*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Champdoce Mystery (Champdoce Gizemi)
Yazar: Emile Gaboriau
Yayın Tarihi: March 28, 2006 [EBook #2736]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2736
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Champdoce Mystery, by Emile Gaboriau

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Champdoce Mystery

Author: Emile Gaboriau

Release Date: March 28, 2006 [EBook #2736]
Last Updated: May 20, 2016

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHAMPDOCE MYSTERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny tarafından üretilen; Emma Dudding; John Bickers





Champdoce Gizemi


Emile Gaboriau tarafından



Bu roman, ağda yakalanmanın bir devamıdır. [ETEXT #2451]




Bölüm I.

Ducal Monomaniac.

Poitiers'tan Londra'ya gitmek isteyen gezgin en kısa
Rota, en basit yolun oturmak olduğunu görecek.
Saumur'a koşan sahne koçu; Ve yerinizi rezerve ettiğinizde,
Kibar katip size koltuğunuzu altıda almanız gerektiğini söyler
saat. Ertesi sabah, gezgin ondan yükselmeli
Çok erken bir saatte yatak ve acele ve eksik bir tuvalet yapın ve
Gelirken, yıkanmış ve nefes nefese, ofise,
Böyle aşırı acele için bir fırsat yok.

Otelde antrenörün başladığı yerden herkes uyuyor gibi görünüyor,
Ve gözleri neredeyse açık olan bir garson, titizlikle dolaşıyor.
Öfkeni kaybetmede veya dökülmede en ufak bir iyilik yok
Bir dizi şiddetli gösterge. Bir fincanın karşısındaki küçük bir restoranda
Sıcak kahveden temin edilebilir ve hayal kırıklığına uğramış
Gezginler, koçun gerçekten yaptığı saati beklemek için toplanır.
başlangıç.

Ancak, her şey hazır, şef çok büyük bir
infaz, antrenör kırbaçını çatlar, atlar ileri ileri,
Tekerlekler çıngırak ve koç sonunda kapalı. İletken sigara içerken
Borusu sakin, yolcular pencerelerden bakar ve hayran kalır
çevredeki ülkenin güzel yönü. Her bir tarafta
Bevronun ormanları ve tarlaları. Kapaklar oyunla doludur,
Mülkün sahibi asla izin vermediği için,
Yirmi yıl önce talihsizliğe sahip olduğu için kovulmak için vuruldu
Çekim yaparken bağımlılarından birini öldürün. Sağ tarafta
Chateau De'nin kulesini ve savaşlarını yükseltme
Mussidan. Chevanche'nin Dowager Kontesi'nden bu yana iki yıl önce
Öldü, tüm servetini yeğenine bırakarak Matemoiselle Sabine de
Mussidan. İyi kalpli bir kadındı, kaba ve onun tarzında hazırdı,
ama köylülük arasında çok popüler. Daha uzakta, bazılarının üstünde
Yükselen zemin, eski bir tarzda heybetli bir yapı gibi görünüyor
mimarlık; Bu, Champdoce Düklerinin eski ikametgahıdır.
Sol kanat, pitoresk bir kalıntı kütlesidir; Çatı düştü
içinde ve pencerelerin mullionları kalın bir büyüme ile noktalı
Kümelenme sarmaşık. Yağmur, fırtına ve güneş ışığı işlerini yaptı ve
Koza duvarları yüz çeşitli renk tonlarıyla boyadı. 1840'ta
Fransa'nın en asil isimlerinden birinin mirasçısı burada
tek oğlu. Mevcut mülk sahibinin adı Sezar Guillaume idi
Duepair de Champdoce. Hem nazikçe ve
En eksantrik bir birey olarak ülke tarafının köylülüğü. Yapabilirdi
Her gün, en perişan bir şekilde giyinmiş olan her gün görülebilir ve
Sıklıkla acil onarım ihtiyacı olan bir ceket giymek, bir desen
Kafasında kapak, ahşap ayakkabılar ve elinde bir şişman oaken cudgel. İçinde
Kış, bunlara eski bir koyun derisi ceketi destekledi. O altmışdı
Yaşlılık, çok güçlü bir şekilde inşa edilmiş ve muazzam bir güce sahip olmak.
Yüzündeki ifade, iradesinin kadar güçlü olduğunu gösterdi.
Onun thews ve sinews. Shaggy kaşlarının altında bir çift parıldadı
bir tutku onu aştığında karartılan hafif gri gözler ve
Bu olağandışı bir olay değildi.

Conde Ordusu'ndaki askeri kariyeri boyunca almıştı.
Bir kılıç yanağında kesilmiş ve Cicatrice garip ve
yüzüne hoş olmayan ifade. O kötü kalpli bir adam değildi, ama
Bir dereceye kadar başlı, şiddetli ve zalim. Köylüler selamladı
Şapele yürürken bir saygı ve korku karışımı ile onu
Pazar günleri, oğluyla düzenli bir görevliydi. Sırasında
Mass Yanıtları sesli bir sesle yaptı ve sonuçta
Her zaman plakaya beş Francc bir parça koyun. Bu, onun aboneliği
gazeteye ve haftada iki kez traş edildiği için ödediği toplamı,
tüm harcamalarını kendi üzerine oluşturdu. Mükemmel tuttu
Ancak tablo; Tombul kümes hayvanları, her türlü sebze ve en çok
Lezzetli meyve asla bulunmadı. Ancak her şey
iyi örtülü tahtasında ortaya çıkan alanlarının üretimi,
bahçeler veya ormanlar. Mahallenin asaleti ve nazikliği
Sık sık onu misafirperver masalarına davet etti, çünkü
İlçenin asaletinin başkanı ve şefi olarak; Ama o her zaman
Davetiyelerini reddetti, açıkça "En ufak bir insan yok
Kendisine saygı, içinde olmadığı hastaneleri kabul edecektir.
geri dönme konumu. "Yoksulluğun öğütme debriyajı değildi
Dükü bu ciddi ekonomi egzersizine sürdü, geliri için
Mülkleri onu yılda elli bin frankta getirdi; Ve öyleydi
yatırımlarının onu çok daha fazla getirdiğini bildirdi. Bir mesele olarak
Tabii ki, bu nedenle, bir cimri ve kurban olarak görüldü.
Avarice'in Sordid Yardımcısı.

Geçmiş hayatı, bir dereceye kadar bunun bir açıklamasını sunabilir.
yönetmek. 1780 doğumlu Duke de Champdoce,
Conde'nin ordusunun saflarını şişiren göçmenler. İmkansız bir muhalefet
Devrimin, İmparatorluğun görkemli günlerinde ikamet etti,
Korkunç yoksulluğun onu geçim kazanmaya zorladığı Londra'da
Restorasyonda eskrim ustası. Bourbons ile geri döndü
Yerli toprakları ve neredeyse mucizevi bir şansla tekrar
atalarının alanlarına sahip olması. Ama ona göre yaşıyordu
muazzam gelirlere kıyasla mutlak bir yoksulluk durumunda
Champdoce ailesinin ölü ve kazanmış üyeleri tarafından zevk aldı; Ve ne
daha acı çeken eski aristokrasinin yanından yükselmekti ve
Kendini ticarete bağlayan ve işe giren yeni yarış
işlemler. Yeni şeylerin düzenine bakarken,
Doğum ve pozisyonun gururu neredeyse delilik anlamına geliyordu,
Hayatının geri kalanını adamaya karar verdiği proje. O
geri yükleyebileceği bir araç keşfettiğini hayal etti
Antik Champdoce evi tüm eski ihtişamına ve pozisyonuna. "BEN
Can, "dedi," bir köylü gibi yaşayarak ve gereksiz yere başvurarak
masraf, yirmi yıl içinde sermayemi tiz; Ve eğer oğlum ve benim
Torun sadece örneğimi takip edecek, Champdoce Yarışı Tekrar
Daha önce tuttuğu gururlu pozisyonu kurtarın. "Bu fikre sadık,
1820'de, kalbi tamamen dokunulmamış olmasına rağmen, genç bir genç
asil doğum yapan ama sahip olmasına rağmen tamamen güzellikten yoksun kız
Muhteşem bir çeyiz. Birliği son derece mutsuz biriydi ve birçok
Kişiler Dükü'nü sertlikle tedavi etmekten çekinmedi
ve ciddiyeti, kocasına beş yüz getiren genç bir kız
bin frank, neden yeni bir reddetmesi gerektiğini anlayamadım
acilen ihtiyaç duyduğunda giyin. On iki aylık akıl almaz
Mutsuzluk, Louis Norbert vaftiz edilen bir oğlu doğurdu ve
Altı ay sonra zamansız bir mezara battı.

Dük, kaybından çok pişman görünüyordu. Çocuk ortaya çıktı
Güçlü ve sağlam bir anayasaya sahip olmak ve annesinin çeyiz
Champdoce ailesinin gelirlerini şişirmeye gidin. Son zamanında yaptı
Kayıp da, daha fazla işleme ve ekonomiler bahanesi.

Norbert tam olarak bir çiftçinin oğlunun olacağı gibi yetiştirildi. Her
sabah işe başladı, günün hükümlerini bir
Sepet sırtına asıldı. Yaşlandıkça ekmesi öğretildi ve
bir bakışta ayakta duran bir mahsulün değerini tahmin etmek ve son olarak
Ama en önemlisi, zor bir pazarlık yapmak için. Dük uzun bir süre tartıştı
Oğlunun okumaya veya yazmayı öğretmesine izin vermenin uygunluğu; Ve
Sonunda bunu yaptıysa, bu cemaatin ciddi açıklamaları nedeniyle
Norbert'in ilk için ayini aldığı gün
zaman.

Norbert'in yaptığı güne kadar her şey iyi ve sorunsuz bir şekilde devam etti
on altıncı doğum günü, babasına ilk için Poitiers'a eşlik etti
zaman.

On altı yaşında, Louis Norbert de Champdoce yirmi görünüyordu,
ve Miles turu için görülebileceği kadar yakışıklı bir gençti. Güneş
son derece haline gelen özelliklerine bronz bir renk tonu vermişti.
Siyah saçları vardı, içinden hafif bir kıvrılıyor ve büyük
Annesinden miras aldığı melankolik mavi gözler. Zavallı kız! BT
sahip olduğu tek güzellikti. Tamamen kültürsüzdü
ve babası tarafından öyle bir demir çubuğu ile yönetilmişti ki
Chateau'dan asla lig olmadı. Fikirleri tarafından yasaklandı
Bevron'un küçük kasabası, altmış evi, belediye binası, küçük
Şapel ve Müdür Nehri; Ve ona göre gürültü dolu bir yer gibi görünüyordu
ve karışıklık. Hayatı boyunca hiç konuşmamıştı
Bölgeye ait olmayan üç kişiye. Bunda yetiştirildi
Tenha bir şekilde, bunu anlaması neredeyse imkansızdı
Herhangi biri kendi başına farklı bir varoluşa yol açabilir. Tek
Zevk bol miktarda hasat ve tek fikri
Pazar günü heyecan yüksek kütleydi.

Bir yıldan fazla bir süredir köy kızları ona sinsi bakışlar attı, ama
Bunu fark edemeyecek kadar basit ve masumdu. Mass bittiğinde
İşi incelemek için genellikle babasıyla birlikte çiftlikte yürüdü
geçtiğimiz hafta veya kuşlar için tuzaklar koymak. Sonunda babası
ona daha geniş bir deneyim vermeye karar verdi ve bir gün olduğunu söyledi
ona poitiers'a eşlik etmek.

Sabahın çok erken saatlerinde düşüklerden birinde başladılar
Bölgenin ve koltuğun altında ülke arabaları küçük çuvallar vardı,
Gümüş parayla kırk binden fazla frank içerir. Norbert vardı
Uzun zamandır Poitiers'ı ziyaret etmek istedi, ama hiç yapmamıştı, ancak
Ama on beş mil uzakta. Poitiers, harap olan tuhaf bir eski şehir
Kaldırımlar ve uzun boylu, kasvetli evler, mimarisi
onuncu yüzyıl; Ama Norbert bunun en çok biri olması gerektiğini düşündü
Dünyadaki muhteşem şehirler. İçeri girdikleri pazar günüydü,
Ve kesinlikle sürpriz ve heyecanla aptallaştı. O vardı
Tek yerde bu kadar çok insan olabileceğine asla inanmadım ve neredeyse hiç
Arabanın bir avukatın ofisinin karşısına çıktığını fark etti. Onun
Babam onu ​​kabaca omuzdan salladı.

"Gel, Norbert, delikanlı, biz oradayız," dedi.

Genç adam yere atladı ve mekanik olarak yardım etti
çuvallar. Avukatın köleliği ona vurmadı, ne de
Onunla babası arasındaki konuşmayı dinler. Sonunda,
iş sonuçlandırıldılar, ayrıldılar ve
Market Place, at ve arabayı eski moda, pis bir han, koyun
Kahvaltılarını halka açık odada bir masada aldıkları yer
Vagonlar yemeklerinde şiddetli bir kavga yaşıyorlardı. Dük,
Ancak, yatırım yapmaktan başka bir iş vardı.
para, çünkü bir değirmenin nerede olduğunu bulmak istedi
bir şekilde borcunda. Norbert onu hanın önünde bekledi ve
Kendini yalnız bulmada oldukça rahatsız hissetmeye yardımcı olamadı.
Hepsi bir kerede biri geldi ve ona hafifçe omzuna dokundu. O
keskin bir şekilde döndü ve kendini genç bir adamla yüz yüze buldu,
Sürpriz görünümünü gören kim,-

"Ne! Eski arkadaşını Montlouis'i tamamen unuttun mu?"

Montlouis, Dük'ün çiftçilerinden birinin oğluydu ve o ve Norbert
Geçmiş yıllarda sık sık birlikte oynamıştı. İneklerini sürmüşlerdi
birlikte çayırlara ve birlikte uzun günler geçirmişti veya
Kuşların yuvalarını aramak. Şimdi Montlouis tarafından giyilen elbise
ilk olarak Norbert'in onu tanımasını engelledi, çünkü
Babasının onu yerleştirdiği kolejin üniforması
Oğlunun sadece bir çiftçisinden daha fazlasını yapmak isteyen.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Norbert.

"Babamı bekliyorum."

"Ben de. Birlikte bir fincan kahve içelim."

Montlouis, oyun arkadaşını eldeki küçük bir şarap dükkanına götürdü. O
Birinin üstün bilgisini varsaymak için biraz atılmış gibi görünüyordu
Yakın zamanda edindiği dünya.

"Burada bir bilardo masası olsaydı," dedi, "
Bir oyunla zaman, emin olmak için paraya girer. "

Norbert, cebinde bir kez daha fazlası olmamıştı
zaman ve bu açıklamada renk yüzüne yükseldi ve çok hissetti
aşağılanmış.

"Babam," diye ekledi genç kolej, "bana istediğim her şeyi veriyor. Ben
bir sonraki sınavda iki ödül olmasa da, bir tane almak; Ve
Derecemi aldığımda, Kont de Mussidan yapacağına söz verdi
Ben onun görevlisi. Ne yapacağınızı düşünüyorsun? "

"Ben-bilmiyorum," diye kekeledi Norbert.

"Sanırım, babanızın olduğu gibi, tarlalarda kazar ve çaba sarf edersiniz.
senden önce bitti. Sen en asil ve en zengin adamın oğlusun
Miles yuvarlak ve yine de benim kadar mutlu değilsin. "

Bundan sonra biraz zaman Duke de Champdoce'in dönüşü üzerine
Konuşma, oğlunun tarzında herhangi bir değişiklik tespit etmedi; ama
Montlouis tarafından konuşulan kelimeler Norbert'in beynine ince bir şekilde düşmüştü
zehir ve düşüncesiz bir delikanlı tarafından dile getirilen birkaç dikkatsiz cümle
on altı yıllık eğitimi imha etti ve tam bir değişim
Norbert'in zihninde gerçekleşti, tamamen şüphesiz bir değişiklik
etrafındaki kişiler, büyütme şekli ona tutmayı öğretmişti
kendi öğüt.

Özelliklerindeki sabit gülümseme, öfkeli duyguları tamamen maskeledi
göğsünde çalışıyordu. Günlük görevlerinden geçti,
Bir zamanlar onun için bir zevkti, tamamen iğrenç ve nefretle. Gözleri
aniden açılmıştı ve şimdi bir dizi şeyi anladı
Daha önce hiç anlamaya çalışmamıştı. Şimdi gördü
uygun pozisyon, onlar dışında hiç görmediği soylular arasındaydı
Bevron'daki küçük şapelde Mass'a katıldı. Kont de Mussidan, yani
kar-beyaz saçları ile kibirli ve heybetli; aristokrat görünümlü
Köylülerin en büyük huşu içinde durduğu Marquis de Laurebourg
her zaman saygılı ve hatta samimiyetlerinde samimi,
Noble Dames ona nazikçe gülümsedi. Gururlu ve kibirli oldukları gibi,
açıkça babasına ve kendisine eşit olarak baktılar.
Giydikleri kaba giysilere rağmen. Bunların gerçekleştirilmesi
Gerçekler Norbert'te büyük bir değişiklik yaptı. Tüm bunlara eşitti
insanlar ve yine de bir Körfez onu onlardan ne kadar büyük ayırdı. O ve
Babası ağır ayakkabılarla kitlesel olarak hareket etti, diğerleri içeri girdi
Kapıları açmak için pudralı footmen ile arabaları. Bu neden
olağanüstü fark? Bitkilerin ve toprakların değerini yeterince biliyordu
Babasının bu beylerden herhangi biri kadar zengin olduğunu bilmek. .
Çiftlikteki işçiler babasının cimri ve köylüler olduğunu söyledi
geceleri kalktığını ve rapture'a baktığını iddia etti
Erkeklerin gözlerinden uzakta saklanan hazine.

"Norbert mutsuz bir delikanlı," diyorlardı. "Yapabilmesi gereken
Komuta Hayatın tüm zevkleri kendi çocuklarımızdan daha kötü. "

Babası ile konuşurken bir gün bunu bir gün de hatırladı.
Marquis de Laurebourg, şüphesiz Marchioness olan yaşlı bir bayan,
"Zavallı çocuk! Bir annenin bakımından çok erken yoksun bırakıldı!" Dedi. Ne
bu, keyfi davranış üzerine bir yansıma olmadığı anlamına mı geliyordu?
babası? Norbert, bu insanların her zaman çocuklarının olduğunu gördü.
onları ve bunun görüşü onu kıskançlıkla doldurdu ve gözyaşları getirdi
gözlerine acı çekiyor. Bazen, onun boyunduruğunun arkasında yorgun bir şekilde dolaşırken
öküzün, elinizin altında, bu genç scionların bazılarını görecekti.
Aristokrasi Canter at sırtında ve elin dostça dalgası
onu selamladılar, neredeyse sarılıklı zihnine görünüyordu
önceden hazırlanmış hakaret. Paris'te ne bulabilirlerdi?
Kışın ilk nefesinde hepsi kanat mı aldı? Bu bir soruydu
Kendini tamamen çözemedi. Zehirlenmeye içmek
Ona takma hiçbir şey sunmadı, ama yine de bu tek zevkti
Köylüler zevk alıyor gibiydi. Bu genç erkeklerin daha yüksek sınıfı olmalı
Eğlence, ama ne olabilir? Norbert neredeyse hiç
Her kelimeyi yazmadan bir satır okuyun; Ama bu yeni düşünceler çalışıyor
Aklı aracılığıyla eğitimini geliştirmek için çalışmasına neden oldu.
Babası sık sık ona her zaman nerede olan bayanları sevmediğini söylemişti
kitapların göz atması; Ve böylece Norbert çalışmalarını durdurmadı, ama
sadece babasının bildirimine getirmekten kaçındı. Bunu biliyordu
Üst kattaki odalardan birinde geniş bir kitap koleksiyonu vardı.
Chateau. Kapının kilidini zorlamayı başardı ve biraz buldu
en az iki yüzü roman olan binlerce cilt
annesinin mutsuz yaşamının teselli olmuştu. Tüm hevesle
açlık noktasında olan ve beklenmedik bir adamın
Hüküm deposu, Norbert onları ele geçirdi. İlk başta harika vardı
gerçeği kurgudan bölmede zorluk.

Bu heterojen kütleyi incelemekten iki sonuca vardı
Edebiyat-biri, en mutsuzdu; ve diğeri şuydu
Babasından soğuk ve kararlı bir nefretle nefret ediyordu. Cesaret etmiş olsaydı
Bu hissi açıkça gösterirdi, ama Duke de Champdoce
ona fethedilemez bir terör hissi ile ilham verdi. Bu durumu
İşler birkaç ay boyunca devam etti ve o zamanın sonunda dük
Oğlunun projelerini tanımasını sağlaması gerektiğini hissetti. Bir
Pazar, akşam yemeğinden sonra bu göreve başladı. Norbert hiç görmemişti
Babası şu anda olduğu gibi, tüm atalarının
Gurur gözlerinde parladı. Uzun zamandır eylemleri ve eylemlerini açıkladı
Evlerinin süsü olan ve numaralandırılmış kahramanlar
onlar tarafından yapılan etkili evlilikler
Onların adları karada bir güçtü. Ve tüm onların
Güç ve rütbe, Parisli ikametgahlarını, eski şatolarını ve
İki yüz bin frank gelir mi?

Norbert duyduklarını pek kredi veremezdi; Buna hiç inanmamıştı
Babası böyle muazzam bir servete sahipti. "Neden, akıl almaz!"
mırıldandı. Ve yine de, etrafına bakarken, çevrenin
Bir köylünün kulübesi olanlardı. Bu kadar çok nasıl katlanabilirdi
Gururuna rahatsızlıklar ve yaralar? Öfkesinde kesinlikle başladı
Babasını kınamak amacıyla ayağa kalktı, ama onun
Cesaret onu başarısızlığa uğrattı ve bir sandalyeye düşerek titreyerek
duygu.

Duke de Champdoce odanın yukarı ve aşağı ilerliyordu.

"Sence çok az mı?" diye sordu öfkeyle.

Norbert,
Zengin olmanın itibarı bu yıllık gelirin yarısına sahipti ve
dinlediği kalbinde acı bir öfke hissi vardı
Babasının dudaklarından düşen kırık sözler. Hepsi bir kerede dük
Oğlunun sandalyesinin önünde durdu.

"Şimdi ne servetim var," dedi boğuk bir sesle "küçük ya da
Ticaretçi bir
Neredeyse sınırsız gelir ve bir beyefendi olarak kurma, taklit eder,
erdemlerimiz, ama ahlaksızlıklarımız; soylular, anlamamak
Şimdiki saat, yoksulluk içinde ve istiyorum. Parasız, hiçbir şey olamaz
Tamamlandı. Bu mantar servetlerine karşı kendisini tutmak, bir champdoce
Milyonlara sahip olmalı. Ne sen ne de ben oğlum, sandıklarımızı göremeyeceğim
Milyonlarla taşan, ancak torunlarımız faydayı elde edecek
bizim zahmetimiz. Atalarımız isimlerini ve ihtişamını kazandı
kararlılık; Onların değerli yavrular olduğumuzu gösterelim. "

Zihnini tamamen işgal eden konuya yaklaşırken
Yıllar, yaşlı Noble'ın sesi titredi ve salladı.

"Görevimi yaptım," dedi, kendini güçlü bir çaba ile sakinleştiriyor "ve
Şimdi seninkini yapma sırası sizde. Zengin varisle evleneceksin
Ve seni yetiştirdiğim ve beslediğimde oğlunu büyüteceksin. Sen
onu on beş milyon bırakabilecek; Ve eğer sadece takip edecekse
Ayak izlerimizde, varisine bir servet miras bırakabilecek
Bir hükümdar kıskanabilir. Ve bu geçecek ve geçecek, çünkü
benim sabit kararlılığım. "

Güvenin Garip Patlaması Norbert.

"Görev ağır ve acı verici," diye devam etti Dük. "
Ünlü evlerin birkaç puanını başardı. İsteyen
Bazı güçlü evin düşmüş servetlerini canlandırmak için sadece
gelecek ve onların torunlarının refahı için hiç düşünmüyoruz.
Bir kereden fazla boğuldum ve tereddüt ettim, ama fethettim
Zayıflığım ve şimdi sadece Champdoce hattını en çok yapmak için yaşıyor
Fransa'da zengin. Beni sefil bir saat boyunca pazarladığını gördün
Louis, ama bunun için gelecekteki bir günde
torunlar onu penceresinden bir dilenciye fırlatabilir
Muhteşem ekipman. Gelecek yıl seni Paris'e götüreceğim ve göstereceğim
Sen bizim evimiz. İçinde en harika goblen göreceksiniz,
En iyi ustalar tarafından resimler, çünkü süsledim ve süsledim
Bir sevgili olarak sevilen bir metresi için bir evi süslüyor ve o ev,
Norbert, torunlarınızın yaşayacağı ev. "

Dük bu sözleri bir tatlı zaferle söyledi.

"Seninle konuştum," diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra "çünkü
Şimdi gerçeği dinlemek için bir yaşın ve seni dilediğim için
Hayatınızı düzenleyeceğiniz kuralları anlamak için. Var
Şimdi yıllarca süren takdir yetkisine geldi ve kendi özgür iradenizi yapmalı
Teklifimde bu zamana kadar yaptığınız şey. Hepsi bu
Söylemeliyim. Yarın yirmi beş çuval buğday alacaksınız
Miller Bevron'da. "

Tüm zalim despotlar gibi, dük bir an için asla düşünmedi
herhangi birinin emirlerine itaat etmeme olasılığı; Yine de
Norbert, asla olmayacağı ciddi bir zihinsel yemin kaydediyordu
Babasının isteklerini yerine getirin. Korkularının çok uzun süredir olduğu öfkesi
Kısıtlı, şimdi tüm sınırları patlattı ve geniş kestane ağacındaydı
cadde, şatoun arkasında, herhangi bir dinleme kulağından uzakta, yol verdi
umutsuzluğuna. Sadece babasına baktığı sürece
Sadece cimri, umudunu şımartmasına izin vermişti; Ama şimdi o
onu daha iyi anladı ve dük gibi ömür boyu süren planları gördü
çerçevelemişti, kolayca reddedilmeyecekti.

"Babam deli," dedi; "Evet; kesinlikle deli."

Şimdiki zaman için ona vereceği kararını vermişti.
Despotizm, ama daha sonra gelecekte ne yapacaktı?

Size kötü tavsiye verecek kişileri bulmak kolay bir şeydir ve
Ertesi gün Norbert, Bevron'da belirli bir adam şeklinde bir tane buldu
Dükün acı bir düşmanı olan Daumon denir.



Bölüm II.

Tehlikeli bir tanıdık.

Daumon ülkenin bu bölgesinin yerlisi değildi ve kimse bilmiyordu
o zamandan beri geldi. Bir avukat katibi olduğunu söyledi ve
Paris'te kesinlikle uzun süre ikamet etmişti. O küçük bir adamdı
elli yaşındayken, temiz traşlı ve keskin ve kurnaz bir
yüz ifadesi. Uzun burnu, keskin, huzursuz gözleri ve ince
Dudaklar, ilk bakışta dikkat çekti. Bütün yönü bir
güvensizlik hissi. On beş yıl önce Bevron'a gelmişti,
Pamuklu bir mendildeki tüm hükümleri onun üzerinde
omuz. Herhangi bir şekilde para kazanmaya istekliydi ve gelişti
ve Rose. Sahip olan tarlalara, üzüm bağlarına ve bir kulübeye sahipti.
karayolunun poitiers'a ve yol açan çapraz yol
Bevron'a. Amacı ve nesnesi her yerde görülüyordu, bilmek
Herkes ve çevresindeki her turta içinde bir parmak var.
Çiftçilerden veya işçilerden herhangi biri küçük ilerlemeler istiyorsa, gittiler
ve onlara fahiş faiz oranlarında kredi verdi. O
çoğu tanrı avukatı verdi ve her hukuk noktasına sahipti
Parmaklar bitiyor. İnsanlara rüzgara nasıl yaklaşacaklarını öğretebilirdi
mümkün ve henüz yasanın ulaşamayacağı. Olmaktan etkilendi
Sadece köylü sınıfının çoğunu iyileştirmek için çok endişeli ve yine de
ilgi yoluyla onlardan ağır miktarlar çiziyordu. Tarafından çalıştı
Emirindeki her araç, düşmanlık duygularını canlandırmak için
Hem rahiplik hem de nazik. Onun sanatsal konuşma şekli ve
giydiği uzun siyah ceket, ona takma adını vermişti
Bölgedeki "Danışman". Dükü sevmemesinin nedeni
Çünkü ikincisi bir kereden fazla kendini ona düşmanca gösterdi,
ve onu sadece Daumon'un adalet mahkemesine götürmüştü
alt tanıkların rüşvetiyle kaçtı. O onun
bunun için yeniden canlanacaktı ve beş yıldır onu izliyordu
Fırsat ve Norbert'in gittiğinde tanıştığı adamdı
Mısırını değirmenciye teslim edin. Onun boşken geri dönerken
Wagon, Daumon, yol açan çapraz yola kadar bir asansör istedi.
Onun yazlık.

"Güveniyorum efendim," dedi en çok hizmetkâr nezaketle, "
Aldığım özgürlüğü affedin, ama romatizmle tamamen sakatlıyım
Zor yürüyemiyorum Marquis. "

Daumon bir yerde bir Dükün en büyük oğlunun haklı olduğunu okumuştu.
_marquis_ tarzında olmak ve Norbert ilk kez oldu
böylece ele alındı. Bundan önce temyizde gülürdü,
Ama şimdi yaralı kibir ve mutsuz olan öfkesi
kendini bulduğu koşul, onu unvanı kabul etmeye cazip geldi
İzinsiz.

"Pekala, sana bir asansör verebilirim," dedi ve danışman
arabanın içine girdi.

Norbert'e nezaket için teşekkürler
Genç adamın yüzünü dikkatlice izliyordu.

"Açıkçası," diye düşündü danışmanı kendine, "olağandışı bir şey
Chateau de Champdoce'de gerçekleşti. Fırsat değildi
Burada intikam? "

Oğul aracılığıyla vurabileceğine karar verdiğinden beri
baba. Ama temkinli olmalı.

"Çok erken kalkmış olmalısın Marquis," dedi.

Genç adam cevap vermedi.

"Dük," diye devam etti Daumon, "
Sen. Çocuklarına söyleyen birden fazla baba biliyorum, '
Mükemmel örnek genç Marquis de Champdoce hepinize ayarlanır. O
doğumdan asil olmasına rağmen sıkı işten korkmuyor ve olmamalı
ellerini emekle topla. '"

Ani bir zorluk, danışmanın konuşmasını aniden sona erdirdi, ancak
Tekrar hızla devam etti.

"Çuvalları atarken seni izliyordum. Gökler! Ne kaslar! Ne
Bir çift omuz! "

Başka bir anda Norbert böyle bir övgüde bulunurdu, ama
Şimdi kendilerini hoşnutsuz ve rahatsız hissetti ve öfkesini keskin bir kesimle havalandırdı
ekibinde.

"İnsanlar bir kız kadar masum olduğunuzu söylediğinde," diye devam etti Daumon,
"Her zaman mantıklı bir genç adam olduğunu söylüyorum ve bu
Düzenli bir yaşam sürmeyi seçerseniz, boşa harcamaktan çok daha iyidir.
Şarap, bilardo, kart veya kadınlarda gelecekteki servet. "

"Nazik bir şey yapamayacağımı bilmiyorum,"
Norbert.

"Ne dedin?" Wily arkadaşını cevapladı.

"Kendi efendim olsaydım, diğer genç erkekler olarak yaşayacağımı söyledim."

Delikli aniden durdu ve Daumon'un gözleri sevinçle parladı.

"Aha," diye mırıldandı; "Oyun kendi elimde. Yapacağım
Bana müdahale etmesi için lütfunu öğret. "

Sonra, Norbert'in kulaklarına ulaşabilecek bir sesle devam etti,-

"Tabii ki bazı ebeveynler çok katı."

Norbert'ten sabırsız bir jest ona onu yaraladığını gösterdi
derinden.

"Evet, evet," Wily Danışmanı koy, "kafa kel büyürken ve
Kan durgunlaşmaya başlar, unuturlar,-
çok farklıydı. Genç oldukları zamanı unutuyorlar ve ne zaman
Vahşi yulaflarını çok cömert bir elle ektiler. Baban
Yirmi beş yaşındaydı, değerliydi. Babanıza sorun, eğer yapmazsan
İnan bana."

Şu anda vagon çapraz yoldan geçti ve Norbert yukarı çıktı.

"Sana yeterince teşekkür edemem Marquis," dedi danışman hizaladığında
zorlukla; "Ama eğer gelip tatmak için küçümseyseydin
Brandy, buna büyük bir onur duyardım. "

Norbert bir an için tereddüt etti: Akıl yürütme güçleri onu
teklifi reddetti, ancak onları dinlemeyi reddetti ve
Bir ağaca atlar, yoldan Daumon'u takip etti. Yazlık
Mükemmel bir ve son derece iyi döşenmiş. Gibi davranan bir kadın
Daumon'un temizlikçisi, ikramlara hizmet etti. Ofis-o
Odasını bir ofis olarak adlandırdı, tıpkı profesyonel bir adammış gibi-
Garip görünümlü bir yer. Bir tarafta hesapla kaplı bir masa vardı
Kitaplar ve duvara karşı tohum çuvalları vardı. Birkaç kitap
Yasal meseleler rafları kalabalıklaştırdı ve tavandan bir miktar astı
kurutulmuş otlar. Danışman, dukedomun varisini karşıladı
En büyük saygı ile Champdoce, onu kendi özelliğinde oturdu
leathern kol-sandalyesi ve reddettiği brendi bastırdı
o.

"Bu brendi bir nezaket karşılığında Arcachon'dan bir adamdan aldım
onu yaptığımı; çünkü övünmeden, yaptığımı söyleyebilirim
Zamanımda birçok insan için nezaket. "Camını dudaklarına kaldırdı
konuşurken. "İyi, değil mi?" dedi. "Bir şeyler alamazsın
Buna benzeyen bir aroma. "

Adamın aşırı saygı, mükemmelliği ile birleştiğinde
Spirit, Norbert'in kalbini çok kısa bir sürede açtı. Kadar
Yoksul Norbert'in davranışının suçsuz olmasıydı, ama şimdi
Danışmanın karakterinin veya itibarının herhangi bir şeyi bilerek,
Daumon gizlice kıkırdadı, kalbinin tüm gizli üzüntüleri,
her zaman bir doktorun çekilmez yüzünü korumak
bir hastayı ziyaret etmek için.

"Sevgili ben! Sevgili ben!" dedi; "Bu gerçekten çok kötü. Zavallı adam! Ben
Gerçekten üzücü. Sahip olduğum derin saygı için değil miydi
Duke, baban, onun tam olarak olmadığını söylemeye meyilli olmalıyım
doğru duyularında. "

"Evet," diye devam etti Norbert, gözyaşları gözlerinden başlıyor, "bu
Nasıl bulunduğum. Kaderim benim için işaretlendi ve ben
onu değiştirmek için çaresiz. Binlerce kez daha iyi yattım
Soğuk yeşillik, bitki örtüsünden daha yer üstünde. "

Daumon'un dudaklarındaki tuhaf gülümseme onun içinde duraklamasına neden oldu.
şikayet.

"Belki," diye devam etti, "sence bu kadar çocukça olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Hiç değil, Marquis, çok derinden acı çektin; ama beni affet
Gelecekte o kadar çok şey yok olmak için aptal olduğunu söylüyorum
senden önce. "

"Gelecek!" Norbert'i öfkeyle tekrarladı, "Benimle konuşmanın faydası nedir
Geleceğin, bu korkunç kulluk içinde tutulabildiğim zaman
Önümüzdeki otuz yıl? Babam hala hale ve doyurucu. "

"Ne var? Yakında yaşlanacaksın ve sonra dolu olacaksın
Annenizin servetini talep etme hakkı. "

Norbert tarafından bu zekada sergilenen aşırı sürpriz ikna oldu
Ondan çok daha sofistike olmadığı danışmanı
onun olması gerekiyordu.

"Bir adam," diye devam etti, "çoğunluğuna ulaştığında, elden çıkarabilir
Uygun olduğunu düşündüğü mirası ve annenizin serveti
Babanızdan bağımsızsın. "

"Ama asla iddia etmeye cesaret etmemeliyim; bunu nasıl yapmaya çalışabilirim?"

"Uygulamayı kişisel olarak yapmanız gerekmiyor; avukatınız
Tüm bunları sizin için yönetin; Ama elbette, senden beklemelisin
yaş."

"Ama o zamana kadar bekleyemem," dedi Norbert; "Bir kerede özgür yapmalıyım
Kendim bu zulümden. "

"Neyse ki yollar var."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, Daumon?"

"Evet ve sana her gün ne yapıldığını göstereceğim. Hiçbir şey daha yaygın değildir
asil ailelerde. Asker olmak ister misin? "

"Hayır, bunu umursamıyorum ama henüz ----"

"Bu senin son kaynağın, Marquis. Önce, o zaman bir plaka koyabiliriz
Mahkeme önünde. "

"Bir dava mı?"

"Kesinlikle. Yasalarımızın böyle bir dava sağlamadığını düşünüyor musunuz?
bir baba olarak ebeveyn otoritesinin uygun sınırlarını aşıyor mu? Söyle bana,
Dük, baban seni hiç vurdu mu? "

"Asla bir kez."

"Şey, bu neredeyse üzücü. Babanızın mülkünü söyleyeceğiz
iki milyon değerinde ve yine de bundan çok az fayda elde ediyorsunuz
Her yerde 'Champdoce'in genç vahşisi' olarak bilinirsiniz! "

Norbert ayağa kalktı.

"Benden böyle konuşmaya kim cesaret ediyor?" Öfkeyle dedi. "Söyle bana
isim."

Bu tutku patlaması en küçük dereceye girmedi
Daumon.

"Babanızın birçok düşmanı var Marquis," diye devam etti, "
zorlayıcı ve titizdir; Ama birçok arkadaşın var ve arasın
Hepsi kendimden daha fazla sadık, alçakgönüllü bulmayacaksın
pozisyon olabilir. Yüksek rütbeli birçok bayan size büyük ilgi gösteriyor.
Sadece bir veya iki gün önce bazı kişiler senden varlığında konuşuyordu
Mademoiselle de Laurebourg ve Crimson'u adınıza kızardı. Yapmak
Matemoiselle Diana'yı biliyor musun? "

Norbert renkli.

"Ah, anlıyorum," diye yanıtladı Daumon. "Ve kırdığın zaman
Şimdi sizi bağlayan pürüzler, bu günlerden biri göreceğiz. Ve
Şimdi--"

Ama şu anda Norbert'in gözleri eski moda bir bakış yakaladı
Odanın bir köşesinde duvara asılı guguklu saat. O başladı
ayaklarına.

"Neden, akşam yemeği zamanı!" dedi. "Babam ne diyecek?"

"Ne, seni bu kadar sırayla tutuyor mu?"

Ancak, danışmanın alaycı sorusuna asla dikkat etmeyen Norbert
Sepetini geri kazandı ve tam hızda sürüyordu.



Bölüm III.

Cesur bir macera.

Daumon, Norbert'in konuşulduğunu söylediğinde hiçbir şekilde abartmadı.
"Champdoce'in Genç vahşi vahşi" olarak, bu temyizde kimse kullanmasa da
aşağılayıcı bir biçimde. Kamuoyu ile ilgili önemli ölçüde değişmişti
Champdoce Dükü. İlk kez ortaya çıktı,
Ahşap ayakkabılar ve bir leathern ceket giyen her biri gülmüştü, ama
Bu onu hiç etkilemedi ve sonunda insanlar onun
Köpek inatçı inatçı azim. Ondan parlayan parıltı
İstiflenmiş milyonlarca süren perişan giysilerine parlak bir parlaklık verdi. Neden
Nihayetinde girecek bir adama acımalarsa
devasa bir servet ve tüm arzularını tatmin etmek için araçlara mı sahip?

Özellikle kızları olan anneler, gençlere büyük ilgi gösterdi
Adam, "Champdoce Genç vahşeti" ile evli bir kızı almak için
gurur duyulacak bir başarı olun; Ama şanssızca babası onu hepsiyle izledi
Bir İspanyol Duenna'nın uyanıklığı. Ama genç bir kız vardı
Uzun zamandan beri gizlice kendi tasarımını oluşturdu ve bu cesur yürekli
Güzellik Diana de Laurebourg'du. O mükemmel adaletle oldu
"Poitiers Belle" nin adını almıştı. Uzun ve çok
adil, göz kamaştırıcı bir ten ve kütleli parlak saçlı; Ancak
gözleri bastırılmış bir ateşle parıldadı, bu da açıkça gösterdi
doğasının anayasası. Bir manastırda yetiştirilmişti ve
Peçe almasını isteyen ailesi sadece teşvik edildi
Yeminleri telaffuz etmeyi reddetmekten dolayı onu kaldırmak için,
tutulan Lady Superior'un en ciddi katılımlarıyla birleştiğinde
onun isyansız davranışından dolayı sürekli bir fermantasyon durumunda
öğrenci. Babası zengindi, ama tüm mülk ona gitti
Kardeş, kendisinden on yaş büyük; Ve böylece Diana kısımsızdı,
Kırk bin franklık bir alçakgönüllülük hariç.

"Çocuğum!" Babasını geri döndüğünün ilk gününde ona söyledi, "Sen
Bize bir kez daha geri döndüm ve şimdi tek yapman gereken
eşit pozisyonunuz olan ve
Bol para. Eğer başarısız olursan, geri manastıra gidersiniz. "

"Birkaç yıl hakkında konuşacak kadar zaman," diye cevapladı kız
bir gülümsemeyle; "Şu anda evde olmaktan oldukça memnunum
Sen."

M. de Laurebourg, yürütülmesi üzerine bir miktar ciddiyetle yorum yapmıştı.
Duke de Champdoce oğluna doğru, ama mükemmel bir şekilde istekliydi
Uygun bir evlilik için kızının kalbini feda edin.

"Sonumu kazanacağım," diye mırıldandı kızı, "eminim."

Babasının bir arkadaşının Norbert ve onun
muazzam beklentiler.

"Neden onunla evlenmemeliyim?" Kendi kalbini sordu; Ve ile
azami beceri, kendini tasarımının yürütülmesine uyguladı; için
Düşes olma fikri, iki yüz bin gelirle
Francs, en büyüleyici biriydi. Ama Norbert ile nasıl tanışacaktı? Ve
Para kakvası Duke'u kendi tarafına nasıl getirir? Ancak daha önce o
Herhangi bir plana karar verebilir, Norbert'i görmesi gerektiğini hissetti. O öyleydi
Mass'da bir gün ona işaret etti ve güzelliğinden etkilendi ve
Shabby elbisesinin bile gizleyemediği bir şekilde. İle
Birçok kadının sahip olduğu hızlı algı, Norbert'in içine daldı
en içsel ruh; Acı çektiğini ve ona olan sempatisini hissetti
beraberinde sevginin şafağını getirdi ve ayrıldığı zaman
Şapel Bir gün olacağına dair ciddi bir yemin kaydetti
Norbert'in karısı. Ama ailesini bununla tanışmadı
Planlarını gerçekleştirmeyi tercih ederek kararlılık
herhangi bir yardım veya tavsiye. Matemoiselle Diana kurnaz ve pratikti ve
muhtemel yargı isteği. Açık ve açık ifadesi
Özellikleri, üstün kalibre zihnini gizledi ve
Sosyal rütbe ve pozisyonun avantajlarını nasıl tartacağınızı biliyordu. O
Yoksullara ani bir sempati etkiledi ve onları sürekli ziyaret etti,
ve çorba ve diğerleri taşıyan şeritlerde sık sık karşılanabilir
Onlara rahatlar. Babası gülerek olduğunu ilan etti.
hayır kurumunun kız kardeşi olmak ve hepsinin
Diana'nın emeklileri Champdoce yakınlarında ikamet ediyordu. Ama öyleydi
Boşuna dolaştığı boşuna, sürekli olarak onun saatini değiştirdi
Ziyaretler. "Champdoce vahşi" görülmeyecekti, hatta
Mass'da düzenli bir görevli. Sonunda sadece bir önemsememek bütünü değiştirdi
genç adamın varlığının akımı; Konuşmadan bir hafta sonra
Dükün planını oğluna çıplak bıraktığı, tekrar bahsetti
Buna göre, aynı masaya katıldıkları akşam yemeğinden sonra
Hasat almak için işe alınan kırk işçi ile.

"Yapmıyorsun, oğlum," diye başladı yaşlı beyefendi, "
işçiler bugün. "

"Ama efendim--"

"Eğer devam etmeme izin verin, eğer istersen. İle gizli konuşmam
Geçen gece, sana bunu söylemek için sadece bir öntün
Gelecek için, şimdiye kadar sahip olduğun kadar çok çalışmanı beklemiyordum
bitti, çünkü daha az zahmetli bir görev yapmanı diliyorum, ama daha fazlası
sorumlu; Farm-Bailiff olarak gelecek için hareket edeceksiniz. "

Norbert aniden babasının yüzüne baktı.

"Çünkü bağımsız eyleme alışkın olmanızı diliyorum, böylece
Ölümüm ani özgürlüğün sizi sarhoş edemeyebilir. "

Dük daha sonra koltuğundan yükseldi ve bir
büfe.

"Bir süredir senden çok memnun kaldım," dedi,
"Ve bu benim memnuniyetimin bir işareti. Gamekeeper bir
İyice eğitimli köpek, bu da sizin olacak. Senin kadar ateş et
Gibi, ve cebinizde parasız kalamayacağınız gibi,
Bu, ama dikkatli olun; sizin tarafınızdan bu savurganlığın
torunlarımızın devam edeceği günü erteleyecek
Dünyada uygun istasyon. "

Dük bir süre daha uzun süre konuştu, ancak oğlu ona dikkat etmeyin
kelimeler ve altı beş Francc parçasını kabul etmek için çok şaşırmıştı
Babası ona ihale etti.

"Sanırım," dedi dük sonunda öfkeli aksanlarla, "
Bana teşekkür etme lütfu. "

"Nankör olmadığımı göreceksin," diye kekeleyen Norbert,
Bu sitem.

Dük sabırsızlıkla döndü.

"Çocuk şimdi ne kafasına girdi?" mırıldandı.

Dükün sahip olduğu Bevron rahibinin tavsiyesi nedeniyle
yaptığı gibi davrandı; Ama bu hoşgörü çok geç geldi, Norbert'in
Tiranının tespiti, kalbine çok derin gömüldü
kolayca yok edilebilir.

Bir silah o kadar da harika bir hediye değildi-
Belki birkaç frank. Dük ona daha iyi bir araç sunmuş muydu
Eğitim, farklı bir konu olurdu; Ama olduğu gibi, o hala
"Champdoce'in genç vahşisi" olarak kal.

Ancak Norbert kendisine verilen izinden yararlandı ve
Silahı ve köpeği Bruno ile her gün arazinin üzerinde dolaştı
Çok bağlı olmuştu. Düşünceleri genellikle Daumon'a doğru dolaştı;
Ancak soruşturma yapmıştı ve danışmanın en çok
hiçbir şeye yapışmayan tehlikeli adam; Ama hepsi için vardı
daha fazla tavsiye için tekrar ona geri dönmek için karar verdi, ancak onun
Daha iyi doğa, onu olduğu gibi uçurumdan uyardı
ayakta duruyor.



Bölüm IV.

Bir finansal işlem.

Daumon genç adamdan bir ziyaret bekliyordu ve bekliyordu
onun için bir kuş alıcının havalı rahatlığı ile
Tüm çizgilerini ve tuzaklarını düzenledi, katlanmış kollarla duruyor
Tüylü kurbanlar ağına düşer. Gösterdiği çizgi
Genç adamın gözlerinden önce özgürlüğün görülmesiydi. Daumon vardı
her yerde elçiler ve neler olup bittiğini mükemmel bir şekilde biliyordu
Chateau de Champdoce ve tam olarak kullanılan kelimeleri tekrarlayabilirdi
Dük tarafından oğluyla yaptığı son konuşmada ve farkındaydı
Norbert'e verilen ve
Bu küçük imtiyazın sadece
Genç Marquis isyanı.

Sık sık akşam yürüyüşünü Champdoce yönünde aldı ve,
Ağızdaki boru, planları üzerinde meditasyon yapar. Kaşta duraklama
Chateau göz ardı eden tepe, yumruğunu sallardı ve mırıldanırdı-

"Gelecek; Ah, evet, bana gelmeli!"

Ve sağdaydı, çünkü bir hafta kararsız olarak geçirdikten sonra Norbert
babasının en acı düşmanının kapısını çaldı. Daumon, gizli
Pencere perdesinin arkasında, yaklaşımını izlemişti ve
Dikkat ettiği için Marquis'i karşıladığı aynı erteleme havası
onu aramak için; Ama bunun onurunun üstesinden gelmeyi etkiledi
Sadece dışarı çıkabileceğini ziyaret et,-

"Marquis, ben senin en alçakgönüllü hizmetçiyim."

Ve çok sıcak bir selamlama bekleyen Norbert çok
Rahatsız. Bir an için tekrar gitmeyi düşündü, ama gururu
bunu yapmasına izin vermezdi, çünkü kendi kendine olacağını söylemişti
Bu sefer başarmadan uzaklaşmak için bir aptal olun
herhangi bir şey.

"Senden biraz tavsiye almak istiyorum, danışman," dedi; "AS için
Belli bir konuda çok az deneyimim var, boşuna
Kendim bilginiz. "

"Bana çok fazla şeref yapıyorsun Marquis,"
yay. "Ama elbette," dedi genç adam, "
Bana bir iki gün geri söylediğin için bana yardım et. İkiden bahsettin
özgürlüğümü yeniden kazanabileceğim ve bir
Üçüncüsü. Sana ne olduğunu sormak için günümüze geldim. "

Hiçbir adam asla daha başarılı bir şaşkınlık havası almadı
Daumon şu anda yaptı.

"Ne," dedi, "kullandığım boş kelimeleri kesinlikle hatırlıyor musun?
O zaman? "

"Kesinlikle yaparım."

Kötü adamın Daumon'un kalbi zevkle doluydu, ama cevapladı,-

"Ah, Marquis! Gerçekten sahip olan birçok şey söylediğini hatırlamalısın
Özel bir anlam yok, eylem ve niyet arasında muazzam bir
fark. Sık sık özgürce konuşuyorum ve bu bir kereden fazla aldı
belaya giriyor. "

Norbert, eğitim isteğine ve sıcaklığa rağmen aptal değildi
Atalarının kanı damarlarından özgürce düzenledi. Şimdi vurdu
Silahının popo ucu yoğun bir şekilde yere.

"Bana bir Simpleton gibi davrandın, öyle görünüyor mu?" dedi ki
öfkeyle.

"Sevgili Marquis--"

"Ve benimle önemseyebileceğini hayal etti.
Kendi eğlenceniz için gerçek duygular; Ancak, kendine iyi bak; Bu size mal olabilir
düşündüğünüzden daha fazlası. "

"Ah, Marquis, bu kadar dayanarak hareket edeceğime inanabiliyor musun?"

"Başka ne düşünüyorum?"

Daumon bir an durdu ve dedi ki,-

"Söylemem gerektiğini duyduğunda kızacaksın ama yardım edemem
gerçeği konuşmak. "

"Kızmayacağım ve özgürce konuşabilirsin."

"Ben ama çok fakir ve alçakgönüllü bir adamım. Güvendirerek ne kazanacağım
Herhangi bir not ve sizi babanın öfkesini cesur etmeye teşvik ederek mi? Sadece
Tamamen güçlü Duke de Champdoce'e karşı olursa ne olması gerektiğini düşünün;
Neden, kendimi hiçbir zaman önce hapishanede bulabilirim. "

"Ve ne sebepten ötürü, eğer lütfen?" diye sordu Norbert.

"En ufak bir hukuku hiç okumadın mı, Marquis? Sevgili ben,
Bazı ebeveynler ne kadar ihmal edilir! Yaş değilsin ve bir
Belirli makale, kodda 354, o kadar işlenebilir ki,
Benim gibi alçakgönüllü yaratık belki de beş yıldır kilitlenebilir. .
herhangi bir kişinin bir reşit olmayanla ilişkileri olduğunda, daha fazla
Özellikle baba anlatılmamış servetli bir adam olduğunda. Dük yapmalıysa
Hiç keşfet ---- "

"Ama bunu nasıl yapabilirdi?"

Daumon cevap vermedi ve sessizliği o kadar açık bir şekilde Norbert'i gösterdi ki
Danışman ona güvenmedi, soruyu öfkede tekrarladı
ses.

"Babanıza kör itaat etmeniz çok iyi biliniyor."

"Ona her şeyi itiraf etmem gerektiğine inanıyor musun?"

"Kendin, gözleri seninkine sabitlendiğinde yapabileceğini söyledin
onun iradesini vermekten kaçınmayın. "

Norbert'in öfkesi, yoğun aksanlarla cevap verdiği gibi yavaş yavaş öldü
Acı,-

"Bir vahşi olabilirim, ama hain olmayabilirim. Bir zamanlar
bir sır tutmaya söz verildi, hiçbir önlem veya işkence onu yırtamaz
Ben. Babamdan korkabilirim ama ben bir Champdoce'im ve başka bir ölümcülümden korkuyorum
Adam. Beni anlıyor musun?"

"Ama Marquis--"

"Başka ölümlü adam yok," diye kesintiye uğradı Norbert sertçe, "
Ben birlikte kelimeler alışverişi yaptığımız için. "

Danışmanın özellikleri üzerinden bir ifade geçti
Genç adamın kalbi üzerine umut ışığı.

"Sözüm üzerine," dedi, "
Yaptığım gibi oyunculukta yanlış bir güdüyüm vardı, ama asla kötü vermiyorum
Tavsiye ve herhangi biri size benim hakkımda da aynı şeyi söyleyecek ve bu
Tüm eylemlerimi düzenlediğim Breviary. "

Konuşurken, masasından bir kitap aldı ve havada salladı.

Norbert şaşkın ve kızgın görünüyordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Hiçbir şey, Marquis, hiçbir şey; sabrınız var; çoğunluğunuz uzak değil,
Ve beklemek için sadece birkaç yılınız var. Babanın bir
yaşlı adam; Birkaç yıl daha planını yapmasına izin verin ve ---- "

Norbert yumruğunu masanın üzerine vahşice vurdu ve öfkeyle ağladı. "Söylemeniz gereken tek şey buysa buraya gelmeye değmezdi;"
Ve Bruno'ya ıslık çalan genç adam odadan çıkmaya hazırlandı.

"Ah, Marquis! Çok acelesin," dedi danışman alçakgönüllülükle.

Norbert durakladı. "O zaman konuş," diye cevapladı kabaca.

Düşük, etkileyici bir sesle Daumon devam etti.

"Unutma, Marquis, daha iyisini görmek istememe rağmen
Babanızla anlama, aynı zamanda sevmeliyim
İkinizin de mutluluğu için çalışmak. Mahkemede bir hakim gibiyim,
davacılar arasında bir uzlaşma getirmeye çalışır. Yapabilir misin
değil, mükemmel boyun eğmeyi etkilerken, daha uygun bir şekilde yaşayın
Sana? Tam olarak benzer bir şekilde yaşındaki birçok genç adam var
konum."

Norbert bir adım attı ve ciddiyetle dinlemeye başladı.

"Şimdi daha fazla özgürlüğün var," diye devam etti Daumon. "Dua et baban mı
Zamanınızı nasıl kullandığınızı biliyor musun? "

"Ateşten başka bir şey yapamayacağımı biliyor."

"Eh, yaşın olsaydım ne yapacağımı biliyorum."

"Peki bu ne olurdu?"

"Her şeyden önce, çoğu zaman uyanmak için evde kalırdım
Papa'nın şüpheleri ve boş zamanlarımın geri kalanı Poitiers'da geçireceğim,
Bu çok hoş bir kasaba. İçinde yapabileceğim güzel odalar alabilirim
Kendi efendim ol. Champdoce'de köylülerin kıyafetlerini tutabilirim, ama
Poitiers'da en iyi terzi tarafından giyinirdim. Almalıyım
Jolly öğrencileri arasında birkaç nimet arkadaşı ve bol miktarda
Arkadaşlar, bayanlar ve beyler. Dans eder, şarkı söyler ve içerdim
Ve her türlü hayata daldı, böylece ---- "

Bir saniyeliğine durakladı ve sonra "Hızlı bir at veya
Yani babanızın ahırlarında, ha? Peki o zaman, eğer varsa, neden almıyorsun
Biri kendi sürüşünüz için mi? O zaman geceleri, olmanız gerektiğinde
çarşaf arasında rahat, ahıra sürün, bir dizgin çırpın
At, ve hey, Presto! Poitiers'tasın. Kıyafetleri giymek
yakışıklı genç asil için uygun ve neşeli bir carouse var
birçok arkadaşınızla; Ve eğer yaparsan, ertesi gün, gitmeyi seçmez
Sabaha kadar, hizmetçiler sadece babanıza sana söyleyecekler
çekim yapıyorlar. "

Norbert, tamamen güçlü, dürüst bir gençti ve anlam fikri
ve yineleme genel olarak duygularına en iğrençti; Ve yine de
Bu öneriyi hevesle dinledi, çünkü baskı tamamen değişti
doğası. Bu kadar adroitly önerilen dağılma ve zevk kariyeri
Daumon hayal gücünü göz kamaştırdı ve gözleri ışıltıya başladı.

"Şey," diye sordu danışman istikrarsız bir şekilde "ve dua et, orada ne var?
Bütün bunları yapmanı engelliyor musun? "

"Fon istemek," diye döndü Norbert, derin bir nefesle; "İstemeliyim
Çok şey ve neredeyse hiç yok; Babamdan herhangi birini isteyecek olsaydım
Beni reddeder ve merak eder ---- "

"Seni isteyeceğiniz kadar bu kadar bulacak hiçbir arkadaşınız var mı?
yaşına gelene kadar? "

"Hiçbiri;" ve onun ifadesinin duygusuyla boğulmuş
Çaresizlik, Norbert bir sandalyeye geri döndü.

Kısa bir yansıma döneminden sonra Daumon, görünürle konuştu
isteksizlik,-

"Hayır, Marquis, seni yapmadan seni bu kadar mutsuz göremiyorum
Size yardımcı olmak için en iyisi. Bir adam, müdahale etmek için elini söndüren bir aptaldır
Baba ve Oğul arasında, ama sana ne ödünç verecek para bulacağım
istek."

"Bunu yapacak mısın, danışman?"

"Şaşırtıcı bir şekilde yapamam, ben sadece fakir bir adamım, ama bazı
Komşu çiftçiler, yatırım tasarrufu ile beni içe yatırıyorlar. Neden
Onları rahat ve mutlu etmek için kullanmamalıyım? "

Norbert neredeyse duygularla boğuldu. "Bu yapılabilir mi?" diye sordu
hevesle.

"Evet, Marquis; ama çok ağır ödemen gerektiğini anlıyorsun
bir çocuğa borç vermede meydana gelen risk nedeniyle faiz.
Çünkü yasa bu tür işlemleri tanımıyor ve ben kendim
onlar gibi. Eğer senin yerindeysem, bunlardan para ödünç almazdım
şartlar, ama bazı arkadaşlar bana yardım edene kadar bekle. "

"Hiç arkadaşım yok," diye cevapladı genç adam. Daumon omuzlarını omuzlarını silkti: "Eh, ben
Diyelim ki vermeliyim, ama her halükarda görevimi yaptım. "Sonra
Yüksek sesle başladı, "Ben mükemmel bir şekilde farkındayım, Marquis,
Bir gün senin olması gereken zenginlik, bu işlem en önemsiz
bir."

Daha sonra kredinin koşullarını numaralandırmaya devam etti ve her birinde
Madde durup "Bunu anlıyor musun?"

Norbert onu o kadar iyi anladı ki konuşmanın sonunda,
Bin frank karşılığında, danışmana teslim etti
Her biri dört bin frank için senet notu ödenebilir
Tamamen Daumon'un debriyajlarında bulunan iki çiftçiye. Genç
Buna ek olarak, ciddi onur sözünü asla yapmayacağına söz verdi
Danışmanın işlemle bir ilgisi olduğunu açıklayın.

"Unutma, Marquis, ihtiyat kesinlikle gözlemlenmeli. Buraya gel bana
Sadece gece başladıktan sonra. "

Bu, Daumon'un müvekkiline verdiği son tavsiyeydi; Ve
Tekrar yalnız kaldığında, yoğun duygularla dolu
memnuniyet, Norbert'in imzaladığı iki not. Onlar tamamen
Doğru ve bağlayıcı ve uygun yasal formda çizilir. O uydurmuştu
Aklı genç adamın tüm tasarruflarına sahip olmasına izin vermek
kırk bin frank ve genç adama kadar ödeme için baskı yapmamak
onun servetine gir.

Ancak bütün bunlar, Norbert'in sessizliğine ve takdirine bağlı olarak,
Konunun ilk mürekkeplenmesi, Dük tüm yapıyı dağıtacaktı
rüzgarlara; Fakat bu olan Daumon'un korkusu yoktu.

Norbert yürürken, ardından köpeğini takip ederken direnemedi
Ellerini ceplerine koyarak ve cazip, gevrek
Orada gizlenen banknotlar ve bunun bir gerçeklik olduğundan emin olmak
bir rüya değil. O gece bitmez tükenmez görünüyordu; Ve ertesi sabah,
Silahı omzunda ve köpeği topuklarında, hızlıca yürüdü
Poitiers yolunda. Daumon'u takip etmeye karar vermişti
Tavsiye,-uygun odalara sahip olmak ve bazılarını tanımak için
öğrenciler. Poitiers'a vardığında, daha önce sadece bir kez sahip olduğu
Ziyaret etti, Norbert nasıl kullanılacağını bilmeyen yarı teşekküllü bir kuş gibi hissetti
kanatları. Sokaklarda dolaştı, nasıl başlayacağını bilmeden
ne istedi. Sonunda, kasabadaki bir ikramdan sonra çok kısa bir
Süre, babasıyla kahvaltı ettiği hana gitti
Eski ziyaretinde ve tatmin edici olmayan bir yemekten sonra geri döndü
Champdoce, erkenden neşeli ve umutlu olduğu kadar sefil
Sabah başlayın. Ama daha sonra onu koyan Daumon'a gitti
bir komisyon için bir arkadaşla iletişimde,
sofistike olmayan delikanlı, bazı mobilyalı odalar kiraladı ve son olarak
Norbert emrederken onu kasabadaki en iyi bayanlarla tanıştırdı
Beş yüz frank melodi için giysiler. Şimdi kendini düşündü
arzularının tam memnuniyetine giden yüksek yol; Ama ne yazık ki! .
Gerçeklik, hayal gücünün hayal ettikleriyle karşılaştırıldığında, rütbe ortaya çıktı
ve ürpertici. Onun çekingenliği ve utangaçlığı tüm ilerlemesini tutukladı; O
Samimi bir arkadaşa ihtiyaç duydu ve nereye vurabilirdi?

Bir akşam Cafe Castille'e girdi. Çok sayıda buldu
Öğrenciler orada topladılar ve çalkantılarından biraz tiksinmişti
Gayyy ve aceleyle çekerek, yorgun olanların geri kalanını geçirdi
Kendi odalarında akşam, kendi adına çok şey olacak
açık ülkeyi tercih etti. Gerçekten sadece dört akşamdan zevk almıştı
Martre'yi ziyaret ettiği; Ama bu sınırlı saatler süren mutluluk
İçinde yaptığı yanlışlık ağını telafi etmedi
kendisi ya da yaşadığı günlük tespit korkusu.

Dük oğlunun yokluğunu fark etmişti, ama şüpheleri çok
gerçeğin geniş. Bir sabah devam eden Norbert'e güldü
Çekiminin başarılı olmadığı.

"Günümüzde elinden gelenin en iyisini yap oğlum," dedi, "ve eve biraz getirmeye çalış
Oyun, çünkü akşam yemeğine misafirimiz olacak. "

"Akşam yemeğine, burada mı?"

"Evet," diye cevapladı Dük bir gülümsemeyi bastırdı. "Evet, aslında burada; M.
PuydoDour geliyor ve yemek odası açılmalı ve
uygun sipariş. "

"Bir oyunu deneyeceğim ve öldüreceğim," diye cevapladı Norbert kendi kendine
işinde başladı.

Ancak bu, yürütülenden daha kolay çözüldü. Sonunda o
bir çitin yakınında küstah bir tavşan gördü; Silahını kaldırdı ve
kovuldu. Raporu izledi ve Bruno
Çit, öfkeyle havlayan.



Bölüm V.

Kötü bir başlangıç.

Diana de Laurebourg garip bir bileşikti; görünüşü altında
Bir demir iradesini gizlediği ve sakladığı en büyük sadelik
Ailesinin her biri ve hatta en samimi arkadaşlarından bile
Firma, Champdoce Düşesi olmaya karar verdi. Bütün karışıklıkları
Mahalle boşuna çıkmıştı; Ve hava şimdi çok
Belirsiz, sanki köy yollarında uzun yürüyüş yapıyormuş gibi görünüyordu ve
Alanlar yakında sona erecekti. "Gün sonunda gelmeli"
"Bu görünmez prens ortaya çıkması gerektiğinde" mırıldandı. Ve
Sonunda uzun süredir devam eden gün geldi.

Kasım ayının ortasındaydı ve hava
Yılın zamanı için son derece yumuşak ve balmy. Gökyüzü maviydi
Kalan az sayıda yaprak ağaçlara ve ara sıra bir kuş
çitlerde ıslık çaldı. Diana de Laurebourg yavaşça yürüyordu
Mussidan'a giden yol, bir kerede hışırtı duyduğunda
Şubeler. Keskin bir şekilde döndü ve vücudundaki tüm kan görünüyordu
aniden kalbine koşmak için, çitteki bir açılışla
Son iki aydır hepsini işgal eden adamı gördü
Uyanık düşünceleri. Norbert hepsiyle bir şeyler bekliyordu
Bir sporcunun hevesi, parmağı silahının tetikleyicisinde.

İşte bu kadar uzun süre beklediği fırsat ve böyle
kötü bağsız sabırsızlık; Ve yine de ondan hiçbir avantaj elde edemedi,
Ne olurdu? Basitçe bu: Norbert ona boyun eğecekti ve o
başının hafif bir eğimiyle cevap verirdi ve belki iki
Aylar onunla tekrar tanışmadan ve geçebilir. Tıpkı olduğu gibi
Cesur ve belirleyici bir adım atmak için Norbert'in silahını yükselttiğini ve
Onu yönüne göster. Ona çağırmaya çalıştı, ama onu
Ses onu başarısızlığa uğrattı ve başka bir anda rapor ortaya çıktı ve
Ayak bileğinin üzerine kırmızı sıcak bir demir dokunuşu gibi keskin bir pang hissettim. İle
Vahşi bir çığlık kollarını fırlattı ve yola düştü. O yaptı
duyularını kaybetmeyin, çünkü kendi başına bir ağlama duydu ve
Hedge'de yolunu zorlayan bir şeyin çökmesi. Sonra hissetti
Yüzünde sıcak bir nefes ve sonra soğuk ve ıslak bir şey ona dokundu
yanak. Gözlerini titizlikle açtı ve Bruno'nun yüzünü yaladığını gördü ve
eller.

Aynı anda Norbert çitten geçti ve daha önce durdu
o. Bir keresinde pozisyonunun avantajını fark etti ve onu kapattı
gözler bir kez daha. Norbert, görünüşte bilinçsiz formun üzerine asılırken
Bu adil genç yaratıktan, duyularının onu terk ettiğini hissetti,
Çünkü Madimoiselle de Laurebourg'u öldürdüğünden büyük korkuyordu. Onun
İlk dürtü hızla uçmaktı ve ikincisi
kurbanına yardım edebildi. Onun tarafından diz çöktü ve sonsuza kadar
rahatlama, hayatın soyu tükenmediğini buldu. Güzel kafasını kaldırdı.

"Benimle konuş, mademoiselle, sana katılıyorum," diye bağırdı.

Bunca zaman Diana, nazik bir Providence sayesinde geri dönüyordu.
isteklerinin yerine getirilmesi. Bir süre sonra hafif bir hareket yaptı ve
Norbert bir sevinç ünlemini söyledi. Sonra, güzel gözlerini aç,
Sadece uyanan bir insanın havasıyla genç adama baktı
bir rüya.

"Ben," diye dağıldı dikkati dağılmış genç adam. "Norbert de Champdoce. Ama
Beni affet ve acı çekip almadığını söyle? "

Yazık yaralı kızın üzerinden geldi. Yavaşça kendini çekti
Onu kuşatan kol ve yumuşakça dedi ki,-

"Aptal zayıflığım için özür dilemem gereken benim; çünkü ben gerçekten
incinmeden daha korkmuş. "

Norbert, Cennetin gözlerinin önünde açıldığını hissetti. "Bırak gitmeme izin ver
Yardım, "diye bağırdı.

"Hayır, hayır; sadece bir çizikti." Ve eteğini yükselterek, bir
Norbert'ten daha istikrarlı bir kafaya dönmüş olabilecek ayak. "Bak," dedi
O, "Orada acı çekiyorum."

Ve narin beyaz çorap üzerine bir kan noktasına işaret etti. -Den
Bunun görüşü genç adamın terörü arttı ve
ayakları.

"Chateau'ya koşmama izin ver," dedi, "ve bir saatten daha kısa bir sürede-"

"Nazik bir şey yapmayın," diye ara verdi kızı; "Bu sadece bir şey.
Bak, ayağımı kolaylıkla hareket ettirebilirim. "

"Ama sana katılmama izin ver--"

"Sus! Yakında ne olduğunu göreceğiz." Ve o
Korkunç yarasını gülünç bir şekilde adlandırdığı şeyi denetledi.

Durduğu gibi, sadece bir şey değildi. Bir pelet otlatmıştı
Cilt, bir diğeri ete yerleştirilmişti, ama oldukça yüzeydeydi.

"Bir cerrah bunu görmeli," dedi Norbert.

"Hayır, hayır." Ve bir penkife noktasıyla küçük olanı çıkardı
Leaden atış. Genç adam hala kaldı, nefesini tutarak
Çocuk bir kart evine en üst hikayeyi koyarken yapar. O
Hiç bu kadar yumuşak bir ses duymamıştı, hiç bu kadar güzel bakmadım
yüz. Bu arada Diana mendilini yırttı ve bandaj etti
yara. "Şimdi bu bitti," diye bağırdı O, hafif bir kahkahayla,
İnce parmaklarını Norbert'e uzattı, böylece ona yardımcı olabilir
yükselmek.

Ayağa kalktığı anda, en güzel ile birkaç adım attı
akla gelebilecek.

"Acın var mı?" Endişeyle dedi.

"Hayır, ben gerçekten değilim; ve bu akşam hepsini unutmuş olacağım
bu konuda. Ama itiraf et, Marquis, "diye ekledi, birlikte bir kahkahayla,
"Bunun bir tanıdık yapmanın bir yolu olduğunu."

Norbert Marquis kelimesine başladı, Daumon'dan başka hiç kimse yoktu
ona hitap etti.

"Beni hor görmüyor," diye düşündü.

"Bu küçük olay benim için bir ders olacak," diye devam etti. "Mamma
Her zaman bana Highroad'a devam etmemi söyledi; Ama by-golleri tercih ettim
Güzel manzara yüzünden. "

Norbert, hayatında ilk kez, görüşün bir
Güzel olan.

"Neredeyse her gün bu yoldayım," diye takip etti Diana, "
Anneme itaatsizlik etmek için kötü. Zavallı La Berven'i görmeye gidiyorum. O ölüyor
Tüketim, zavallı şey ve ben şimdi her zaman ona biraz çorba ve şarap alıyorum
ve daha sonra."

Merhametin gerçek bir kız kardeşi gibi konuştu ve Norbert'in görüşüne göre kanatlar
Sadece onu mükemmel bir meleğe dönüştürmekten yoksundu.

"Zavallı kadının üç çocuğu var ve babaları için hiçbir şey yapmıyor
Onları, kazandığı şeyi içtiği için, "genç kız devam etti.

Berven, Norbert'in ona verdiği özdeş adamlardan biriydi.
Dört bin frank için senet notu, çünkü o ikisinden biriydi
Daumon'u yatırım tasarrufu ile sokan erkekler; Ancak
Genç adam bunu fark edecek durumda değildi. Diana'nın bu arada
Sepetini koluna kaydırdı.

"Seni güne bırakmadan önce," dedi, "
senin lehine. "

"Benim için bir iyilik, mademoiselle?"

"Evet; günümüzde ne olduğunu hiçbir şey söyleyerek beni zorunlu kılmak
bir; çünkü ailemin kulaklarına gelirse, şüphesiz
Beni şimdi bana verdikleri küçük özgürlükten mahrum et. "

"Matemoiselle," diye yanıtladı Norbert, "Asla bahsetmeyeceğimden emin ol
garipliğimin neden olduğu korkunç kaza. "

"Teşekkür ederim Marquis," diye yanıtladı kızı yarıya doğru nezaketle.
"Başka bir zaman, çekim yapmadan önce kimsenin
bir çitin arkasında. "

Bu sözlerle, küçük ayakları göstermeden,
topallık belirtileri. Norbert'in kalbini bir sayfa gibi okumuştu
kitap ve oyunu kazanma şansı olduğunu hissettim. "BEN
Şimdi bundan eminim, "dedi o;" Ben Champdoce Düşesi olacağım. "Nasıl
Minnettarım, bu zamansız çekim için hissetti! Ve Norbert'in
bununla birlikte gittiğini söylediğinde ne demek istediğini anlamıştı
yol. Genç adamın bir kelime kaybetmediğinden emin oldu. O
tek muhalefetin babasından geleceğine inanıyordu. O gibi
Bir an için etrafa baktı, Norbert'in sabit ve hareketsiz olduğunu gördü
etrafındaki ağaçlar gibi.

Diana ayrıldıktan sonra, mutsuz delikanlı sanki almış gibi hissetti
hayatının yarısı onunla. Hepsi bir rüya mıydı? O diz çöktü ve sonra
hafif bir arama, küçük peleti keşfetti, tüm neden
yaramazlık; Ve dikkatlice almak, eve döndü. Aşırı
Sürpriz, ana ağ geçidini tamamen açık buldu ve bir pencereden
Babasının sesini nazik aksanlarla söylediğini duydum,-

"Çabuk gel oğlum, konukumuz geldi."



Bölüm VI.

Kont De Peymandour.

Champdoce Düşesi'nin ölümünden beri
Chateau kapatılmıştı, ancak resepsiyon odaları her zaman olmaya hazırdı
çok kısa bir sürede kullanıldı.

Yemek odası gerçekten muhteşem bir daireydi. Masif vardı
Oyma meşe, yaşlı siyah, pirinç montajlarla süslenmiş büfeler.
Raflar, kadeh yükünün ve salaklarının altında inledi.
en parlak gümüş, kibirli armorial rulmanları ile oyulmuş
Champdoce Evi.

Pencerelerden birinin yakınında duran Norbert, bir adam gördü, şişman, sağlam, kel
ve kırmızı yüzlü, bıyık ve hafif sakal giyiyor. Kıyafetleri
Açıkçası birinci sınıf bir terzi tarafından yapılmıştır, ancak görünüşü tamamen
sıradan.

"Bu benim oğlum," dedi Dük, "Marquis de Champdoce. Marquis, izin ver
Seni Kont De Peymandour ile tanıştırıyorum. "

Babası ilk kez Norbert'e hitap etmişti.
Başlığı ve çok şaşırdı. Dıştaki harika saat
On beş yıldır gitmeyen Hall, şimdi vuruldu ve
anında bir uşak ortaya çıktı, büyük bir gümüş çorba tureen taşıyordu,
Masaya koydu ve cezasının sunulduğunu ciddiyetle duyurdu,
Ve küçük parti bir kerede oturdular. Böyle geniş bir akşam yemeği
Oda, canlandırılmasaydı oldukça sıkıcı olurdu
Masallar ve Kont De Peymandour'un esprili fıkraları,
neşeli ama oldukça kaba bir şekilde anlattı, patlamalarla terbiyeli
kahkaha. Mükemmel bir iştahla yedi ve kalitesini övdü
Dükün kendisinin mahzenden seçtiği şarap
torunlarının yararına muazzam bir stokla doldurulmuştu.
Genellikle çok sessiz ve ormanlık olan Dük, canlı olarak gülümsedi ve
Misafirinin hoşnutlarının tadını çıkarıyor gibi görünüyordu. Bu sadece görev miydi
Yoksa, ya da genitali gizli bir plan mı gizledi? Norbert
bu soruyu tam olarak çözemedi, çünkü yetenekli olmasa da
Çok penetrasyon, babasının her görünümünü bir köle olarak incelemişti
Efendisini inceliyor ve neyin rahatsız olduğunu ve onu neyin memnun ettiğini tam olarak biliyordu.

Kont de Peymandour, kızıyla birlikte muhteşem bir evde yaşadı.
Marie, Champdoce'den yaklaşık üç mil uzakta ve son derece düşkündü
eğlenceli; Ama bir an için kabul etmeyen nazik, kabul etmek
Büyük yemekleri, Peymandour'un hırsız olduğunu söylemekten çekinmedi
ve bir haydut. Hırsızlıktan hüküm giymiş olsaydı, olamazdı
daha küçümseyen hor görme ile konuşuldu. Ama çok zengindi
ve en az beş milyon franklara sahipti. Tabii ki bu bir
Ondan nefret etmenin mükemmel bir nedeni, ama gerçek şu ki, Peymandour
çok değerli bir adam ve parasını yünde spekülasyon yaparak kazanmıştı
İspanyol sınır. Uzun bir süre için mutlu ve saygı duymuştu
Ana kendi kasabasında Orthez'de, bir kerede cazip olduğu zaman
titiz rütbe düşündüm ve o zamandan beri hayatı uzundu
sefalet. Mülklerinden birinin adını aldı, unvanını aldı.
İtalya ve Paris'teki bir hanedan ajanından arıtımını sipariş etti ve
Şimdi onun tutkusu gerçek bir soylu olarak muamele görecekti. Sadece gerçeği
Hiç kimseyi davet etmeyen eksantrik Duke de Champdoce ile yemek
Masasına, olduğu gibi gerçek bir asalet patentiydi.

Saat onda ayağa kalktı ve gitmesi gerektiğini ilan etti ve dük eşlik etti
Ana üzerinde açılan büyük kapılara caddenin uzunluğu
Yol ve arkada birkaç adım yürüyen Norbert, şimdi yakalandı ve
Sonra konuşmalarının birkaç kelimesi.

"Evet," diye belirtti Peymandour, "Bir milyon indireceğim."

Sonra Norbert'in sadece yakalayabileceği Dük'ten birkaç kelime geldi
"Binlerce ve Milyonlarca" kelimeleri.

Ancak ödedi, ama çok az dikkat, çünkü zihni çok kilometrelerce
uzak. O adil genç yüzle yapılan görüşmesinden bu yana,
Başka hiçbir şey düşünmedi ve mekanik olarak el sıkıştı ve bade
Babası yaparken konuğu "iyi geceler".

Dük, M. de Peymandour'un sesini duyamadığından emin olduğunda,
Oğlunu kolundan aldı ve sahip olduğu duygunun acısını
Çok uzun süredir bastırılmış kelimelerle patladı.

"Bu," dedi, "mantar aristokrasisinin bir örneği
yayıldı ve kötü bir örnek de değil; çünkü o şişmiş olsa da
Saçma kibir, adam yeterince kurnaz ve zeki ve onun
daha iyi bir eğitimin avantajlarına sahip olacak torunlar
Progenitörleri, daha fazla servet ve kadar yeni bir sınıf oluşturacak
eskisi olarak etki. "

Bir saatten fazla bir süredir Duke de Champdoce onun favorisinde genişledi
başlık; Ama o da yalnız olabilirdi, çünkü oğlu hayır ödedi
Söylediklerine dikkat, çünkü zihni hala onun üzerinde duruyordu
Sabahın maceraları. Yine o tatlı, yumuşak kahkaha ve
Modüle edilmiş ses kulaklarında çaldı. Ne kadar aptalca görünüyordu
o! Ve gözlerinde ne kadar saçma bir figür kesmiş olmalı! O vardı
Hiçbir şekilde hafızasının tabletine kazımak için atlanmadı.
Diana her gün ödüllü küçük yoldan geçti ve
orada tekrar görme şansı olduğunu. O onun
ona söyleyecek çok şey vardı; Ama onun çırıltısının yapacağını bulduğu gibi
onu söyleme gücünden mahrum et, onu taahhüt etmeye karar verdi
Kağıttan Duygular. O gece elli besteledi ve yok etti
edebiyat. Açıkça "Seni seviyorum" demeye cesaret edemedi ve yine de
Tam olarak ne ifade etmek istediği ve o, ama boşuna,
aniden örtecek ve yine de bütünü açıklayacak kelimeler bulun
duygularının gücü. Ancak sonunda çabalarından biri tatmin etti
o. Erken yükseldi, silahını kaptı ve Bruno'ya ıslık çaldı, yaptı
Bir gün önce Diana'nın gerildiğini gördüğü noktaya giden yolu
yerde. Ama boşuna bekledi ve saatlerce vefat etti,
Bir gerilim acı içinde yukarı ve aşağı doğru ilerlerken. Diana gelmedi. .
Genç bayan planlarını iyice düşünmüş ve uzak tutmuştu. Sonraki
Gün tekrar hayal kırıklığına uğramış olabilir ama şanslı bir durum için.
Norbert çim üzerinde oturuyordu, gençlere düşkün beklenti ile bekliyordu
Kızın Yaklaşımı ve Diana açılışını yoldan geçerken Bruno
Onu kokladı ve neşeli bir kabukla öne doğru koştu. O zaman hayır vardı
Seçenek ama Norbert'in oturduğu yere doğru yürümek. Her ikisi de
Gençler şu an için eşit derecede utanmıştı ve Norbert durdu
sessiz, ona çok neden olan mektubu elinde tutarak
Düzenlemek için emek.

"Seni burada beklemeye cesaret ettim, Matemoiselle," dedi bir sesle
bastırılmış duygu ile titredi, "çünkü ben endişeyle doluydum
Nasıl olduğunuzu bilmek. Seninle eve dönmeye nasıl katıldınız?
Yaralı ayak mı? "

Durakladı, cesaretlendirmeyi bekledi, ama kız cevap vermedi,
Ve devam etti,-

"Babanızın evinde aramak ve soruşturma yapmak için cazip oldum, ama
Kazadan bahsetmemi yasakladın ve ben cesaret edemedim
Sana itaat etmeyin. "

"Saygılarımla teşekkür ederim," diye düştü Diana.

"Dün," diye devam etti genç adam, "bütün gün buradan geçtim.
Aptallığım için bana kızgın mısın? Belki de olduğunu düşünmüştüm
endişemi fark ettim ve ---- "

Kısa durdu, kendi cüretiyle dehşete kapıldı.

"Dün," Diana'yı dünyanın en ustaca havasıyla iade etti.
Ve genç adamın utançını algılamıyor gibi görünmüyor, "Ben
Annem tarafından evde gözaltına alındı. "

"Evet," diye yanıtladı, "Son iki gün boyunca formun, anlamsız yalan söylüyor ve
Yerde kanama, gözlerimin önünde hiç olmadı, çünkü sanki ben sanki hissettim
bir katildi. Her zaman soluk, beyaz yüzünü ve nasıl göreceğim,
Kafanı kaldırdığımda bir an için kolumda durdu ve tüm
Rapture-- "

"Böyle konuşmamalısın Marquis," diye kesintiye uğradı Diana
O kadar düşük bir tonda Norbert onu duymadı ve devam etti,-

"Seni dün gördüğümde duygularım o kadar güçlendi ki yapamadım
onları kelimelere dökmek; Ama beni terk ettiğinde, sanki
hepsi etrafımda karardı ve kendimi dizlerime attım, aradım
Ölümünüze neden olabilecek küçük kurşun pelet için. Sonunda ben
Buldum ve Dünya üzerindeki hiçbir hazine benim tarafımdan daha ödüllendirilmeyecek. "

Gözlerinden parlayan sevinç parıltısını göstermekten kaçınmak için Diana
başını bir tarafa çevirmeye mecbur kaldı.

"Affet beni, mademoiselle," dedi Norbert, bunu fark ettiği gibi umutsuzluk içinde
hareket; "Seni kırdıysam beni affet.
Geçmiş hayatım oldu, beni affedersin. Bana geldi
Seni gördüğüm anda, biraz hissedecek bir kadın bulmuştum
Bana hafif bir ilgi ve onun tatlı şefkati için adanmıştım
tüm hayatım ona. Ama şimdi ne kadar deli ve aptal olduğumu görüyorum ve
Ben 'umutsuzluğun' derinliklerine daldım. '

Bu kelimelere geri yüklemek için yeterince hassas bir bakışla eşlik etti
Tüm Norbert'in cesareti.

"Ah, matemoiselle," dedi; "Benimle ilgilenmeyin, çünkü bu olur
çok acımasız. "

Başının koynuna sarkmasına izin verdi ve dizlerinin üzerine düştü
ellerine ateşli bir öpücük akışı döktü. Diana kendini hissetti
bu tutku akışı ile süpürüldü; Nefes nefese ve parmakları
aynı tuzakta sıkışıp kaldığını bulduğu için titredi.
bir başkası için ayarlanmıştı. Sebebi onu getirmesi gerektiği konusunda uyardı
bir sonuca tehlikeli görüşme.

"Zavallı emeklilerimi unutuyorum," dedi.

"Ah, eğer yapabilirsem ama sana eşlik eder!"

"Ve böylece olabilirsin, ama hızlı yürümelisin."

Büyük olayların çok önemsiz kaynaklardan kaynaklandığı oldukça doğrudur; Ve
Diana La Besson'u ziyarete gitmiş olsaydı, Norbert bir şey duymuş olabilir
onu korumasına koyacak olan Daumon ile ilgili; Ancak,
Ne yazık ki, günümüzde Diana, yaşlı bir kadına ziyarete bağlıydı.
cemaatin başka bir kısmı.

Norbert bakarken bu adil genç yaratık kendini ona bulurken
Sadaka işi ve sonra sessizce paradan iki louis yerleştirdi
Masaya ödünç almış ve kulübeden ayrılmıştı. Diana takip etti
O, ve parmağını önemli kelimeyle dudaklarının üzerine koyarak
"Yarın," babasının evine yol açan yolu geri çevirdi.
Norbert kendini tekrar bulduğunda duyularına pek inanamayabilir
yalnız. Evet, bu sevimli kız neredeyse sevgisini itiraf etmişti
O ve onun için hayat kanını dökmeye hazırdı. Yırttı
Besçe için çok fazla sorun yaratan mektup, çünkü hissetti
onu kullanamayacağını. Şimdi hiçbir endişesi yoktu
Gelecek ve Providence'e Diana ile tanışmasına neden olduğu için teşekkür etti.
De laurebourg. Beynine asla girmedi, görünüşe göre açık ve
Açık kalpli kız, Providence eylemlerini önemli ölçüde ilerletmişti. -Den
O gece akşam yemeği çok eşcinseldi ve o kadar mükemmel ruhlar içinde
Babasının dikkati bile sonunda çekildi.

"Bir bahis koyardım, oğlum," diye belirtti dükü, "
İyi günler spor. "

"Bahsetini kazanırsın," diye cevapladı genç adam cesurca.

Babası konuyu takip etmedi; Ama Norbert'in hissetmesi gerektiğini hissettiği gibi
Onun iddiasına biraz renk ver, ertesi gün durdu ve satın aldı
Bazı bıldırcınlar ve tavşan. Diana için tamamen yarım saat bekledi; Ve ne zaman
Göründü, solgun yüzü ve gözlerinin altındaki karanlık izler gösterdi
Bu kaygı onun uykusuz bir geceyi geçmesine neden olmuştu.

Norbert'ten en kısa sürede ayrılmıştı.
Kısacası davranışı tarafından yürütülüyor. Bütün geleceğini tehlikeye atıyordu
Ve onun itibarı,-hepsi gerçekten genç bir kız için en değerli.
Anında bir an için ailesine güvenme düşüncesi ona girdi
beyin; Ama fikri neredeyse tasarladığı anda reddetti,
çünkü babasının cimri dükün olduğuna inanacağını hissetti
De Champdoce asla böyle bir evliliğe rıza göstermeyecek ve
Özgürlük ondan alınır ve hatta geri gönderilebilir
manastır.

"Şimdi duramam," diye mırıldandı "ve tüm riskleri yürütmek için memnun olmalı
şimdi iki kat ilgilendiğim bir nesneyi etkilemek için. "

Diana ve Norbert bu gün birlikte uzun bir konuşma yaptılar
bu da ikisi için çok değerli olmuştu ve bu sadece bir yaklaşımdı
kızı, döküntü kararsızlığı duygusuna hatırlatan köylü ve
Görünüşte sadaka işine devam etmekte ısrar etti. Norbert,
Daha önce, ona eşlik etti ve hatta kolunu sunacak kadar ileri gitti
yol dik veya düzensiz olduğunda baskı yaptı.

Bu toplantılar her gün gerçekleşti ve birkaç kısa dakika sonra
Konuşma, genç sevgililer bir çarpışmaya başlayacaklardı. Bir kereden fazla
Köylüler tarafından karşılandılar ve küçük bir skandal ortaya çıkmaya başladı.
Bu, Diana'nın tarafında çok temassızdı; Ama onun bir parçasıydı
Eylemlerinin skandalın dili tarafından konuşulmasına izin vermeyi planlayın.
Maalesef Kasım sonu yaklaşıyordu ve hava durumu
son derece soğuk büyüyor. Bir sabah, Norbert kanepesinden çıkarken,
Keskin bir buzlu patlamanın ağaçların çıplak dallarını salladığını buldu,
ve yağmurun torrentlerde indiğini. Böyle bir günde
Diana'yı beklemenin boş olduğunu biliyordu ve kalbi ile dolu
üzüntü, bir kitap aldı ve kendini büyük ateşle oturdu
Büyük Salonda yanmış.

Bununla birlikte, mademoiselle de laurebourg dışarı çıkmıştı, ancak bir
taşıma ve o da sahip olan fakir bir kadını görmek için bir kulübeye gitmişti
bacağını kırdı ve onun yetersiz kazançlarından başka hiçbir şeyi olmayan
kızı Francoise var. Diana girer girmez
Yazlık bir şeylerin yanlış gittiğini gördü.

"Sorun nedir?" diye sordu.

Zavallı yaratık, garnulous volubilitesi ile bir çağrı sergiledi
Az önce almıştı ve üç yüz frank borçlu olduğunu söyledi ve
artık faiz ödeyemediği için çağrılmıştı,
ve onun küçük mülkünün ele geçirileceğini ve böylece bir son inme
onun sıkıntılarına verilecekti.

"Bu danışman," dedi, "hepsini yapan Rogue Daumon
Bu."

Zavallı kadın, alacaklusuna gittiğinde
Biraz gecikme uygular, ona güzel bir şekilde göndermesini söylemişti
kızını davasını savunmak için.

Matemoiselle de Laurebourg bu anlatıda tiksinti ve gözleri
öfke ile parıldadı.

"Bu kötü adamı göreceğim," dedi, "ve sana geri dönecek
bir kere."

Doğrudan danışmanın evine gitti. Daumon nişanlandı
Temizlikçi Diana'yı ofise başlattığında yazma. O yükseldi
Ayakları ve kadife kafatası şapkasını çıkararak derin bir yay yaptı,
aynı zamanda ziyaretçisinin konaklaması için bir sandalye ilerliyor.

Diana bu adamdan hiçbir şey bilmiyor olsa da,
Norbert, ve köleliğe itaat etmenin havası tarafından dayatılmadı
varsaydığını. Bir hor görme hareketiyle, verilenleri reddetti
ve bu eylem Daumon'u acı düşmanı yaptı.

"Geldim," dedi soğuk, küçümseyen sözler içinde genç
Yüksek doğum kızları aşağılığına hitap ediyor,-"Sana geldim
Dul Roudeau. "

"Ah! O zaman fakir yaratığı biliyor musun?"

"Evet, ben de ona büyük ilgi duyuyorum."

"Çok nazik bir genç bayansın," diye cevapladı danışman
uğursuz gülümseme.

"Zavallı kadın hem zihin hem de beden en korkunç sıkıntısında.
Yatağıyla kırık bir uzuvla sınırlı ve herhangi bir şekilde
destek. "

"Evet, kazasını duydum."

"Ve yine de ona bir çağrı gönderdin ve her şeyi ele geçirmeye hazırsın
dünyada sahip. "

Daumon bir sempati havası koydu.

"Zavallı şey!" dedi. "Talihsizliklerin asla gelmemesi ne kadar doğru
tek başına! "

Diana, adamın havalı effrontery'sine tiksinti.

"Bana öyle geliyor," diye cevapladı, "son sorunu senin
yapım. "

"Bu mümkün mü?"

"Neden, kim ama sen bu zavallı yalnızlık zulüm
yaratık? "

"BEN!" aşırı şaşkınlıkla cevap verdi; "Gerçekten bunu düşünüyor musun
Ben mi? Ah! matemoiselle, neden acımasız dilleri dinliyorsunuz?
Skandal Mongers? Uzun bir hikayeyi kısaltmak için, bu zavallı kadın satın aldı
Arpa, mısır, patates ve mahalledeki bir adamdan üç koyun,
üç yüz frank denemeye kadar ona kredi veren.
Zamanla, adam-en çok doğal olarak-parası için sordu ve başarısız oldu
Bunu elde etmek için bana geldi. Onu beklemeye çağırdım, ama dinlemez
ben ve söz ettirmeseydim, birine gideceğini yemin ettim
başka. Ne yapmalıydım? Yasası da onun tarafında vardı. Ah! "Devam etti
O, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "eğer sadece bir yol alabilseydim
Bu zavallı yaratık onun sorunundan çıktı! Ama bu onsuz yapılamaz
para."

Bir çekmece açtı ve yaklaşık elli frank çıkardı.

"Bu benim dünyevi servetim," dedi ne yazık ki. "Ama ne kadar aptalım!
Tabii ki, zavallı dul Rouleau'nun alacak zengin bir genç bayanı olduğunda
Ona ilgi duyduğunda, daha fazla korkusu olmamalı. "

"Babamla bu konuda konuşacağım," diye yanıtladı Diana bir sesle
ki bu da onu ilginç bir umudu olduğunu gösterdi
dulun talihsizlikleri.

Daumon'un yüzü düştü.

"Marquis de Laurebourg'a gidecek misin?" diye sordu. "Şimdi, sen
Tavsiyemi alacağım, demeliyim ki, samimi bir arkadaşa,-
Örneğin Marquis de Champdoce. Biliyorum, "O devam etti"
Oğlunu çok yakışıklı bir ödenek yapmaz; Ama genç beyefendi
istediği her şeyi yükseltmekte zorluk bulamayacak-
Yaşlanmadan çok önce değil-evliliğini saymadan
ondan önce bile emrine muazzam bir miktar koyacak. "

Diana bir anda Wily Daumon'un onun için koyduğu tuzağa düştü.

"Bir evlilik!" diye bağırdı.

"Bu konuda çok az şey biliyorum; sadece genç adam diliyorsa biliyorum
Babasının rızası olmadan evlenmek için en azından beklemek zorunda kalacak
beş yıl. "

"Beş yıl?"

"Evet; Yasa
Arzu yirmi beş yaşında olmalı. "

Bu son vuruş o kadar beklenmedikti ki, kız başını kaybetti.

"İmkansız!" diye bağırdı. "Hata yapmıyorsun mu?"

Danışman sessiz bir zafer gülümsemesi verdi.

"Yanılmadım," dedi ve sakince kodda dikkat çekti
tahliye ettiği hüküm. Diana pasajı okurken
Parmağı işaret etti, onu bir kedi fare izlerken izledi.

"Sonuçta, benim için ne önemli?" Diana, çaba sarf etmek
kendini kurtarmak için. "Bu zavallı kadının durumundan bahseteceğim
Baba; "Ve uzuvları onun altında bükülürken odadan ayrıldı.

Daumon ona eşlik etmekten kapıya dönerken, danışman
ellerini ovuşturdu.

"İşler kesinlikle ısınıyor," diye mırıldandı.

Daha fazla bilgi edinmesi gerektiğini hissetti ve bu
Norbert'ten gelmiyor. O da, diye düşündü,
Şerif, dul Roudeau'ya göre işlemlerde kalacak. Bu yolla
Mademoiselle de Laurebourg ile başka bir röportaj yapabilir ve
Belki fakir kızın güvenini kazan.

Diana eve giderken, kendini kedere terk etti.
Az önce duyduğu zeka, öngörü için ona neden olmuştu
Yasanın çerçevelerinden, tüm derinlemesine planları yapmıştı.
yaramak.

"Champdoce Dükü," diye mırıldandı kendisine, "asla rıza göstermeyecek
Oğlunun benim gibi çok az çıtır bir kadınla evliliği; ama
Norbert yaşlanırken, tüm babasının hepsine rağmen benimle evlenebilir
muhalefet; Ama oh! 'Beklemek için kasvetli bir zaman. "

Bir an için yaşlı adamın olası ölümünü düşünmeye cesaret etti;
Ama ne kadar güçlü ve sağlıklı olduğunu hatırlarken ürperdi,
ve umudunun zayıf yapısının ona ezildiğini hissettim
bin atom. Ancak tüm bunlar için cesaretini kaybetmedi. O idi
İlk kontrolde bir geri çekilmeyi yenen kadınlardan biri değil. O vardı
henüz yeni bir kalkış noktasına karar vermedim, ama tamamen yapmıştı
Zaferi kazanacağını aklında tuttu. İlk şey görmekti
Norbert mümkün olduğunca az gecikme ile. Tam o sırada taşıma çekildi
aceleyle girdiği dulun kulübesinde.

"Daumon'u gördüm," dedi. "Tarmiye edilmeyin; tüm konular olacak
kısa süre içinde düzenlendi. "

Sonra, zavallı kadının teşekkür ve nimetlerini dinlemeden
Ona duş aldı, dedi,-

"Bana yazmam için bir parça kağıt ver" ve kanamonun yakınında duruyor,
Aşağıdaki kelimelerle kirli bir kağıt hurdası üzerine kalemle yazdı:-

"Diana, belki de günümüzde olağan buluşma yerinde olurdu.
Havaya rağmen, fakir bir kadını ziyaret etmeye zorlanmamış olsaydı
aksine. Aynı iş üzerine araması gerekecek
yarın Daumon adlı bir adamın evinde. "

Notu katladı ve dedi ki,-

"Bu mektup aynı anda M. Norbert de Champdoce'ye alınmalıdır.
Taşı? "

Francoise, çiftlik hizmetçilerinden biri için bir koku almıştı.
Champdoce ve teslimatının teslim edilmesi için iyi bir bahane oluşturdu
Chateau ve isteyerek işini üstlendi.

Ertesi gün, ağır bir yağmur duşunun ortasında Norbert
Daumon'un ofisinde görünüş, ziyareti için bir bahane olarak
Para stokunu tüketmişti ve yeni bir tedarik gerektiriyordu. O da
çok mutsuz hissediyordu, çünkü bu babanın eğlendirebileceğinden korkuyordu
Onun için tamamen karşı olacak evlilik tasarımları
Matemoiselle de Laurebourg için tutku.

Autugabing yaşlı adam bir keresinde "Bir kadınla evleneceksin
Zenginlik? "Ama bu konunun gündeme getirilmesi durumunda Norbert yemin etti
Artık itaatkar olmayacağını, ancak sonuna dayanacağını; Ve
Daumon'dan yardım almayı hesapladı. O noktadaydı
Bu konuya atıfta bulunarak, bir taşıma kapısında bir araba çizildiğinde
Cottage ve mademoiselle de laurebourg ondan indi. Daumon
Bir zamanlar meselelerin nasıl durduğunu gördü ve Diana'ya hitap etmek için zaman kaybetmedi.

"Şerif işlemleri durduracak," dedi. "Sana mektubunu gösterebilirim
bu konuda. "

O döndü ve mektubu özenle sanki sanki
kendi hayal gücü dışında herhangi bir yerde vardı.

"Sevgili ben," dedi uzun süredir. "Bulamıyorum. İçinde bırakmış olmalıyım
diğer oda. Yapacak çok şeyim var, gerçekten ne zaman var
Her şeyi unutuyorum. Ancak bulmalıyım. Affedersiniz, geri döneceğim
hemen. "

Odadan aniden ayrılması sadece bir mesele olmuştu
hesaplama; Çünkü bir atanın planlandığını tahmin etmek,
Biraz tarafından ne olduğunu bilebileceğini düşündü
kulak misafiri. Bu nedenle önce kulağını ve sonra gözünü uyguladı
Anahtar deliği ve bu yollarla istediği tüm bilgileri edindi.

Sevgileri nesnesiyle bir gizlilik anı Norbert'e benziyordu
Kusursuz bir nimet. Diana ilk girdiğinde dehşete düştü
onun ifadesinde meydana gelen korkunç değişiklik
yüz. Çekmek için hiçbir çaba göstermediği elini ele geçirdi ve
Gözlerine sabit bir şekilde baktı.

"Söyle bana," diye mırıldandı sevgi ve hassasiyet aksanlarıyla, "
Bu yanlış gitti. "

Diana içini çekti, sonra yavaşça yanağından bir gözyaşı attı. Norbert içindeydi
Bu keder belirtilerindeki en derin umutsuzluk.

"Büyük gökler!" diye bağırdı. "Bana güvenmeyecek misin?
Ve en sadık arkadaş mı? "

İlk başta ona cevap vermeyi reddetti, ama uzun zamandır
Engelleri ve babasından önceki akşamın
genç bir adamın evlilikte elini aradığını ve bir
mükemmel uygun bir talipti.

Norbert bu avowal'ı dinledi, baştan ayağa titreyerek
Kıskançlığın ani erişimi.

"Ve itiraz yapmadın mı?" diye sordu.

"Nasıl yapabilirim?" O'nu geri döndürdü. "Bir kıza karşı ne yapabilir?
Alternatif arasında seçim yapmak zorunda kaldığında tüm ailesinin iradesi
Bir manastırda nefret ettiğini mi yoksa ömür boyu süren bir inzivaya mı? "

Daumon kahkahalarla salladı, kulağını anahtar deliğine yakın tuttu.

"İyi iş," diye mırıldandı. "O kadar kötü değil. İşte küçük bir kız
manastır. Zeki bir beyni ve glib dili var ve benim eğitimim altında
mükemmel bir harikadır. Bu ülke bubi açılmazsa
Bildirge aynı anda, bir sonraki hareketinin ne olacağını merak ediyorum? "

"Ve tereddüt ettin," dedi Norbert. "Mayıs'ı hatırla
Manastırın duvarlarından kaç, ancak bir
kötü yararlı evlilik. "

Umutsuzluğunda her zamankinden daha güzel görünen Diana
eller.

"Bu teklifi azalttığı için babama ne sebep verebilirim?" söz konusu
o. "Herkes neredeyse porsiyonsuz olduğumu ve
kardeşime kurban edildi, daha önce dikilen sunak üzerine aşınmış
Aile gururunun acımasız idolü; ve uygun bir teklifi ne zaman reddedmeye cüret etmeye nasıl cüret ediyorum
Biri elim için mi yapıldı? "

"Beni unuttun mu?" diye bağırdı Norbert. "Benim için sevgin yok mu?

"Ah, zavallı arkadaşım, senden daha özgür değilsin."

"O zaman bana sadece zayıf bir çocuk olarak mı bakıyorsun?" diye sordu, dudaklarını ısırdı.

"Baban çok güçlü," diye cevapladı en derin tonlarda
istifa; "Onun kararlılığı esnek değildir ve onun acımasızdır.
Tamamen onun gücündesin. "

"Babam için neyi umursuyorum?" diye ağladı genç adam şiddetle. "Değilim
Ben de bir Champdoce? Herhangi birine, baba veya yabancı, kim geliyor
Ben ve kadın arasında özverili bir şekilde sevdiğim kadın; Çünkü seni seviyorum Diana ve
Hiçbir ölümlü adam seni benden alamaz. "

Diana'yı göğsüne sıktı ve dudaklarına sevgi dolu bir öpücük bastırdı.

"Aha," diye mırıldandı, espial görevinden hiçbir şey kaybetmeyen Daumon,
"Bu en azından benim için elli bin frank değerinde."

Bir an için Diana sevgilisinin kucaklamasında sıkıştı ve sonra,
Hafif bir ağlama ile kendini ondan serbest bıraktı. Sonra hissettiğini hissetti
Onu sevdi ve öpücüğü ve okşamaları sıvı ateş gibi bir heyecan gönderdi
damarlarından. Yarı memnun ve yarı dehşete kapılmıştı. Korktu
O, ama kendini daha fazla korkuyordu.

"Ne, Diana! Beni reddeder misin?" diye sordu, bir an durduktan sonra.
"Seni karım olmanı ve paylaşmanızı istediğimde beni reddediyor musun?
Benimle isim? Champdoce Düşesi olmayacak mısın? "

Diana sadece bir bakışla cevap verdi; Ama gözleri açıkça konuşursa,
Bak "Evet. "

"Neden o zaman," Norbert'i döndürdü, "
Hayalet? Bana güvenmiyor musun? Babam kesinlikle planlarıma karşı olabilir,
Ama çok geçmeden onun zalim sallanmasından kaçacağım, çünkü ben olacağım
yaş. "

"Ah, Norbert," diye geri döndü ne yazık ki, "boşuna umutlarla besleniyorsun.
Evlenmeden ve verebilmeniz için yirmi beş yaşında olmalısınız.
Karınız için seçtiğiniz kadına isminizin barınağı. "

Bu tam olarak Daumon'un beklediği açıklamaydı.

"Yine güzel, genç bayan," diye bağırdı. "Ve işte bu yüzden geldi
Burada. Bir öğrenciye bu kadar uygun bir ders vermenin biraz kredisi var. "

"Bu imkansız," diye bağırdı Norbert, şiddetle tedirgin oldu; "Böyle bir
Dürüst şey olamaz. "

"Yanılıyorsun," diye cevapladı Diana sakince. "Maalesef söylüyorum
Tam olarak nasıl duruyorsunuz. Yasa, yaşı açıkça düzeltir
Yirmi beşte. Bunca zaman boyunca bunu hatırlayacak mısın
kırık kalpli kız-- "

"Neden benimle hukuk konuşuyor? Ben yaşındayken bolca param olacak,"
Norbert'te kırıldı; "Ve sence tam olarak benim
babanın baskısı? Hayır, rızasını ondan kurtaracağım. "

Bu konuşma sırasında danışman tozu dikkatlice kaldırıyordu
pantolonunun dizlerinden.

"Aniden patlayacağım," diye düşündü.
tüm uzun açıklamaların gerekliliğini ortadan kaldıracak. "

Eylemi kelimeye uygun hale getirdi ve aniden önce ortaya çıktı
sevenler. Girişinin etkisinde hiç de hiç rahatsız olmadı
üzerlerinde üretildi ve sakin bir şekilde, "
Şerif'in mektubu, ama dul Rouleau'nun meselesinin olacağını garanti ediyorum
hızlı ve tatmin edici bir şekilde düzenlendi. "

Diana ve Norbert, sırlarını bulmak için sıkıntı bakışları alışverişinde bulundular
Böyle bir adamın merhametinde. Bu belirgin güvensizlik yaralandı
Daumon derinden.

"Mükemmel bir hakkın var," dedi kederli bir şekilde, "demek için,
kendi işi; ' Ama gerçek şu ki, her türlü adaletsizlikten nefret ediyorum
Her zaman en zayıf tarafını alıyorum ve içeri girdiğimde
Ve sıkıntılarınızı azalttığını bul, kendime diyorum ki, 'Şüphesiz burada
birbirleri için yapılmış iki genç. ''

"Kendini unutuyorsun," diye kırdı Diana'da.

"Affediyorum," diye kekeledi Daumon. "Ben fakir bir köylüyüm ve
Bazen çok açık bir şekilde konuşuyorum. Zarar demek istemedim ve umarım bunu
Beni affedeceksin. "

Daumon Diana'ya baktı; Ve cevap vermediği için devam etti: "" Şey, "
Kendime, 'İşte düşmüş iki genç insan
sevmek ve bunu yapma hakkına sahiptir ve yine de ayrı tutulurlar
mantıksız ve acımasız fikirli ebeveynler. Gençler ve hiçbir şey bilmiyorlar
yasa ve yardım olmadan kesinlikle bir
karıştırmak. Şimdi, yasayı bilerek meselelerini elimden alıyorum
benim gibi iyice ve zayıf ve güçlü olmak
noktalar. '"

Birkaç dakika boyunca bu gerginlikte konuştu ve bunu fark etmedi
Biraz parçalanmışlardı ve birbirlerine fısıldıyorlardı.

"Ona neden güvenmemeliyiz?" diye sordu Norbert. "Çok fazla
deneyim."

"Bize ihanet ederdi; para için her şeyi yapardı."

"O zaman bu bizim için daha iyi; çünkü ona yakışıklı söz verirsek
Toplam, günümüzde neyin geçtiğine dair bir kelime söylemeyecek. "

"En iyi düşündüğünüz gibi yap Norbert."

Böylece Diana'nın rızasını kazanan genç adam Daumon'a döndü. "BEN
Her inancı size koyun, Mademoiselle de Laurebourg da öyle. Bilirsin
Tam durumumuz. Ne tavsiye ediyorsun? "

"Bekle ve umut," diye yanıtladı danışman. "En ufak bir adım
yaş olmadan önce potansiyel müşterileriniz için ölümcül olacak, ama
Yirmi bir tane, size çeşitli yöntemleri göstermeyi taahhüt edeceğim
Duke dizlerinin üstünde. "

Hiçbir şey bu konuşmayı daha açık hale getiremezdi; Ama çok neşeliydi ve
Kendinden emin, Diana ofisten ayrıldığında, taze bir çeşme hissetti
Umarım kalbinde iyi olur. Bu yıl neredeyse son röportajıydı, çünkü kış geldi
Hızla ve artan ciddiyetle, böylece
Aşıklar kapılardan buluşacaklar ve gözleri casusluk korkusu onları engelledi
Daumon'un misafirperverliğinden yararlanmaktan. Ancak her gün
Dul'un kızı Francoise, Laurebourg'a bir mektup taşıdı ve getirdi
Champdoce için bir yanıt geri. Çeşitli ülke evlerinin sakinleri
daha fazla güler yüzlü iklimden kaçmıştı ve sadece Marquis de Laurebourg,
Inveterate Sportsman, hala devam etti; Ama ilk ağır
Kar yağışı da muhteşem eve sığınmaya karar verdi
Poitiers kasabasında sahip olduğu. Norbert bunu öngörmüştü ve
önlemlerini buna göre almıştı. Haftada iki veya üç kez
atını monte etti ve şehre bindi. Elbisesini değiştirdikten sonra
Küçük bir kapının olduğu belirli bir bahçe duvarına acele etti.
Bir saatte bu kapı nazikçe açılır ve Norbert kayarken
Diana'nın onu karşılamaya hazır, daha fazla bakmaya hazır bulacaktı
her zamankinden daha büyüleyici. Şimdi bütününü büyüleyen bu büyük tutku
hayat ve sevgisinin geri döndüğü kesinlik,
Beşliliği ve çekingenliğinin büyük bir kısmı. Ona devam etmişti
Montlouis ile tanıdık ve sık sık onunla kafeye gitmişti
Castille. Montlouis, Poitiers'ta sadece kısa bir süre içindi, en kısa sürede
Bahar başlarken,
onun için biraz iş bulmaya söz verdi. Yaklaşan kalkış
Montlouis'in zevkine hiç değil, bir gençlere delicesine aşık olduğu için
Kasabada ikamet eden kız. Norbert'e hepsini söyledi; Ve güven olarak
güven var, bir kereden fazla genç Marquis'e eşlik etti
Kont de Laurebourg'un kasaba evinin bahçe duvarındaki kapı.

Nisan sonunda geldi. Nezaket ülke evlerine döndü ve
Diana de Laurebourg'un ona geri döndüğü zaman mutlu günün geldi
Babanın Ülke Konağı. Aşıklar şimdi buluşmak için her fırsata sahipti,
ve birbirlerini sabırla ve Diana'dan bir hafta sonra
Dönüşler ormanda birlikte uzun bir gün geçirdiler. Bu lezzetli
Gün, Norbert, mutlu ve açık kalpli, babasının evine döndü.

"Marquis," dedi dük, bir keresinde en yakın konuya daldı
Kalp, "Senin için bir eş buldum ve iki ay içinde evleneceksin
o."



Bölüm VII.

Şanssız bir darbe.

Ayaklarında bir yıldırım düşmesi Norbert'i şaşırtacaktı
Bu kelimelerden daha az. Dük aldı veya almaya etkilendi
Oğlunun aşırı ajitasyonundan ve dikkatsiz bir şekilde devam etti,-

"Sanırım oğlum, sana söylemem pek gerekli değil
genç bayanın adı. Matemoiselle Marie de Puymandour başarısız olamaz
Seni memnun etmek için. Aşırı güzel, uzun boylu, karanlık ve para cezasıyla
figür. Onu bir gün Mass'da gördün. Onun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Düşünmek!" kekemelik Norbert. "Gerçekten ben ----"

"Pshaw," diye yanıtladı yaşlı beyefendi; "Kullanmaya başladığını sanıyordum
Gözlerin. Ve buraya bakın Marquis, farklı bir tarzı benimsemelisiniz
elbise. Benimle yarın poitiers'a gidebilirsin ve
Terziler, size rütbenize uygun bazı kıyafetler yapacak, çünkü ben
Gelecekteki karınızı dürüstlükten alarm vermek istediğinizi varsaymayın
görünüşünüz. "

"Ama baba--"

"Bir an, eğer lütfen eğer lütfen. Bir dizi dairem olacak
Siz ve gelin için ayrılmış ve balayınızı buradan geçirebilirsiniz.
Kendinize çok uzatılmış bir süre boyunca uzatmayın; Ve ne zaman
Her şey bitti, genç kadını her türlü yolumuza ayırabiliriz. "

"Ama," diye kesintiye uğradı Norbert aceleyle, "
bayan?"

"Peki, o zaman ne?"

"Diyelim ki bana bir evlilikten kurtarman için yalvarmalıyım.
Ben en mutsuz? "

Dük omuzlarını silkti. "Bu neden sadece çocukluk" dedi
O. "Evlilik en uygun olanı ve benim arzum
gerçekleşmeli. "

"Ama baba," yine Norbert'e başladı.

"Ne! Vasiyetime karşı mısın?" diye sordu babasına öfkeyle. "Dua et, yap
Tereddüt misin? "

"Hayır," diye cevapladı oğluna soğuk bir şekilde, "tereddüt etmiyorum."

"O zaman çok iyi. Pozisyonu olmayan bir adam,
Bir karısı alırken kalp, ama bir asil rütbe ve istasyon ile
kesinlikle farklı bir konudur, çünkü ikincisi ile evlilik
sadece bir ticari işlem olarak görülebilir. Mükemmel yaptım
Düzenlemeler. Koşulları size tekrar edeyim. Sayım verecek
Servetinin üçte ikisi, beş milyon olarak tahmin edilen-
Bunu düşün!-Ve bunu anladığımızda, vidalayabiliriz ve
Daha iyi kalple tasarruf edin. Evimizin restorasyonunu düşünün ve
Torunlarımızın bir gün miras alacağı ve fark edeceği muazzam servet
Kendini inkar eden bir yaşamın tüm güzellikleri. "

Dük bu tutarsız cümle dizisini söylerken,
Odada yukarı ve aşağı doğru ilerlemek ve şimdi hemen önünde durdu
oğlu. "Anlıyorsun," dedi; "Yarın Poitiers'a gideceksin,
Ve Pazar günü gelecekteki kayınpederinizin evinde yemek yiyeceğiz. "

Bu korkulu krizde Norbert ne söyleyeceğini veya nasıl davranacağını bilmiyordu.

"Baba," bir kez daha başladı, "Poitiers'a gitmek istemiyorum
Yarın."

"Ne diyorsun? Cennetin adında ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, Mademoiselle de Peymandour'u asla sevmeyeceğim gibi,
Asla benim karım olm. "

Dük, onun tarafında isyan şansını asla öngörmemişti.
Oğlum ve o böyle bir beklemeden almaya karar veremedi
etkinlik.

"Sen delisin," dedi sonunda "ve ne dediğini bilmiyorum."

"Çok iyi biliyorum."

"Ne yaptığını düşün."

"Yansıydım."

Dük, Normalde Şiddetini Bestelemek İçin Şiddetli Bir Çaba Çaba Herladı
temper.

"Hayal ediyor musun," diye cevapladı, "
Bu tür bir cevapla? Umarım dileklerime gönderirsin,
Çünkü ailenin başı olarak, muhteşem bir şekilde tasarladım
gelecekteki ağırlaştırılması için plan; Ve sence bunu sadece
Bir çocuğun hevesi, sabit kararlılığımdan ayrılacağım mı? "

"Hayır, baba," diye cevapladı Norbert, "beni yapan çocuksu bir heves değil
Dileklerinize karşı çık. Söyle bana, senin için hiç saygılı bir oğul olmadım mı?
Sipariş edildiğimi hiç yapmayı reddettim mi? HAYIR; Sana itaat ettim
dolaylı olarak. Ben Poitiers'daki en zengin adamın oğluyum ve var
bir işçinin çocuğu gibi yaşadı. Görevlerin ne olursa olsun, asla
şikayet etti veya onlara mırıldandı. "

"Şey, şimdi sana mademoiselle de peymandour ile evlenmenizi emrettim."

"Bundan başka bir şey; onu sevmiyorum ve asla yapmayacağım.
Tüm hayatımın blight olmasını ister misin? Bana bunu kurtarman için sana katılıyorum
kurban etmek!"

"Emirlerim verildi ve onlara uymalısın."

"Hayır," diye cevapladı Norbert sessizce, "Onlara uymayacağım."

Dükün yüzünden mor bir sifon geçti, sonra soldu,
canlı bir beyazlığın her özelliğini bırakır.

"Büyük gökler!" Bir zamanlar Norbert'in bir sesiyle, bir zamanlar dedi.
bıldırcınırdı. "Sizi girişimde bulunduran cüret ne geliyor
Emirlerime itiraz mı? "

"Haklı davrandığım hissinden."

"Çocukların onlara itaat etmemesi ne kadar doğru oldu?
Ebeveynlerin komutları? "

"Ebeveynler haksız komutlar vermeye başladığından beri."

Bu konuşma son vuruşu Dük'ün öfkesine koydu. Bir adım attı
odanın karşısında, oğluna doğru, genellikle
havada yüksek taşındı. Bir an için bu şekilde durdu ve sonra döküm
Bir yana, diye bağırdı,-

"Hayır, bir Champdoce vuramam."

Belki de Dük'ün
Çılgınca, bir kası hareket ettirmemişti, ama hala durdu, kollarıyla
Katlanmış ve başı kibirli bir şekilde geri atıldı. "Hayır, bu katlanmayacağım bir itaatsizlik eylemi,"
yaşlı adamı gök gürültüsünün sesiyle bağırdı ve onun üzerine yayıldı
Oğlum, onu yakadan kavradı ve onu bir odaya sürükledi
ikinci kat ve onu kapıdan şiddetli bir şekilde itin.

"Yirmi dört saatiniz var.
Senin için seçtiğim karıyı kabul etmeye istekli, "dedi.

"Bu noktaya zaten karar verdim," diye cevapladı Norbert.

Dük cevap vermedi, ama büyük meşe olan kapıyı çarptı,
ve muazzam oranların bir kilidi ile güvence altına alındı.

Norbert döndü; Odadan diğer tek çıkış,
Yerden kırk feet pencere. Ancak genç adam hayal etti
Birinin kesinlikle gece yatağını telafi etmeye geleceğini; O
ona iki sayfa verirdi; Bunlar birlikte düğüm yapabilir ve böylece
Bir kaçış aracı. Diana'yı aynı anda göremeyebilir, ama
Ona Daumon tarafından kolayca bir mesaj gönderebilir, onu aldıkları konusunda uyarabilir
yer. Planlarını ayarladıktan sonra kendini bir koltuk içine attı
Geçmiş aylarca yaşadığından daha kolay bir zihinle. .
Belirleyici adım atılmıştı ve babası ile ilişkiler
Kendisi açıkça tanımlandı ve bu nedenle doğal olarak büyük ilerlemeyi düşündü
yapılmıştı ve ondan önceki görev sahip olduğu gibi hiçbir şey gibi görünmüyordu
zaten gerçekleştirildi.

"Babam," diye düşündü, "tutkuyla yarı kızgın olmalı."

Ve Norbert onun görüşüne göre yanlış değildi. Dük, her zamanki gibi aldığında
Çiftlik işçilerinin yemeklerini yedikleri masadaki yeri değil, değil
Bunlardan biri tek bir gözlem yapma cesaretine sahipti. Herkes biliyordu
Baba ve oğul arasında ne kadar ciddi bir değişim olmuştu ve
Her biri, güzergahsız merakın pangları tarafından yutuldu.

Yemek biter bitmez, dük bir eski ve
Otuzdan fazla istihdamda olan güvenilir hizmetçi
yıllar.

"Jean," dedi, "genç efendiniz sarı odaya kilitlendi. İşte burada
anahtardır. Ona yiyecek bir şeyler al. "

"Çok iyi, lütfun."

"Biraz bekle. Geceyi odasında geçirecek ve katı tutacaksın
Ona dikkat et. Kaçışını yapmak için tasarlayabilir. Eğer denerse
Gerekirse fiziksel güçle onu kısıtlayın. O da kanıtlamalı mı
Senin için güçlü, beni ara; Yakın olacağım ve yardımınıza geleceğim. "

Dükün kısmı üzerindeki bu beklenmedik önlem, tüm Norbert'in
Kaçış planları. Jean'i dışarı çıkmasına izin vermeye ikna etmeye çalıştı
Birkaç saat boyunca, geri döneceği onur sözünü vererek
o zamanın sona ermesiyle. Ancak dualar ve tehditler yoktu
etki. Genç adam pencereden baksaydı, görürdü
Babası, düşünce ile avlunun yukarı ve aşağı muylu bir şekilde ilerlemesi
belki de tüm bu yıllarca bekledikten sonra kalbinde kemirmek
Planları henüz hayal kırıklığına uğrayabilir.

"Tüm bunların dibinde bir kadın var," dedi kendine. "BT
bu kısa zaman alanında sadece kadının wiles'ı
Genç bir adamın eğiliminde bir değişikliği tamamlayın. Ayrıca olmazdı
onun sahip olduğu teklifi dinlemeyi çok az reddetmiş
Onun sevgileri başka bir yerde nişanlanmadı. Kim olabilir? Ve ne tarafından
onu bulabilir miyim? "

Norbert'i sorgulamak saçma olurdu ve dük aşırı
Konuyla ilgili herhangi bir düzenli soruşturma başlatmaya isteksizdir. O geçti
Bütün gece kasvetli kararsızlıkta, ama sabah bir ilham kaynağı
özel bir müdahale olarak baktığı ona geldi
Providence.

"Bruno," diye bağırdı güçlü bir yeminle. "Köpek bana gösterecek
Efendisinin sık sık olduğu yer ve belki de beni çok kadına götürür
onu şaşırtmıştı. "

Parlak fikir onu çok yatıştırdı ve saat birinde aldı
Masanın başında her zamanki gibi koltuğu ve yiyecekleri almasını emretti
Norbert'e kadar, ancak güvenli velayetinin önlemlerinin hiçbirinin
rahatlamak. Anın elverişli olduğunu düşündüğünde, Bruno'ya ıslık çaldı,
Ve köpek onu nadiren takip etse de, ancak onun yokluğunda
Üstat, dükü caddeden aşağıya eşlik etmek için küçümsedi.
ön kapılar. Buradan üç yol dallandı, ancak köpek
Bir an tereddüt et ve bir hayvan gibi bir hayvan gibi
Hedefini mükemmel bir şekilde biliyordu. Bruno neredeyse yarıya devam etti
bir saat, Diana'nın onunla tanıştığı tam noktaya ulaşana kadar
kaza. Bir oyuncu turu yaptı, ama hiçbir şey bulamadı, oturdu, açıkça
-diyor--

"Bekleyelim."

"Bu, o zaman," diye mırıldandı dük, "sevgililerin sahip olduğu yer
birbirleriyle tanışma alışkanlığı içindeydi. "

Yer çok yalnız bir şeydi ve yükselen zeminde duruyordu,
ülkenin bir manzarasını uzun bir süredir emretti.

Dük bunu fark etti ve bir
Dev meşe onu neredeyse gözlemden gizledi. Ondan çok memnun oldu
Sagacity ve neredeyse iyi bir mizah içindeydi; Şimdilik yansıtmıştı,
Tehlike hiçbir şekilde o kadar da iyi görünmüyordu, Norbert Kime
Kalbini mi kaybettin? Küçük köylü kıza, belki de kim düşünmek
delikanlı kolay bir dupe olduğunu, onunla evlenmeye teşvik etmeye çalışmıştı.
Bu düşünceler dükün beyninden geçerken, Bruno neşeli bir
havlamak.

"İşte," diye mırıldandı, saklandığı yerden çıkarken ve
O an Diana de Laurebourg ortaya çıktı; Ama en kısa sürede
Dükü gördü, hafif bir alarm çığlığı söyledi. Dönmeye meyilliydi
Ve uç, ama gücü onu başarısızlığa uğrattı ve ellerini uzattı
yakınlaşan ince bir huş ağacının dallarını kavradı
Kendisinin düşmesini engeller. Dük kadar şaşırmıştı
genç bayan. Bir köylü kızı görmeyi bekliyordu ve işte
Marquis de Laurebourg'un kızı. Ama öfke yakında başarılı oldu
sürpriz; Çünkü köylüden korkacak hiçbir şeyi olmasa da,
Marquis de Laurebourg'un kızı tamamen farklıydı
rakip. Ailesinin yardımına güvenemedi, çünkü her şey için
biliyordu, ona yardım ediyor ve abet yapıyor olabilirler.

"Şey, çocuğum," diye başladı, "Beni gördüğüne çok memnun görünmüyorsun."

"Senin lütfun."

"Evet, oğluyla tanışmak için dışarı çıktığınızda,
baba; Ama fakir Norbert'i suçlama, çünkü o içinde değil
arıza."

Mademoiselle de laurebourg ilk başta ürkmüş olsa da,
teslim edilecek çok güçlü bir iradeye sahipti ve yakında onu kurtardı
Kendini doldurma.

Asla kendini olmayı düşünmemişti.
yerinde, böyle bir kurs için bir eylem olarak bakardı
hain korkaklık.

"Oldukça haklısın," diye yanıtladı. "Buraya oğlunla tanışmak için geldim ve
Bu yüzden senden ayrılırsam beni affedeceksin. "

Derin bir nezaketle, dük koyduğunda uzaklaşmak üzereydi
kolunu tutma.

"Bana izin ver, çocuğum," dedi, bir tür koymaya çalışarak ve
Baba Tonu,-"Sana birkaç kelime söyleyeyim. Neden Norbert
Seninle tanışmaya gelmediniz mi? "

"Şüphesiz çok iyi bir nedeni var."

"Oğlum bir odaya kilitlendi ve hizmetkarlarımın emirlerim var
Gerekirse kaçmasını zorla önleyin. "

"Zavallı adam! En derin komisyonu hak ediyor."

Dük bu süreksizlik parçasına çok şaşırdı, çünkü
düşündü.

"Sana söyleyeceğim," diye döndü öfke tonlarında geri döndü, "nasıl geliyor
Oğluma, rütbemin ve servetimin varisi bu şekilde davrandığımı. "

Konuşurken vahşice kızgın görünüyordu, ama Diana ihmalle cevap verdi,
"Dua et, devam et; beni çok ilgilendiriyorsun."

"Peki o zaman beni dinle. Norbert için bir eş seçtim; o
Sizce genç-güzel, zeki ve zengin. "

"Ve elbette asil doğum."

Bu cevapta aktarılan alaycı, Dükü Fury'ye yönlendirdi. "Evlilik kısmı olarak on beş yüz bin frank,
Arması, bir tarlada bir kulede argent olmalı olsa da. "
Duke bu imtiyazı Laurebourg Arms'a yaparken durdu ve
Sonra devam etti, "buna ek olarak, büyük beklentileri var; ve
Yine de oğlum bu varlıklı mirasçının elini reddedecek kadar deli. "

"Bu evliliğin oğlunuzun mutluluğuna neden olacağını düşünüyorsanız,
yaptığınız gibi oyunculukta oldukça haklı. "

"Mutluluk! Bunun konuyla ne ilgisi var, eklediği sürece
Evimizin ve ismimizin ağırlaştırılması? Kararımı verdim
Norbert bu kızla evlenecek; Yemin ettim ve asla kırmam
yemin. Ona bunu kendim söyledim. "

Diana akut bir şekilde acı çekti, ama gururu onu desteklerken
Norbert'e olan güven o kadar harikaydı ki sormak için cesurluğa sahipti,
"Peki buna ne dedi?"

"Norbert, bir kez daha,
ona çok zarar veren malign etki, "
Duke şiddetle.

"Aslında."

"Ona adına değer vermeyebileceğini gösterdiğimde bana itaat edecek
Ve pozisyon, bunu yapan başkaları da var; Ve o kadar çok kadın
Champdoce Düşesi olmak için cesur bir savaşla savaşın.
Genç bayan, oğlum sadece bir çocuk; Ama dünyayı tanıyorum ve ne zaman
Zavallı aptala, sadece varsayılan hırsın kavradığını kanıtlayın
Sevginin kıyafetleri, çılgınlığından vazgeçecek ve ona devam edecek
Bana bağlılık. Ona yoksulluğa maruz kalma hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim
tek silahları gençleri ve
güzellik ve zengin bir koca kazanabileceklerini düşünüyorlar
Hayat Savaşı. "

"Devam Efendim," diye kırdı Diana'da. "Savunmasız bir kıza hakaret
Yoksulluğu ile! Bu asil bir eylemdir ve biri yüksek doğmuş bir
Kendin gibi beyefendi! "

"İnandım," dedi Dük, "
Tavsiye, oğlumun yetkime karşı açık isyana girmesine yol açmıştı.
Haklı mıyım yoksa yanlış mıyım? Bana çağırarak yanılmamı kanıtlayabilirsin
Norbert Gönderme gerekliliği. "

Cevap vermedi, ama başını koynuna eğdi.

"Görüyorsun," diye devam etti Dük, "haklı olduğumu ve eğer
Yaptığınız gibi harekete geçmeye devam edin, misillemede haklı olacağım
Uygun görebileceğim herhangi bir şekilde. Şimdi uyarıldın. Buna devam et
tehlikenize entrika. "

"Entrika" kelimesine böyle hakaret eden bir vurgu yaptı.
Diana'nın öfkesi kaynama noktasına yükseldi. O anda, uğruna
intikam, onurunu, hırsını, hayatını riske atardı
kendisi.

Tüm ihtiyatlılığı unutarak, etkilenen maskesini bir kenara bıraktı
kayıtsızlık ve gözleri öfkeli ateş parıltılarıyla ve onun
Yanak yanıyor, dedi,-

"Beni dinle. Ben de yemin ettim ve bu Norbert
benim kocam olacak; Ve sana öyle olacağını söylüyorum! Onu kapa
hapishane, onu meniallerinizin elindeki her öfkeye maruz bırak, ama
Asla ruhunu kırmayacak ya da onu çekeceksin
kelime. Eğer ona teklif verirsem, iradenize acı sonuna bile direnecek.
O ve ben asla vermeyeceğiz. İnanın sana söylediğimde, senden önce
Genç bir kızın onuruna saldırın, duraklaman daha iyi; Bir gün yapacak
Ailenizin bir üyesi olun. Veda."

Dük duyularını kurtarmadan önce Diana yolun çok aşağısındaydı
eve dönerken; Ve sonra vahşi bir tehdit fırtınasına girdi,
yeminler ve hakaretler. Yalnız olduğunu düşündü, ama yanılmıştı;
Bu garip sahnenin tamamında gizli bir tanık vardı ve
Tanık Daumon'du. Genç Marquis'in tedavisini duymuştu
Chateau'daki hizmetçilerinden birinden ve ilk düşüncesi
Diana'yı onunla tanıştırmak. Maalesef bunu yapmanın hiçbir yolu görmedi.
Laurebourg'a gitmemeye cesaret etti ve koymaktan daha erken ölecekti
Kalemden kağıda. Ne zaman en derin utanç pozisyonundaydı
Fikir onu sevenlerin deneme yerine gitti. Küçük Ağlama
Diana, Dük'ün onu ona koyduğunu algıladığı için dile getirmişti.
koruma. Bruno onu bulmuştu; Ama onu tanıdığı gibi, sadece
o. Nefesiyle nefret ettiği Dükün öfkesinden çok memnun kaldı.
soğuk ve sabit malignite; Ama Diana'nın cesareti onu doldurdu
hayranlık. Yüce cüretkisi en sıcak övgülerini kazandı ve özlemini çekti
İntikam şemasında ona yardım etmesi için bir müttefik olarak. Bunu biliyordu
Kız kendini çok utanç verici bir pozisyonda bulacaktı ve böylece
Eve dönmeden önce onu tavsiye için aradığından emin olurdu.

"Şimdi," diye düşündü, "Eğer öfkesinden kar elde etmek istersem, grev yapmalıyım
demir sıcakken; Ve bunu yapmak için onunla tanışmak için evde olmalıyım. "

Bir an gecikmeden, ormandan geçti,
Genç kız onu algılamadan eve dön. Onun hareketleri
Underwood Dük'ün gözünü yakaladı.

"Orada kim var?" diye bağırdı, o zamandan itibaren noktaya doğru ilerledi
hışırtı geldi. Cevap yoktu. Elbette yanılmamıştı.
Bruno'ya çağırdı, onu kokuya koymaya çalıştı, ama köpek gösterdi
İstek belirtisi yok. Bir süre kokladı ve oyalanmış gibiydi
Bir özel noktaya yakın. Dük ona doğru ilerledi ve açıkça gördü
Çim üzerine iki diz izlenimi.

"Biri gizlice dinleniyor," diye mırıldandı.
keşif. "Kim olabilir? Norbert hapishanesinden kaçtı mı?"

Avludan dönerken, damatlardan birini aradı
o.

"Oğlum nerede?" diye sordu.

"Üst katta, lütfun," diye cevap verdi.

Dük daha özgürce nefes aldı. Norbert hala güvenlik içindeydi ve
Bu nedenle dinleyen kişi olamazdı.

"Ama," diye ekledi delikanlı, "genç usta yarı çılgınca."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey, bir anda odasında kalmayacağını ilan etti
daha uzun; Çok yaşlı Jean yardım istedi. Çok güçlü ve aldı
Altı kişiyiz onu tutuyoruz. Gitmesine izin verirsek, olacağını söyledi
İki saat içinde geri döndü ve onurunun ve yaşamının dahil olduğu. "

Dük alaycı bir gülümsemeyle dinledi. Hakkında hiçbir şey umursamadı
Oğlunun çılgın mücadeleleri, çünkü kalbi soğuk ve sertleşmişti
davranışını harekete geçiren sabit fikrin varlığı
uzun yıllar ve tatmin edici bir adamın ciddi yüzüyle oldu
Oğlunun bulunduğu odaya yükseldiği kutsal bir görev
hapsedildi. Jean kapıyı açtı ve Dük bir an durdu
eşikte. Mobilya devrilmişti, bazıları kırıldı,
Ve öfkeli bir mücadelenin belirgin işaretleri vardı.

Güçlü bir işçi pencerenin yanında durdu ve Norbert
Yatak, yüzü duvara döndü.

"Bizi bırak," dedi Dük ve adam hemen geri çekildi.

"Ayağa kalk, Norbert," diye ekledi; "Seninle konuşmak istiyorum."

Oğlu ona itaat etti. Dük dışında herhangi biri,
genç adamın yüzünün ifadesi.

"Tüm bunların anlamı nedir?" En çok yaşlı asilzade sordu
şiddetli ses. "İtaat sağlamak için siparişlerim yeterli değil mi? Duyuyorum
Bu mutlak güç, yokluğum sırasında size karşı kullanılmak zorunda kaldı.
Söyle bana oğlum, bu saatlerde hangi planları tasarladığınız
Yalnızlık ve hala beslemek için girişimde bulunduğunuzu umuyoruz. "

"Özgür olmayı düşünüyorum ve öyle olacağım."

Dük, bir tonda olduğu gibi söylenen cevabı duymamayı etkiledi.
alay.

"İnşaatınızdan bazılarını keşfetmek benim için çok kolaydı
Kadın sizi tuzağa düşürmeye çalışmıştı ve sendikalı danışmanları
En iyi arkadaşınıza itaat etmemeye teşvik ediyorum. "

Durakladı, ama cevap yoktu.

"Bu kadın-bu tehlikeli kadın-ben arıyordum ve
Gebe kalabilir, onu kolayca buldum. Bevron ormanına gittim ve
Orada size Matemoiselle de Laurebourg bulduğumu söylememe gerek yok. "

"Onunla konuştun mu?"

"Bunu kesinlikle yaptım. Ona manevra yapan kadınlar hakkındaki fikrimi söyledim
yararlanmak istedikleri çiftleri büyüleyen ... "

"Baba!"

"Siz, basit bir çocuğun senin gibi bile olabilir mi?
Bu Wily Genç Kadın'ın taklit sevgisi tarafından aldatıldı mı? Değil
Siz, Marquis, seviyor, ama bizim adımız ve servetimiz; Ama _i_ olup olmadığını biliyorum
_she_, yasanın tuzağa düşmeye çalışan kadınları hapsetmeyeceği
yaşın altındaki genç erkekler. "

Norbert ölümcül solgunlaştı.

"Bunu ona gerçekten söyledin mi?" diye sordu, düşük, boğuk bir sesle,
tamamen kendisinden farklı. "Sevdiğim kadına hakaret etmeye cesaret ediyorsun,
Uzakta olduğumu ve onu koruyamadığımı biliyordum! Kendine iyi bak ya da ben
Babam olduğunu unutacak. "

"Aslında beni tehdit ediyor," dedi Dük, "Oğlum beni tehdit ediyor;" Ve,
Elinde tuttuğu ağır çubuğu yükselterek, Norbert'e şiddet içeren bir
üflemek. Şanslı bir hareketle mutsuz çocuk geri çekildi ve böylece kaçınıldı
İnme tam gücü, ama çubuğun sonu onu vurdu
Tapınak, ciddi bir yara olmasa da uzun bir süre besler. Köründe
Öfke Norbert, gözleri olduğunda kendini babasına atmak üzereydi
Açık kapıyı gördü. Özgürlük ve güvenlik ondan önce yatıyordu ve
Bir sınırla, merdivenlerin üzerindeydi ve dük için bağırmadan önce
Pencereden yardım, oğlu parkın karşısında tüm
bir delinin görünümü ve jest.



Bölüm VIII.

Küçük cam şişe.

Mademoiselle de Laurebourg tarafından görülmekten kaçınmak için Daumon
Evini yeniden kazanmak için Diana'dan çok daha uzun bir yol izlemek
takip etmişti. Ancak bu yardım edemedi. Gelir gelmez
Evinde aceleyle yukarı koştu ve akıllıca gizli bir
Yatak odasının wainscotinginde saklanma yeri küçük bir şişe karanlık
Aceleyle cebine girdiği yeşil cam. O zaman
Bir kez daha ofisine indi, tekrar çıkardı ve inceledi
Hiçbir şekilde kurcalanmadığını görmek için dikkatle; O zaman,
Zor, acımasız bir gülümseme, defterleri arasında masasına yerleştirdi ve
Hesap kitapları. Diana de Laurebourg en kısa sürede ona bir ziyaret ödeyebilir
Sevdi, çünkü onun için oldukça hazırdı, çünkü onun üzerine kaymıştı
giyinme ve kadife kafatası kapağını kafasına yerleştirdi, sanki
o gün evi bırakmamıştı.

"Neden yeryüzünde gelmiyor?" mırıldandı.

Huzursuz olmaya başladı. Pencereye gitti ve hevesle baktı
yol; Sonra saatini çizdi ve yüzünü inceledi,
Bir keresinde kulakları kapısında nazik bir dokunuş tespit ettiğinde
ofis.

"Gel," dedi.

Kapı açıldı ve Diana bir kelime söylemeden yavaşça girdi ve
Danışmanın köleliğe itaat etmesini fark etmedi; Aslında,
Varlığını fark etmedi ve derin bir iç çekti attı
kendisi bir sandalyeye.

En içteki kalbinde Daumon en büyük zevkle doluydu; O şimdi
Diana'nın evine ulaşmada neden bu kadar uzun sürdüğünü anladı; oldu
Çünkü Dük'le yaptığı röportaj neredeyse onu aşmıştı.

Ancak yakında enerjisini kurtardı ve dili salladı
Bu onun uzuvlarına yapışıyor gibi görünüyordu ve ev sahibine doğru döndü, dedi
aniden,--

"Danışman, size ihtiyacım olan tavsiye için geldim.
Bir saat ag- ""

Sempati bir jesti ile Daumon onu kesintiye uğrattı,-

"Ne yazık ki!" dedi; "Bana resitalden vazgeç, hepsini biliyorum."

"Bilirsin----"

"Evet, M. Norbert'in Chateau'da bir mahkum olduğunu biliyorum. Evet,
Matemoiselle, bunu biliyorum ve ben de yeni tanıştığınızı biliyorum
Duke de Champdoce Bevron ormanında. Üstelik biliyorum
Yaşlı asilzade dedin, çünkü bir kişiden her kelimeyi duydum
yeni ayrıldı. "

Güçlü sinirlerine rağmen, Diana bir hareketi kısıtlayamadı
dehşet ve terör.

"Ama sana bunu kim söyledi?" mırıldandı.

"Ahşap kesen bir adam. Ah! Sevgili genç bayan, orman
Sırları anlatmak için güvenli bir yer değil, çünkü asla dikkatli olup olmadığını asla bilemezsiniz
Gözler ve dinleme kulakları her ağacın arkasında gizlenmez. Bu
Adamım ve korkarım bazı arkadaşlarından, her kelimeyi duyan her kelimeyi duydum
konuşuldu ve dükten ayrılır ayrılmaz adam anlatmak için kaçtı
hikaye. Bir kelime söylemememe söz verdim ama o evli bir adam
Ve bunu karısına anlatacağımdan emin. Sonra arkadaşları var; Sayın
Ben! En sinir bozucu. "

"O zaman her şey kayboldu ve ben harap oldum," diye mırıldandı.

Ama umutsuzluğu uzun sürmedi, çünkü hiçbir şekilde kadın değildi
Kollarını atmak ve merhamet için dava açmak. Kolunu kavradı
Danışman.

"Son henüz gelmedi, elbette? Konuş! Ne yapılacak? Yapmalısın
biraz planınız var. Her şeye hazırım, şimdi hiçbir şeyim yok
kaybetmek. Kimse o korkak kötü adam, Duke de demeyecek
Champdoce, bana cezasızlıkla hakaret etti. Söyle bana, bana yardım eder misin? "

"Cennet adına!" diye bağırdı, "Çok yüksek sesle konuşma. Sen değilsin
İle mücadele etmeniz gereken düşmanı bilin. "

"Ondan korkuyor musun?"

"Evet, ondan korkuyorum; ve dahası, ondan çok korkuyorum. O bir
kararlı adam ve nesnesini herhangi bir maliyet veya riskle kazanacak. Yapıyor musun
Beni ezmek için elinden geleni yaptığını biliyorum çünkü onu mahkemeye çağırdım
Müşterilerimden biri adına? Yani şimdi, biri bana herhangi biri geldiğinde ve
Dük'e karşı ilerlemek isteyen, almaktan mutluluk duyuyorum
konu."

"Ve böylece," genç kızı soğuk bir hor görme tonuyla geri döndürdü. "
Bizi bu uzlaştırıcı pozisyona götürür, bizi terk etmeye hazırsınız
en kritik an? "

"Böyle bir şey düşünebiliyor musun, matemoiselle?"

"İstediğin gibi hareket edebilirsin, danışman; Norbert hala bana bırakıldı;
Beni koruyacak. "

Daumon derin üzüntü havasıyla başını salladı.

"Şu anda Marquis'in vermediğinden nasıl emin olabiliriz?
Babasının tüm isteklerine giriyor mu? "

"Hayır," diye bağırdı kız; "Böyle bir varsayım Norbert'e hakarettir.
Vermekten daha erken ölecekti. Çekirdek olabilir, ama değil
bir korkak; Benim düşüncelerim ona direnme gücü verecek
babanın zulmü. "

Daumon sanki büyük koltuklarına düşmesine izin verdi
Bu röportajın heyecanının üstesinden gelin.

"Burada yeterince havalı konuşabiliriz ve kimsenin bizi tehdit edemeyeceği; ama
Öte yandan Marquis, babasının tüm şiddetine maruz kalıyor ve
yardım için herhangi bir savunma olmadan kötü muamele, ahlaki ve fiziksel
Dünyadaki bir ruhtan ve bu zamanlarda en güçlü irade
yol verebilir. "

"Evet, hepsini görüyorum; Norbert verebilir, başka bir kadınla evlenebilir ve
Yalnız kalacağım, itibarım gitti ve küçümseme ve salon
tüm mahalle. "

"Ama, Matemoiselle, hala var ..."

"Geriye kalan tek şey hayat ve memnuniyetle vereceğim hayat
intikam. "

Genç kızın sesinde çok kararlı bir şey vardı
Yine Daumon başladı ve bu sefer başlangıcı samimi ve değil
simüle.

"Evet, haklısın," dedi, "ve kendimin dışında
Dükten intikam almaya söz verdiler ve zamanları gelecek,
korku yok. Akşamın alacakaranlıkındaki ormanda sessiz bir atış
Birçok uzun bir hesap açın. Denendi, ama yaşlı adam görünüyor
Kötü olanın şansına sahip olmak; Ve eğer silah ateşi kaçırmadıysa,
Mermiler işaretin genişliğinde uçtu. Bir hakim çok ciddi bir görüş alabilir
Böyle bir mesele ve sadece bir adalet eylemi olan bir suç olarak adlandırılır. DSÖ
Duke de Champdoce'nin ölümünün onu kurtaramayacağını söyleyebilir
Birçok zulüm ve baskı ve render eyleminin komisyonundan
Birçok hak eden kişi mutlu mu? "

Diana de Laurebourg'un yüzü dinlerken ölümcül solgunlaştı
Bu fiili argümanlar.

"İşler giderken," diye devam etti Daumon, "Dük bir
yüz; Zengin ve etkili ve belli bir dereceye kadar baktı
kadar. Yatağında huzur içinde ölecek, muhteşem olacak
Cenaze ve kitleler ruhunun yaslanması için söylenecek. "

Konuşurken danışman küçük şişeyi yanından almıştı
Hesap kitapları ve parmakları arasında tekrar tekrar çeviriyordu.

"Evet," diye mırıldandı, düşünceli bir şekilde; "Dükün çok olası
Hepimiz, gerçekten ---- "

Mantarı şişeden aldı ve içerikten biraz döktü
avucunun içine. Birkaç tane ince beyaz toz, ışıltılı
Crystal gibi, danışmanın kahverengi derisinde ortaya çıktı.

"Ve yine de," diye devam etti, soğuk, uğursuz aksanlar, "almasına izin ver ama
Bunun küçük bir tutamı ve kimsenin yine zulümünden korkmasına gerek yok
dünya. Kimse altı ayak altında yatan bir adamdan çok korkmuyor
öğütülmüş, ince oyulmuş bir mezar taşıyla güçlü bir meşe tabutta kapa
başının üstünde. "

Kısa durdu ve keskin gözlerini tedirgin olan kıza sabitledi.
önünde durdu. En az iki dakika adam ve kız
yüz yüze durdu, hareketsiz ve bir kelime alışverişi yapmadan. Başından sonuna kadar
Ölüler, garip sessizlik, kalplerinin titreşimleri açıkça
Sesli. Sanki tekrar konuşmadan önce her biri kavramak istedi
diğerinin kalbinde yatan suçluluk derinlikleri. Girilen bir kompakttı
Konuşma ile değil, görünümle; Ve Daumon bunu çok iyi anladı,
Uzun zaman, konuştuğunda, sesi boğuk bir fısıltıya battı
Kendisi kendi düşüncelerinin ifadesini dinlemekten korkuyordu.

"Bunu alan bir adam acı hissetmiyor. Ağır, çarpıcı bir darbe gibi
Alın-on saniye içinde her şey bitti, soluk yok, ağlama yok, ama kalp
Sonsuza dek yenmeyi bırakır; Ve en iyisi, arkasında hiçbir iz bırakmıyor.
Bunun biraz, şarap veya kahve içinde biraz, yeterli olurdu. BT
tatsız, renksiz ve kokusuz, varlığının imkansız
saptanmış."

"Ama _Post-Mortem_ sınavı durumunda?"

"Paris'teki usta analistler veya daha büyük kasabalar tarafından bir
şans; Ama böyle bir yerde, asla! Asla, aslında hiçbir yerde,
Şüphe için daha önceki gerekçeler olmadıkça. Aksi takdirde
Apoplektik semptomlar gözlenir; Ve orada izlenmiş olsa bile
Soru geliyor, kim tarafından yönetildi? "

Kısa durdu, çünkü dudaklarına bir kelime yükseldi.
mutlak; Ellerini ağzına kaldırdı, hafifçe öksürdü ve gitti
Açık,--

"Bu madde kimyagerler tarafından satılmıyor; çok nadiren karşılanıyor,
Hazırlanması zor ve çok pahalı. En küçük miktar
Bilimsel için birinci sınıf laboratuvarlarda karşılanabilir
amaçlar, ancak bu parçalardaki herhangi birinin sahip olması pek olası değildir
Bu ilacın herhangi biri, hatta varlığını bilmek. "

"Ve yine de sen ----"

"Bu oldukça başka bir konu. Yıllar önce, buradan uzaktayken,
Seçkin bir kimyager için harika bir hizmet sunmak benim gücümdü,
Ve beni bu becerisinin bu kombinasyonundan bir hediye yaptı. Olurdu
Bu şişeyi izlemek imkansız; On yıl geçirdim ve adam
Bana kim veren öldü. On yıl? Hayır, yanılıyorum, şimdi on iki. "

"Ve tüm bu yıllar boyunca bu madde hiçbirini kaybetmedi
Yıkıcı güçler? "

"Sadece bir ay önce denedim. Bir tutam süt havzasına attım
ve güçlü bir mastiff'e verdi. Sütü içti ve on saniye içinde
düştü ve öldü. "

"Berbat!" diye bağırdı Diana, yüzünü eliyle kapladı ve
cazibeden geri tepme.

Hassas bir gülümseme danışmanın ince dudaklarına titredi.

"Neden korkunç diyorsun?" diye sordu; "Köpek belirtileri göstermişti
_rabies_, ve beni ısırsaydı, korkutucu olarak süresi dolmuş olabilirdim
işkence. Kendini savunma adil değil miydi? Ancak bazen bir adam daha fazla
bir köpekten daha tehlikeli. Bir adam hayatımın tamamını yanıyor; Ona vuruyorum
açık bir şekilde aşağı ve yasa beni mahkum ediyor ve ölüme koyuyor; Ama yapmıyorum
Bunu yapmayı düşünün, çünkü böyle bir adamı gizlice bastırırdım. "

Diana ellerini adamın ağzına koydu ve daha da durdu
fikirlerinin açıklanması.

"Beni dinle," dedi. Ama şu anda ağır bir adım duyuldu
dıştan. "Bu Norbert," diye soluydu.

"İmkansız! Babası daha yüksek."

"Bu Norbert," diye bağırdı Mademoiselle de Laurebourg ve
Danışmanın elinden küçük şişe, koynuna itti.
Kapı açıldı ve Norbert eşikte ortaya çıktı. Diana ve
Danışman her ikisi de bir terör çığlık attı. Onun canlı yüzü görünüyordu
korkunç bir sahneden geçtiğini belirtmek için; Onun yürüyüşü
kararsızdı, kıyafetleri yırtılmış ve düzensizdi ve yüzü ile boyandı
Tapınağında bir kesimden akan kan. Daumon bunu hayal etti
Bazı öfke gerçekleşmişti.

"Yaralandın Marquis?" dedi.

"Evet, babam beni vurdu."

"Mümkün olabilir mi?"

"Evet, beni vurdu."

Matemoiselle Diana bundan korkmuştu ve terörle titredi.
Sevgilisine doğru bir adım atarken belirsiz varsayımları.

"Yarını incelememe izin ver," dedi.

Her iki elini de başının yanına koydu ve uçtan çıktı,
Kesimi incelemek daha iyi. Bunu yaparken titredi; inç
Daha düşük ve sonuçlar ölümcül olabilir.

"Çabuk," dedi, "Bana biraz paçavra ve su ver."

Norbert kendini nazikçe bıraktı. "Bu sadece hiçbir şey," dedi, "ve
daha sonra bakılabilir. Neyse ki bütünü almadım
aksi takdirde beni anlamsız getirecek olan darbenin ağırlığı
Zemin ve belki de babamın eli tarafından öldürülmüş olmalıydım. "

"Dük tarafından mı? Ve sana hangi nedenle vurdu?"

"Diana, sana büyük ölçüde hakaret etmişti ve bana bunu anlatmaya cesaret etti.
Champdoce ırkının kanının damarlarımda koştuğunu unuttu.
Onun gibi mi? "

Matemoiselle de Laurebourg bir gözyaşı tutkusuna dönüştü.

"Ben," diye ağladım, "Tüm bunları sana getirdim."

"Sen? Neden, hayatına borçlu.
Eğer bir lackey olsaydım, ama senin düşünceleriniz elimde kaldı. Döndüm
Ve kaçtı ve bir daha asla bu suçlu eve girmeyeceğim. Senten vazgeçiyorum
Duke de Champdoce, o artık benim babam değil ve asla bakmayacağım
tekrar yüzünün üzerine. Böyle bir adamın var olduğunu unutabilir miydim;
Ama hayır, onu intikam uğruna hatırlamayı tercih ederim. "

Yine Daumon'un kalbi sevinçle taştı. Tüm derin malign
Ruh bu sözleri duyurken hoş bir şekilde heyecanlandırdı.

"Marquis," dedi, "Belki de şimdi benimle buna inanacaksın
talihsizlikler bir şans unsuru var, çünkü babanız
Henüz ona mal olacak bir yapım eylemi. Çok garip
Duke de Champdoce gibi bir adam,
onu taşıma tutkusu. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Basitçe, her zaman babanızın zulmünden kurtulabilirsin
Şimdi seviyorsun. Şimdi resmi bir konaklamak için gerekli olan her şeye sahibiz
Mahkemede Obje. Kişiyi, tehditleri ve bedensel olarak sekestrasyonumuz var
üçüncü tarafların yardımı ve sahip olan kelimeler ve darbeler
nesli tükenmekte olan yaşam; Davamız tamamen tamamlandı. Bir cerrah inceleyecek
yaranız ve yazılı bir birikim verin. Bol üretebiliriz
Kanıt ve kafadaki yara kendi hikayesini anlatacak. Olarak
Başlangıç ​​Dilekçemize geri sipariş edilmeyebileceğimize dair
babanın velayetini ve ayrıca nedenimizin
Bu, bir baba gereksiz ve gereksiz bir oğluna saldırdı
şiddet. Günü kazanacağımızdan emin olacağız ve-- "

"Yeter," Norbert'te kırıldı; "Karar bana hakkı verecek mi
Babamın rızası olmadan kimi memnun edeceğim? "

Daumon tereddüt etti. Koşullar altında, ona çok muhtemel görünüyordu
Mahkemenin Norbert'e istediği özgürlüğü vereceğini; Ancak o,
Bunu söylememenin tavsiye edildiğini düşündüm ve cesurca cevap verdi, "Hayır, Marquis,
Bunu yapmayacak. "

"Şey, o zaman, Champdoce ailesi farklılıklarını asla ortaya çıkarmadı
Halka da, bunu yapmaya başlamayacağım, "dedi Norbert kararlı bir şekilde.

Danışman bu kararlılığa şaşırmış gibi görünüyordu.

"Eğer Marquis," diye başladı, "Sana tavsiyede bulunabilirim ..."

"Hiçbir tavsiye gerekli değil, aklım tamamen oluşuyor, ama biraz ihtiyacım var
Yardım ve yirmi dört saat içinde büyük miktarda paraya ihtiyacım var-
bin frank. "

"Onlara sahip olabilirsin Marquis, ama seni ödemeniz gerekecek konusunda uyarıyorum
konaklama için ağır. "

"Hiçbir şey umursamıyorum."

Mademoiselle de laurebourg konuşmak üzereydi, ancak bir jesti ile
El Norbert onu tutukladı.

"Beni anlamıyor musun, Diana?" dedi; "Uçmalıyız ve
bir kere. Mutlu yaşayabileceğimiz güvenli bir geri çekilme bulabiliriz,
Kişi bize zarar verecek. "

"Ama bu sadece delilik!" diye bağırdı Diana.

"Takip edileceksiniz," diye belirtti danışman; "Ve büyük olasılıkla
üstesinden geldi. "

"Bana hayatına güvenemez misin?" diye sordu Norbert kederli bir şekilde. "BEN
Her şeyi size, hayata, düşünmeye ve iradeye adayacağım yemin ederim. Açık
Dizlerim benimle uçman için seni karşılıyorum. "

"Yapamam," diye mırıldandı; "Bu imkansız."

"O zaman beni sevmiyorsun," dedi umutsuz aksanlarda. "Ben
Kalbinin benim olduğuna inanmak için üç kez göze çarpan bir aptal, çünkü
Beni asla sevmemiş. "

"Onu duy, merhametli güçler!
o."

"Öyleyse neden tek güvenlik şansımızı bir kenara bırakalım?"

"Norbert, sevgili Norbert!"

"Seni çok iyi anlıyorum; dünya fikrinden endişe duyuyorsun
sansür ve ---- "

Durakladı, Diana'nın gözlerinde parlayan sitem parıltısı tarafından kontrol edildi.

"Öyle mi olmalı?" dedi; "Kendimi haklı çıkarmak için küçümsemeli miyim?
Benimle dünyanın sansüründen mi bahsediyorsun? Zaten meydan okumadım mı ve
Bana yargılanmadı mı? Sonuçta ne yaptım? Her
Aramızda geçen hareket ve kelime anneme tekrar edebilirim
yanağıma yükselen bir allık olmadan; Ama sözlerime herhangi bir kişi kredi verebilir mi?
Hayır, yaşayan bir ruh değil. Büyük olasılıkla dünya bir karara varmıştır. Benim
İtibar gitti, tamamen kayboldu ve yine de sürücü olarak lekesizim
kar."

Norbert öfkeyle yarı işliydi.

"Size en derinden kurtaran bir şeyle kim davranmaya cesaret edecektir?
Saygı? "Dedi.

"Ne yazık ki! Sevgili Norbert," diye yanıtladı, "Skandal yarın olacak
daha da büyük. Baban benimle böyle acımasız konuşurken
Şiddet ve hor görme, bir oduncu tarafından duyuldu ve belki de
bazı arkadaşları. "

"Olamaz."

"Hayır, bu oldukça doğru," diye döndü Daumon. "Ben kendimden aldım."

Mademoiselle de Laurebourg danışmana bir bakış attı; oldu
Sadece bir bakış, ama bir kerede kalmayı istediğini anladı
sevgilisiyle yalnız.

"Affed beni," dedi, "ama sanırım bir ziyaretçim var ve engellemeliyim
Buraya gelen herhangi biri. "

Konuşurken odadan ayrıldı, kapıyı gürültülü bir şekilde arkasından kapattı.

"Ve böylece," diye devam etti Norbert yalnız kaldığında, "görünüyor Duke de
Champdoce, kendini güvence altına almak için sıradan önlemi bile almadı
onun yaptığı gibi konuşmadan önce gizlilikte olduğun ve çok taşındığını
Onun öfkesi tarafından, onursuzluk yaparken asla düşünmediğini düşünmüyor
Sen, üzerime bayılıyordu. Bu yollarla zorlamak için düşünüyor mu
Benim için seçtiği mirasçı ile evlenmem, matemoiselle de
Puydour? "

Diana ilk kez rakibinin adını öğrendi.

"Ah!" Sobs arasında inledi, "bu yüzden bu mademoiselle de peymandour
Evlenmeni istiyor mu? "

"Evet, aynı ya da daha doğrusu muazzam bir servet; ama elim soluyor
ondan önce onun sarılmadan önce. Beni duyuyor musun Diana? "

Üzgün ​​bir gülümseme verdi ve mırıldandı, "Zavallı Norbert!"

Genç adamın kalbi battı; Yani melankoli onun tonuydu
ses.

"Çok acımasızsın," dedi. "Bu isteğini hak etmek için ne yaptım
kendinden emin?"

Diana cevap vermedi ve Norbert,
Onunla uçmayı reddetmesinin nedeni, "Bu değil mi?
Bana olan inanç, uçuşumda bana eşlik etmeyeceksin? "

"Hayır; sana mükemmel bir inancım var."

"O zaman nedir? Sana servet ve mutluluk sunmuyorum?
o zaman ne. "

Kendini çizdi ve gururla dedi ki, "Bu zamana kadar vicdanım
sahip olan tüm skandal dedikodulara karşı kendimi tutmamı sağladı
Uçuyordum, ama şimdi 'Hall, Diana de Laurebourg! Var
yeterince ileri gitti. ' Yüküm ağır, kalbim kırılıyor ama yapmalıyım
Şimdi geri çek. Hayır, Norbert; Seninle uçamam. "

Bir an durdu, sanki devam edemedi ve sonra devam etti
Daha fazla sıkılık ile, "Dünyada yalnız ve yalnız mıydım, hareket edebilirim
farklı; Ama bir ailem var, onurunu benim gibi korumam gereken benim
sahip olmak."

"Seni büyük erkek kardeşinize feda eden bir aile."

"Öyle olabilir ve bu nedenle benim görevim daha büyük. Kim duysa da
erdem, pratik yapmak kolay bir şey mi? "

Norbert, hangi isyan örneğini belirlediğini hiç hatırlamadı.

"Kalbim ve vicdanım bana aynı kursu dikte ediyor. Sonuç
Genç bir kız Defiance'a kurallara girdiğinde ve
toplum yasaları; Ve asla birine saygıyla bakmak umursamazsın
başkalarının aşağılama gözüyle baktığı. "

"Öyleyse senden ne tür bir görüş var?"

"Sana bir erkek olmana inanıyorum, Norbert. Sizinle uçtuğumu varsayalım,
Ve ertesi gün babamın öldürüldüğünü duymalıyım
Düello benim hesabımda savaştı; O zaman ne? İnan bana, sana söylediğimde
Kendi başıma uçmak için size gücümde en iyi tavsiyeyi veriyorum. Olacaksın
Beni unut, biliyorum; Ama başka ne umabilirim? "

"Seni unut!" dedi Norbert öfkeyle. "Beni unutabilir misin?"

Yüzü o kadar yakındı ki onun üzerine sıcak nefes hissetti
yanak.

"Evet," diye kekeledi, şiddetli bir çaba ile, "yapabilirim."

Norbert, anlamını daha iyi okuyabileceğini geri çekti
gözleri.

"Ve eğer gidersem," diye sordu ona, "sana ne olacak?"

Genç kızın göğsünden bir hıçkırık patladı ve gücü görünüyordu
uzuvlarını terk et.

"Ben," diye cevapladı, sakin, bir Hıristiyan Bakire'nin istifa sesi
arenada kükreyen aslanlara atılmak üzere, "Benim
kader. Günümüzde en son buluşacağımız. Geri döneceğim
Her şeyin kısa süre içinde bilineceği evime. Bulacağım
Babam kızgın ve tehditkar. Beni bir arabaya yerleştirecek ve bir sonraki
Gün kendimi nefret edilen manastırın duvarlarında bulacağım. "

"Ama bu hayat sana uzun, yavaş bir acı olurdu. Bana söyledin
Bu daha önce. "

"Evet," diye cevapladı, "bu bir acı olurdu, ama aynı zamanda bir
Expriation; Ve yük çok ağır büyüdüğünde, buna sahibim. "

Ve konuşurken, küçük şişeyi saklandığı yerden çizdi
Onun koynunu ve Norbert anlamını çok iyi anladı. Genç adam
Onu ondan almaya çalıştı, ama direndi. Bu yarışma görünüyordu
Küçük gücünü tüketmek için güzel gözleri kapandı ve battı
Norbert'in kollarına anlamsız. Umutsuzluktan acı içinde, genç adam
Kendisine ölüp ölmediğini sordu; Ve yine de yeterli yaşam vardı
Onun fısıldaması, yumuşak ve alçak, bu sözler, "tek
Arkadaş-geri dönelim sevgili Norbert. "Ve sonra mükemmel
açıklık, ilacın tüm ölümcül özelliklerini tekrarladı ve
Danışmanın kendisine verdiği kullanımı için talimatlar.

Sevdiği kadınları bu kadar yoğun bir tutku itirafı duyduğunda
Norbert'in beyninden ayrı yaşamaktan daha erken öleceğini
makardı.

"Diana, kendi Diana!" Onu takarken tekrarladı.

Ama sanki Deliryum'un istemleri ile konuşuyormuş gibi devam etti.

"Böyle adil bir olasılıktan sonraki gün! Ah, Duke de Champdoce! Sen
Sert ve acımasız bir adam. Beni tuttuğum her şeyden soydun
dünya, itibarımı kararlaştırdı ve onurumu kararttı ve şimdi istiyorsun
hayatım. "

Norbert böyle bir öfke çığlığı söyledi, pasajdaki Daumon bile
onun tarafından ürküyor. Diana'yı şefkatle danışmanın koltuklarına yerleştirdi,
-diyor--

"Hayır, kendini öldürmeyeceksin, beni terk etmeyeceksin."

Hafifçe gülümsedi ve kollarını ona tuttu. Sihirli büyüleri
ustaca dokuma.

"Hayır," diye bağırdı o; "Kendinize kullanmayı amaçladığınız zehir
intikam silahım olacak ve cezalandırma aracı olacak
seni haksız yere. "

Ve uykusunda yürüyen bir adamın yürüyüşüyle,
Danışmanlık ofisi.

Genç adamın ayak izleri öldü, Daumon'a girdi
oda. Yukarıdaki sahnede bir kelimeyi veya eylemi kaybetmemişti ve
çok tedirgin oldu; Ve ne zaman gözlerine neredeyse inanamadı
Diana'yı gördü.
Koltuk, pencerede duruyor, Norbert'in peşinden bakarken, yürürken
Danışmanın kulübesinden giden yol boyunca.

"Ah! Ne kadın!" mırıldandı. "Zarif güçler, ne harika
kadın!"

Diana sevgilisini gözden kaçırdığında Daumon'a döndü. O
Yüz soluktu ve göz kapakları şişti, ama gözleri ile parladı
başarı mahkumiyeti.

"Yarın danışman," dedi, "yarın Düşes de olacağım
Champdoce. "

Daumon o kadar bunalmıştı ki, şaşırtıcı olaylara alışkındı
Ve hile, duygularını ifade edecek hiçbir kelime bulamadı.

"Yani," diye ekledi Diana, "
bu akşam."

Daumon onun üzerinde soğuk bir titreme sürünmesi hissetti, ama tümünü çağırıyor
Kendini doldurma, "Seni anlamıyorum. Bu nedir
Gece başarılacağını umuyorsun? "

O kadar aşağılayıcı ve alaycı bir bakışa döndü ki, sözler
ağzında öldü ve bir keresinde bunu düşünürken hatasını gördü
Bir kedi fare ile oynarken kızın duygularıyla spor yapabilirdi; için
Onunla oynayan oydu ve basit bir kız yapmıştı
Dünyanın bu Wily Adamı onun dupe.

"Başarı elbette bir kesinliktir," diye cevapladı soğuk bir şekilde; "Ama Norbert
aceleci ve aceleci insanlar genellikle gariptir. Ama geri dönmeliyim
hemen ev. Ah, ben! "Diye ekledi, öz kontrolü bir
an, "Bu acımasız gece asla geçmeyecek ve yol vermeyecek mi?
Dawn'ın nazik ışığı mı? Veda, danışman. Tekrar tanıştığımızda hepsi
meseleler şu ya da bu şekilde çözülecek. "

Matemoiselle de laurebourg'un geride bıraktığı Parthian dart
İşarete sadık kaldı; Norbert'in itici gücü ve
Gariplik, danışmanı çok mutsuz hale getirdi. Onun içinde oturdu
kol-sandalyesi ve başını ellerine ve dirseklerini onun üzerinde dinlendirerek
Masa, pozisyonu iyice gözden geçirmeye çalıştı. Belki şimdiye kadar
Hepsi bitmiş olabilir. Norbert neredeydi ve ne yapıyordu? sordu
kendisi.

Daumon'un yansıttığı sırada Norbert yoldaydı
Champdoce. Tamamen başını kaybetmişti, ama onun
Sebep açık ve farklıydı. Alışkın olanlar
Manyakların tedavisi, bir zincir oluşturduklarını hangi şaşırtıcı hızla bilir
eylem ve Norbert'in beynini örten bulut attı
Daha güçlü bir rahatlama haline geldiği, kurduğu öldürücü kararlılık. O
tapunun nasıl yapılacağına zaten karar vermişti. Ortak şarabı
Ülke her zaman masadaki işçilere hizmet edildi, ancak dük
kendi içmesi için daha iyi bir kalitede kaldı ve şişe
Bu, yemek odasındaki bir dolapta bir rafa yerleştirilen yemeklerden sonra oldu.
Böylece her birinin ulaşamayacağı ama evdeki bir ruh değildi
üzerine bir parmak koymaya cesaret ederdim. Norbert'in düşünceleri düştü
Bu şişenin üzerine ve zihninin gözünde,
alışkın yer. Avluyu geçti ve işçiler nişanlandı
Görevlerinde, merakla ona baktı. Onları geçti ve girdi
Yemek odası, bu da çözülmedi. Dikkatli bir şekilde
Aklının ajitasyonundan bekleniyor, her kapıyı açtı
Art arda, ona hiçbir gözün ona bakmadığından emin olmak için.
Sonra, en büyük hızla, şişeyi indirdi, mantar çizdi
dişleriyle ve şaraba düştü, bir değil, iki ya da üç
Küçük flakonun içeriğinin tutulması. Şişeyi nazikçe salladı,
Tozun çözülmesini kolaylaştırmak için. Birkaç parçacığı
Şişenin dudağına zehir yapıştı; Bunları sildi, bir
Peçete, yanındaki rafta yatan bir yığın, ama onunla
kendi mendil. Şişeyi alışılmış yerinde değiştirdi ve
Ateşin yanında oturmak, olayların seyrini bekliyordu.

Şu anda Duke de Champdoce caddeye hızlı bir şekilde geliyordu
adımlamak. Belki de hayatında, bu adam bunu algıladı
Son eylemlerinden biri aşırı derecede duyarsız ve aptalcaydı. Tüm
Daumon'un dükü vurduğu yasanın olasılıkları
aşırı wheling kuvveti ile ve bir keresinde şiddetli davranışını gördü
bir davayı temel alacak kadar geniş bir zemin vermişti, sonuçlarla
Çok korkuyordu. Mahkeme konuyu eğlendirirse, oğlu
büyük olasılıkla onun kontrolünden çıkarılır. Böyle bir fikrin olacağını biliyordu
Norbert'in beynini asla geçmeyin, ama önerilecek çok sayıda kişi vardı
ona. Konumunun tehlikesi ona ve
Aynı zamanda gelecekteki davranışını aşırı derecede çerçevelemesi gerektiğini hissetti
İhtiyaç. Oğlunun evliliğiyle ilgili görüşlerini bırakmamıştı
Mademoiselle de Peymandour ile. HAYIR; Daha önce hayat istifa ederdi
kendisi, ama şiddetten vazgeçmesi ve sonlarını kazanması gerektiğini hissetti
diplomasi. Yapılacak ilk şey Norbert'in geri dönmesini sağlamaktı
ev ve baba oğlunun bunu yapıp yapmayacağı konusunda şüphe duydu. Sırasında
Bu şeyleri düşünmek, yüzüne yerleşik bir kasvetle, biri
Hizmetkarlar Norbert'in dönüş haberleriyle ona koştu.

"Sonunda onu tutuyorum," diye mırıldandı ve Chateau'ya acele etti.

Dük yemek odasına girdiğinde, Norbert ondan yükselmedi
koltuk ve Dük bu ihlali ile benzersiz bir şekilde etkilendi.
Yerel görgü kuralları.

"Sözümde," diye düşündü,
Bana ne olursa olsun bana bir görev borçlu olmadığını. "

Ancak, öfkesinin özelliklerinde tezahür etmesine izin vermedi;
Ayrıca, oğlunun yüzünün hala olduğu kanın görüşü
bulaşmış, aşırı rahatsız edici hissetmesine neden oldu.

"Norbert, oğlum," dedi, "acı çekiyor musun? Neden
Bu kesim katıldı mı? "

Genç adam cevap vermedi ve Dük devam etti,-

"Neden kanı yıkamadın? Orada bir kınama olarak kaldı
Bana? Buna gerek yok, sizi temin ederim; Derinlemeden yok muyum
benim şiddetim. "

Norbert hala cevap vermedi ve Dük gittikçe daha fazla oldu
utanmış. Kendisine yansıma için zaman vermek için, çünkü
susamıştı, bir bardak aldı ve kendi özel şişesinden doldurdu.

Norbert bu eylemi görürken baştan yaya titredi.

"Gel, oğlum," diye devam etti Dük, "sadece biraz bulamazsan dene
Yaşlı babanızın yaptıkları için palyasyon. Senin sormaya hazırım
Bir onur adamı için affetmek ve özür dilemek asla utanmaz
Ne zaman yanlış olduğunu kabul et. "

Camını kaldırdı ve onu mekanik olarak hafif yarıya kaldırdı.
Norbert nefesini tuttu; Bütün dünya dönüyor gibiydi.

"Zor, çok zor," diye devam etti Dük, "
Oğlunun önünde boşuna kendini aşağılayın. "

Norbert'in başını geri çevirmesi işe yaramazdı; Dük yerini gördü
cam dudaklarına. İçmek üzereydi, ama genç adam yapabilirdi
Artık dayanmayın ve bir sınırla öne fırladı, kaptı
Babasının elinden cam ve pencereden fırlattı, bağırarak
kendisinden tamamen farklı bir ses,-

"İçme."

Dük, oğlunun yüzünde ve tarzındaki tüm iğrenç gerçeği okudu.
Özellikleri titredi, yüzü mor büyüdü ve gözleri dolu
kan. Konuşmaya çalıştı, ama sadece belirsiz bir çıngırak olabilir
duyulmuş; Daha sonra ellerini konvulsif olarak sıktı, geriye doğru sallandı ve
ileri ve sonra çaresizce geriye düştü, başını vurarak
Yakın duran bir oaken büfesi. Norbert kapıyı açtı.

"Çabuk, yardım!" diye bağırdı. "Babamı öldürdüm."



Bölüm IX.

İsminin onuru.

Champdoce Dükü'nün M. de Peymandour'un verdiği hesap
Rütbe ve unvan için çılgın özlem doğruydu ve bir melankolik verdi
Bu tuhaf bir tür aptalca kibir örneği. O çok daha mutluydu
Genç günlerinde, sadece Palouzet olarak bilinen adam
Babasının adı, tek ayrım isteği üzerine bakılacak
dürüst bir adam olarak. O günlerde çok baktı ve saygı duyuldu,
Çok büyük bir servet toplayacak kadar beyinlere sahip bir adam olarak
Kesinlikle dürüst yollarla. Ancak tüm bunlar mutsuz olduğunda kayboldu
Kont unvanını bir adına iletmek için fikir meydana geldi.
Yakın zamanda satın aldığı mülk.

O andan itibaren, hayattaki tüm sıkıntıları
başladı. Asalet kalıtsal varsayımına güldü
rütbe, orta sınıflar üstün olmak için iddialarında kaşlarını çattı
Onlara, böylece bir shuttlecock'un varlığını geçti, sürekli
Havada asılı kaldı ve her iki taraftan vurdu ve görevden alındı.

Bu nedenle, ne kadar endişeli olduğu kolayca hayal edilebilir
kızı Marie ile bunun oğlu arasındaki evliliği getirin
Mighty Nobleman, Champdoce Dükü. Kurban etmeyi teklif etmişti
Bu bağlantıyı kurmanın onuruna servetinin üçte biri ve
Bütününü bırakırdı, içinde bir çocuk görebilirdi
Damarları Palouzet'in Birleşik Kanı ve Champdoce oturdu
dizinin üzerine. Bu tür bir evlilik ona gerçek bir
konum; Bir damadı için bir champdoce olması her şeyi zorlar
Scoffers dillerini dizmek için.

Dük, M.'den olumlu bir cevap aldıktan sonraki gün.
De Pemandour, kızını onun hakkında bilgilendirmenin zamanının geldiğini düşündü.
niyetler. Hiç muhalefet edeceğini hiç düşünmemişti ve
Tabii ki, onurlu olduğu kadar mutlu olacağı düşünülüyor
Bu onu bekliyordu. Muhteşem döşenmiş bir odaya oturmuştu
Bu sonuca vardığında kütüphanesini aradı ve çaldı
Hizmetçiye, Madimoiselle'in hizmetçisini sormasını emretti.
Mistress ona röportaj yapabilir. Bu meraklı mesajı verdi,
en azından hizmetkarı şaşırtmadı gibi görünmüyordu
son derece önemli hava. Baba ve
Kızı her zaman bu temelde sürdürüldü; ve salgılar kötü
M. de Peymandour'un bir görgü kitabı üzerine modellediğini iddia etti,
Saygıdeğer bir kemer düşüşü tarafından yazılan evinin rehberliği için.

Adam işinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra küçük bir musluk geldi
kapı.

"Gel," diye bağırdı M. de Peymandour.

Ve Matemoiselle Marie içeri girdi ve babasına her birine bir öpücük verdi
yanak. Hafifçe kaşlarını çattı ve kendini kucaklamasından çıkardı.

"Sana gelmenin daha iyi olduğunu düşündüm, sevgili babam," dedi, "
Bana bana kadar gelme zahmetini ver. "

"Her zaman gerekli bazı formlar ve törenler olduğunu unutuyorsunuz
konumunuzdaki genç bir bayan için. "

Marie biraz nazik bir gülümseme verdi, çünkü ona yabancı değildi
Babanın saçma kaprisleri; Ama onları asla engellemedi, çünkü çok
ona düşkün. Çok çekici bir genç bayandı ve açıklamada
Dükün onu oğluna vermiş olması, onu gururlandırmamıştı
hiç. Görünüşte çok farklılaşmış olsa da
Laurebourg, Marie'nin güzelliği kendi tarzında mükemmeldi. O idi
Uzun ve iyi orantılı ve o kadar kolay hareket lütfu vardı,
Güney ebeveynlerinin kadınlarının karakteristiği. Büyük yumuşak karanlık gözleri
kremsi teniyle canlı bir kontrast sundu; Saçları, mutlak
Moda giyinme modunu göz ardı etmek,
başının arkası. Doğası yumuşak ve sevecen, yetenekli
en derin özveri, en eşit öfkeye sahipken
hayal edildi.

"Gel, sevgili baba," dedi; "Beni artık azarlama. Biliyorsun
Arlanges Marchioness'in bana nasıl davranacağımı öğretmeye söz verdiğini
Önümüzdeki kış moda toplumun tüm kurallarına göre,
Ve size gizlice pratik yapacağımı ilan ediyorum
Onlara baktığınızda şaşkına dönecek. "

"Ne kadar kadın gibi!" babasını mırıldandı. "Sadece meselelerde alay ediyor
en hayati önemi. "

Koltuğundan yükseldi ve sırtını şömineye koyarak
heybetli bir pozisyon, bir el yeleğine gömüldü ve diğeri
Vesilesiyle Gesticulate yapmaya hazır.

"Beni en derin dikkatinle zorla," diye başladı. "Sen
Geçen ay on sekiz yaşında ve önemli bir parçam var
size iletmek için istihbarat. Senin için bir evlilik teklifim oldu. "

Marie aşağıya baktı ve karışıklığını bunlara gizlemeye çalıştı
Tidings.

"Bu kadar önemli bir konuda bir sonuca varmadan önce,"
Devam etti, "Tabii ki, içine girmem gerekliydi
en iyi şekilde soru. Bilgi almanın yolundan kaçmadım,
ve önerilen bağlantının elverişli olacağından oldukça eminim
gelecekteki mutluluğunuza. Elin için talip biraz daha yaşlı
Kendinden daha; Çok yakışıklı, çok zengin ve bir Marquis
kalıtsal hak. "

"O zaman seninle konuştu mu?" Extreme tonlarında marie
Ajitasyon.

"O! Kimi kastediyorsun?" diye sordu M. de Peymandour; Ve onun gibi
Kızı cevap vermedi, sorusunu tekrarladı.

"Kim? Neden, George de Croisenois."

"Dua et, croisenois ile ne yapmalısın? O kim, dua et?
Bu kış senin hakkında asılı olduğunu gördüm bir bıyıkla züppe mi? "

"Evet," diye düşmüş Marie; "O o."

"Ve neden benden elini istediğini düşünmelisin?
Sana bunu yapacak olduğunu mu söylüyorsun? "

"Baba, ilan ediyorum ----"

"Ne, bir Peymandour'un kızı bir beyannameyi dinledi
Babası tarafından bilinmiyor mu? On bin Furies! Sana yazdı mı?
Bu mektuplar nerede? "

"Sevgili babam--"

"Sessizlik; bu mektuplar var mı? Onları görmeme izin ver. Gel, gecikme yok; ben
Tüm evi ters çevirirsem, bu kağıt parçalarına sahip olacak. "

Bir iç çekişle Marie babasına çok değerli misyonlar verdi; Orası
sadece dördü, mavi kurdele bir lokma ile birleştirildi.

Birini rastgele çıkardı ve yüksek sesle okudu,
İçeriği üzerine bir yorum olarak yeminler ve invektifler.

"Matemoiselle,-

"Yeryüzünde öfken kadar korktuğum hiçbir şey olmasa da
Aksine komutlarınıza rağmen, size yazmaya cesaret ediyorum
bir kez daha. Birkaç kişi için Paris'ten ayrılmak üzere olduğunu öğrendim
aylar. Yirmi dört yaşındayım. Ne babam ne de annem var
Ve tamamen kendi efendim. Ben eski ve onurlu bir
aile. Benim servetim büyük ve sana olan aşkım en çok
onurlu ve sadık tür. Amcam M. De Saumeuse, babanı tanıyor
Peki; ve tekliflerimi İtalya'dan döndükten sonra ona iletecek
Yaklaşık iki veya üç hafta. Beni affetmen için seni bir kez daha içten geçirmek

"Ben kalıyorum

"Saygılarımla,

"George de Croisenois."


"Gerçekten çok güzel," dedi M. de Peymandour, mektubu değiştirirken
zarfında. "Bu yeterli ve diğerlerini okumam gerekmiyor;
Ama dua et, ne cevap verdin? "

"Onu sana yönlendirmeliyim, sevgili babam."

"Gerçekten, sözümde, bana çok fazla onur yapıyorsun; ve gerçekten düşündün mü
Bu tür teklifleri dinleyeceğimi mi? Belki onu seviyorsun? "

Güzel yüzünü babasına doğru çevirdi, büyük gözyaşlarıyla
tek cevabı için yanaklarını yuvarlamak.

Bu sessiz itiraf, bu yüzden onu gördü, bitirmeyi koy
M. de Peymandour'un öfkesine dokun.

"Onu kesinlikle seviyor musun ve bana söyleme zorluğuna sahip misin?"

Marie babasına baktı ve cevap verdi,-

"Marquis de Croisenois iyi bir aileden."

"Pooh! Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Neden, ilk Croisenois biriydi
Richelieu'nun Minyonları ve Louis XIII. biraz gölgeli unvan verdi
onun için yaptığı iş parçası. Bu güzel Marquis var
Herhangi bir geçim aracı var mı? "

"Kesinlikle; yılda yaklaşık altmış bin frank."

"Humbug! Size gizlice hitap ederek ne demek istedi?
adınız ve böylece servetinizi güvence altına almak ve belki de
başka biriyle evlilik. "

"Ama neden bunu varsayalım?"

"Sanırım hiçbir şey; sadece gerçeklere gidiyorum.
Onur aşık olduğunda mı? "

"Sevgili babam--"

"Avukatına gider, niyetiyle tanışır ve
Araçlarının ne olduğunu açıklar; Avukat aile avukatına gidiyor
genç bayanın ve yasanın bu adamları hepsini öğrendiğinde
tatmin edicidir, o zaman sevginin ortaya çıkmasına izin verilir
sahne. Ve şimdi bana da katılabilirsiniz. De croisenois'i unut
En kısa sürede, senin için bir koca seçtim ve
Şeref sözümü taahhüt ettim, buna uyacağım. Pazar günü uygun
Tedarik size tanıtılacak ve Pazartesi günü ziyaret edeceğiz
Piskopos, töreni gerçekleştirecek kadar iyi olmasını istiyor. Salı günü
duyurmak için kendinizi onunla halka açık olarak göstereceksiniz.
betrothal. Çarşamba evlilik sözleşmesi okunacak. Perşembe A
Büyük akşam yemeği partisi. Cuma günü evlilik hediyelerinin bir sergisi;
Cumartesi dinlenme günü bir gün; Pazar Panns'ın yayınlanması ve
Ertesi haftanın sonunda evlilik gerçekleşecek. "

Matemoiselle Marie, babasının yoğunla kararlılığını dinledi
korku.

"Bad aşkına, sevgili babam ciddi ol," diye bağırdı.

M. De Peymandour, katılımına dikkat etmedi, ancak bir
sonradan düşünülüyor:

"Belki de sahip olduğum beyefendinin adını bilmek istersiniz
Sizin için koca olarak seçildi. O Marquis Norbert, Oğul ve
Duke de Champdoce varisi. "

Marie ölümcül sola döndü.

"Ama onu tanımıyorum; onu hiç görmedim," diye düştü.

"_İ_ onu tanıyın ve bu oldukça yeterli. Sık sık sana bunu söyledim
Bir Düşes olmalısın ve sözümü korumak istiyorum. "

Marie'nin George de Croisenois'e olan sevgisi ondan çok daha derindi
Babasına, itiraf etmeye cesaret ettiğiden çok daha derin söylemişti
kendisi ve bu bertarafına daha fazla inatçılıkla kızdı
Nazik doğasını bilen herhangi biri onun yapabileceğini varsayardı;
Ama M. de Peymandour bir an için vazgeçecek adam değildi.
elde etmek için yemin ettiği nesne. Asla kızına bir
Anında barış, üçten sonra ısrar etti ve zorbalığa uğradı.
Günler yarışması, Marie ona bir gözyaşı seli verdi. Söz vardı
Babasının önünde, ona teşekkür etmeden dudaklarını neredeyse hiç geçmedi
Korkunç fedakarlığı için, zafer sesiyle bağırdı:

"Bu haberleri bir an gecikmeden Champdoce'e götürmeliyim."

Aynı anda başladı ve kapıdan geçerken şöyle dedi:

"Vedalaşım, benim küçük Düşesim, veda."

En çok dükü görmeyi arzu ediyordu, çünkü ondan ayrılmak için,
Yaşlı asilzade, "Yarın benden haber alacaksın" demişti; Ama hayır
Mektup henüz Champdoce'den ulaşmıştı. Ancak bu gecikme vardı
Uygun M. De Peymandour'un planları, çünkü onun
kızının rızası; Ama şimdi bu yapıldı, o başladı
Çok endişeli hissedin ve öngörülemeyen bazı aksaklıklar olabileceğinden korkmak
olayda.

Bevron'a ulaştığında Daumon'un Francoise ile ciddiyetle konuştuğunu gördü,
Dul Roudeau'nun kızı. M. De Peymandour nezaketle eğildi,
ve adamla konuşmak için durdu, çünkü şimdi arıyordu
Popülerlik, aday olduğu için ve seçimler kısa süre içinde alacaktı
yer; Ve ayrıca, egzersiz yapan kişilerle asla konuşamadı
Herhangi bir etki derecesi ve Daumon'un en kullanışlı bir adam olduğunu biliyordu
seçimde.

"Günaydın danışman," dedi eşcinsel. "Günümüzde haberler nedir?"

Daumon derinden eğildi.

"Kötü haber, Count," diye yanıtladı. "Duke de Champdoce'nin
ciddi şekilde rahatsız oldu. "

"Dük hasta-imkan!"

"Bu kız bana sadece bilgiyi verdi. Bize her şeyi anlat,
Francoise. "

"Doktorların ona oldukça verdiğini şatoda duydum
üzerinde."

"Ama onun sorunu ne?"

"Duymadım."

M. De Peymandour mükemmel bir şekilde durdu.

"Bu dünyada her zaman yol budur," dedi Daumon felsefi. "İçinde
Hayatın ortasında ölüm içindeyiz! "

"Günaydın danışman," dedi De Peymandour; "Denemeliyim
bununla ilgili daha fazla bir şey. "

Nefessiz ve zihni endişeyle dolu ile acele etti.

Champdoce mülkündeki tüm hizmetçiler ve işçiler toplandı
Bir grupta birlikte, birbirleriyle hevesle konuşurken ve M. de
Pemandour ortaya çıktı, hizmetçilerden biri, kendini ondan uzaklaştırdı
Üyeler, ona doğru geldi. Bu Dük'ün eski, güvenilir hizmetçisiydi.

"Kuyu?" diye bağırdı M. De Peymandour.

"Ah, efendim," diye bağırdı yaşlı adam, "bu çok korkunç; zavallı ustam
Kesinlikle öl. "

"Ama onunla ilgili sorunun ne olduğunu bilmiyorum; kimse bana söylemedi
Aslında herhangi bir şey. "

"Çok aniden," diye yanıtladı adam. "Bu seferdi
Dükün M. Norbert ile yalnız kaldığı dün bir gün önce
yemek odası. Hepsi bir kerede harika bir saldırı duyduk. Kaçtık ve gördük
Zavallı efendim yerde anlamsız yalan söylüyor, yüzü mor ve
çarpık. "

"Apopleksisi olmalı."

"Tam olarak değil; Doktor buna beyne kan akışı dedi;
En azından, bence dedi ki ve nedenini ekledi
yerinde ölmedi, düştüğünde başını açmıştı
Oaken büfe ve yara bolca kanadı. Biz Taşıdık
onu yatağına kadar; Hayat belirtisi göstermedi ve şimdi ---- "

"Peki, şimdi nasıl?"

"Kimse bir fikir vermeye cesaret edemiyor; fakir ustam oldukça bilinçsiz ve
İyileşirse-ve bir an için yapacağını düşünmüyorum-
Doktor zihninin tamamen gideceğini söylüyor. "

"Korkunç! Çok korkunç! Ve böyle bir entelektüel güce sahip bir adam da.
Senden ona bakmama izin vermeni istemeyecek, çünkü ben iyi yapamam ve
Görme beni üzerdi. Ama M. Norbert'i göremiyorum? "

"Dua et, bunu yapmaya çalışmayın efendim."

"Ben babasının samimi arkadaşıydım ve eğer böyle bir başsağlığı
kişi altında olan ızdırapları kabul edebilirsiniz. "

"İmkansız!" Adama hızlı, istekli bir şekilde cevap verdi. "M. Norbert
el koyma sırasında babasıyla birlikte ve katı emirler verdi
herhangi bir hesapta rahatsız edilmemesi; Ama ona gitmeliyim
Bir keresinde, Poitiers'tan gelen doktorları bekliyoruz. "

"Çok iyi, o zaman şimdi gideceğim, ama gece için bir tane göndereceğim
Haberler için insanlar. "

Bu sözlerle, M. de Peymandour yavaşça yürüdü, emildi
düşünce. Hizmetçinin tarzı ve ifadesi onu
son derece garip. Norbert'in onunla yalnız olduğunu belirtti.
Nöbet anında baba ve muhalefeti akla getirmeyi hatırlatıyor
Kızı ile tanışmıştı, dükün sahip olduğunu hayal etmeye başladı
Oğlunu asi buldu ve apoplektik uyumun getirildiğini
ani bir tutkuya erişim ile. İlgi ve Hırs Birlikte Çalışma
Onu gerçeğin yanına tekil olarak getirdi.

"Dük ölürse veya manyak olursa," diye düşündü kendi kendine, "
Norbert maçı bir
kesinlik. "

Böyle bir işlemin onun daha fazla jeerlanmasına neden olacağını hissetti ve
her zamankinden daha alay edildi ve tek kaçış yolu ona açık bırakıldı
kızı Marquis de Croisenois ile evlenmekti,
En çok arzu edilen ittifak, ona karşı söylediği her şeye rağmen. A
Kulağına yakın ses onu yansımalarından uyandırdı:
Daumon, algılanmamış.

"Kızın bilgisi doğru muydu, Count?" diye sordu. "Dük nasıl
Ve M. Norbert, tabii ki ikisini de gördünüz mü? "

"M. Norbert, herhangi birini görmek için üzücü olay tarafından çok fazla tedirgin."

"Tabii ki bu aranacaktı," diye döndü Wily Danışmanı;
"Çünkü nöbet çok ani oldu."

M. De Peymandour, kendi düşünceleri ile çok fazla işgal etti.
Norbert için çok üzücü. Bilmeyecek çok şey verirdi
Genç adamın ne yaptığını ve özellikle ne düşündüğünü
şimdiki an.

Zavallı delikanlı, ölmekte olan babasının yatağının yanında duruyordu, izliyor
hevesle, hafif olsa da, geri dönen hayat veya
sebep. Korku ve kendini alım saatleri tamamen değişti
duyguları ve fikirleri; çünkü sadece onu görünce
Babam zehirli şarabı, suçunu gördüğü dudaklarına yükseltti
iğrenç büyüklüğü. Ruhu, suçuna karşı isyanda yükseldi,
Ve "Parride! Katil!" Kulaklarında bir
trompet çağrısı. Babası yere düştüğünde, içgüdü onu yaptı
yardım için bağır; ama bir andan sonra terör sahip oldu
O ve evden acele ederek, sanki açık ülkeyi aradı
Kendinden kaçmaya çalışıyorum.

Norbert'in garip görünümünü fark eden eski hizmetçi Jean,
korkunç bir korku ile ele geçirildi. Hem dük tarafından olduğu gibi güvenilir hem de
Oğlu, içinde olan her şeyi bilmenin birçok yolu vardı.
hane halkı ve ortaya çıkan farklılıklara yabancı değildi
Son zamanlarda baba ve oğul arasında. Her ikisinin de ne kadar şiddetli olduğunu biliyordu
ve ayrıca bir kadının Norbert'e bir kursa çağırdığını da biliyordu
açık isyan. Dük tarafından yapılan acımasız darbeyi görmüştü ve
Norbert'in Chateau'ya döndüğünü görünce çok merak etti. Neden o vardı
Bunu bitirdin mi? Norbert camı attığında avludaydı
pencere. Tüm bu koşulları bir araya getirir
Dükün cansız vücudu bir yatağa atılmıştı, Jean girdi
yemek odası, biraz keşif yapması gerektiğinden emin hissediyorum
Şüphelerini onaylayın. Dükün onu doldurduğu şişe
Cam, masanın üzerine yarısı boşaltıldı. En büyük özenle, o
içeriğinin birkaç damlasını elinin boşluğuna döktü ve
en çok dikkatle tattı. Şarap hala geleneksel tuttu
Tat ve koku. Ancak buna güvenmiyorum, Jean, yaptıktan sonra
Gözlemlenmediğinden emin olun, şişeyi kendi odasına taşıdı ve
Gizledim. Bu önlemi aldıktan sonra diğerinden birini sipariş etti
Hizmetkarlar Dükün yanında kalacaklar
ve sonra Norbert'i aramaya gitti.

İki saat boyunca çabaları meyvesizdi. Aramasından vazgeçmek
umutsuzluk, şatoyu yeniden kazanmak için bir kez daha döndü ve yoldan geçti
Ahşaptan, aniden çim üzerinde uzatılmış bir insan formunu algıladı
bir ağacın altında. Dikkatli bir şekilde şekle doğru ilerledi ve bir kerede
Norbert tanındı. Sadık hizmetçi genç efendisine eğildi,
ve onu stupor durumundan uyandırmak için onu kolundan salladı. -Den
İlk dokunuş, Norbert bir terör çığlığı ile ayağa kalktı. İle
Korku ve acıma, Jean gençlerde parlayan görünümü fark etti
İnsanın gözleri, bir insandan çok avlanan bir hayvanınki gibi. "Tarmiye edilmeyin, M. Norbert; sadece ben," dedi.

"Peki ne istiyorsun?"

"Seni aramaya geldim ve benimle geri dönmen için sana katılıyorum
Champdoce. "

"Champdoce'e mi döndün?" tekrarlanan Norbert kısır; "Hayır, asla!"

"Yapmalısın, Usta Norbert; artık yokluğunuz için korkunç bir
skandal. Bu kritik zamanda yeriniz başucunuzun
baba."

"Asla! Asla!" Zavallı çocuğu tekrarladı; Ama pasif olarak verdi
Jean kolunu onun içinden geçti ve onu şatoya doğru götürdü.
Böylece yaşlı adamın kolu tarafından desteklendi, avluyu geçti ve
merdivenden çıktı; Ama babasının kapısında elini çekti,
ve kaçmak için mücadele etti.

"Yapmayacağım; hayır, hayır, yapamam," diye nefes aldı.

"Yapmalısın ve yapmalısın," diye döndü yaşlı adamı sıkıca geri döndürdü. "Ne olursa olsun
Duygular olabilir, hiçbir leke aile onuruna dayanamaz. "

Bu sözler Norbert'i canlandırdı; Odanın karşısına çıktı ve düştü
Dizleri yatağın yanında, alnını babasının buzlu eline yerleştirdi.
Gözyaşı ve hıçkırık tutkusuna ve basit köylülere dönüştü.
Duyarsız asilzade kanepesini kuşattı, iç çekti; için,
Saf yüzünden ve yanan gözlerinden, deli olması gerektiğine inanıyorlardı.
Bu tahminlerde çok uzak değildi; Ama gözyaşları onu rahatlattı
Aşırı büyüyen beyin ve bu rahatlama ile yoğun duygusu geldi
cefa. Doktor geldiğinde, ondan önce görünebilirdi
Sadece derinden endişeli bir oğul olarak.

"Dük için umut yok, söylemekten pişmanım," dedi tıbbi adam,
Norbert'i askıya almanın işe yaramaz olduğunu düşündü. "Bir
hayatını kurtarma şansı; Ama yapmayı başarmalıyız bile
Yani, akıl almaz bir şekilde gitecek. Bu üzücü bir gerçek, ama ben
Sizi bilgilendirmek benim görevim hissediyorum. Yarın tekrar geleceğim. "

Doktor odadan ayrılırken Norbert kendini bir sandalyeye attı ve
Ellerini başının etrafında sıktı, sanki sanki
patlardı. Yarım saatten fazla bir süre hareketsiz oturdu ve sonra
boğulmuş bir çığlık ile ayağa kalktı; Şişeyi hatırladı
zehiri döktüğü ve
masa. Ondan sarhoş bir tane var mı? Ne oldu? Acımasız
Zihni ona yemek odasına inmek için gerekli gücü verdi;
Ama şişe masada değildi, ne de geleneksel yerinde değildi
Dolapta. Mutsuz çocuk her yerde arıyordu, ne zaman
Kapı sessizce açıldı ve Jean eşikte ortaya çıktı. İfade
Genç efendisinin yüzü üzerine sadık yaşlı adamı o kadar ürküttü ki
Neredeyse elinde taşıdığı ışıklı mumu düşürdü.

"Neden buradasın Üstat Norbert?" diye sordu titreyen bir sesle
duygu ile.

"Arıyordum ---- bulmak istedim ----," diye boşalttı Norbert.

Jean'in şüpheleri bir kerede kesinlik haline geldi; Gençine yürüdü
Üstat ve kulağına fısıldadı,-

"Dük şişe şarabı arıyorsun, değil mi?
güvenli; Çünkü onu odama götürdüm. Yarın içerik olacak
boşaltıldı ve mevcut bir kanıt olmayacak. "

Jean o kadar düşük bir sesle konuştu ki Norbert duyulmak yerine tahmin etti
Onun sözleri, ama yine de suçlayan fısıltının
Chateau aracılığıyla gök gürültüsü, eski evi mahzenden doldurarak
Çatı ağacı.

"Sessiz ol," dedi, elini yaşlı adamın dudaklarına bıraktı ve bakıyor
Çevresinde vahşi ve öfkeli bakışlarla.

Daha eksiksiz bir itiraf yapılmazdı.

"Hiçbir şeyden kork, Usta Norbert," diye yanıtladı Jean; "Oldukça yalnızız. Ben
Asla nefes alınmaması gereken kelimeler olduğunu bilin; Ve ben
Konuşmaya cesaret ettim, bunun nedeni seni uyarmak benim görevimdi ve
Size uyarmak için dikkatli olma gerekliliği. "

Norbert, yaşlı adamın ona inandığını görünce dehşetle doluydu
gerçekten suçlu olmak.

"Jean," diye bağırdı O, "Şüphelerinde yanılıyorsun. Sana söylüyorum
Babam o şarabı asla tatmadı. Camı ondan daha önce kaptım
Dudakları ona dokunmuştu. Onu avluya fırlattım ve sen
Arama, dağınık parçalarını hala orada bulacaksınız. "

"Sana yargılamada oturmuyorum; bana inanmamı söylediğin şey
kabul etmeye hazır. "

"Ah!" diye bağırdı Norbert tutkuyla, "Bana inanmıyor; diye düşünüyor
Suçlu olduğumu. Bu konuda en kutsal tuttuğum her şeyden yemin ederim
dünya, bu tapudan masum olduğumu. "

Bağlı hizmetçi, melankolik bir hava ile başını salladı.

"Tabii ki, elbette," dedi; "Ama onurunu kurtarmak bizim için iki
Champdoce Evi. Herhangi bir şüphenin olması gerekirse
uyandırın, tüm suçu omuzlarıma koy. Kendimi savunacağım
Suçu sadece üzerime daha sıkı bir şekilde çözecek bir şekil. Yapmayacağım
şişeyi at, ama odamda tutacak, böylece olabilir
Orada bulundu ve içeriği bana karşı lanet bir kanıt olacak.
Benim gibi fakir bir adamın dünyadan nasıl gönderildiğini önemli olan nedir? Ancak
Seninle farklı. Sen--"

Norbert ellerini umutsuzluğa kaptı; yüce bağlılığı
Eski hizmetçi Jean'in suçluluğuna ne kadar inandığını gösterdi. O öyleydi
Bir kapanışın yüksek sesi ne zaman masumiyetini daha da ileri sürmek üzere
Kapı merdivenlerin üstünde duyuldu.

"Sus!" dedi yaşlı adam; "Bazıları yaklaşıyor; görülmemeliyiz
Birlikte iki plotter gibi fısıldamak, şüpheleri için
Kesinlikle uyandı; Ve korkuyorum, yüzümün veya gözlerinin ortaya çıkacağı
gizli. Hızlı, üst kata çıkın ve en kısa zamanda devam etmek için çabalayın
Sakinliğin. İsminin onurundan ödün vermemen için yalvarıyorum,
ölümcül tehlikede. "

Başka bir kelime olmadan Norbert itaat etti. Babası yalnızdı ve sadece
Jean'in gözlemci görevini devreddiği adam onun tarafından kaldı.
başucu. Genç efendisinin görüşünde yükseldi.

Diyerek şöyle devam etti: "Doktorun oluşturulmasını emrettiği reçete geldi"
dedi. "Dük'e bir doz uyguladım ve bana öyle geliyor
sonuç olumlu oldu. "

Norbert, yatağın dibine ağır bir silah sandalyesi çizdi ve onu aldı
üzerine otur. Bu pozisyondan babasının yüzünü görebiliyordu. Onun
Beyin şaşkındı ve yapabileceği en zor olan zorluktaydı
onu uçuruma doğru çeken olayların zincirini hatırlayın
neredeyse çökmüştü.

Peçe gözlerinden alınmıştı ve şimdi mükemmel bir şekilde gördü
netlik ve yine babasının sesini kabaca duymuş gibi görünüyordu
Sevdiği kadının sadece bir plotter olduğu konusunda uyardı.
ama onun serveti ve adı için plan yapıyordu. O zaman öyleydi
öfkeyle öfkeli ve kelimelere neredeyse küfür olarak baktı, ama
Şimdi babasının haklı olduğunu gördü. Daha önce yapmadığı nasıldı
Diana'nın kendi yolunda fırladığını ve hepsinin
Etkilenen açıklık ve sadelik sadece sanatın mükemmellikleriydi ve
Bu adım adım onu ​​korkunç uçurumun eşiğine getirdi
Önünde hangisi esnedi? Daumon'un oynadığı tüm iğrenç kısım
Artık ona mühürlü bir kitap değil. Saf olarak baktığı ve
Masum kız, sadece şema gibi bir kötü adamın suç ortağıydı.
Danışman ve neredeyse deliliğe olan nefretini ve öfkesini heyecanlandırdıktan sonra,
babasının hayatını eline alacak zehri yerleştirmişti.
Bunu fark ederken soğuk bir titreme onun içinden geçti ve tüm ateşli
Diana de Laurebourg'a olan sevgi, nefret etme hissine dönüştü ve
Tiksinti.

Sonunda şafağın ilk soluk ışınları kanamadan kırıldı, ama
Bundan önce Norbert, çelişen duygularla yıpranmış, içine düşmüştü
Huzursuz ve huzursuz bir uyku ve uyandığında doktor ayakta duruyordu
Hasta adamın başucu tarafından. Norbert tarafından yapılan ilk seste
Sandalyeye karıştı, doktor ona doğru geldi ve "Biz
hayatını koru. "

Bu prognoz tamamlandı, o akşam Duke de
Champdoce yatağında hareket edebildi, ertesi gün biraz
tutarsız sözler ve daha sonra yiyecek istedi; Ama demirin iradesi vardı
vefat etti, özellikler kararlılık ifadelerini kaybetmişti,
ve göz gurur ve gücünün parıltısı. Bir daha asla dük
onu sağlayan o keskin, sert zeka uygulayabilme
etrafındaki herkesi etkiler; Ve bu korkunç imbecilite durumunda
Kibirli asilzade kalacaktı, beslenecek ve bir
çocuk, arzularının ve sıcak ateşinin ötesinde ve
Çevresindeki dünyada olan her şeye özen gösteriyor.

Suçunun büyüklüğü onun önünde getirildikten sonra,
Artık dayanması gereken cezanın büyüklüğü karşılaştı
Norbert'in zihni. Sadece şimdi Jean ona M'den bahsetmeye cesaret etmişti.
De Peymandour'un ziyareti; Ve Norbert'te böyle bir değişiklik olmuştu
Bu ziyarete Providence tarafından yapılan özel bir düzenleme olarak baktı.

"Babamın iradesi her açıdan gerçekleştirilecek," dedi
Kendisi ve bir saatlik bir gecikme olmadan M. de Peymandour'a yazdı,
ona çağırması için yalvarıyor ve ona düşen kederin
Zaten düzenlenmiş olan planı hiçbir şekilde değiştirmişti.



Bölüm X.

Bir yıldırım.

Madenci olarak, sigortaya ateş açan ve
Gelecek patlama, Diana de Laurebourg da babasının
Daumon ziyaretinden sonra ev. Akşam yemeği sırasında imkansızdı
bir kelime söylemek için ve en büyük zorluktaydı
bir ağız dolusu yutmayı başardı. Neyse ki ne babası
Ne de anne ona dikkat çekti. O gün bir mektup almışlardı
Oğullarının gelecekteki refahları için haberleri duyurmak
Diana'yı feda etmişti, Paris'te tehlikeli bir şekilde hasta yatıyordu.
Harika bir tarzda yaşamak. Korkunç bir sıkıntı yaşıyorlardı ve konuştular
Bir kerede başlayarak, onunla birlikte olmak için. Bu nedenle hayır ifade ettiler
Masadan ayrılırken Diana, şiddetli bir baş ağrısı olduğunu iddia ettiğinde sürpriz
Kendi odasına emekli olmak için bir bahane. Bir zamanlar yalnız kaldığında
Hizmetçisini reddetti, derin bir rahatlama içti. Asla düşünmedi
yatağa emekli olmak, ama penceresini açmak, onunla eğildi
Pencere şilinde dirsek.

Norbert kesinlikle biraz çaba sarf edecek gibi görünüyordu
onu görün, ya da her halükarda,
başarılı veya başarısız oldu.

"Ama sabırlı olmalıyım," diye mırıldandı, "çünkü hiçbir şey duyamıyorum
yarın öğleden sonra. "

Ancak kararlarına rağmen, sabır zihninden kaçtı ve
Hizmetçiler hareket etmeye başlar başlamaz,
bahçe ve Highroad manzarasını komuta eden bir pozisyon aldı,
Ama kimse ortaya çıkmadı. Çan kahvaltıda çaldı. Yine oturmak zorunda kaldı
kendisi ailesiyle birlikte masada ve
Geçmiş akşam tekrarlanmalıydı. Saat üçte katlanabilirdi
Gerilim artık değil ve şatodan kaçmasını sağladı, gitti
Hissettiği Daumon'a biraz zeka almış olmalı.
Hiçbir şey bilmediğini bulsa bile, konuşmanın bir rahatlaması olurdu
O ve bu korkunç gecikmenin geleceğini düşündüğünde ona sormak
bir sona eriyor. Ama Daumon'da rahatlığı yoktu, çünkü
Kendisi gibi sefil bir gece ve affright ile neredeyse öldü. O vardı
bütün sabah ofisinde kaldı, en ufak bir sesten başlayarak,
Ve bilgi için Diana kadar endişeli olmasına rağmen, sadece gitmişti
gelmeden biraz önce. Madimoiselle Laurebourg ile tanıştı.
Kulübesinin kapısına dön ve onu içeri alarak bilgilendirdi
Doktor gönderilmeden önceki gece geç saatte
Champdoce'e ölmesi gereken Dük'e katılmak için. O zaman o
Onu ziyaret etme konusundaki yardımsızlığı nedeniyle onu acı bir şekilde yeniden yaptı. "İstiyor musun," dedi, "tüm Bevron'a sen ve ben Norbert'in
suç ortakları? "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Yani dük ölmezse, kayboluruz. Biz dediğimde, ben
demek ki, senin için, asil bir ailenin kızı olarak,
Kaçış Scot'u serbest bırakın ve ben herkes için ödeme yapmaya bırakılacağım. "

"Etkinin hemen olduğunu söyledin."

"Bunu söyledim ve ben de öyle düşündüm. Ah, olsaydım ama yansıtsaydım
biraz! Bununla birlikte, onsuz teslim olmayı düşünmediğimi göreceksin
bir kavga. Sizi suçlayarak kendimi savunacağım. Ben dürüst bir adamım ve
senin dupe. Beni sadece bir araç yapmayı düşündün; Senin iyisin
Norbert bir aptaldır, ama başıyla başıyla yaptığı işlerini ödeyecek
Aynı."

Bu brüt hakaretlerde mademoiselle de laurebourg ayağa kalktı ve
Konuşmaya çalıştı, ama onu kısa kesti.

"Sözlerimi seçmek ve seçmek için duramıyorum, çünkü şu anda hissediyorum
Giyotinin baltası kafamın üzerine asılmış gibi an. Şimdi
Sadece bundan kurtularak beni mecbur bırakın ve asla yüzünü burada göstermeyin
Tekrar."

"İstediğiniz gibi. Champdoce ile iletişim kuracağım."

"Yapmayacağın," diye bağırdı Daumon bir tehdit jesti ile. "Yapabilirsin
Ayrıca gidip Dükün zehirin tadını nasıl aldığını sorun. "

Ancak sözleri Diana'yı caydırmadı, çünkü herhangi bir risk tercih edildi
Ona şimdiki gerilim durumundan.

Danışmana bir hor görme ile kulübeden ayrıldı,
uygun düşündüğü gibi davranmaya kararlıydı.

Diana'nın ayrıldıktan sonra Daumon da nasıl önemli olduğunu öğrenmesi gerektiğini hissetti
Devam ediyordu ve Roudeau'nun dul eşliğine gidiyor, onu gönderdi
Kızı Francoise, Chateau de Champdoce'e, bahane altında
Dükün hizmetçilerinden birine ödünç verdiği biraz para istedi.
Kıza o kadar kurnazca talimat vermişti ki, şüphesi yoktu
görevinin gerçek sonu ve nesnesi ve en çok
örtük güven. Geri dönüşünü beklemek için uzun sürmedi,
Yaklaşık yarım saat habercisi geri döndü.

"Şey," dedi endişeyle, "Scamp paramı gönderdi mi?"

"Hayır, efendim, onunla konuşamayacağımı bile söylediğim için üzgünüm."

"Bu nasıldı? Champdoce'de değil miydi?"

"Sana bunu bile söyleyemem. Dük hastası olduğundan,
Chateau'nun büyük kapıları cıvatalandı, çünkü fakir gibi görünüyor
Yaşlı beyefendi son solukluğunda. "

"Onunla ilgili ne olduğunu duymadın mı?"

"Hayır, efendim, sana konuşan istikrarlı bir çocuktan aldığımı söylediğim küçük
Bana göre kapıdaki bir ızgara, ama on kelime söylemeden önce
Jean geldi ve onu gönderdi. "

"Dükün gizli adamı Jean mi demek istiyorsun?"

"Sadece öyle," diye döndü kızı, "ve çok kızgındı. Delikanlısı istismar etti
Ve ona ahırlara gitmesini söyledi ve sonra 'Eh, kızım,
Ve dua et ne istiyorsun? ' Ona bir mesajla geldiğimi söyledim
Mechenit adama; Ama daha fazlasını söylemeden önce içeri girdi,
'Eh, burada değil, bir ay içinde tekrar arayabilirsin.' '

"Sen aptal küçük aptal, söylediklerin miydi?"

"Tam değil, Mechenit'i görmem gerektiğini söyledim. O zaman bana bakıyorum
Çok kuşkulu bir şekilde, 'Seni buraya gönderen, seni küçük casus mu?' Dedi.

Danışman başladı.

"Gerçekten! Peki karşılığında ne dedin?" diye sordu.

"Neden, elbette bana gönderdiğini söyledim."

"Evet, evet, haklıydı."

"Ve sonra Jean elini çenesinin üzerine sürdü ve bana çok baktı
Merakla, dedi sertçe,-

"'Yani danışmandan geldin, değil mi? Ah, hepsini görüyorum ve
Öyleyse o günlerden biri olacak. '"

Bu sözlerle Daumon dizlerinin onun altında yol verdiğini hissetti; Ama her şeyden önce
Sorgulama, M. De Peymandour'un ortaya çıkmasıyla durduruldu.
Champdoce. Bu nedenle Francoise'i reddetti ve geri dönüşü bekledi
en iyi bilgiyi kazanmayı umduğu bu beyefendinin
Dükün hastalıkları ile ilgili olarak. Aldığı zeka sakin
Biraz ona ve Diana'ya yapılan muamelesinin tövbe etmesi, gitti ve asıldı
Chateau de laurebourg'un kapıları hakkında, yeterince şanslı olana kadar
Bahçedeki kızı görmek, çünkü endişesi olmaz
Evde kalmasına izin verin. Ona çağırdı ve sonra,-

"M. Norbert dozu yeterince güçlü hale getirmedi. Dük kadar güçlü
at olarak; Ama her şey yolunda, çünkü yaşarsa, o bir
Idiot ve böylece bizim sonumuz ölmüş gibi kazanılıyor. "

"Ama Norbert neden bana yazmıyor?" diye sordu Diana ciddiye.

"Neden, çünkü sağduyulu hafif bir parıltı var. Nasılsın
Onun hakkında yarım düzine casusu olmayabileceğini biliyor musunuz? Beklemelisin. "

Diana ve danışman bir hafta bekledi, ancak Norbert hiçbir işaret yapmadı.
Diana acı çekti ve günler kurşun ayaklarla geçiyor gibiydi.
Pazar sonunda geldi. Marchioness de Laurebourg erken katılmıştı
Kitle ve kızının yüksek kütleye gitmesi gerektiği emir vermişti
hizmetçisinin eskortu altında. Diana bundan çok memnun kaldı
Düzenleme, çünkü Norbert'i görme şansına sahip olmayı umuyordu, ama o
hayal kırıklığına uğradı. Kütle girdiğinde başlamıştı, ama nokta
Dük ve oğlu tarafından işgal edildi. Hizmeti takip etti
Tamamen mekanik bir şekilde ve sonunda rahibin
minberdeki yerini aldı.

Bu genellikle Bevron sakinleri için heyecan verici bir andı,
Çünkü vaazın hemen önündeydi.
yayınlandı. Rahip, beklenen kalabalığa mülayimce baktı,
hafifçe öksürdü, mendilini kullandı ve sonunda ondan aldı
Breviary bir kağıt.

"Ben var," dedi, "evlilik yasaklarını yayınlamak için ----" burada
Biraz duraklattı ve tüm cemaat tenterhooks'daydı
beklenti; "Arada," diye devam etti, "Mösyö Louis Norbert,
Marquis de Champdoce, küçük ve Guillaume'nin sadece meşru oğlu
Sezar, Duke de Champdoce ve eşi Isabella de Barnaville, şimdi
merhum, ama her ikisi de daha önce bu cemaatte ikamet etti ve desiree
Rene Augustus'un küçük ve meşru kızı Anne Marie Palouzet
Palouzet, Kont de Peymandour ve karısı Zoe Staplet'in
Ölen, aynı zamanda bu cemaat sakinleri. "

Bu, eziliyor gibi görünen minberden piyasaya sürülen yıldırımdı
Diana dünyaya girdi ve kalbi neredeyse yenmeyi bıraktı.

"Herhangi birine izin ver," diye devam etti rahip, "
Bu evlilik, bizi onunla tanışması gerektiği konusunda uyarı alın,
aforoz cezası altında. Aynı zamanda uyarılmasına izin ver
aynı ceza altında, kötülükte veya olmadan hiçbir şey getirmeyecek
bazı temel. "

Bir engel! Ne ironi o kelimenin altında örtüldü. Matemoisel
De Laurebourg birden fazla biliyordu. Vahşi bir arzu kalbini doldurdu
koltuğundan başla ve ağla,-

"Bu evliliğin gerçekleşmesi imkansız, çünkü Norbert
Cennetin gözünde yanmış kocası ve
onu tüm bağlantıların en güçlüsü, suçun. "

Ama devasa bir çaba ile kendini kontrol etti ve kaldı
Hareketsiz, bir hayalet olarak soluk, ama dudaklarında zorla bir gülümseme ile,
Ve eşsiz audacity ile kadınlarından birine küçük bir işaret yaptı
Dostlar, açıkça, "Bu gerçekten beklenmedik bir şey."
Tüm zihni sakin ve hareketsiz bir yönü korumak için yoğunlaştı. .
Koronun şarkı söylemek ölmüş gibiydi, tütsü güçlü kokusu
Neredeyse onu güçlendirdi ve hizmet yakında gelmedikçe hissetti
Sonunda, sandalyesinden duyarsız kalmalı. Sonunda rahip
tekrar cemaate döndü ve _ita misssa est_,
Ve her şey bitti. Diana hizmetçisinin kolunu kavradı ve onu zorladı,
tek kelime etmeden. Eve ulaştığında, bir hizmetçi ona koştu
Ajitasyonun güçlü bir şekilde boyandığı bir yüz.

"Ah, matemoiselle," diye nefes aldı, "ne kadar korkunç bir felaket. Babanız
ve anne seni bekliyor; Gerçekten çok korkunç. "

Diana çağrılara uymak için acele etti. Babası ve annesi oturmuştu
Birbirlerinin yanında, açıkça derin sıkıntı içinde. Onlara doğru gitti ve
Marquis, onu ona çekti, onu kalbine bastırdı.

"Zavallı çocuk! Sevgili kızım!" mırıldandı, "Geriye kalan her şeysin
Şimdi bize. "

Oğulları ölmüştü ve üzücü haber şatoya getirilmişti
Diana Mass'dayken kardeşinin ölümüyle başarılı olmuştu
prensip servet ve şimdi birçok kişi için en zengin varislerden biri olurdu
Bir mil tur. Bu olay oldu ama bir hafta önce evliliği
Norbert babasından bir muhalefet olmadan karşılaşırdı ve
Asla bu suç uçurumuna dalmamış. İroniden daha fazlaydı
kaderin; Kızgın bir tanrısallığın belirgin cezasıydı. O döktü
Kardeşinin ölümü için gözyaşı yok. Düşüncelerinin hepsi sıkı bir şekilde düzeltildi
Norbert ve Tanrı'nın Evinde yapılan bu korkulu duyuru
Hala kulaklarında. Bu ani düzenlemenin anlamı ne olabilir,
Ve evlilik neden aniden karar verilmişti?

Biraz gizemin altında yattığını hissetti ve onun olacağına söz verdi
onu en derinliklerine kavuşun. Ne oldu ne oldu
Champdoce'de mi? Dük vardı, Daumon'un prognostiklerinin aksine,
kurtarıldı mı? Oğlunun hayatına sinsi saldırı keşfetmiş olsaydı,
Ve sadece iradesine kör bir uyum sağlandığında affedildi mi?
Bu boş varsayımlarda bütün gün vefat etti ve
Bu sendikanın kutlamasını kalmak için her planı düşünün, çünkü
Umutlarından vazgeçmedi, ne de henüz nihai başarı umutsuzluğuna sahip değildi. O
Yeni ve görünmeyen servet, eline yeni bir silah yerleştirdi ve
Norbert'i görebilseydi zaferin henüz onun olacağını hissetti
Yine, ama tek bir an için. Emin değil miydi
onun üzerinde egzersiz yaptığı mutlak güç, çünkü birkaç kişi olmasaydı
Kelimeler onu korkunç suç yoluna girmeye teşvik etti mi? Görmeli
O ve bir an gecikmeden tehlike yakındı. A
Gün şimdi bundan sonra bir yıl değerinde olurdu. Bunu bunun üzerine belirledi
Çok gece Champdoce'i ziyaret ederdi. Gece yarısından biraz sonra, ne zaman
Chateau sakinleri uyuklamaya sarıldı, sessizce süründü
Büyük merdivenden aşağı ve bir yan kapıdan çıkmasını sağladı. O vardı
Norbert'i nasıl bulacağına dair planını düzenledi, çünkü sık sık
Chateau'nun iç düzenlemelerini ona anlattı. Bunu biliyordu
Odası zemin kattaydı, iki pencere bakıyor
avlu. Ancak eski şatoya ulaştığında tereddüt etti.
Diyelim ki yanlış pencereye gitmeli. Ama çok ileri gitmişti
Norbert'ten başka birinin açılması gerektiğini belirlemek için
Pencere, dönüp uçardı. Pencereye yumuşakça dokundu,
Ve sonra daha yüksek sesle. Hiç hata yapmamıştı. Norbert açtı
Pencere, kelimelerle,-

"Orada kim var?"

"Ben, Norbert; ben, Diana."

"Ne istiyorsun?" diye sordu Norbert tedirgin bir ses tonunda. "Ne yapıyor
Burada yapmak ister misin? "

Ona endişeyle baktı ve yüzünü pek tanımadı, çok büyüktü
Bunun üzerine gelen değişiklik. Onu kesinlikle dehşete düşürdü.

"Mademoiselle de Peymandour ile evlenecek misin?" diye sordu.

"Evet öyleyim."

"Ve yine de beni seviyor muydun?"

"Evet, seni ateşli, özveriyle sevdim, beni sürükleyen bir aşkla
suç; Ama sevginiz yoktu; umursadın ama rütbe ve servet için. "

Diana umutsuzluktan acı içinde ellerini cennete kaldırdı.

"Söyledikleriniz doğruysa bu saatte burada olmalıyım?" diye sordu
çılgınca. "Kardeşim öldü ve ben senin kadar zenginim, Norbert,
Ve yine de buradayım. Beni paralı asker olmakla suçluyorsun ve ne için
sebep? Seninle babamın evinden uçmayı reddettiğim için miydi?
Oh, Norbert, gelecekteki hayatımızın mutluluğu, çalıştığım
korumak için. Oldu----"

Konuşması onu başarısızlığa uğrattı ve gözleri dehşetle genişledi, kapı için
Norbert'in arkasında açıldı ve Duke de Champdoce odaya girdi,
Bir dizi anlamsız kelime söylemek ve o neşeli ile gülmek
Gülüş ki bir aptallık belirtisi.

"Şimdi anlayabiliyor musun," diye bağırdı Norbert,
Baba, "Neden sana olan aşkımın hatırlanması nefret dolu oldu
anımsama? Bu hayalette bana mutluluktan bahsetmeye cesaret edersin
Aramızda meditasyonlu bir suçun artması mı? "
Jest, avlunun açık kapısına işaret etti.

Döndü; Ama vefat etmeden önce ona bir bakış attı
en derin öfke ve kıskançlık. Norbert'i onun için affedemedi
kendi istediği suçu paylaşın,-
Tüm mutluluk umutlarını kandırdı. Vedası bir tehditti.

"Norbert," dedi, bir hayalet gibi kapıdan geçerken
Gece, "İntikam alacağım ve yakında."



Bölüm XI.

Evlilik zilleri; Cenaze pantolonları.

Üç günlük sıkı çalışma gerekli tüm düzenlemeleri tamamlamıştı
Norbert ve Mademoiselle de Peymandour'un evliliği için. O öyleydi
bayana sunuldu ve ikisi de olumlu bir izlenim edinmemişti
diğerinin. İlk bakışta her biri kaçınılmaz hissetti
Yılların atlamasının asla etkileyemediği taygans. Korkarken
Obducat babasının öfkesi Marie bir zamanlar güvenmeyi düşünmüştü
George de Croisenois'e Norbert'e olan bağlılığının sırrı
Ona kalbinin başka bir şey olduğunu söylerse, o
iddialarını eline çekebilir; Ama birkaç kez, ne zaman
Fırsat meydana geldi, korku dilini kısıtladı ve
Elverişli an vefat. Bunu yapsaydı, Norbert bir kerede olurdu
kendini bir vaatten kurtarmak için bir bahanede hevesle kavradı
Zihinsel olarak her şeye itaat etmeyi başardı, şimdi, ne yazık ki!
emirlerini uygulamak için bir yolu yoktu.

Her gün Peymandour'u ziyaretini kabul edilen bir talimat olarak ödedi,
Baprothed'ine düzenli olarak sunduğu büyük bir buket
İle kabul ettiği çizim odasına girişinde
Acı verici flush yanağına yükseliyor. Çift kayıtsızca konuştu
konular, yaşlı bir kadın bağlantısı oynamak için odada otururken
uygunluk. Saatlerce kalacaklardı, kız
süslü çalışması ve boşuna konuşma konularını bulmak için çaba gösteriyor,
Ve sonuç olarak, Marie'nin zayıf olmasına rağmen, neredeyse hiç bir şey söylemek
Konuşmaya yardımcı olma çabaları. M.
De Pemandour bir yürüyüş önerdi; Ama bu nadir bir olaydı, bunun için
Beyefendi genellikle bir anın boş zamanları olmadığını ilan etti. Asla
Yaklaşan evliliğinden beri çok eşcinsel ve meşgul görünüyordu
Kızı her dilin temasıydı. Tüm aldı
Tören için hazırlıklar kendi ellerine, çünkü
her şeyin benzersiz bir ölçeğe göre yapılması gerektiğini
ihtişam. Chateau yeniden canlandırıldı ve tüm arabalar
Champdoce ve Puymandour Arms
panellerinde bir araya getirildi. Bu arması olacaktı
her yerde görüldü-kapılar, duvarlar üzerinde ve
Gümüş ve M. de Peymandour'un hayır yapacağına inanılıyordu.
göğsünde markalı olmalarına itiraz.

Tüm bu kargaşa ve telaş Norbert ve Marie büyüdü
Her gün geçtikçe üzücü ve üzücü. Bir Gün M. De Peymandour
o kadar şaşırtıcı bir zeka parçası duydu
Çizim odası, sevgilileri bulması gerektiğini biliyordu (
onlar) birlikte.

"Şey, çocuklarım," diye bağırdı, "
Örnek, herkesin sizi kopyalamayı ve belediye başkanı ve
Rahip bu yıl çalışmalarına oldukça sıkı tutulacak. "

Kızı bu konuşmaya ilgi duymaya çalıştı. "Evet," diye devam etti M. De Peymandour, "
seninki kutlandıktan hemen sonra hemen çıkacak ve
Bir heyecanla, seni temin ederim. "

"Ve o kim, dua?"

"Tanıdın, sanırım," diye geri döndü Baba
Norbert'e, "Kont de Mussidan'ın oğlu?"

"Ne, Viscount Octave?"

"Aynısı."

"Paris'te yaşıyor, değil mi?"

"Evet, genel olarak; ama Mussidan'da kalıyor ve kısaca
Bir haftanın alanı burada kalbini kaybetmeyi başardı; Ve sen kime
düşünmek? Gel, tahmin et. "

"Kim olabileceğini düşünemiyoruz, sevgili babam," dedi Marie, "
merakla yutuldu. "

"Viscount de Mussidan'ın el için önerdiği bildirildi.
Mademoiselle de laurebourg. "

"Neden," dedi Marie, "Kardeşinin ölmesinden bu yana sadece üç hafta geçti!"

Norbert Scarlet'i yıkadı ve sonra canlı bir beyaza döndü; Çok harikaydı
Bu haberi dinlerken ajitasyon, neredeyse albümü bıraktı
Elinde tutuldu.

"Viscount'u seviyorum," diye devam etti M. de Peymandour, "
Diana büyüleyici bir kız. O çok yakışıklı ve inanıyorum ki birçok
yetenekler; Ve o kopyalamanız için iyi bir model, Marie, sen böyle olduğun gibi
Yakında Düşes olacak. "

En sevdiği hobiye girdiğinde, M'yi kontrol etmek çok zordu.
De POeyDour. Bu nedenle kızı, sonuçlanana kadar bekledi,
ve sonra bir sipariş verme bahanesi altında odadan ayrıldı
hizmetkarlar. Sayım, hala Norbert olduğu gibi yokluğunu fark etmedi
onun merhametinde.

"Matemoiselle Diana'ya tekrar dönüyor," dedi: "Büyüleyici görünüyor
Siyah olarak, kadınlar için kadınlar ailede bir ölüme bakmalıdır
şanslı oluşum; Ama onu sana övmemeliyim
onunla çok iyi tanıştı. "

"BEN?" diye bağırdı Norbert.

"Evet, sen. Sanırım bir
Onunla çok az flört mi? "

"Seni anlamıyorum."

"Şey, _i_ yap, oğlum; onunla seviştiğin her şeyi duydum.
Neden, gerçekten kızarıyorsun! Şimdi ne var? "

"Seni temin ederim ----"

De Peymandour yüksek sesle güldü.

"Küçük ülke yürüyüşlerinden çok şey duydum ve tüm
Birbirinize söylediğin güzel şeyler. "

Boşuna Norbert, amaçlanan kayınpederi için her şeyi inkar etti
Ona inanmazdı; Ve sonunda o kadar rahatsız oldu ki reddetti
kal ve sayımla yemek yiyin, babası için endişe iddiası
mazeret. Mümkün olan en kısa sürede eve döndü, çok ajite edildi
ne duymuştu; Ve hızla yürürken adını duydu
Onun peşinden koşan biri tarafından çağrıldı: Norbert döndü ve
Kendini Montlouis ile yüz yüze buldu.

"Bir hafta buradayım," dedi genç adam. "Ben buradayım
Patron, çünkü şimdi bir tane var. Şimdi Viscount de Mussidan ile birlikteyim
özel sekreteri. M. Octave,
Çok fazla şiddetli tutkulara girerken, devam etmek için dünya
önemsiz durumlar; Ama sonuçta iyi bir kalbi var ve ben çok
kazandığım pozisyondan memnun. "

"Bunu duyduğuma çok sevindim, Montlouis, gerçekten çok memnun."

"Ve sen, Marquis, duyuyorum, mademoiselle de pemandour ile evleneceksin;
haberi neredeyse hiç kredi verebilir. "

"Ve neden dua et?"

"Çünkü belirli bir bahçenin dışında beklerken hatırladım
Duvar, belirli bir kapının gizlice açıldığını görene kadar. "

"Ama tüm bunları hafızanızdan çıkarmalısın, Montlouis."

"Tarmiye edilmeyin; size saklayın, dudaklarım asla bir kelime söylemez
Bu. Başka kimse beni konuşmuyor. "

"Durmak!" dedi Norbert, kızgın bir jestle. "Söylemek için girişimde bulunuyor musun--"

"Ne demek?"

"Matemoiselle Diana'nın suçlanmamış olduğunu anlamanı diliyorum
Onunla ilk tanıştığımda olduğu gibi. O tartışmasızdı, ama
Başka bir şey yok, cennetten önce yemin ederim! "

"Mükemmel olduğuna inanıyorum. "

Gerçekte Montlouis, Norbert'in iddiasının bir kelimesine inanmadı,
Ve genç Marquis bunu arkadaşının yüzünde okuyabilirdi.

"Daha çok," diye devam etti sekreter, "
arkadaşım ve patronumla evli ol. "

"Ama nerede," diye sordu Norbert, "Viscount Mademoiselle de ile buluştu mu?
Laurebourg? "

"Paris'te; Viscount ve erkek kardeşi çok samimi ve emzirmişti
Son hastalığı sırasında ve plan yapan ebeveynler duyulmaz
Viscount'un mahallede olması, ondan aramasını istediler
onlara. Tabii ki bunu yaptı ve Matemoiselle Diana'yı gördü ve eve döndü
mükemmel bir aşk çılgınlığı içinde. "

Norbert, Montlouis'in resitalini kırdığı için o kadar tütsülenmiş gibiydi.
Marquis'in hala Diana'yı sevdiğinden ve tüketildiğinden emin hissediyorum
Kıskançlığın alevi ile.

"Ama elbette," diye ekledi dikkatsizce, "henüz hiçbir şey çözülmedi."

Ancak Norbert, boş dedikoduları dinleyemeyecek kadar ajite edildi.
Artık Montlouis, bu yüzden elini bastırdı ve onu terk etti
Aniden, hızının tepesinde uzaklaşarak, arkadaşını bırakarak
şaşkınlıkla sessiz. Norbert'e sanki hapsedilmiş gibi görünüyordu
okuduğu demir zindanlarından birinde, yavaş yavaş sözleşen
her gün ve sonunda kurbanlarını atomlara ezdi. Diana'yı gördü
Viscount de Mussidan ile evlendi ve her gün adamla tanışmaya zorlandı
eski sevgilisiyle olan yasadışı toplantıları hakkında her şeyi bilen ve
Norbert Champdoce'den ayrılamadığı zaman bir kereden fazla
onun için bir mektup veya mesajla içeri girdi. Ve nasıl Montlouis
koşullar altında davranmak? Gerekli incelike sahip olur mu ve
Onu bu kadar zor bir pozisyonda taşımak için serinlik mi? Ne olurdu
Koşulların bu acımasız birleştirilmesinin sonu? Diana yapabilir mi
Genç hatasının uzlaşan tanıklarına mı dayanıyor? Hevesle olurdu
işten çıkarılması için biraz bahane arayın; Bunu kolayca tespit edebilir,
ve öfkesinde, uzun zamandır istediği bir pozisyonun kaybında,
onu açar ve tüm hikayeyi tekrarlardı. Montlouis gevşemeli mi
Dili, Viscount, dayatanlığa dayanıklı
onun üzerinde pratik yaptı, karısından ayrılacaktı. Diana'nın ne olurdu
kendini bu şekilde yalnız bıraktığında davranış ve
Kraliçe olmayı umduğu toplum? Onun içinde olmaz mıydı
Dön, Norbert'te intikam almaya mı çalışın? Sadece kendine sormuştu
Bu kavşakta ölümün kendisi için bir nimet olmayacağı,
Dul Roudeau'nun kızı Francoise'i yakından yakaladı.
o. İki saat boyunca gelmesini bekliyordu, arkasında gizlendi
çit.

"Sana verecek bir şey var, Rabbim Marquis," dedi.

Ona tuttuğu mektubu aldı ve açarak okudu,-

"Seni sevmediğimi söyledin-belki de bu, kanıtlamak için bir testti
Aşkım. Seninle geceye uçmaya hazırım. Hepsini kaybedeceğim ama
Senin uğruna olacak. Yansıt, Norbert; henüz zaman var ama
yarın çok geç olacak. "

Bunlar, mademoiselle de laurebourg'un cesarete sahip olduğu kelimelerdi
eski sevgiliye en heyecan verici olanla doluydu
Eloquence. Diana'nın genellikle cesur, sıkı yazımı, mektupta
Ondan önce, karışık ve neredeyse okunaksız, yazarın çerçevesini gösteriyor
akıl. Gözyaşları gibi kağıt üzerinde bulanık ve kabarcıklar vardı
üzerine düştü, belki de yazı bilerek yapıldığı için
Düzensiz ve su damlası gözyaşları için mükemmel bir yerini alır.

"Beni gerçekten seviyor mu?" mırıldandı.

Tereddüt etti; Evet, kesinlikle tereddüt etti, fikrinden etkilendi
Onun için pozisyonu ve onurunu feda etmeye hazırdı, ama
parmağını yükseltmek ve o onun ve bir çiftin uzayında
Saatlerce, çok uzaklara uçuşunun arkadaşı olabilir
kara. Nabzı çılgınca çarptı ve nefesini neredeyse hiç çekemezdi,
Yolda elli adımda bir figürü gördü
Adam; Babasıydı. Dükün ikinci kez
Sadece mevcudiyet Diana'nın cazibesi ve tahsislerinin ağını yaymıştı.

"Asla!" diye bağırdı Norbert, kız düştüğü ateş ve enerji ile
bir tempo geri. "Asla! Hayır, asla!" ve mektubu ezerek,
Yerde, Francoise öne doğru koşarken onu aldı
babasıyla tanışmak için. Dük, saldırısından iyileşmişti.
sadece hayatının feda edilmemesi gerçeği; Yürüyebilir, uyuyabilir,
Daha önce yaptığı gibi yiyin ve iç. İşçilere bakabilirdi
Ahırlardaki tarlalar veya atlar, ancak beş dakika sonra
Duyduğu veya gördüklerini hatırlamadı. Ani kaybı
Babanın yardımı Norbert'e çok utanç vermezdi
M. De Peymandour'un kurnazlığı ve sagaklığı için
ona çok yardım etti. Ama olması gereken tüm bu düzenlemeler
Yapılan düğünü mutlaka geciktirmişti. Ama sonunda geldi; M. De
Peymandour ona mutlak mülkiyeti aldı ve mutsuz gençlerden sonra
Adam uykusuz bir geceden geçmişti, yansıma için zaman ayırmadı.
Saat on birde arabaya girdi ve hızlı bir şekilde sürüldü
Belediye Başkanı ve bundan sonra Şapele ve Saat Oniki
Her şey bitti ve ömür boyu fethedildi. Akşam yemeğinden biraz önce
Viscount de Mussidan tebriklerini sunmaya geldi ve kazandı
Hızlı birliğini ilan ederek kendisi için aynı zamanda
Matemoiselle diana de laurebourg.

Beş gün sonra yeni evli çift konaklarını ele geçirdi
Champdoce'de. Sevmeyi hiç etkilemediği bir eşle engellendi,
Ve gözyaşı yüzü ona sürekli bir sitemdi ve
mutlak bir embesil olan baba, intihar düşünceleri bir kereden fazla
Norbert'in beynini geçti. Bir gün bir hizmetçi Norbert'e onun
Baba kalkmayı reddetti. Bir doktor gönderildi ve bunu ilan etti
Dük son derece kritik bir durumdaydı. Şiddet içeren bir tepki
gerçekleşmişti ve bütün gün geçersiz, yoğun bir durumdaydı
heyecanlanmak. Neredeyse tamamen kaybettiği konuşmanın gücü,
ona mucizevi bir şekilde geri dönmüş gibiydi; uzunluğunda,
Ancak delisi haline geldi ve Norbert,
babasının yatağını izliyordum
Geçersiz, "parrisit" veya "zehir" kelimeleri kırılmalıdır. On birde
Sook daha sakinleşti ve biraz uyudu, bir kerede başladığında
Yatakta, diye bağırıyor: "Buraya gel, Norbert" ve kalan Jean
Eski ustasının tarafında, yatağa koştu ve çok şaşırmıştı
görünüş. Dük, eski görünümünü tamamen kurtarmıştı. Gözleri
yanıp söndü ve dudakları titredi, her zaman olduğu gibi
heyecanlı.

"Pardon, baba; af," diye bağırdı Norbert, dizlerinin üzerine düştü.

Duke yumuşak bir şekilde elini uzattı. "Aile gururuna kızdım,"
dedi; "Ve Tanrı beni cezalandırdı. Oğlum, seni affediyorum."

Norbert'in hıçkırıkları odanın durgunluğunu kırdı.

"Oğlum, fikirlerimden vazgeçiyorum," diye devam etti Dük. "Seni arzulamıyorum
Onu sevemeyeceğinizi düşünüyorsanız Mademoiselle de Peymandour'u evlendirmek. "

"Baba," diye yanıtladı Norbert, "dileklerine itaat ettim ve şimdi
karım. "

Dükün karşısında korkunç bir acı parıltı geçti; O
sanki gözlerini bir boz hayaletten korumak için ellerini kaldırdı,
Ve yürürlükten kaldırma tonlarında acı çekti: "Çok geç! Çok geç!"

Korkunç konvülsiyonlara geri döndü ve bir anda öldü. Eğer,
genellikle iddia edildi, ahiretin perdesi parçalandı, o zaman
Duke de Champdoce korkunç bir geleceğe bir bakış attı.



Bölüm XII.

"Döküntü, döküntü tapusu."

Norbert, Diana tarafından itildikten sonra, içinde soğuk ölüm sakinliği ile
Kalp, de Laurebourgs Chateau'ya geri döndü, bitti
Aynı yol, ancak kısa bir süre önce dolmadan önce
beklenti ve umut. Duke de Champdoce'nin ani görünümü
onu alarmla doldurmuştu, ama hayal gücü böyle değildi
hangi hoş olmayan izlenimler uzun süre kalır; ondan sonra
odasını geri kazanmış ve dış kapı kıyafetlerini bir kenara atmıştı ve kaldırıldı
Tüm çamur lekeleri belirtileri, bir kez daha kendisi oldu ve hatta güldü
Kendi geçmiş alarmlarına biraz dalgalanan gülüyor. Bunalmış
itibarının utanması, Norbert'i tehdit etmişti; Ama aklından geçtiği gibi
Sakin bir şekilde, en şiddetli hissettiği için o olmadığını hissetti
düşmanlık. Tüm nefreti gelen kadın için ayrıldı
onun ve sevgilisi arasında-Marie de Peymandour için. Bazı gizli his
bir sebepten dolayı Marie'nin geçmiş hayatına bakması gerektiği konusunda onu uyardı
Norbert ile olan nişanlanmasının rüptürü, yasaklar zaten olmasına rağmen
yayınlandı. Bu, Diana'nın
Kardeşin arkadaşı Viscount de Mussidan onunla tanıştı.
zamansız ölümü ona bu kadar zengin bir varis bırakmıştı. Uzun boyluydu
ve iyi yapılmış, cömertçe kesilmiş özelliklerle; ve donatılmış
Fiziksel Güç ve Sağlık, Octave de Mussidan'ın ek olduğu
asil iniş ve prenslik servet avantajları. İki kadın, ikisi de
Zekâları ve güzelliği ile ünlü, teyzesi ve annesi
parlamasını sağlayacak ama
toplum.

Paris'e, yirmi yaşında geniş bir ödenekle gönderildi, o
Kendini, doğum ve bağlantıları sayesinde, en merkezde buldum
moda dünyasının. Mademoiselle de laurebourg'un gözünde
Kalbine ilk kez dokundu. Diana hiç daha fazla olmamıştı
Bu dönemde olduğundan büyüleyici büyüleyici. Octave de Mussidan
onun fantezi uygun değildi; Onun arasında çok büyük bir fark vardı ve
Norbert ve hiçbir şey anısına hatırlamadan etkilenmez
genç Marquis'in ilk gününde ondan önce göründüğü gibi
Rustik kıyafetiyle kaplı Bevron Ormanı'ndaki toplantıları
Elinden sarkarak vurduğu oyun. Ona ziyafet çekmekten çok memnun oldu
hatırlama ve onun utangaçlığı ve farklılığını severek düşündüğünde
Gözlerini onunkine yükseltmeye neredeyse hiç cesaret edemedi. Ancak oktav düştü
Diana'yı yakaladığı ilk bakışta kurban ve kendisine izin verdi
her üzerinde özel duygularının gelgitiyle süpürülmek
Laurebourg'a ödediği ziyaret daha güçlü ve dirençsiz hale geldi.
Gerçek bir şövalye gibi, kendisinin sevgisini kazanması gerektiğini isteyen
Lady Fuarı, Octave doğrudan Diana'ya hitap etti ve sonra
Birçok deneme kendini onunla yalnız bulmaya başarılı oldu ve sonra
Ona babasını isteyip istemediğini sordu, Marquis
De Laurebourg, elinin onuru. Bu itiraz onu şaşırttı
Kendi sıkıntılarında o kadar çok emilmişti ki
Ona olan sevgisinden bile şüphelendi. Ona korkmadı bile
Deklarasyon, cerrah ona olduğunu bildirdiğinde
Bıçağı kullanmalı. De Mussidan'a garip bir şekilde baktı.
ona soru ve bir an tereddütten sonra,
Ertesi gün ona bir cevap ver. Sorunu düşündükten sonra yazdı
ve Francoise'in Norbert'e taşıdığı mektubu gönderdi. .
Rıhtımda mahkum, hâkiminin cezasını endişeyle beklerken,
Diana'nın acımasız gerilim durumunu tek başına takdir edebilir,
Laurebourg'daki parkın sonu kızın dönüşünü bekliyor. O
Akıl kaygısı yaklaşık üç saat sürdü, Francoise acele ettiğinde
nefessiz.

"Marquis ne dedi?" diye sordu Diana.

"Hiçbir şey söylemedi; yani, çok öfkeyle bağırdı, 'Asla! Hayır, hayır,
Asla!'"

Kızın zihninde ortaya çıkan şüpheleri önlemek için,
Matemoiselle de Laurebourg bir gülmeyi zorladı ve haykırdı: "Ah!
Gerçekten de, beklediğim bu. "

Francoise sanki onun ucunda söyleyecek bir şey varmış gibi görünüyordu
dil, ama Diana aceleyle onu reddetti, içine bir madeni para bastı
el. Tüm kaygı şimdi sona erdi; Onun için artık yoktu
gerilim veya acı; Tüm mücadeleleri artık boştu ve hissetti
Octave'a sevgisini verdiği için minnettarım. "Bir kez evlendi"
"Ben özgür olacağım ve dükü takip edebileceğim ve
Düşes Paris'e. "

Chateau'ya döndükten sonra Octave onu beklediğini buldu. Gözleri
Dudaklarının söylemeye cesaret edemediği sorusunu koy; Ve onu yerleştiriyor
Başının nazik bir eğimiyle ona ver,
namaz.

Kendi adına bu eylem, onu geçmişten kurtaracaktı; Ancak
Hatalardaydı. Cinayet girişiminin sahip olduğunu duyduktan sonra
Başarısız olan, danışman terörle tamamen bunalmıştı.
Ama M. de Peymandour'dan kazandığı haber aklını sakinleştirdi
büyük ölçüde. Ancak o kadar tamamen güvence vermedi
Dükün çaresiz bir manyak haline geldiğini kesin olarak duydum ve
Hastanın iyileşmesinin tüm umutlarını bırakan doktor,
Chateau'ya yaptığı ziyaretleri durdurdu. Bunu duyduğu anda
Norbert'in evliliği çok yakında babasının ölümü izledi,
her bulutun gökyüzünden kaybolduğunu hayal etti. Şimdi tüm tehlikeler
Sonunda görünüyordu ve Glee ile güçlü olduğunu hatırladı
Norbert tarafından imzalanan senet yirmi miktara kadar
Her an talep edebileceği bin frank, şimdi Norbert
hüküm süren Champdoce efendisiydi. Attığı ilk adım asmaktı
Laurebourg mahallesi hakkında, çünkü bazılarının
Şanslı Şans kesinlikle onu biraz için bir fırsatla destekleyecekti
Matemoiselle Diana ile sohbet. Art arda birkaç gün boyunca
Başarısızdı, ama sonunda onu yalnız görmekten çok memnun oldu,
Bevron yönünde yürümek. Şüphelenmeden, o
Yol küçük bir plantasyondan geçene kadar onu takip etti
geldi ve ona hitap etti.

"Benimle ne istiyorsun?" diye sordu öfkeyle.

Doğrudan cevap vermedi; Ama cesaretinden dolayı özür diledikten sonra,
yaklaşmakta olan evliliği için tebriklerini sunmaya başladı.
şimdi tüm mahallenin konuşmasıydı ve onu çok memnun eden,
M. de Mussidan'ın her şekilde üstün olduğu gibi ...

"Bana söylemen gereken bu mu?" diye sordu Diana, onu kesintiye uğrattı
kelime dizesi.

Ondan döndüğünde, elini üzerine koyma cesaretine sahipti
ceketinin kenarı.

"Söyleyecek daha çok şeyim var," dedi, "Eğer beni onurlandıracaksan
dikkat. Hakkında bir şey-ne olduğunu tahmin edebilirsin. "

"Kim veya ne hakkında?" diye sordu, yüce onu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi
hor görme.

Gülümsedi, kimsenin duyulmadığını görmek için etrafa baktı ve
sonra düşük sesle dedi,-

"Zehir şişesi ile ilgili."

Sanki bazı zehirli sürüngenlerin önünde başlamış gibi geri tepti
o.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı. "Benimle böyle konuşmaya nasıl cüret ediyorsun?"

Tüm köleliği şimdi ona geri dönmüştü ve bir ip söyledi
sızlanan bir ses tonundaki şikayetler. Onu en çok oynamıştı
haksız hile ve belirli bir küçük cam şişeyi çalmıştı
ofis; Ve eğer bir şey sızmış olsaydı, başı ödeyecekti
eli olmayan bir suçun cezası. Oldukça hastaydı
katlandığı gerilim ve kaygı; Uyku ona gelmezdi
Yatak ve pişmanlık tabakaları ona sürekli işkence gördü.

"Yeter," diye bağırdı Diana, ayağını öfkeyle yere damgaladı. "Yeterli,
Ben diyorum. "

"Şey, Matemoiselle, artık burada kalamıyorum. Çok gerginim
Ve bir yabancı ülkeye gitmek istiyorum. "

"Gel, bu uzun önsözün gerçek anlamını duymama izin verin."

Böylece, Daumon konuştu. Sadece küçük bir hatıra diledi
Günlerini ve sürgün gecelerini neşelendirmek için, biraz tanınması
hizmetler; Aslında, onu üç gelire getirecek bir miktar
bin frank. "Seni anlıyorum," diye yanıtladı Diana. "Ne için ödenmek istiyorsun
nezaketini arayın. "

"Ah, matemoiselle!"

"Ve üzerine altmış bin frank değeri koyuyorsunuz; bu bir
Yüksek fiyat, değil mi? "

"Ne yazık ki! Bu mutsuz işin bana mal olduğu yarısı değil."

"Saçma; talebiniz mantıksız."

"Talep etmek!" geri döndü; "Talep almıyorum. Sana saygıyla geliyorum
Ve küçük bir hayır kurumu ile. Eğer talep edecek olsaydım, sana gelmeliyim
oldukça farklı bir şekilde. Demeliyim ki, 'Bana böyle ve böyle bir meblağ ödeyin
Ya da her şeyi anlatıyorum. ' Tüm hikaye gelirse ne kaybedeceğim
ışık? Sadece hiçbir şey. Ben fakir bir adamım ve yaşlanıyorum. Sen ve M.
Norbert, korkacak bir şeyi olanlardır. Sen asil, zenginsin
Ve genç ve mutlu bir gelecek senden önce yatıyor. "

Diana durdu ve bir an için düşündü.

"Sen konuşuyorsun," diye cevapladı sonunda "en aptalca.
İnsanlara karşı suçlamalar yapıldığında, kanıtlar gelmelidir. "

"Oldukça doğru, matemoiselle; ama bu kanıtların içinde olmadığını söyleyebilir misiniz?
Ellerim? Ancak onları satın almak isterseniz,
bunu yap. Sana ilk seçeneği veriyorum ve yine de homurdanıyorsun. "

Konuşurken, göğsünden hırpalanmış bir deri cep kitabı çizdi,
ve ondan buruşuk olduktan sonra
Tekrar dikkatlice düzeltildi. Diana ona baktı ve sonra bir
Öfke ve korku çığlığı, çünkü bir keresinde son mektubunu tanıdı
Norbert'e.

"Bu sefil, Francoise, bana ihanet etti," diye bağırdı.
annesi açlık ve soğuk bir ölümden. "

Danışman mektubu ona verdi. Olmadığını düşündü
şüphesi ve onu ondan koparmak için bir girişimde bulundu; Ama o
ve yüzünde alaycı bir gülümseme ile geri çekildi.

"Hayır, matemoiselle," dedi; "Bu küçük zehir şişesi değil;
Ancak, size başka biriyle birlikte vereceğim,
Ne istediğimi elde etti. Ancak hiçbir şey için hiçbir şey; Ve eğer gitmeliyim
İskele, bunu iyi bir şirkette yapacağım. "

Matemoiselle de Laurebourg tamamen umutsuzluğa kapılıyordu.

"Ama param yok," dedi. "Böyle bir meblağ bulacak bir kız nerede?"

"M. Norbert bulabilir."

"O zaman ona git."

Daumon başıyla olumsuz bir işaret yaptı.

"Ben çok aptal değilim," diye cevapladı; "M. Norbert'i de tanıyorum
Peki. O, babasının imajıdır. Ama onu yönetebilirsin
matemoiselle; Ayrıca, meseleye sahip olmakla çok ilginiz var
yerleşti. "

"Danışman!"

"Bush hakkında dövmenin bir faydası yok. Sana yeterince alçakgönüllülükle geliyorum
Ve bana çok fazla kir gibi davranıyorsun. Senin gibi buna boyun eğmeyeceğim
Maliyetinizi bulacak. _İ_ asla kimseyi zehirlemedi; Ama yeterince
bir tür şey. Bugün salı; Cuma günü, saat altı
İstediğim şeyi var, baban ve sayı Octave
Benden mektup ve belki de güzel evliliğin sonra hiçbir şeye gelmeyebilir
Tümü."

Bu küstahlık kesinlikle Diana'yı vurdu ve Daumon ortadan kayboldu
onu ezecek kelimeler bulamadan önce yolun bir dönüşünde
aşağılık gasp girişimi. Tutabildiğini hissetti
Sözü, bunu yaparak bile kendini ciddi şekilde yaraladı
herhangi bir avantaj elde etmek.

Diana gibi bir doğa her zaman cesurca yüzüne tehlike gibi görünüyor. O vardı
Ancak, ama nasıl hareket edeceği çok az seçim-Norbert'e başvuracak
Ona kalan tek kaynak mıydı-çünkü hepsini yapacağını biliyordu
her ikisini de tehdit eden tehlikeyi önleme gücünde
neredeyse. Bununla birlikte, ona yardım için başvurma fikri,
onun gururu. Hangi anlam derinliklerine ve infamy'ye inmişti! Ve
Tüm hırs ve ihtişam istekleri ne işe yarıyordu?

Aslında Daumon'un bir seferinin merhametindeydi. Zorlandı
O kadar iyi sevdiği bir adama tedarikçi olarak gidin ki şimdi nefret ediyor
onu ölümcül bir nefretle. Ama bir an tereddüt etmedi. O
Doğrudan dul Rouleau'nun kulübesine gitti ve Francoise gönderdi
Norbert arayışında.

Kıza, başarısız olmadan olması gerektiğini söylemesini emretti.
Önümüzdeki gecede Laurebourg'daki park duvarında küçük kapı kapısı
Onunla buluşacaktı ve meselenin yaşam ve ölümden biri olduğunu.

Diana bu emirleri Francoise'a verirken, kadının sinir havası
ve Flushed özellikleri açıkça onun sadece bir yaratık olduğunu gösterdi
Daumon'un; Ama Mademoiselle de Laurebourg bunun akılsız olacağını hissetti
keşfi hakkında herhangi bir dikkat edin, ancak onu istihdam etmekten kaçınmak için
Gelecek için gizli iletişim.

Toplantı saati bir dizi şüphenin yanına çekilirken ona saldırdı.
Norbert toplantıya gelir mi? Francoise onu görmek için katlandı mı?
Evde olmayabilir mi? Şimdi karanlıklaşıyordu ve
hizmetçiler yemek odasına mum getirdi ve Diana
Kaç, atanan noktayı kazandı. Norbert bekliyordu ve ne zaman
Onu gördü, öne doğru koştu, ama sanki kısıtlanmış gibi durdu
ani bir düşünce ve sanki yere kök salmış gibi kaldı.

"Benim için mi gönderdin, mademoiselle?" dedi.

"Yaptım."

Duygusunda ustalaşmayı başardığı bir duraklamadan sonra Diana
Daumon'un gaspını açıklamak için azami volubilite ile başladı
onun üzerinde pratik yapmaya çalıştı, büyütüldü, ancak olsa da
Bunu yapmak için çok az ihtiyacım var, kullandığı tüm tehdit ve tehditler
ile ilgili. Bu son Roguery parçasının
Daumon, Norbert'i öfkeli bir tutkuya sürükleyecekti, ama sürprizine
Böyle bir etkisi yoktu. O kadar çok ve derinden acı çekmişti ki
Kalp neredeyse herhangi bir duyguya karşı ölmüştü.

"Bu sizi rahatsız etmeyin," diye cevapladı ilgisizlik; "Göreceğim
Daumon ve onunla yerleş. "

"Son toplantımızda tek kelime etmeden beni bu şekilde bırakabilir misin?" sorulan
o.

"Ne söyleyeceğim? Babam beni ölüm yatağında affetti ve affettim
Sen."

"Elveda, Norbert; Birbirimizi daha fazla görmeyeceğiz.
Evlen, şüphesiz bilgilendirildiğiniz gibi. Ebeveyniminkine karşı çıkabilir miyim
irade? Ayrıca, ne ifade ediyor? Veda; Kimsenin dilediğini hatırla
Gelecekteki mutluluğunuz için benden daha içtenlikle. "

"Mutlu!" diye bağırdı Norbert. "Bir daha nasıl mutlu olabilirim?
Sır, acıma aşkına beni kırdı. Bana nasıl unutacağımı söyle ve
Düşünce nasıl imha edilir. Bir hayat planladığımı bilmiyor musun
Yanımda seninle mükemmel bir mutluluk mu? Vizyonum vardı; Ve şimdi planlar ve
Vizyonlar bana benziyor. Ve onlar gibi ve anon benim
Hafıza, beni terör ve umutsuzlukla dolduracaklar. "

Diana bu acı sözlerini duyduğunda, vahşi bir zafer parıltısı
gözleri, ama çabucak kayboldu ve soğuk ve duygusuz bıraktı
Mermer bir heykel olarak; Ve çizim odasında tekrar ortaya çıktığında,
Norbert'ten ayrılırken, yüzü o kadar memnun bir ifade giydi ki
Viscount, görünen mutluluğu üzerine iltifat etti.

Biraz jesting imbik yaptı, ama karışık bir ciddiyet gölgesi vardı
Onun oynaklığı ile, gelecekteki kocası için sadece göstermek istiyordu
karakterinin sevimli tarafı; Ama her zaman düşünüyordu.
Norbert Daumon'u zamanında görecek mi?

Dük sözünü tuttu ve ertesi gün sadık Jean gizlice
ona bir paket verdi. Açtı ve ikisinin yanı sıra
danışmanın konuştuğu mektuplar, tüm
Norbert ile yazışmalar-bazılarında yüz harften daha fazla
büyük uzunlukta ve hepsi bir dereceye kadar uzlaşıyor. O
İlk düşünce onları yok etmekti, ama yansıtma üzerine karar vermedi
bunu yapmak ve paketi gizlediği gibi aynı yerde sakladı
Norbert tarafından yazılan mektuplar.

Norbert Daumon'a altmış bin frank vermişti ve buna ek olarak ona borçludu
senet notlarında yirmi bin. Bu toplam, neye ek olarak
Zaten kurtarmıştı, öylesine rahat bir servet oluşturacaktı ki
danışmanın Bevron'dan çıkmasını ve evini almasını sağlayacaktı
Tuhaf yeteneklerinin kalkınma için daha fazla kapsamı olacağı Paris.
Ve sekiz gün sonra köy yoğun bir duruma atıldı
Daumon'un evini kapattığı bilinmesi gerçeğiyle heyecan
Ve Paris'e gitti, dul Rouleau'nun kızı Francoise'i alarak
onunla. Dul Roudeau öfkeli ve açıkça Madimoiselle suçladı
De laurebourg,
azalan yıllarında kızının hizmetlerinden mahrum bıraktı; ve
Deamon'un kalkışında temizlikçi olarak hareket eden yaşlı kadın
Yeri açıldı, tüm geç olduğunu iddia etmekten çekinmedi
Ustanın Yasal Lore, hapishanede satın alındı, burada
on yıllık ceza hizmetleri cezası.

Bununla birlikte, tüm bunlara rağmen, mademoiselle de laurebourg gizlice
Daumon ve Francoise'in ayrılmasından memnun; O deneyimli
artık hiç olmadığını bilerek yoğun bir rahatlama hissi
suç ortağı günlük yürüyüşlerinde buluşma riski. Norbert de
Karısı ile Paris'e gitmek; ve M. de Peymandour gidiyordu
Kızı, Champdoce Düşesi, geri dönmeyeceğini söylüyor
Bir süredir ülkenin bu kısmı.

Diana uzun bir rahatlama nefes aldı, çünkü ona sanki tüm
Ufukları karartmış olan tehdit edici bulutlar hızla kırılıyordu
yukarı ve sürükleniyor. Geleceği açık görünüyordu ve devam edebilirdi
evliliği için hazırlıklar,
İki Hafta Zamanı; ve Octave'in arkadaşı olarak hareket etmesi istenen arkadaşı
En iyi adamı olumlu cevap vermişti.

Diana, oktavın sevdiği sevginin doğru ölçümünü almıştı
ve onu arttırmak için elinden geleni yaptı. Başka bir acımasız fikri vardı
Ve bu,
İlan eti mükemmel bir uygulamaydı ve onun tarafından onu yargılayabilir
Paris'te ikamet ettiğinde toplumda gelecekteki başarı. Oktav tamamen
Fethetti, çünkü başka bir adam benzer koşullar altında olurdu.

Düğünü gününde güzelliğinde göz kamaştırıyordu ve yüzü
mutlulukla parlaktı; Ama bu sadece bir maskeydi,
gerçek duygularını gizlemek. Birçok meraklı gözün sabitlendiğini biliyordu
Şapeli ayrılırken ona; Ve kalabalık onun için bir çizgi oluşturdu
geç. Ona çok sevilmeyen bir bakış gördü; Ama daha fazlası
Chateau de Mussidan'a geldiği için onu şiddetli darbe bekledi, çünkü
Törenden hemen sonra sürüldüğü ilk kişi
Onu karşılamak için öne çıkan Montlouis ile tanıştı. Cesur ve
Olduğu gibi, bu adamın hafifi onu korkuttu ve
Parlak flush yüzünden geçti. Neyse ki Montlouis'in zamanları vardı
kendini bu toplantıya hazırlamak için yüzü jeton göstermedi
tanınma. Ama selamlaması en saygılı olmasına rağmen
Açıklama, Madam de Mussidan gözlerinde gördüğünü düşündü
Bir kereden fazla gördüğü irade ifadesi
Daumon'un yüzü.

"O adam burada kalmamalı, kalmamalı," diye mırıldandı kendine.

Kocasından Montlouis'i görevden almasını istemesi yeterince kolaydı
Onun istihdamı, ama atılması tehlikeli bir adımdı; Ve onun en kolay kursu
gerçekten iyi olana kadar sekreterin işten çıkarılmasını ertelemekti
Bahane kendini teklif etti. Bu bahane kendini sunmada da uzun değildi;
Çünkü Octave hiçbir şekilde genç adamın davranışından memnun değildi.
Paris'teyken gayretle dolu Montlouis,
_liaison_, Mussidan'a döndüğünde, sahip olduğu kızla
daha önce Poitiers'a karışmıştı. Bu elbette olamazdı
Devam etmesine izin verildi ve açıkça bir patlama bekleniyordu; Ancak
Diana'nın en çok korktuğu şey, görünmeyen bazılarının kazara gelişimiydi
şans. İki hafta evlendikten sonra, Octave
Öğleden sonra yürüyüşe çıkmaları gerektiğini kabul etti. Onun hazırlıkları
Yakında tamamlandı ve çocuklar olarak blithe ve canlı olarak başladılar
Tatilde Ramble. Ormanlık bir yolda göründüklerinde bir köpek duydular
kapakta havlamak. Acele eden Bruno'ydu ve onun üzerinde duruyordu
Arka ayaklar, Diana'nın yüzünü yalamaya çalıştı.

"Yardım et, yardım et, oktav!" diye bağırdı ve kocası ona yayıldı
tarafı, hayvanı uzaklaştırdı.

"Çok endişe duydun mu, en sevgili?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı hafifçe; "Neredeyse ölüme korkmuştum."

"Sana herhangi bir zarar vereceğini sanmıyorum," dedi Octave.

"Olursa olsun; onu uzaklaştır;" Ve konuşurken ona vurdu
Şemsiyesi. Ama köpek asla bir an için Diana'nın içinde olduğunu varsaymazdı
ciddi ve onunla oynamayı amaçladığını varsayarak
Sık sık daha önce yapılırsa, onu etrafa dönmeye başladı, tümünü neşeyle havladı
zaman.

"Ama bu köpek seni açıkça tanıyor, Diana," diye gözlemledi Viscount.

"Beni tanıyor musun? İmkansız!" Ve konuşurken Bruno koştu ve onu yaladı
el. "Eğer öyleyse, hafızası benimkinden daha iyidir; her halükarda ben
yarısından korkuyor. Gel, oktav, gidelim. "

Döndüler ve oktav her şeyi unuturdu
Oluşumun Bruno'yu, eski bir tanıdık bulmasından çok memnun değildi,
onları takip etmeye devam etti.

"Bu garip," diye bağırdı Viscount, "gerçekten çok garip.
Buraya bak adamım, "dedi, bir köylüye hitap ederek,
Bir çiti yol kenarında kırpmak, "Bu kimin köpeğini biliyor musun?"

"Evet, efendim, genç Champdoce Dükü'ne ait."

"Tabii ki," diye yanıtladı Diana, "köpeği sık sık dul kadın gördüm
Rouleau'nun ve ara sıra bir parça ekmek verdiler. O öyleydi
Her zaman o adam Daumon ile kaçan Francoise ile. Oh, evet, biliyorum
Şimdi O; İşte, Bruno, burada! "

Köpek ona koştu ve eğilerek onu okşadı, böylece
Masal yüzünü gizlemek için.

Octave, karısının kolunu başka bir kelime olmadan içine çekti. Garip Bir
Zihninde şüphe duygusu ortaya çıkmıştı. Diana da çok rahatsız oldu,
ve çok zayıf ve korkak olduğu için kendini zihinsel olarak istismar etti. Neden
Bir kerede köpeği tanıdığını itiraf etmemiş miydi? Dedi
Bir keresinde, "Neden, bu Bruno, Champdoce Dükü Köpeği" kocası
Konu hakkında daha fazla düşünmezdi; Ama kendi çılgınlığı yapmıştı
Sadece önemsiz bir olay.

Bu ölümcül yürüyüşten bu yana Viscount'un tarzı gibi görünüyordu
değişti ve bir kereden fazla Diana,
gözlerinde şüphe. Bunu unutmasını en iyi nasıl başarabilir?
şanssız bir olay mı? Hayatının geri kalanında bir
köpek terörü; Ve gelecek için, ne zaman bir tane gördüğünde, dedi
Biraz alarm çığlığı ve tüm oktavın zincirlenmesi konusunda ısrar etti
yukarı. Ama tüm bunlar için mükemmel bir şüphe atmosferinde yaşadı ve
kaygı, üzerinde yürüdüğü zemin gibi görünüyordu
Ayaklarının altına mayın. Artık tek dileği Mussidan'dan uçmaktı ve
Bevron ve çevresini terk et, hangi noktaya bakmadı. Olmuştur
ilk olarak evlilikten hemen sonra bir
kısa tur; Ama buna rağmen, hala Mussidan'da kaldılar; Ve
Diana'nın yapabileceği tek şey bu kararlılığı daha önce tutmaktı
Kocası, doğrudan saldırı yapmadan.

Sonunda darbe geldi ve ondan daha beklenmedik ve korkunçtu
beklemişti. 26 Ekim öğleden sonra Diana
Penceresinden bakarak, heyecanlı bir kalabalık avluya koştu
Chateau, ardından bir tabaka ile kaplı bir çöp taşıyan dört adam,
altında ölü bir vücudun sert uzuvlarını ayırt edilebilirken
Beyaz kaplamanın bir tarafında çok açık bir şekilde zalim bir koyu kırmızı leke
bazılarının şiddetli bir ölümle karşılaştığını gösterdi. İğrenç manzara Diana'yı terörle dondu ve onun için imkansızdı
pencereyi terk etmek veya çöp üzerindeki nesneyi bırakmak,
Onun için korkunç bir hayranlık duy. O sabah kocası,
arkadaşı Baron de Clinchain, Montlouis ve bir
Ludovic adında hizmetçi bir günlük çekim için dışarı çıkmıştı. Açıktı
partiden birine bir şey olduğunu; bunlardan hangisi olabilir
öyle mi? Şüphe çok uzun sürdü; O anda onun
Kocası, M. de Clinchain ve Ludovic tarafından desteklenen avluya girdi.
Yüzü ölümcül soluktu ve neredeyse bir bacağı sürükleyemiyor gibiydi
diğerinden sonra. Bu nedenle ölü adam Montlouis olmalıdır. İhtiyacı var
artık sekreterin işten çıkarılması için plan ve plan değil
Dil sonsuza dek susturulmuştu.

Bu fikirde Diana'nın kalbinde bir rahatlık ışını vardı ve ona
Merdivenden inmek için güç. Yarısında M. de Clinchain ile tanıştı,
kim yükseliyordu. Onu kolundan ele geçirdi ve boğuk,-

"Geri dön Madam, geri dön!"

"Ama bana ne olduğunu söyle."

"Korkunç bir felaket. Odanıza geri dön, sana yalvarıyorum. Kocan
Şu anda burada olacak; "Ve Octave ortaya çıktıkça kesinlikle itti
Kendi odasına.

Octav izledi ve kollarını uzatarak karısını yakından bastırdı
Göğsü, bunu bir hıçkırık tutkusuna dönüştürdü.

"Ah!" diye bağırdı M. de Clinchain sevinçle, "Kurtarıldı. Bak, ağlıyor; vardı
onun sebebinden korktuğu için. "

Birçok soru ve tutarsız cevaptan sonra, sonunda Madam de Mussidan
Kocasının Montlouis'i kazayla vurduğu gerçeğine geldi.
Diana bu hikayeye inanıyordu, ama gerçek olmaktan çok uzaktı. Montlouis vardı
Duke de Champdoce'in sahip olduğu kadar ölümüyle elinde bir araya geldi
Tamamlandı. Öldü çünkü ölümcül bir sırın sahibi.

Gerçekten meydana gelen buydu. Öğle yemeğinden sonra, sarhoş olan oktav
Daha çok özgürce, gizemli Montlouis'i toplamaya başladı
hareketler ve bir kadının dibinde olması gerektiğini iddia etmek.
İlk başta Montlouis gülmeye katıldı; Ama uzunluğunda M. de Mussidan
Sekreterinin sevdiği kadınla ilgili açıklamalarda çok kişisel oldu,
Ve Montlouis öfkeyle cevap verdi. Bu, efendisinin öfkesini etkiledi,
ve artık bu tür işlere izin veremeyeceğini söylemeye devam etti ve
bir kadın için şimdiki zamanını ve geleceğini riske attığı için sekreterini kınadı
ne sevgiye ne de saygı duymadı ve kimin kötü şöhretli
ona sadakatsiz. Montlouis bu son alay hareketini sıkıştırılmış dudaklarla duydu
ve kaşında derin bir bulut.

"Daha fazla kelime söylemeyin, say," dedi; "Bunu yapmanı yasaklıyorum."

Octave ona vurmak üzereydi o kadar saygısız bir şekilde konuştu, ama
Montlouis geri çekildi ve darbeden kaçındı; Ama o kadar sarhoştu
Bu son hakaretin onu tüm sınırların ötesine sürdüğü öfkesi.

"Bu şekilde konuşuyorsun," dedi, "
Adamın metresi? Ne zaman, kadının erdeminden bahsetmek iyi olur
karısı bir- "

Cümlesini bitirmek için zamanı yoktu, oktav için, silahını dengeledi,
Onu kalbinden vurdu.

M. de Mussidan bu gerçekleri karısından tuttu çünkü gerçekten sevdi
O ve gerçek aşk herhangi bir aşırı yeteneğe sahiptir; Ve bunu hissetti, ancak
Sebep olabilir, asla ayrılma cesaretine sahip olmamalı
Diana'dan; gelecekte ne yapabiliyorsa ya da zaten
Geçmişte yapıldı, onu seçemedi ama affetti.

Clinchain ve Ludovic'in
Kanıt-trajik olayı karşılıklı olarak kabul etmişlerdi
bir kazanın sonucu olarak temsil edilmelidir-
M. de Mussidan'ın vicdanı onu bıraktı ama çok az barış. Kız kim
Montlouis'in sevdiği evinden utanmıştı.
bir oğul doğurarak. Octave onu aradı ve vermeden
cömertliğinin herhangi bir nedeni, ona adlandırdığı oğlunun
Paul, babası Montlouis'ten sonra asla istememeli. Bu üzücü olaydan kısa bir süre sonra, M. de Mussidan ve karısı vazgeçti
Poitiers, çünkü Diana bir kereden fazla yapacağını belirledi
Paris gelecek için ikametgahı. Hizmetini almıştı
Marie de Peymandour'un hizmetinde olan kadın ve
Norbert, Marie ile evliliğinden önce bunu keşfetti.
George de Croisenois'i sevmişti; Ve bu bilgiyi kullanmayı amaçladı
Duke de Champdoce ile başa çıkmak için bir silah olarak gelecek tarihte
ölümcül bir darbe.



Bölüm XIII.

Bir intikam şeması.

Norbert ve Mademoiselle de Peymandour arasındaki evlilik tamamen
Balayının üzerinde parlayan bu kısa, geçici ışıkta eksik.
Aralarında duran buzlu duvar her gün güçlendi ve
daha uzun. Eşitsizlikleri düzeltecek kimse yoktu, egzersiz yapacak kimse yok
Hem kibirli hem de kararlı iki karakter üzerinde nazik bir etki.
Babasının ölümünden sonra, Norbert niyetini açıkladığında
Paris'te ikamet eden M. De Peymandour Bu kararın son derece onaylanması,
çünkü ülkede yalnız kalacak olsaydı,
Belli bir dereceye kadar geç Dükün yerini ve pozisyonunu al ve,
kayınpederinin izniyle, bir keresinde ikametgahı
Champdoce.

Neredeyse genç Düşes Paris'e gelir gelmez fark etti
Dünyanın en talihsiz kadın olduğu gerçeği. Champdoce olarak
Neredeyse kendi evi gibiydi, gözleri tanıdık sahnelerde aydınlandı;
Ve eğer dışarı çıktıysa, nazik sözlerle karşılandığından emindi ve
dostluk özellikleri; Ama Paris'te sadece yalnızlık buldu, her şey için
Garip ve düşmanca vardı. Rahmetli Dük, Sıkıştırma ve Parsimonous
Kendisine ve oğluna doğru olduğu gibi,
Gelmesi için çalıştığını hayal ettiğinde en vahşi savurganlıklar
ırk ve büyük torunları için hazırladığı ev
ihtişam ve lüks enkarnasyonu.

Norbert ve karısının gelişi üzerine, bunu neredeyse sevebilirlerdi
sadece birkaç gün önce kasaba evlerini bırakmışlardı, çok mükemmel
tüm düzenlemelerdi. Norbert kendisi için harekete geçmişti, o
Biraz utanmış olabilirdi, ama güvenilir hizmetçisi Jean yardım etti
onun tavsiyesi ile ve kuruluş yapmak için bir ayakta tutuldu
Champdoce Evi Geleneklerine Onur. Her şey olabilir
Paris'te para için temin edildi ve Jean ante odalarını doldurmuştu
Lackeys, mutfaklar ve aşçılar ve scullions ile ofisler ve
Damat, antrenör ve atlarla ahırlar, her bir açıklama
Taşıma, alımları için atanan yerde durdu.

Ama tüm bu telaş ve heyecan gençlerin gözünde görünmüyordu
Düşes eve hayat vermek için. Onun ölü ve boş göründü
bir mezar olarak. Sanki ağırlığının altında yaşıyormuş gibi görünüyordu
Bazı belirsiz ve tanımlanamayan terör, bazı iğrenç ve gizli hayalet
Herhangi bir anda saklanma yerinden başlayabilir ve onu kızdırabilir
Alarm heyecanlı. İçinde güvenebileceği bir ruhu yoktu. O
Norbert tarafından eskisi ile tanışmasını yenilemesi yasaklanmıştı
Parisli arkadaşlar, çünkü Norbert onları yeterince iyi düşünmedi
ve ayrıca derin yas bahanesini kullanmıştı
En azından on iki kez ziyaretçileri erteleyeceklerdi.
Kendini yalnız ve yalnız hissetti ve bu zihin çerçevesinde nasıldı?
Düşüncelerinin bir kez daha George'da dolaşmasına izin vermemesi mümkün
De Croisenois. Babası istekliyse, onun olabilirdi
şimdi karısı ve bazı sıralı olarak el ele dolaşıyor
İtalya'nın berrak mavi gökyüzünün altında yer. _He_ onu sevmişti
Norbert ----.

Norbert, sahip olan bu deli, başlı hayatlardan birine liderlik ediyordu.
İki sonuç-ruin veya intihar. Adı seçime tabi tutulmuştu
Amcası Chevalier de Septraor tarafından moda bir kulüpte en kısa sürede
Paris'e geldiğinde. Bir kerede seçilmişti, olarak bakıldı
Üyeler listesine karar vermeye karar verildi. En büyüğlerinden birini taşıyordu
Fransız asaleti arasında bulunacak isimler, serveti-
Olduğu gibi-Ortak Raporun Dili tarafından üç kat büyütüldü.
Her yerde açık kollarla alındı ​​ve mükemmel bir şekilde yaşadı
övünme atmosferi. Yetiştirme yoluyla parlayamamak
Veya cila, kulübünde belirli bir şekilde pozisyon almaya çalıştı
tavırın pürüzlülüğü ve alaycı bir konuşma şekli. Onu fırlattı
Her yönde para, yarışçıları tuttu ve eşit derecede şanslıydı
Bahis işlemleri. Gallantry dünyasını sık sık yaptı ve
İtibarları olan kadınların şirketinde sürekli olarak görülecek
Son derece ek. Günleri at sırtında veya
eskrim odası ve içme, kumar ve her türlü geceleri
sefahat. Karısı onu neredeyse hiç görmedi, çünkü eve döndüğünde
Genellikle günün ilk kirişleriyle, yarısı sarhoş veya
Kumar masasında büyük meblağları kaybetmiş olan vahşi. Jean, yaşlı
ve Champdoce Evi'nin güvenilir hizmetçisi, derinden yas tutuldu, değil
Üstadını çok hızlı bir şekilde görmede çok fazla şey
Her zaman çözünür ve itibarsız bir şekilde çevrili olduğu gerçeğinde
tanıdıklar.

"Adını düşün," diye teşvik ederdi; "İsminin onuruna."

"Peki bu ne önemli," diye küçümsedi Norbert, "
Jolly hayat ve dünyadan hızla karıştı mı? "

Onu çevreleyen tüm karanlık bulutlarda sabit bir yıldız vardı,
Şimdi parlak bir şekilde yanıyor gibiydi ve bu yıldız Diana de Mussidan'dı.
Ne yapacağını yapın, imajını hafızasından çıkarmak imkansızdı.
Şarap dumanı ve akşam yemeğinin deşarjlı revelry ortasında bile
masa, bir zamanlar çok tutkuyla sevdiği formu görebiliyordu
Bir ışık direği gibi öne çıkmak, net ve farklı
karanlık. Bu demoralize edici varlığı tamamen altı ay boyunca yönlendirmişti,
Bir gün, Avenue des Champs Elysees'e binerken, o
Bir bayanın ona dostça bir yay verdiğini gördüm. Muhteşem bir açıklığa oturmuştu
En zengin ve en pahalı kürklere sarılmış taşıma. O düşünerek
Tanıdığı birçok aktrisden biri olabilir, Norbert
atının başını arabaya çevirdi; Ama yaklaştıkça o
Aşırı şaşkınlığı ve neredeyse terörüne göre, Diana de
İçine oturan Mussidan. Ancak geri dönmedi; ve
Taşıyıcı yeni çekilmişti, atında yanında dizildi.
Diana olduğu kadar tedirgindi ve bir an için ikisi de
konuştu, ama gözleri birbirlerine sıkıca sabitlendi ve oturdular
Soluk ve nefessiz, sanki her birinin hangi kaderi üzücü bir sunumu vardı
ikisi için hazırlanıyordu. Sonunda Norbert kırılması gerektiğini hissetti
Sessizlik, hizmetçiler onlara gözlerle bakmaya başlamışlardı
merakla dolu.

"Ne, Madam, burada, Paris'te?" dedi bir çaba ile.

İçinde olduğu kürk kütlesinden ince bir el çekmişti
kuşatılmış ve bir tonda cevap verdiği için ona genişletti
sıradan tonunun altında hassasiyet yüzüğü,-

"Evet, burada kurulduk ve umarım o kadar iyi oluruz
arkadaşlarımız daha önce olduğumuz gibi. Veda, tekrar buluşana kadar. "

Sözleri bir sinyal gibiymiş gibi, antrenör atlarını vurdu
Kırbaçıyla hafifçe ve muhteşem ekipman hızlı bir şekilde yuvarlandı
uzak. Norbert, Diana'nın sunulan elini kabul etmemişti, ama şu anda
tüm sahneyi fark etti ve mahmuzlarını atına daldı
Arc de Triomphe yönünde cadde öfkeyle.

"Ah!" dedi, kalbinden vurulan acı bir umutsuzluk gibi, "Ben
Hala onu seviyorum ve asla başka kimseyi umursamıyor; Ama onu göreceğim
Tekrar. Beni unutmadı. Gözlerinde okuyabilir ve tespit edebilirim
Hepsi sesinin tonlarında. "Burada anlık bir akıl ışığı
beynini geçti. "Ama Diana gibi bir kadın hiç suçu affedecek mi?
Benimki gibi mi? Ve en samimi göründüğünde tehlike daha çok
yakın."

Maalesef bu fikri bir kenara itti ve dinlemeyi reddetti
Aklın sesi. O akşam kulübüne indi
Mussidanlar hakkında birkaç soru sorma niyeti. Duydu
Kendini tatmin edecek kadar ve ertesi gün Madame de Mussidan ile tanıştı
Champs Elysees'te ve günler sonra hızlı bir şekilde art arda.
Her gün birkaç kelime değiştirdiler ve sonunda Diana, çok fazla
Simüle edilmiş tereddüt, bir sonraki zaman arabasından yanmaya söz verildi
Bois'te tanıştılar ve Norbert ile konuştular.
yurtiçinde.

Madam de Mussidan saat üçü için randevu almıştı, ancak
İki Norbert önce, beklenti ve şüphe ateşi içinde.

"Ben miyim," diye sordu kendine, "Diana'yı bir kez daha bekliyorum,
Bevron'da onu sık sık bekledi? "

Ah, o zamandan beri kaç değişiklik oldu! Artık o artık değildi
Diana de Laurebourg'u bekliyorum, ancak Kontes de Mussidan için,
Başka bir adamın karısı, aynı zamanda evli bir adamdı. Artık değildi
Onları birbirinden ayıran bir tek monomanyak hevesi, ancak hukukun dikte ettiği,
onur ve dünya.

"Neden," dedi, çılgın bir tutku patlamasıyla, "Neden başlamamalıyız?
yapay bir durumla çerçevelenen tüm soğuk sosyal kuralları meydan okuma
toplum; Kadın neden kocasını ve adamını terk etmemelidir?
karısı? "Norbert, daha önce numara olmadan saat sürelerine danışmıştı.
Taylı saat geldi. "Ah," diye iç çekti, "Diyelim ki gelmemeli
Nihayet."

Bu sözleri söylediği gibi bir taksi durdu ve Kontes de Mussidan
ondan hizalandı. Hızla ona doğru geldi ve bir
zeminin düzensizliklerine dikkat etmeden açık alan,
onu Norbert'ten ayıran mesafeyi azalttı. O ilerledi
Onunla tanışmak ve kolunu alarak,
Bois. Önceki gün şiddetli yağmur vardı ve yol
Islak ve çamurlu, ama Madam de Mussidan bunu fark etmedi.

"Devam edelim," dedi, "
yol. Her önlem aldım. Arabam ve hizmetçilerim
Philippe du Roule'ın önünde beni bekliyorum; Ama yapabileceğim her şey için
izlendi. "

"Geçmiş günlerde o kadar çekingen değildin."

"O zaman ben kendi metremdim; ve itibarımı kaybedersem, kayıp
sadece beni etkiledi; Ama düğün günümde kutsal bir güvenim vardı
Bana göre-bana adını veren adamın onuru ve yapmalıyım
Kıskanç bakım ile koruyun. "

"O zaman beni artık sevmiyorsun."

Aniden durdu ve Norbert'i o buzullardan biriyle ezdi
Nasıl varsayılacağını çok iyi bildiği bakışlar, ölçülen
aksan,-

"Hafızanız seni başarısızlığa uğratıyor; bana geçmişte kalan tek şey
Yazdığım belirli bir mektupta aktarılan bir teklifin reddedilmesi. "

Norbert onu acımasız bir rol oynar.

"Merhamet!" dedi. "Tüm dehşetlerini bilseydin beni affedersin
Kalıcı olduğum ceza. Kızgın, kör, besledim, ben de
Seni şu anda yaptığım gibi seviyorum. "

Diana'nın güzel ağzı etrafında bir gülümseme çaldı, çünkü Norbert ona söylemişti
Daha önce bilmediği hiçbir şey, ama onu ondan duymak istedi.
kendi dudakları.

"Ne yazık ki!" o mırıldandı; "Cevabımı sadece ölümcül kelimelerle çerçeveleyebilirim,
'_Too geç_!' "

"Diana!"

Elini ele geçirmeye çalıştı, ama hızlı bir şekilde çekti
hareket.

"Bu ismi kullanma," dedi; "Bunu yapma hakkın yok.
Genç kızın hayatını yakmak için yeterli mi? Ve yine de arıyorsun
Karının onurundan ödün ver. Beni unutmalısın; anlıyor musunuz?
Size bunu burada olduğumu söylemek. Geçen gün seni gördüğümde
Yine, kendimi kaybettim. Kalbim senin görüşüne sıçradı
Ve aptal olduğum için, bunu görmenize izin verdim; Ama umut yok
benim zayıflığım üzerine. Sana dedim, arkadaş olalım. Sadece bir eylemdi
delilik. Asla arkadaş olamayız ve bu nedenle her birine daha iyi davranamayız
diğer yabancılar olarak. Bevron'da yalan söyleyen dillerin suçlandığını unutuyor musun
Metresinim olmaktan mıyım? Bu yalancılığın olmadığını düşünüyor musun
Kocamın kulaklarına mı ulaştı? Bir gün, adınızdan bahsedildiğinde
Onun varlığı, gözünde bir nefret ve kıskançlık gördüm. Harika
Cennet! Döndüğümde, elimin dinlendiğinden şüphelenmeli mi
Senin, beni suçlu bir sefil gibi evinden kovardı! .
Evimizin kapısı size kapalı kalmalıdır. Ben sefilim
Aslında. Erkek olun; Ve eğer kalbin hala bir atomu seviyorsa
Bir zamanlar benim için bir kez, beni bir daha asla arayarak kanıtla. "

Sonuç olarak acele etti, Norbert'in kalbinde daha fazla
Oğlu'na ikna etmeye çalıştığından daha ölümcül zehir
Babası Duke de Champdoce'ye idare edin. Her akoru biliyordu
Bu kalbinde titredi ve istediği zaman üzerinde oynayabilir. Emin hissetti
bir ay içinde yine onun kölesi olacak ve egzersiz yapabiliyordu
onun üzerinde henüz yaptığından daha despotik bir sallanma ve ek olarak
Bu, acımasız bir intikam planı yürütmesinde ona yardımcı olacağını,
uzun zamandır plan yapıyordu.

Diana'yı birkaç gün boyunca çok gölgesi gibi takip ettikten sonra,
Norbert en son Champs Elysees'e yaklaşmaya başladı. O idi
Kızgın, ama o kadar değil, suçunu tekrarlamaktan korkuyordu.
Sonra ağladı, ama gözyaşları onu ondan kaçınmaya zorlayamadı. Başta
Savunma sistemi çok güçlüydü, sonra yavaş yavaş zayıfladı.
Ona başka bir röportaj verdi ve sonra iki kişi daha izledi. Ancak
Bu toplantılar ona değer neydi? Bir kilisede veya
Halka açık galeri, nadiren bir kavrayış yapabilecekleri yerlerde
el. Uzun zaman ona bir yer düşündüğünü söyledi
röportajlarını daha az tehlikeli hale getirirdi, ama neredeyse hiç cesaret edemedi
Ona nerede olduğunu söyle. Ona söylemek için bastırdı ve derecelerle
Kendisinin ikna edilmesine izin verdi. Onun fikri arkadaşı olmaktı
Champdoce Düşesi.

Norbert şimdi onun bir kadından daha fazla bir melek olduğunu hissetti ve
Ertesi gün onu karısına tanıtacağını kabul etti.



Bölüm XIV.

Yanlış arkadaş, yaşlı sevgili.

Çarşamba sabahı Duke de Champdoce, yerine
Her zamanki, kendisine ya da arkadaşlarının kulüplerinden birine kahvaltıya gitmek,
Karısının sabah yemeğine katıldığı masadaki koltuğu.
Mükemmel ruhlardaydı, eşcinsel ve hoş bir konuşmayla doluydu, bir ruh hali
karısı kötü evliliklerinden beri onu hiç görmemişti. .
Düşes kocasındaki bu ani değişimi anlayamadı; BT
onu korkuttu ve endişelendirdi, çünkü bunun öncüsü olduğunu hissetti
Hayatının akımını tamamen değiştirecek ciddi bir olay.

Norbert, yurt içi görevlerini tamamlayana ve emekli olana kadar bekledi,
Ve karısıyla yalnız kalır yapmaz elini aldı ve öptü
Gallantry havasıyla.

"Uzun zaman oldu sevgili Marie, çünkü açmaya karar verdim
Kalbim sana tamamen ve şimdi tam ve açık bir açıklama oldu
Kesinlikle gerekli. "

"Bir açıklama!" Bekar Marie.

"Evet, kesinlikle; ama kelimenin sizi alarm vermesine izin vermeyin. Korkarım yapmalıyım
Gözlerinizde en ürkütücü ve kocalardan hoşlanmayan ortaya çıktı.
Açıklamama izin ver. Buraya geldiğimizden beri kendime geldim
işler, erken dışarı çıktım ve son derece geç döndüm ve
Bazen her birine gözleri bile ayarlamadan üç gün geçti
diğer."

Genç Düşes onu ona inanamayan bir kadın gibi dinledi
kulaklar. Bu kendi başına kınama yapan kocası olabilir mi?
bu şekilde?

"Hiç şikayet etmedim," diye kekeledi.

"Bunu biliyorum, Marie; asil ve affedici bir doğanın var; ama,
Ancak, bir kadın olarak sahip olmamalısınız
beni kınadı. "

"Gerçekten, ama ben bunu yapmadım. "

"Benim için çok daha iyi. Bu konuda da bulmak zorunda kalmayacağım
davranışlarım için savunma veya mazeret; Ancak bilmelisin
En başta, senden uzaktayken bile düşüncelerimde. "

Açıkçası bir hassasiyet havasına koymak için elinden geleni yapıyordu ve
sevgi, ama başarısız oldu; Çünkü sözleri kibar olmasına rağmen, tonu
Sesi ne ihale ne de sempatikti.

"Umarım görevimi biliyorum," dedi Düşes.

"Dua et Marie," diye kırdı, "
biz. Çok yalnız olduğunuzu biliyorsun, çünkü imkansızdı
Mademoiselle de Peymandour'un arkadaşlarının Düşes'in arkadaşları olması
De Champdoce! "

"Emirlerinize herhangi bir muhalefet yaptım mı?"

"O zaman, yasımız beş kişilik dünyaya çıkmamızı engelliyor
en az aylar daha. "

"Dışarı çıkmak istedim mi?"

"Evinizi daha az donuk hale getirmeye çalışmam gereken daha fazla neden
senin için. Sizinle birlikte olan bir insan olmasını isterim
Zevk ve dikkat dağıtıcı bulabilirsiniz. O aptal kızlardan biri değil
toplar ve elbise için tasarruf etmeyen, ama mantıklı bir kadın
dünya ve her şeyden önce, kendi yaşınız ve rütbelerinizden biri,-bir kadın,
Kısa, bir arkadaş edinebilirsin. Ama böyle biri nerede olabilir
kurmak? Bu tür bir arkadaşın üzerinde tehlikeli bir arayış
Genellikle bir evin mutluluğuna ve sefaletine bağlıdır.

"Ama," diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra, "sanırım var
Size uygun olanı keşfetti. Onunla evinde tanıştım
Zihin ve beden takılarından etkili bir şekilde konuşan Madam D'Ailange,
Ve umarım onu ​​size sunmaktan zevk almayı umuyorum. "

"Burada, evimizde mi?"

"Kesinlikle; bunda garip bir şey yok. Ayrıca, bayan hayır
bize yabancı; Ülkenin kendi bölümümüzden geliyor ve biliyorsun
o."

Yüzünün üzerinden bir sifon geldi ve kendini ateşle meşgul etti
Eklediği gibi gizle,-

"Mademoiselle de laurebourg'u hatırlıyor musun?"

"Diana de Laurebourg mu demek istiyorsun?"

"Tam olarak öyle."

"Ondan çok az şey gördüm, çünkü babam ve onun devam etmedi
birlikte çok iyi. Marquis de Laurebourg da bize baktı
önemsiz olan ""

"Ah, pekala," diye kesintiye etti, "kızının telafi edeceğine inanıyorum
Babanın eksiklikleri. Düğünümüzden hemen sonra evlendi
Kutlandı ve kocası Kont de Mussidan. O arayacak
Günümüzde sen ve hizmetçilerinize evde olduğunuzu söylemelerini söyledim. "

Bu konuşmayı takip eden sessizlik neredeyse birkaç sürdü
dakikalar ve aniden ses olduğunda son derece utanç verici oldu
avlunun çakılında tekerleklerin duyulduğu ve bir anda
Daha sonra bir hizmetçi geldi ve Kontes de Mussidan'ın
çizim odasındaydı. Norbert Rose ve karısının kolunu aldı
onun uzakta.

"Gel, Marie, gel," dedi; "Geldi."

Diana bunu olağanüstü almadan önce derinden yansıtmıştı
cesur adım. Tüm olağan kurallara aykırı bir ziyarette
görgü kuralları, kendini şiddetli alma şansına maruz bıraktı
Rebuff. Hala yalnızken geçen birkaç saniye
Çizim odası çok yüzyıl gibi görünüyordu; Ama kapı açıldı ve
Norbert ve karısı ortaya çıktı. Sonra büyüleyici bir gülümsemeyle Madam De
Mussidan yükseldi ve Düşes de Champdoce'e zarif bir şekilde eğildi ve
Girişimden dolayı yarı jestten özür diliyor. O tamamen
Dedi ki, görmemesi gereken zevke direnemedi
eski bir ülke komşusu, şimdi ayrıldıkları için
çok kısa bir mesafe. Bu nedenle, tüm kuralları göz ardı etmişti
Poitiers, Bevron hakkında rahat bir sohbet edebilmeleri için görgü kuralları,
Champdoce ve doğduğu tüm ülke ve öyle
Sevgili sevildi.

Düşes, bu kelimelerin bu torrentini sessizce dinledi ve
Yüzünün ifadesi bu beklenmedik olarak ne kadar şaşırdığını gösterdi
ziyaret etmek. Diana de Mussidan'dan daha az mükemmel bir şekilde sahip olunan bir kadın
Aşırı hissetmiş olabilir, ama hafif sıkıntı karşılaştırılmayacaktı
kazanmayı umduğu potansiyel avantajlara ve getirdi
Yeteneğinin tüm büyüklüğü ve diplomasisi oyuna.

Norbert, oda üzerinde hareket ediyordu, yarı utanç verici kısımdan utanıyordu
Oynuyordu. Aradaki karşılamanın
İki bayan kısmen bitmişti ve onların
Daha dostane bir şekilde birlikte konuşarak, odanın dışına çıktı, değil
Hile başarısından memnun ya da kızgın olup olmayacağını bilmek.

Norbert'ten Diana'dan daha zor bir hile
Hesap, beklenen, olacağını düşündüğü gibi
Düşes tarafından yeryüzüne gönderilen bazı bakan melek gibi alındı
mutsuz bir esir tespit etmek. Basit bir bulmayı beklemişti,
İlk ziyaretinde kollarını atacak olan suçsuz kadın
ziyaretçisinin boynu ve kendini tamamen etkisine verir.
Ancak, dehşete kapılmaktan, Diana
Bu beklenmedik zorluk ve tüm güçlerini tam olarak uyguladı
hayranlık, ayrıldığında,
biraz ilerleme kaydetti.

O akşam Düşes kocasına belirtti,-

"Sanırım Madame de Mussidan'ı seveceğim; mükemmel görünüyor
bir tür kadın. "

"Mükemmel sadece uygun bir kelime," diye döndü Norbert. "Tüm Bevron
Evli ve ayrılmak zorunda kaldığında gözyaşları içinde, çünkü gerçek bir melekti
fakirler arasında. "

Norbert, Diana'nın başarısından çok memnun oldu; Çünkü için değil miydi
Tüm becerisini sergilediği ve bu bir kanıtı değildi
Hala onun için bir tutkuyu sevdi mi?

Ancak Madame De ile tanıştığında pek memnun değildi
Ertesi gün Mussidan Champs Elysees. Üzgün ​​görünüyordu ve
düşünceli.

"Ne yanlış gitti?" diye sordu.

"Kendi sesini dinlediğim için kendime çok kızgınım
kalp ve entrikasyonlarınıza, "cevapladı" ve sanırım her ikisi de
Biz büyük bir hata yaptık. "

"Gerçekten, ne yaptık?"

"Norbert, karın bir şeyden şüpheleniyor."

"İmkansız! Neden, sen ayrıldıktan sonra seni övüyordu."

"Eğer durum buysa, o zaman gerçekten çok daha zeki bir kadın
Hayal etmiştim, çünkü şüphelerini nasıl gizleyeceğini biliyor
onları kanıtlayacak bir konumda. "

Diana öyle ciddi bir inanç havasıyla konuştu, Norbert
oldukça endişeli.

"Ne yapmalıyız?" diye sordu.

"En iyi şey, birbirleriyle tanışmaktan vazgeçmek olurdu."

"Asla; sana söylemiyorum, asla!"

"Yansıtmama izin verin; bu arada ihtiyatlı olun; her ikimiz için de,
ihtiyatlı. "

Norbert, amaçlarını ilerletmek için yaşam tarzını tamamen değiştirdi. O
kulüplerine gitmekten vazgeçti, hızlı desteklere davet edildi ve hayır
Daha uzun gecelerini kumar ve içmek için geçirdi. Onunla dışarı çıktı
karısı ve akşamlarını sık sık onunla geçirdi ve kulüp başladı
Oldukça model bir koca olarak bakılacak. Ancak bu büyük değişiklik,
çok ciddi bir iç mücadele olmadan etkilenmedi. Derin hissetti
liderlik etmek zorunda kaldığı aldatma hayatında aşağılandı, ama
Görünüşe göre çok hafif ve zayıf olan Diana'nın eli onu bir tutuşuyla tuttu
çelik.

"Bu şekilde yaşamalıyız," dedi, onun dışa dileklerine cevap olarak,
"Birincisi, çünkü öyle olmalı; ve ikincisi, çünkü bu benim isteğim.
Mevcut davranış tarzımız gelecekteki tüm güvenliğimize bağlıdır ve keşke
Benimle mutluluk ve içeriğin gelmesi gerektiğine inanmak Düşesi
yanına. "

Norbert bu çok makul öneri kazanamadı
Madam de Mussidan'ın bir parçası, çünkü her zamankinden daha çok aşıktı ve
Korkunç bir korku, eğer herhangi bir şekilde olursa olsun,
Onu artık görmeyi reddedecekti, itiraz sözlerini kaldı.
dudaklarına yükseldi. Biraz daha uzun süre tereddüt ettikten sonra, Düşes kararını verdi
Diana'nın bu kadar ustaca teklif ettiği dostluk teklifini kabul edin
onu ve kendini en acı düşmana vererek bitirdi
dünyada vardı. Derecelerle yeni arkadaşından hiçbir sır yoktu ve
Bir gün, uzun ve gizli bir sohbetten sonra,
Diana, kız gibi günlerinin erken aşkının tüm sırrı, hafıza
bunların hiçbir zaman kalbinin en içten girintilerinden solmamıştı ve
George de Croisenois adıyla adlandıracak kadar döküntü. Madam de Mussidan
düşündüğü şeyden çok memnun oldu, bu yüzden bir zafere işaret etti.

"Şimdi ona sahibim," diye düşündü, "ve intikam benim kavrayışımda."

Marie ve Diana şimdi iki kız kardeş gibiydi ve neredeyse sürekli
birlikte; Ancak bu yakınlık Norbert'e kolay araçlar vermemişti
çok umduğu Diana ile tanışmak. Madam De olsa da
Mussidan neredeyse her gün evini ziyaret etti, kesinlikle daha az gördü
daha önce yaptığından daha fazla ve bazen haftalar onsuz geçti
yüzüne bir göz atarak. Oyununu bu kadar tam olarak oynadı
Marie'nin her zaman Norbert ve
Kendisi, saçmada olduğu gibi, sevgilinin metresini kucaklamak istediğinde,
Duenna'nın dudaklarına sunulan kırışık vizesini bulur.
Bazen kızdı, ama Diana'nın her zaman mükemmel bir nedeni vardı
ağzını kapatacak. Bazen iddialarını kaldırdı
alay etmek ve diğerlerinde her zaman baskılayan kibirli bir hava kabul ettiler
Beciken isyan onun kendi tarafına.

"Benden ne bekliyordun?" "Ve hangi taban eyleminin yaptıklarını söylerdi
Bana yetenekli olduğunu düşünmekten onur duyuyor musun? "

Tam olarak bir çocuk gibi muamele gördü ya da daha acımasız bir kişi gibi
Akılda eksik ve bu tamamen farkındaydı. Yapabilirdi
Madame de Mussidan ile daha önce yaptığı gibi, şimdilik
Bois, Longchamps'ta veya herhangi bir kamu eğlencesinin herhangi bir yerinde
her zaman aralarında bir grup şık hayranlarla çevrili
George de Croisenois her zaman bulunacaktı. Norbert tüm bunları sevmedi
erkekler, ama George de Croisenois'e özel bir antipatisi vardı.
üstün bir aptal olarak kabul edilir; Ama bu görüşte tamamen
Yanlış, çünkü Marquis de Croisenois en çok
Paris toplumunda yetenekli ve esprili adamlar ve bu durumda görüş
Dünyanın iyi kurulmuş bir dünyasıydı. Birçok adam onu ​​kıskandı, ama vardı
düşman yok ve dürüst ve anlaşılır davranışı hepsinin ötesindeydi
şüphe. Şövalyelik günlerinin bir şövalyesinin asil içgüdüleri vardı.

"Dua et," diye sordu Norbert, "Bu alaycıda görebileceğin şey nedir?
Dandy kim her zaman senin hakkında asılı? "

Ama Diana, bir gülümsemeyle, her zaman aynı cevabı yaptı,-

"Çok fazla soruyorsun; ama bir süre hepsini öğreneceksin."

Her gün Düşes ile konuşmayı çevirmeye başladı
ustaca George de Croisenois üzerine ve bir şekilde alışmıştı
Marie, doğrudan yüzünde bazı olasılıklara bakacak,
Birkaç ay önce hangisinin dehşetle geri döneceği fikri.
Bu nokta bir kez kazanıldı, Madam de Mussidan anın olduğuna inanıyordu.
eski sevgilileri tekrar bir araya getirmeye geldi ve bunu hayal etti
Ani ve beklenmedik karşılaşma çok daha hızlı ilerler
tüm yarı örtülü imkanlarından daha. Bu nedenle bir gün
Düşes arkadaşını çağırdı, çizim odasına girdi, o
Sadece George de Croisenois tarafından kiralandı. Ünlem
Gözleri karşılaştıkça şaşkınlık her ikisinin dudaklarından düştü; yanak
her biri solgunlaştı. Düşes, duygularının üstesinden gelmek, battı
Kapının yakınındaki bir sandalyeye yarı ortaya çıkıyor.

"Ah," diye mırıldandı, söylediği kelimelerin anlamını neredeyse bilmiyor,
"Sana her güvenim vardı ve beni unuttun. "

"Az önce konuştuğunuz kelimelere inanmıyorsun,"
Düşes haughtily; "Ama," diye ekledi daha yumuşak aksanlarla, "Ne yapabilirim?
Babama itaat etmekte zayıf olabilirim, ama asla yapmadığım her şey için
geçmişi unuttu. "

Kendini kapalı kapının arkasına yerleştiren Madam de Mussidan,
Her kelimeyi yakaladı ve bir şeytani zafer parıltısı ondan parladı
gözler. Bu şekilde başlayan bir röportajın
Tekrarlandığından emin olun ve hatalı değildi. Yakında bunu gördü
Düşes ve George'un buluşmaya başladığı bir miktar örtük olarak
sürekli evinde, ve bu dikkatle fark etmekten kaçındı.
İşler tam olarak istediği gibi çalışıyordu ve bekledi, çünkü
Yaklaşan kazanın uzun olamayacağını bilerek bunu yapmayı göze almak
gecikmiş.



Bölüm XV.

Karanlıkta bir bıçak.

Eylül şimdi gelmişti; Ve hava çok kötü olsa da, dük
De Champdoce, sadık eski hizmetçisi Jean'in eşlik ettiği Paris'ten ayrıldı
Eğitim ahırlarını ziyarette. İle ciddi bir farkı vardı
Diana, kendi tarafında uzun bir devamsızlık olup olmadığını denemek için kararını vermişti.
onu boyun eğmeye indirgeme etkisi olmazdı ve
aynı zamanda atasözünü hatırlarken, "yokluk kalbi büyütür
FERONE. "

Zaten iki gün uzaktaydı ve son derece büyüyordu
Bir akşam Madam de Mussidan'dan haber almamaya endişe duyuyor,
Saplamasının geç incelemesinden dönerken, bilgilendirildi
onu görmek için bekleyen bir adam vardı. Adam fakir yaşlı bir adamdı
yalvararak sefil bir geçimini ortadan kaldıran yere ait olan,
ve ara sıra komisyonların yürütülmesi.

"Beni ister misin?" diye sordu Dük.

Kurnaz bir bakışla, adam cebinden bir mektup çizdi.

"Bu senin için," diye mırıldandı.

"Tamam; o zaman bana ver."

"Bana sadece özel olarak vermem söylendi."

"Boş ver, teslim et."

"Şey, eğer gerekirse, yapmalıyım."

Norbert'in tek düşüncesi, bu mektubun Diana'dan gelmesi gerektiğiydi,
ve adamı bir madeni para atmak, yeterince hafif olduğu bir yere acele etmek
Missive okumak için. Ancak Diana'nın firması, cesur bir
Zarfın üzerine elle.

"Bu kimin şeytan olabilir?" diye düşündü Norbert, açarken
dış kaplama. İçindeki kağıt kirli ve yağlıydı ve
El yazısı en kötü açıklamadaydı, kötü yazımla doluydu,
ve böylece koştu:-

"Sayın,--

"Sana gerçeği söylemeye pek cesaret edemem ama yine de vicdanım bana verecek
Ben bunu yapana kadar rahatlama yok. Artık bir beyefendi görmeye dayanamıyorum
Kalbi veya onurlu hissi olmayan bir kadın tarafından aldatılırsınız. Senin
Karısı size sadakatsizdir ve yakında sizi güldüren bir stok yapacaktır
Tümü. Bunun doğru olduğuna güvenebilirsiniz, çünkü ben saygın bir kadınım,
Ve size yalan söyleyip yalan söylemediğimi kolayca öğrenebilirsiniz. Kendini gizle
Akşam, böylece duvardaki yan kapının bir görünümüne komuta edebilirsiniz
Bahçenizin ve yarım ve on bir ve on bir arasında,
Karısının sevgilisi girer. İle döşenmesi uzun zaman oldu
bir anahtar. Toplantı saati akıllıca düzeltildi, tüm
hizmetçiler dışarı çıkacak; Ama şiddetli olmamana izin veriyorum, çünkü yapardım
Karınıza herhangi bir zarar vermeyin, ama uyarılman gerektiğini hissediyorum.

"Birinden

"Kim bilir."


Norbert, bu rezil anonim mektubun içeriğinden geçti.
ani. Kan beyninden çılgınca yükseldi ve bir uluma söyledi
öfkeli. Hizmetçileri sorunun ne olduğunu görmek için koştu.

"Bu mektubu getiren adam nerede?" dedi. "Onun peşinden koş
Ve onu bana geri getir. "

Birkaç dakika içinde sağlam damatlar ortaya çıktı ve
Gözyaşlarıyla aşırı güçlenmiş gibi görünen Messenger.

"Ben hırsız değilim," diye bağırdı. "Bana verildi ama vereceğim
geri. "

Büyüklük için Norbert tarafından kendisine verilen Louis'i ima ediyordu.
Toplamın, bağışçının bir hata yaptığını düşündürdü. "Parayı koru," dedi Dük; "Senin için kastettim; ama bana kim olduğunu söyle
Bu mektubu sana verdi. "

"Sana söyleyemem," diye cevapladı adam. "Onu daha önce görürsem, benim
Sonraki bir kadeh şarap beni boğuyor. Tıpkı geçerken bir taksiden çıktı
Köprünün yakınında ve beni arayan, 'Bu mektuba bakın; -den
Yedi Past Yedi Past, onu yaşayan Duke de Champdoce'e götürür.
orman yolunda ahırlar. Yeri biliyor musun? ' 'Evet'
diyor ve sonra mektubu ve beş Francanc parçasını elime kaydırıyor,
Taksiye geri döndü ve gitti. "

"Adam nasıldı?" diye sordu.

"Eh, pek söyleyemem. Genç ya da yaşlı ya da kısa ya da uzun değildi.
Altın bir saat zinciri olduğunu hatırlıyorum, ama hepsiyle ilgiliydi
algılanan."

"Çok iyi; kapalı olabilirsin."

Şu anda Norbert'in öfkesi yazarı karşısında döndü
Sadece mektup, çünkü en küçük güvenini yerleştirmedi
karısına karşı suçlamalar. Onu sevmediyse, hiçbir şekilde
ona saygı duydu. "Eşim," dedi kendi kendine, "onurlu ve
erdemli kadın ve bunu alan bazı taburcu minial
Korkak intikam modu. "Mektubun daha yakından incelenmesi
Caligrafideki hataların kasıtlı olduğunu gösterin. Sonuç
Mektubun bir kısmı dikkatini heyecanlandırdı ve Jean'i arayarak sordu
O, tüm hizmetçilerin evden yok olacağı doğruysa
Bugün.

"Bu akşam orada hiçbir şey olmayacak; gece geç saatlere kadar değil,"
yaşlı adama cevap verdi.

"Ve neden dua et?"

"İlk antrenörün olacağını unuttun mu, lütfunu
evli ve Düşes, herkesin gidebileceğini söyleyecek kadar iyiydi
Düğün Yemeği ve Top, Biri Porter'ın kaldığı sürece
Lodge? "

İlk patlamadan sonra Norbert bir sakinlik havasını etkiledi ve
kendisinin rahatsız edilmesine izin vermesi fikrine güldü
önemsiz bir neden. Ama bu sadece iddiaydı, şüphe ve şüphe vardı
ruhuna girdi ve yeryüzünde hiçbir güç onları kovamazdı. "Neden yapmalı
Karım bana sadakatsiz değil mi? "Diye düşündü Norbert." Ona kredi veriyorum
Onurlu ve doğru fikirli olmak için, ama sonra tüm aldatılmış kocalar
aynı fikre sahip. Neden bu bilgilerden yararlanmamalıyım?
Ve kendim için yargılayın? Ama hayır. Böyle bir eylemi zorlamayacağım
temel. Eğer ben bu mektubun yazarı kadar rezil olmalıyım
yapmamı tavsiye ettiği gibi casus oynamaktı. "
ve hizmetkarlarının ona gizlenmeden baktıklarını algıladı
merak.

"İşine git," dedi. "Işıkları söndür ve tüm
Kapılar ve pencereler özenle kapalı. "

Şimdi kararını vermişti ve saatini çıkarmıştı, bunun olduğunu gördü
Saat sadece sekiz. "Paris'e ulaşmak için zamanım var," diye mırıldandı "
zaman atandı. "Sonra tekrar Jean'i aradı.
Champdoce Evi'nin bu güvenilir yapışmasından her şeyi gizleyin. "BEN
Paris için başlamalı, "dedi Duke," anında gecikmeden. "

"Bu mektup nedeniyle mi?" diye sordu yaşlı adama ifadesi
Özellikleri üzerine en derin üzüntü.

"Evet, sadece bu nedenle."

"Bazıları Düşes'e karşı yanlış suçlamalar yapıyor."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Tahmin etmek yeterince kolaydı."

"Araç hazırlanın ve antrenöre beni beklemesini söyle
kulübün önünde. Kendim yürüyerek gideceğim. "

"Bunu yapmamalısın," diye yanıtladı Jean Gravely. "Hizmetçiler
Benimle aynı şüpheleri tasarladı. Onsuz sürünmelisin
Herhangi biri biraz daha akıllı. Diğer evcil hayvanların varsaymasına bile gerek yok
Evi terk ettin. Sana küçük bir at çıkarabilirim
Hiç kimse olmadan ahırlar. Seni bekleyeceğim
Köprünün diğer tarafı. "

"Güzel; ama kaybedecek bir anım olmadığını unutmayın."

Jean odadan ayrıldı ve pasaja ulaştıkça Norbert onun dediğini duydu
hizmetçilerden birine, "masaya biraz soğuk akşam yemeği koyun; dük
Açlıktan öldüğünü söylüyor. "

Norbert yatak odasına girdi, harika bir ceket ve bir çift yüksekti
botlar ve cebine bir tabanca kaydı, suçlamaları
en büyük özenle muayene etmişti. Gece son derece karanlıktı
İnce, buzlu yağmur düşüyordu ve yollar çok ağırdı. Norbert buldu
Atanan noktada atla jean ve içine sıçrarken
Duke, "Bir ruh evden ayrılmamı görmedim." Diye bağırdı.

"Ben de ben de," diye döndü ekli yerli. "Geri döneceğim ve
Akşam yemeği gibi davran. Sabah üçte olacağım
Yolun sol tarafındaki şarap dükkanı. Geri döndüğünde bir
Pencere bölmesine kırbaç tutamağıyla hafifçe dokun. "Norbert
eyere fırladı ve karanlığın içinden bir
Gecenin Hayalet. Jean atta mükemmel bir seçim yapmıştı
efendisinin kullanımı için getirmişti ve hayvan hızla yol aldı
çamur ve yağmur yoluyla; Ama Norbert bu zamana kadar yarı kızdı
heyecan ve onu deli gibi teşvik etti. Eve yaklaşırken yeni bir fikir
beynini geçti. Bunun pratik bir şaka olduğunu varsayalım
Kulübün bazı üyeleri? Bu durumda şüphesiz
onun gelişini izliyor ve onunla kayıtsız konuştuktan sonra
Konular, herhangi bir sabırsızlık belirtisine ihanet ettiğinde, bunalmış
onu alay ile. Bunun korkusu onu temkinli kıldı. Ne yapmalı
Atla biniyor muydu? Şarap mağazaları açıktı ve belki de
Onun için sorumluluğunu üstlenecek bir adam alabilir. O gibi
Bu noktayı tartışıyordu, gözleri bir askere düştü, muhtemelen
Kışa Yolu.

"Adamım," diye sordu Dük, "yirmi frank kazanmak ister misin?"

"Kurallara aykırı bir şey değilse, öyle düşünmeliyim
ordunun düzenlemeleri. "

"Sadece atımı alıp ben öderken onu yukarı ve aşağı doğru yürümek
Yakın ziyaret edin. "

"Kışlaların birkaç saat daha uzun süre uzak durabilirim, ama artık yok,"
askeri iade etti.

Norbert askere onu nerede bekleyeceğini söyledi ve sonra devam etti
hızla kendi evine ve yanına koşan yan sokağa ulaştı
Muhteşem ikametgahına ait bahçe. Karşı tarafta
Sokaktan evlerin hepsinin portikleri vardı ve Norbert
Bunlardan birine konumlandırın ve dikkatlice baktı. Çalışmıştı
uzun bir sokak olan tüm sokak, baştan sona erdi ve
içinde tek kişi olduğuna ikna oldu. Diye karar verdi
gece yarısına kadar beklerdi; Ve o zamana kadar kimse ortaya çıkmazsa,
Düşesin masum olduğundan emin olun ve kimse olmadan geri dön
Ama Jean keşif gezisini biliyordu. Onun pozisyonundan görebiliyordu
Evinin ikinci katındaki üç pencere aydınlandı ve
Bu pencereler karısının uyuyan dairesindeydi. "O son
Dünyadaki kadın bir sevgilinin onu ziyaret etmesine izin vermek için, "diye düşündü." Hayır, hayır;
Her şey bir aldatmaca. "
karısını tedavi etmişti. Kendini kınamayacak bir şey yok muydu? On gün
Evliliklerinden sonra onu tamamen terk etmişti; Ve sırasında
Son birkaç hafta ona dikkat etmişti, çünkü
Başka bir kadının kaprislerine itaat ederek hareket ediyor. Bir sevgilinin olduğunu varsayalım
Şimdi onunla, müdahale etme hakkı ne oldu? Yasa ona ayrıldı
Ama vicdanı ne dedi? O kadar soğuk taşa yaslandı
Neredeyse olduğu kadar soğuk oldu. O anda ona görünüyordu
Hayat ve umut hızla ondan uzaklaşıyordu. Tüm sayımı kaybetmişti
Ne kadar zamandır nöbetçi olduğu. Saatini çıkardı, ama öyleydi
Kadran plakasındaki elleri veya rakamları ayırt edemeyecek kadar karanlık. A
Komşu saat yarım saat vurdu, ama bu ona hiçbir ipucu vermedi
o zamana. Neredeyse ayrılmak için karar vermişti, duyduğunda
Sokakta inen hızlı bir adımın sesi. Işıktı, hızlıydı
Bir sporcunun adımı,-ormana ve tarlalara daha alışkın olan bir adamın
Paris'in kaldırımı ve asfaltından daha. Sonra bir gölge düştü
Karşıt duvarın karşısında ve neredeyse hemen kayboldu. Sonra Norbert biliyordu
kapı açılıp kapanmıştı ve adamın
bahçe. Bu noktada hiç şüphe olmayabilir ve yine de dük
dünyalara duyularının kanıtlarını inkar edebilmek için verdiler.
Bu bir hırsız olabilir, ancak hırsızlar nadiren sadece çalışır; Ya da olabilir
Hizmetkarlardan birine bir ziyaretçi, ancak tüm hizmetçiler yoktu. O
Yine gözlerini karısının odasının pencerelerine kaldırdı. Aniden
Işık daha parlak büyüdü; Ya lamba açıldı ya da taze
Mumlar aydınlatılmış. Evet, bu bir mumdu, çünkü onu doğurduğunu gördü
Büyük merdiven yönünde oda ve şimdi bunu gördü
Anonim mektup gerçeği konuşmuştu ve bir
keşif. Bir sevgili bahçeye girmişti ve ışıklı mum bir
ona sinyal. Norbert ürperdi; Kan yoluna devam ediyor gibiydi
Damarları erimiş ateş akışları ve puslu atmosfer gibi
onu çevreleyen onu bastırdı. Caddenin karşısında koştu, zorlandı
Kilit ve çılgınca bahçeye koştu.



Bölüm XVI.

Koca ve sevgili.

Anonim iletişimin yazarı da sadece sırrı biliyordu
Düşes de Champdoce o akşam bir ziyaret bekliyordu
George de Croisenois'ten; Ancak bu ilk kez oldu. Adım atmak
Verdiği adım ve uzunluğundaki tuzağa düşmüştü.
En gerçek arkadaşı olduğuna inandığı hain kadın tarafından.
Bu olaylı geceden önceki akşam Madam'da yalnız kalmıştı
De Mussidan'ın George de Croisenois ile çizim odası. O öyleydi
ateşli tutkusundan etkilendim ve zevkle dinlemişti
Sevgi dolu antilasyonlar.

"Veriyorum," dedi. "Yarın geceye, yarım past onda,
bahçe duvarında küçük kapı; sadece bir taş tarafından kapatılacak
içeride ona yerleştirilmek; itin ve açılacak; Ve ne zaman
Bahçeye girdin, alkışlayarak beni varlığınızla tanışın
Seninki bir veya iki kez nazikçe eller. "

Diana, güvenli bir saklanma yerinden, bu kelimeleri duydu ve
Düşmanın döküntü vaadini tövbe edeceğinden emin hissediyorum,
George'un ayrılmasına kadar yanına yakın, ona şansı vermemek için
Sözünü geri çekiyor. Ertesi gün sürekli kurbanıyla birlikteydi,
ve onunla yemek için bir mazeret yaptı, böylece onu bırakmamak için
Toplantı için saat neredeyse gelmişti.

Düşman kalana kadar Düşes tam olarak görülmedi
Çılgınlığı ve kızarıklığı. Sahip olduğu vaadiyle dehşete düştü
zayıf bir anda verildi ve dünyalara verecek olsaydı
Geri çekilme.

Ancak henüz bir güvenlik aracı vardı-
Alt katta acele edin ve bahçe kapısını sabitleyin. Ona başladı
projesini yürütmeye kararlı ayaklar; Ama o çok geç kaldı
Gecenin soğuk kasvetinden atanan sinyal duyuldu. Mutsuz
kadın! George de Croisenois'in avuç içlerinin hafif sesi,
Diğeri, cenaze töreninin kasvetli kasaları gibi kulaklarında yankılandı
zil. Ateşte bir mum yakmak için eğildi, ama eli titredi
böylece nesnesini neredeyse etkileyemezdi. George'dan emin hissetti
hala bahçedeydi, ancak sinyaline cevap vermemişti.
Bir kapı açma cesaretine sahip olacağını hiç düşünmemişti
Bu bahçeden eve yol açtı, ama yaptığı buydu.
Akla gelebilecek en masum şekilde ve böylece dinleyicisi
Bunu yapmak için sahip olduğu özel nedenden şüphelenmedi
İletişim, Diana de Mussidan George de Croisenois'e
Bu gece Champdoce hane halkının tüm yurtiçleri
antrenörün düğüne katılmak ve sonuç olarak konak
terk edilirdi. George, Dük'ün uzakta olduğunu da biliyordu.
eğitim kuruluşu ve bu yüzden kapıyı açtı ve yürüdü
Cesurca ana merdivenle yukarı, böylece Düşes olduğunda, aydınlatılmış
Elinde mum, kendini yüz yüze bulduğu en iyi adımlara geldi
George de Croisenois ile yüzleşin, duygularla soluk ve titremeye
heyecanlanmak.

Sevdiği adamın görüşünde düşük bir ağlama ile geriye doğru başladı
Acı ve umutsuzluk.

"Uçmak!" "Uç, ya da kaybolduk!" Dedi.

Ancak onu duymadı ve Düşes yavaşça geri döndü,
Odasının açık kapısından adım adım, halı kaplı
zemin, odasının karşı duvarına ulaşana kadar ve
daha uzak.

George onu takip etti ve girerken odanın kapısına itti
BT. Ancak bu kısa gecikme, Marie'yi sonuna kadar geri yüklemek için yeterliydi
duyularına sahip olmak. "Onun konuşmasına izin verirsem," diye düşündü,-"
Bir zamanlar ona olan sevgimin hala her zamanki gibi güçlü olduğundan şüpheleniyor, ben
kayıp."

Sonra yüksek sesle dedi,-

"Bu evden ayrılmalısın ve anında. Dediğimde kızgındım
Dün ne yaptım. Çok asil ve dinlemeyecek kadar cömertsin
Bana infatasyon anının bittiğini ve
Tüm sebebim bana geri döndü ve açıklığım seni ikna edecek
Söylediklerimin gerçeği-George de Croisenois, seni seviyorum. "

Genç adam bu haberi duyduktan sonra bir zevk ünlemini söyledi.

"Evet," diye devam etti Marie, "Kalan benim yarısını verirdim
Hayatın karın olmak. Evet, George, seni seviyorum; Ama görev sesi
Kalbin fısıltılarından daha yüksek sesle konuşur. Kederden ölebilirim ama
Evlilik bornozum üzerinde leke olmayacak, yemek yeme pişmanlığı yok
kalp. Veda!"

Ancak Marquis, bu derhal işten çıkarılmaya rıza göstermeyecek ve
konuşmak üzereydi.

"Gitmek!" dedi Düşes, bir komuta havasıyla. "Beni hemen bırak!"
Sonra, ona itaat etmek için hiçbir çaba göstermediği için, "Gerçekten seviyorsan
Ben, onurumun senin için kendin kadar sevgili olmasına izin ver ve asla görmeye çalışmayın
Yine ben. Şu anda bulunduğumuz tehlike, bunun ne kadar gerekli olduğunu gösteriyor
benim kararlılığım. Ben Düşes de Champdoce'im ve tutacağım
Bana saf ve olmayan isimsiz isim, ben de
ihanet ya da aldatma. "

"Neden aldatma kelimesini kullanıyorsun?" diye sordu. "Yapıyorum, bu doğru,
ihanet ettiği kocasına gülümseyen kadını hor gör, ama ben
TÜMÜNÜ RİDER KADIN VE TARAFINIZ.
sevdiği adam. Bir kenara bırak, Marie, isim, unvan, servet ve benimle uç. "

"Seni çok seviyorum George," diye cevapladı nazikçe, "
Gelecek, o gün için, tüm pişman olduğunuzda kesinlikle gelirdi
kendi kendini inkar, çünkü onursuzluğu duygusu ile tartılan bir kadın
Bir erkeğin dayanması için ağır yük. "

George de Croisenois onu iyice anlamadı.

"Bana güvenmiyorsun," dedi. "Ondalıksız olacaksın. Yapmaz mıyım
Dünyanın sansürünün bir kısmını paylaşmak mı? Ve eğer beni dilersen olacağım
Dishoned bir adam da. Geceye, kulüpte oyunda hile yapacağım,
tespit edilebilir ve odanın topluluğundan bir dışlanmış bırakın
Gelecek için onurlu erkekler. Benimle uzak bir toprağa uç ve biz
seçebileceğiniz adın altında mutlu bir şekilde yaşayacak. "

"Seni dinlememeliyim," diye bağırdı çılgınca. "Şimdi imkansız."

"İmkansız!-Ve neden? Söyle bana, sana katılıyorum."

"Ah, George," diye hıçkırdı, "sadece biliyorsan ----"

Kolunu beline yerleştirdi ve dudaklarını bastırmak üzereydi
O adil kaş, bir kerede Marie'nin tokasında titrediğini hissettiğinde,
Ve kollarından birini kaldırarak, açılan kapıyı işaret et
Sessizce konuşmaları sırasında ve eşiği üzerine
Norbert de Champdoce, kasvetli ve tehdit edici durdu.

Marquis, bir anda onun içinde olduğu korkunç bir pozisyonu gördü.
Duyarsız çılgınlık sevdiği kadını yerleştirmişti.

"Daha yakın gelme," dedi Norbert'e hitap ederek; "Nerede kal
var. "

Dükten acı bir kahkaha onu emrinin çılgınlığını fark etti.
Düşesi bir kanepeye destekledi ve üzerine oturdu. O
Bilinci hemen hemen ve gözlerini açarken,
George onlara sahip olan adam için en mükemmel affetmeyi okudu
hayatını ve umutlarını mahvetti.

Bu görünüm ve içinde aktarılan düşkün güvence, tüm George's
Serinlik ve kendi kendini doldurdu ve Norbert'e döndü.

"Görünüşe göre uzlaşmacı görünse de, hak eden tek kişi benim
ceza; Düşmanın hiçbir şekilde kendini sitememesi için hiçbir şeyi yok;
bilgisi olmadan ve ondan herhangi bir cesaret almadan,
Bu eve girmeye cesaret ettiğimi, hizmetçilerin yaptığım gibi
hepsi yoktu. "

Ancak Norbert hala aynı kasvetli sessizliği korudu. O da vardı
Düşüncelerini toplamam gerekiyor. Merdivenlerden çıkarken bunu biliyordu
Düşesi bir sevgiliyle bulmalı, ama hesaplamamıştı
Bu sevgilinin üzerine George de Croisenois, nefret ettiği bir adam
ve buluşma alışkanlığında olduğu herhangi birinden daha fazlasını tespit etti
toplum. George'u tanıdığında, bu son derece zorluktaydı
Kendini üzerine yaymaktan ve çabalamaktan kaçındığını
onu boğmak için. Bu adamın Diana'nın kazandığından şüphelenmişti
ve şimdi onu sevgilisinin karakterinde buldu
karısı ve o sadece kararını vermediği için sessizdi
Ne derdi. Yüzü mermer kadar sakin ve katı olsaydı,
Cehennemin alevleri kalbinde öfkelenirken, onun
Şu an için uzuvlar iradesine uymayı reddetti; Ama buna rağmen,
Norbert, o zamanlar tam anlamıyla deliydi.

Croisenois kollarını katladı ve devam etti,-

"Sadece buraya varıştan sonra gelmiştim. Neden sen
Aramızda geçen her şeyi dinlemek için burada değil mi? Cennete
Oldun! O zaman tüm ihtişamı anlardınız ve
karınızın ruhunun asaleti. Benim hatamın büyüklüğünü kabul ediyorum, ama ben
Hizmetinizde ve size memnuniyeti vermeye hazırım
Kuşkusuz talep edeceksin. "

"Sözlerinden," diye cevapladı Norbert yavaş yavaş, "
bir düello için; Yani, onstonumu geceye etkileyen,
Beni yarın sabah öldürmeyi amaçlıyorsun. Olduğun oyunda
Bir adam oynamak hayatını bahis eder ve bence sen, kaybettiniz. "

Croisenois eğildi. "Ben ölü bir adamım," diye düşündüğünü düşündüğünü düşündü
Düşes, "ve senin iyiliğin için değil, başka bir şeyden dolayı
kadın."

Kendi sesinin sesi Norbert'i heyecanlandırdı ve daha hızlı devam etti:
"Bir düelloda hayatımı riske atmaya ne ihtiyacım var? Kendi evime geliyorum
Seni karımla buluyorum, beynini patlatıyorum ve yasa olacak
Beni temize çıkar. "Bu son sözleri söylediği gibi, ondan bir tabanca çizdi
Cep ve George'da seviyelendirdi. An son derece heyecan vericiydi
Bir, ama Croisenois herhangi bir duygu belirtisi göstermedi, Norbert
Tetikleyiciye basın ve gerilim doğduğundan daha fazla oldu.

"Ateş!" diye bağırdı George, "Ateş!"

"Hayır," diye döndü Norbert soğuk bir şekilde; "Yansıtma üzerine geldim
Ölü bedeninizin aşırı bir kaynak olacağı sonucu
bana rahatsızlık. "

"Öngörmemi çok fazla deniyorsun. Niyetleriniz neler?"

"Seni öldürmek istiyorum," diye cevapladı Norbert böyle bir sesle
George'un tüm cesaretine rağmen titrediği vahşilik, "ama
tabanca atışında olmayacak. Kanın yıkayacağı söyleniyor
herhangi bir leke, ama yanlıştır; Tüm seninki dökülse bile, olmayacak
Lekeyi rozetimden çıkarın. Birimiz yüzden yok olmalıyız
Dünya'nın hiçbir iz kalamayacağı şekilde. "

"Katılıyorum. Bana bunun nasıl yapılacağını göster."

"Bir yöntem biliyorum," diye yanıtladı Norbert. "İnsan olmadığından emin olsaydım
Varlık burada varlığınızın farkındaydı ---- "

"Kimse bunu bilemez. "

"O zaman," diye cevapladı Dük, "haklardan yararlanmak yerine
Yasa bana veriyor ve seni yerinde vuruyor, rıza göstereceğim
hayatımı seninkine karşı riske atmak için. "

George de Croisenois rahat bir nefes aldı. "Ben hazırım" diye yanıtladı
O, "Daha önce söylediğim gibi."

"Seni duydum; ama bunun sıradan düello olmayacağını unutmayın.
Gün ışığı, davranışlarımızın tarzını düzenlemek için saniye ile. "

"Tam olarak istediğiniz gibi savaşacağız."

"Bu durumda, kılıçları silah olarak, bahçeyi nokta olarak adlandırıyorum ve
bu saat olarak. "

Marquis pencereye bir bakış attı.

"Sence," diye gözlemledi Norbert, "
O kadar karanlık ki kılıçlarımızın bıçaklarını göremeyiz mi? "

"Oldukça öyle."

"Korkmana gerek yok; bu ölüm mücadelesi için yeterince ışık olacak
bahçede kalanlardan, çünkü bir _will_
geriye kalmak."

"Seni anlıyorum; hemen aşağı inelim mi?"

Norbert olumsuz başını salladı.

"Çok büyük bir acele var," dedi, "ve bana zaman vermedim
Koşullarımı düzeltin. "

"Dinliyorum."

"Bahçenin sonunda küçük bir zemin arsa var, o kadar nemli ki
Orada hiçbir şey büyümeyecek ve sonuç olarak neredeyse yetersizdir; Ancak
Tüm bunlar için beni takip etmelisin. Her biri alacağız
kürek ve pick-axe ve çok kısa bir süre içinde boşa gidebiliriz
Düşen kişinin gövdesi için bir yuva. Bu iş olduğunda
Tamamlandığımız için kılıçlarımıza götüreceğiz ve ölümle savaşacağız ve
Ayaklarını tutabilen biri düşmüş düşmanını bitirecek, sürükleyecek
Beden deliğe ve dünyayı kalıntılarının üzerine kürekle. "

"Asla!" diye bağırdı Croisenois. "Asla böylesine barbarca kabul etmeyeceğim
şartlar. "

"O zaman dikkat et," diye döndü Norbert; "Çünkü haklarımı kullanacağım. Bu
Saat on bire beş dakikaya işaret ediyor. Eğer vurduğunda,
Şartlarımı kabul etmeye karar vermedim, ateş edeceğim. "

Revolver'ın namlusu George De'den birkaç inçti
Croisenois'in kalbi ve en davetsiz düşmanın parmağı
tetiğin etrafında kavisli; Ama duyguları çok işlenmişti
Bu tehlikeyi düşünmediğini. Sadece dört olduğunu hatırladı
kararını telafi etmek için. Son otuzun olayları
Dakikalar birbirlerinin topuklarına böylesine şaşırtıcı bir şekilde bastırmıştı
gerçekten meydana geldiklerine inanamadığı alacrity ve
Sonuçta, sadece iğrenç bir vizyon olmayabilirmiş gibi görünüyordu
gecenin.

"Sadece iki dakikan daha var," diye belirtti Duke.

Croisenois başladı; Ruhu korkunç hediyeden uzaktı. O
saate, sonra düşmanına ve son olarak Marie'ye baktı
Kanepede ve külü teninden alınmış olabilir
Ölü olarak, çerçevesini saran histerik histeler için tasarruf edin. Hissetti
yardım almadan onu böyle bir durumda bırakmanın imkansız olduğunu
Herhangi bir tür, ama onun için herhangi bir yazık gösterinin sadece
suçunu ağırlaştır. "Cennet bize merhamet ediyor!" mırıldandı. "Biz
Bir manyak merhametinde, "ve ölümcül bir korku hissi ile
Kendisine, sevdiği bu kadının kaderi ne olacağını sordu
Daimi bir şekilde, ölecek miydi. "Onun uğruna," diye düşündü, "Bunu öldürmeliyim
Adam ya da hayatı sonsuz bir işkence varlığı olacak ve onu öldürecek
Yapacağım. "

"Şartlarınızı kabul ediyorum," dedi yüksek sesle.

Tam zamanında konuştu, çünkü sözler söylenirken
Makineler ve sonra zilin ilk berrak vuruşu.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Norbert onun namlusunu indirirken
revolver.

Aşırı tehlike döneminde buz gibi kıvrım,
Belirli bir eğitim türünün belirgin özelliği, şimdi kaybolmuştu
Marquis'in tonu ve davranışından.

"Ama hepsi bu değil," diye devam etti; "Ben de belirli koşullarım var
Öner. "

"Ama biz kabul ettik--"

"Açıklayayım; bahçenizdeki karanlıkta savaşacağız
saniyeler olmadan. Bir mezar kazmalıyız ve hayatta kalan kişi onu gömmektir.
ölü antagonist. Söyle bana, haklı mıyım? "

Norbert eğildi.

"Ama," Marquis'e gitti, "herkesin biteceğinden nasıl emin olabilirsin?
Burada ve Dünya'nın sırrımızı korumaktan memnun olacak mı? Siz yapıyorsunuz
Bilmiyorum ve umursamıyorsunuz, eğer bir gün sırrı
açıklanın ve hayatta kalan kişi katil olmakla suçlandı
Diğer, tutuklanan, bir mahkemenin önüne sürüklenen, kınanan ve bir
ömür boyu hapishane ---- "

"Elbette bunun bir şansı var."

"Ve sence böyle bir risk yürütmeyi kabul edeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Elbette böyle bir risk var," diye yanıtladı Norbert flegmatik olarak;
"Ama bu benim olması gerektiği gibi ölümümü gizlemen için bir teşvik olacak
seninkini gizle. "

"Bu benim için yeterli olmayacak," diye geri verdi de Croisenois.

"Ah! Kendine iyi bak," diye küçümsedi Norbert, yoksa seni düşünmeye başlayacağım
korkuyorlar. "

"Ben _am_ korkuyorum; yani katil olarak adlandırılmaktan korkuyorum."

"Bu, kendinize eşit derecede sorumlu olduğum bir tehlike."

Ancak Croisenois, amacını taşımaya tamamen kararlıydı. "Sen diyorsun"
devam etti, "şansımız eşit; ama düşersem kim
Kalıntılarımı burada arama hayal mi? Kendi evindesin ve
her önlem alabilir; Ama varsayalım, öte yandan öldürüyorum
Sen. Bana yardım etmek için Düşes'e bakalım mı? Parmağını olmayacak
Şüphe ona işaret edilecek mi? Bahçecisine ne zaman söyleyecek mi
Paris senin için avlanıyor, '
Bahçenin sonuna in. '"

Anonim mektup düşüncesi Norbert'in zihnini geçti ve o
yazarının gelişiyle tanışması gerektiğini hatırladım
George de Croisenois. "O zaman ne öneriyorsun?" diye sordu.

"Sadece her birimiz, kavgamızın gerekçelerini belirtmeden,
Koşulları yazın ve isimlerimizi kabul etmiş gibi imzalayın. "

"Kabul ediyorum; ama dispatch kullan."

İki adam, koşullar tanımlandıktan sonra iki mektup yazdı.
Yabancı bir ülkeden tarihli ve savaşın kurtulanı göndermekti
Herhangi bir aramayı durduramayacak ölü düşman mektubu
yok olan adamdan sonra. Bu konuşma sonuçlandığında, Norbert
ayakları.

"Sonuç olarak bir kelime," dedi: "Bir asker ata liderlik ediyor
Hangi burada Des Invalides Place'de yukarı ve aşağı sürdü. Eğer öldürürsen
Ben, git ve atı adamdan al, ona yirmi frank veriyor
ona söz verdi. "

"Yapacağım."

"Şimdi aşağı inelim."

Odayı birlikte terk ettiler. Norbert izin vermek için kenara çekiliyordu
Ceketini nazikçe hissettiğinde önce merdivenlerden inmek için kroisenois
Çekti ve dönerek, düşmanın yükselemeyecek kadar zayıf olduğunu gördü
Ayakları, dizlerinin üstüne sürünmüştü. Mutsuz kadın duymuştu
Her şey ve neredeyse duyulmayan bir sesle, acı çekti
namaz:

"Merhamet, Norbert! Merhamet et! Yemin ederim, suçsuz olduğumu yemin ederim. Sen
Beni hiç sevmedi, neden benim için savaşmalısın? Yazık! Yarın, tarafından
Kutsal tuttuğum her şey, yemin ederim bir manastıra gireceğim ve
Yüzümü bir daha asla görmeyeceksin. Yazık! "

"Dua et cennet, Madam, sevgilinin kılıçı olabilir
kalp. Bu senin tek umudun, çünkü o zaman özgür olacaksın. "

Ceketini parmaklarından acımasız şiddetle yırttı ve mutsuz
Kadın kapıyı onun üzerine kapatırken bir çığlık atarak yere düştü,
ve alt katta antagonistini takip etti.



Bölüm XVII.

Bıçağı bıçağa.

Bu röportaj sırasında birkaç kez Norbert de Champdoce
Öfkeli bir tutkuya dönüşme noktasındaydı, ama kısıtladı
kendisi kendi kendine yol açma güdüsünden; Ama şimdi karısı hayır
Daha uzun süre, vahşi bir amaç yoğunluğu ve ölümcül bir
Kesinlikle korkunçtu. Croisenois'i takip ederken
Büyük merdivenden aşağı, "Hızlı! Hızlı!
Zaten çok fazla zaman kaybettik; "çünkü sadece bir önemsemenin olabileceğini gördü
Tüm planlarını üzün-diğerlerinden önce eve dönen bir hizmetçi gibi. Zemin katına ulaştıklarında, George'u bir oda haline getirdi.
Bir cephanelik gibi görünüyordu, her türlü kollarla doluydu ve
Milletler.

"Burada," dedi, acı bir küçümseyerek, "Bence ne bulabiliriz?
istemek; "ve şömineye taşıdığı mumu yerleştirerek sıçradı
Odayı dolaşan yastıklı koltuk üzerine
Duvar birkaç çift düello kılıç ve onları atarak
Zemin, "Kendi silahını seç" diye bağırdı.

George, Norbert kadar bu acı verici sahneyi sona erdirmek için endişeliydi.
çünkü bu iğrenç gerilim durumuna her şey tercih edildi. Son
Düşesin umutsuzca bakışı kalbini bir hançer gibi delmişti
itme ve Norbert'in titreyen karısını bir kenara ittiğinde
Böyle bir vahşet, ona çarpmaktan kaçınmak için yapabileceği tek şey buydu
aşağı. Silah seçeneği yoktu, ama en yakın olanı kavradı,-

"Biri diğeri kadar da yapacak."

"Bu karanlıkta savaşamayız," dedi Norbert, "ama bir araçım var
Bunu düzelt. Benimle bu şekilde gel, böylece gözlemden kaçınabiliriz
Porter. "

Ahırlara girdiler, burada büyük bir fener aldı
aydınlatılmış.

"Bu," dedi, "işimiz için geniş bir ışık sağlayacak."

"Ah, ama komşular da görecekler; ve bu saatte bir ışık
Bahçe dikkat çekeceğinden emin, "diye gözlemledi George.

"Korkma; gerekçelerim göz ardı edilmiyor."

Bahçeye girdiler ve kısa süre sonra dükün sahip olduğu noktaya ulaştılar
ima edildi. Norbert feneri bir ağacın dalına astı ve verdi
Sıradan bir sokak lambası ile aynı miktarda ışık.

"Mezarı o köşedeki kazacağız," diye gözlemledi; "Ve ne zaman
Doldurulmuş, onu oradaki taş yığınla kaplayabiliriz. "

Büyük paltosunu attı ve Croisenois'e bir kürek verdi.
başka bir kendisi, kelimeleri sıkıca tekrarlamak,-

"Çalışmak! Çalışmak!"

Croisenois tamamlanmadan önce bütün gece çalışırdı
görev, ama dük kasları eski tarafından sertleşti
Zahmetli yaşam ve kırk dakika içinde her şey hazırdı.

"Bu yapacak," dedi Norbert, kürekini bir kılıçla değiştirerek. "Almak
senin nöbetçi. "

Ancak Croisenois hemen itaat etmedi. Doğası gereği etkilenebilir, o
çerçevesinden soğuk bir titreme hissetti; Karanlık gece, titreme
Fener ve tüm bu hazırlıklar, çok soğukkanlı bir şekilde yapılmış,
sinirlerini etkiledi. Mezar, esneme ağzı ile onu büyüledi.

"Şey," dedi Norbert sabırsızlıkla, "Hazır değil misin?"

"Konuşacağım," diye bağırdı De Croisenois, çaresizliğe yöneldi. "Bir
Birkaç dakika bizden birimiz bu noktada ölü olacak. Varlığında
Ölümün bir erkeğin sözlerine güvenilecek. Beni dinle. Yemin ederim
Siz, onurum ve gelecekteki kurtuluş umutlarımla,
Düşes de Champdoce tamamen suçluluk duymaz. "

"Bunu daha önce söyledin; neden tekrarlayın?"

"Çünkü bu benim görevim; çünkü ölürsem, olacağını düşünüyorum
En iyilerinden birinin harabesine neden olan çılgın tutkum ol ve
Dünyadaki en saf kadınlar. Hiçbir şeyi olmadığına inanmak için sana katılıyorum
tövbe etmek. Bakın, katılmaya inmekten utanmıyorum. İzin ver
Ölüm, eğer beni öldürürsen, her şey için bir keşif olun. Nazik olmak
karın; Ve eğer hayatta kalırsan, hayatını uzun sürdürmeyin
acı varlığı. "

"Sessizlik, yoksa sana bir dastard olarak bakacağım," diye döndü Norbert
şiddetli.

"Sefil aptal!" dedi De Croisenois. "O zaman nöbetçi ve cennet
Soruna karar ver! "

Kılıçları geçerken keskin bir çatışma vardı ve savaş başladı
yoğun canlılık ile.

Lantern ışınlarının üzerine bir parıltılı ve
Belirsiz ışık küçük bir ışıktı; Ve savaşçılardan biri iken
tam gölgedeydi diğeri ışıkdaydı ve itişlere maruz kaldı
göremedi. Bu Croisenois için ölümcüldü ve aldığı gibi
Bir adım ileri, Norbert onu onu delen şiddetli bir hamle yaptı.
kalp. Talihsiz adam kollarını başının üstüne attı; Kılıcı kaçıyor
Yüzsüz parmaklarından ve dizlerinin altında eğilerek düştü
Dudaklarından kaçan bir kelime olmadan ağır geriye doğru. Üç kez
Ayaklarını yeniden kazanmaya çalıştı ve üç kez girişimlerinde başarısız oldu. O
Konuşmaya çalıştı, ama sadece birkaç anlaşılmaz kelime söyleyebilirdi,
çünkü hayatı onu boğuyordu. Şiddet içeren bir konvülsiyon her şeyi salladı
Ekstremite, sonra uzun, derin çizilmiş bir iç çekişti ve sonra susturun-George de
Croisenois öldü.

Evet, öldü ve Norbert de Champdoce vahşi bir şekilde onun üzerinde durdu
Gözlerinde terör görünümü ve saçları başının üzerine kıl,
Bir korku ürperti vücudunu sarstı. Sonra, ilk kez, o
bir adamın kendi elinden öldürüldüğünü görmenin dehşetini fark etti; Ve yine de
Norbert'i en çok etkileyen şey, George De'yi öldürdüğü değildi
Croisenois-Adaletin onun yanında olduğuna ve
Aksi takdirde hareket edemezdi-ama terleme kalınlaştı
alnında boncuklar, hala yükselmesi gerektiğini düşündüğü için
Sıcak ve titreyen vücut ve onu haksız mezarına yerleştirin.

Bir süre tereddüt etti ve kendisiyle akıl yürüttü, her şeyden geçti
Dağıtımı kesinlikle gerekli kılan nedenler-
tespit ve isminin onuru.

Onu yükseltti ve yükseltmeye hazırlandı, ama ellerinin önünde tekrar tekrar geri döndü
vücuda dokunmuştu. Kalbi onu başarısızlığa uğrattı ve bir kez daha bir
dik konum. Sonunda kendini sinirlendirdi, vücudu kavradı ve
Muazzam bir güç çaba, onu şaşkın mezara fırlattı. BT
Norbert'e kükreme gibi görünen sıkıcı, ağır bir sesle düştü
bir deprem. Katlandığı şiddetli duygular sona ermişti
beyninde hareket ederek ve geç saatlerinde
Antagonist, bu kadar meydana gelen bir el ile kullanmıştı, dünyayı kürek çekmişti
Vücut, yerden düzleşti ve sonunda samanla kapladı
ve ölü yapraklar.

"Ve bu bir champdoce'yi haksızlığa uğratan bir adamın sonu; evet, hayatı var
tapusunun cezasını ödedi. "

Hepsi bir kerede, birkaç adım uzakta, ağaçların derin gölgesinde, o
bir çiftle bir insan kafasının taslağını tespit ettiğini düşündüm
ışıltılı gözler ona sabitlendi. Şok o kadar korkunçtu ki
Anında durdu ve neredeyse düştü, ama hızla kendini kurtardı,
Ve kan lekeli kılıcını kaparken,
Tapusunun bu korkunç tanığını gördüğünü hayal etti.

Dükün bu hızlı hareketinde, bir rakamla başladı
Merhamet için hafif bir çığlık. Bir kadındı.

Eve doğru akıl almaz bir hızlılıkla kaçtı, ama yakaladı
Tıpkı adımları kazanmış gibi.

"Bana merhamet et!" diye bağırdı. "Beni öldürme!"

Onu fenerin asılı olduğu yere geri sürükledi. O bir kızdı
Yaklaşık on sekiz yaşında, çirkin, kötü giyinik ve kirli görünüyor.
Norbert ona ciddiyetle baktı, ama kim olduğunu söyleyemedi
Yüzünü bir yerde gördüğünden emindi.

"Sen kimsin?" diye sordu.

Bir gözyaşı baskınına girdi, ama başka cevap vermedi.

"Gel," diye devam etti, daha yatıştırıcı aksanlarla; "Yaralanmayacaksın.
Bana kim olduğunu söyle. "

"Caroline Schimmel."

"Caroline?" tekrarladı.

"Evet. Son üçü için Scullery hizmetçisi olarak hizmetinde bulundum
aylar. "

"Geri kalanıyla düğüne nasıl gitmedin?"

"Bu benim hatam değildi. Bana soruldu ve gitmek için çok uzun sürdüm, ama ben
çok perişan; Yapacak bir flanım yoktu. Şimdi çok fakirim, çünkü var
Ayda sadece on beş frank ve diğer hizmetçilerin hiçbiri bana borç vermeyecek
Giyecek bir şey. "

"Bahçeye nasıl geldin?" diye sordu Norbert.

"Çok sefildim ve bahçede oturuyordum,
Aniden orada bir ışık gördü. Onun onların olduğunu düşündüm ve aşağı indim
arka merdivenler. "

"Peki ne gördün?"

"Her şeyi gördüm."

"Her şey ne?"

"Buraya geldiğimde sen ve diğeri kazıyordun. Seni düşündüm
Para arıyordum! Ama ah, canım! Yanılmışım. O zaman diğeri
Bir şey söylemeye başladım, ama tek kelime yakalayamadım; Sonra savaştın.
Oh, korkunçtu! Çok korktum, gözlerimi senden alamadım.
Sonra diğeri sırtına düştü. "

"Ve daha sonra?"

"Sonra," diye bağırdı, "diye gömdün ve sonra ----"

"Bunu tanıyabilir misin-bu başka bir şey?"

"Evet, Lord Duke, yaptım."

"Onu daha önce hiç gördün mü? Kim olduğunu biliyor musun?"

"HAYIR."

"Dinle beni kızım. Eğer dilini nasıl tutacağını biliyorsan, yapabilirsen
Geceye gördüğünüz her şeyi unutun, en büyük şans parçası olacak
Bu düğüne gitmediğin dünyada sizin için. "

"Dudaklarımı bir ruha açmayacağım, Lord Duke. Yemin beni duy, yapmayacağım.
Oh, inan bana! "

"Çok iyi; yeminini koru ve servetiniz yapıldı. Yarın yapacağım
Size iyi, büyük miktarda para verin ve köyünüze geri dönebilirsiniz
ve bir fantezi aldığınız dürüst bir adamla evlen. "

"Benim için oyun oynamıyor musun?"

"Hayır; odanıza git ve hiçbir şey olmamış gibi yatağa git. Jean
Yarın ne yapacağınızı söyleyecek ve ona göre ona itaat etmelisin
Ben."

"Ah, efendim! Ah, Lord Dük!"

Onun zevkini içeremedi, kahkahalarını ve gözyaşlarını karıştırdı.

Norbert, adının, onurunun ve belki de hayatının içinde olduğunu biliyordu
Böyle sefil bir kızın elleri. Tüm barış ve mutluluğu
Hayatı gitmişti ve mutsuz bir mahkum gibi hissetti
Zindanının barları, hapishanesinin çocuklarını aydınlatılmış olarak görüyor
kibritler ve bir varil barut. O merhametteydi, çünkü biliyordu
buna karar vereceğini-bu kızın en küçük isteği
itaatsizlik etmemeye cesaret edemediği zorunlu bir emir haline gelecekti. Fakat
Saçma onun kaprisleri ve kaprisleri olabilir, onları ifade etmek zorunda kaldı ve
Direnmeye cesaret edemedi. Kendisini bundan kurtarmak için ne demek istedi?
Tuhaf kölelik durumu? O ama bir tanesini biliyordu-ölüler masal söylemedi.
Norbert'in sırrının paylaşıcısı olan dört kişi vardı. Birinci,
Anonim mektubun yazarı; Sonra Düşes; Sonra Caroline
Schimmel; Ve son olarak, Jean, herkese güvenmesi gereken. Bunlarla
Beyninden çalan düşünceler, Norbert sonunu dikkatlice etkiledi
düello izleri ve sonra karısının odasına doğru adımlarını büktü.

Onu hala bilinçsiz bulmayı beklemişti
Yalan söylemesini bıraktı. Marie ateşin kenarında bir koltukta oturuyordu;
Yüzü çok solguntu ve gözleri içsel alevle parlıyor
onu tüketti.

"Şerefim doğrulandı; Marquis de Croisenois artık değil;
sevgilini öldürdüm Madam. "

Marie başlamadı; Kendini açıkça bu darbe için hazırlamıştı.
Yüzü daha gururlu ve küçümseyen bir ifade ve ışık
Karanlık gözlerinde daha parlak ve daha parlak büyüdü.

"Sen yanılıyorsun," dedi, "M. de Croisenois benim sevgilim değildi."

"Artık yalan söylemeye gerek yok, şimdi hiçbir şey istemiyorum."

Marie'nin mutlak sakinliği Norbert'in bıkkın bir şekilde ifade edilemez bir şekilde kavradı
zihin çerçevesi. Bu ruh halini değiştirmek için çok şey verirdi,
ki hiç anlayamadı. Ama boşuna en çok söyledi
bir şeyleri kesti ve onları acı alaylarla birleştirdi, çünkü ulaştı
Sırpmlarının ve istismarının çok üstünde bir yüceltme perdesi.

"Yalan söylemiyorum," diye cevapladı. "Bundan ne kazanmalıyım? Ne
Bu dünyada daha fazlasını kazanacağım mı? Gerçeği öğrenmek istiyorsunuz; Burada
O zaman: George buradaydı bilgim ve iznimle
bu akşam. Geldi çünkü ondan bunu yapmasını istemiştim ve kapıyı terk ettim
Bahçe duvarında, girişini kolaylaştırmak için. O yapmadı
geldiğinde odada beş dakikadan fazla oldu ve
Daha önce hiç orada bulunmadım. Ayrılmak benim için kolay olurdu
Sen; Ama adını taşırken, onu onurlandıramadım. Girerken
Benimle uçmam için beni zorluyordu; Hem hayatı hem de onuru
elimde. Ah, neden bir an için durdum? Rıza göstermiş olsaydım, o
Hala hayatta olurdu ve çok uzak bir ülkede o ve
Bu dünyanın sunacak bir şeyleri olduğunu öğrenmiş olabilirdim
mutsuzluk ve sefalet. Evet, sahip olacağınız gibi, hepsine sahip olacaksınız. BEN
Onu sevdim bile var olduğunu biliyordum. Sadece kendi çılgınlığım var
Suçlama, sadece kendi mutsuz zayıflığım var. Neden sürekli yapmadım
Karın olmayı reddetti mi? George'u öldürdüğünü söylüyorsun. Öyle değil,
Çünkü kalbimde hafızası parlak ve verimsiz kalacak. "

"Dikkat et!" dedi Norbert öfkeyle, "Dikkat et ----"

"Ah, beni de öldürür müsün? Direnişten korkmuyor? Hayatım boş
onsuz. Öldü; Ölüm bana gelsin; Bir hoş geldiniz
ziyaretçi. Şimdi bana verebileceğin tek nezaket
Benim ölüm-darbe ol. O zaman grev ve hepsini bitir! Ölümde olmalıyız
United, George ve ben; Ve uzuvlarım sertleştikçe ve nefesim geçtikçe
Uzakta, beyazlatıcı dudaklarım teşekkür eder. "

Norbert onu dinledi, tutkusunun yoğunluğundan bunalmıştı,
Ve korkunç olaydan sonra hissedecek herhangi bir gücü olduğunu hayrete düşürüyor
sadık kafasına düşmüştü.

Bu, böyle konuşan yumuşak ve nazik bir kadın olan Marie olabilir mi?
Tutkulu arzu ve cesurca öfkesini kızdırdı mı? Nasıl olabilirdi
onu yanlış mı anladınız? Hayranlıktaki tüm öfkesini unuttu. O görünüyordu
tam bir değişiklik geçirmiş olması. Doğaüstü bir stil vardı
etrafındaki güzelliğin-gözleri parladı ve korkunç ışığı ile parladı
Çok uzak bir gezegen, kuzgun saç serveti düzensiz düştü
Omuzlarında kitleler. O tutku, gerçek tutkuydu,
geceye, uzun zamandır takip ettiği boş yanılsama değil
körü körüne. Marie gerçekten köklü bir hayranlık duygusuna sahipti
Sevdiği adam için, Diana de Mussidan ile birlikte, onunla birlikte kadın
Adil saç ve çelik mavi gözler, aşk fetih şehvetinden başka bir şeydi veya
Bir talipin ciddiyetine girme arzusu. Ah, ne bir vahiy vardı
şimdi ona yapıldı! Ve silmek için ne vermezdi?
Geçmiş! Uzanmış kollarla ona doğru ilerledi.

"Marie!" dedi, "Marie!"

"Bana Marie demeni yasaklıyorum!" Çığlık attı çılgınca.

Cevap vermedi, ama yine de korkunç bir şekilde ona doğru ilerledi
Ağla, ondan geri döndü.

"Kan!" "Ah, cennet! Ellerinin üzerinde kan var!" Diye bağırdı.

Norbert aşağıya baktı; Gömleğinin bilekliğine bir
Talya Tale Kızıl leke.

Düşes elini kaldırdı ve kapıyı işaret etti.

"Beni bırak," dedi, olağanüstü bir enerji varsayımı ile, "
Ben; Suçunuzun sırrı güvenlidir; Sana ihanet etmeyeceğim ya da sana vermeyeceğim
adalete. Ama öldürülen bir adamın aramızda durduğunu unutmayın ve
Seni tiksindirip yürüttüğüm. "

Öfke ve kıskançlık Norbert'in ruhuna işkence yaptı. George de Croisenois olsa da
Artık yoktu, hala Marie'nin sevgisinde başarılı rakibi oldu.

"Unutuyorsun," dedi bir tutkuyla sesli bir sesle, "
Benim, ve bu, kocan olarak varlığınızı uzun süre yapabilirim
Acı ve sefalet sahnesi. Bu gerçeği hafızanızda tutun. Yarın
Saat altı, burada olacağım. "

Evden ayrılırken saat iki vuruş yapıyordu ve yerinde acele ediyordu
Atını bıraktığı yer.

Asker hala ileri ve ileriye doğru ilerliyor ve Dük'lere liderlik ediyordu
atış.

"İnancım!" dedi adam, Norbert'i algıladığı anda, "Sen ödüyorsun
Değerli uzun ziyaretler. Sadece tiyatroya gitmek için ayrıldım ve yapacağım
Bunun için başı belaya gir. "

"Pshaw! Sana yirmi frank söz verdim. İşte iki Louis."

Asker parayı mutlu bir sürprizle cebine koydu ve
Norbert eyere fırladı.

Bir saat sonra, atanan sinyali pencere bölmesinde, arkasında verdi
Güvenilir Jean bekliyordu.

"Atı ahıra götürürken kimsenin seni görmediğine dikkat et,"
dedi dük aceleyle "ve sonra bana gel, çünkü yardımını istiyorum
ve tavsiye. "



Bölüm XVIII.

Champdoce varisi.

Norbert'in varlığında olduğu sürece öfke ve öfke verdi
Düşes de Champdoce gücü; Ama yalnız bırakıldığı anda onu
Enerji yol verdi ve bir miktar gözyaşı patlamasıyla battı, yarı bayılıyor,
bir kanepede. Umutsuzluğu, bunu hissettiği gerçeğinden artırıldı.
Onun için olmasaydı, George de Croisenois asla karşılaşmazdı
onun ölümü.

"O ölümcül randevuyu yapmasaydım," diye ağladı, "
Ve şimdi iyi; Aşkım onu ​​sanki elim tutmuş gibi öldürdü
Kalbini delen çelik! "

İlk başta babasına sığınmayı düşündü, ama terk etti
Fikir neredeyse hemen, çünkü reddedeceğini hissetti
Onun şikayetine girin ya da "Sen bir düşessin; bir
muazzam servet. Mutlu olmalısın; Ve eğer değilseniz, bu senin olmalı
kendi hatası. "

Korkunç acı içinde gece vefat etti; Ve hizmetçileri girdiğinde
Oda, onu yerde yatarken buldular, olduğu gibi giyinmiş
önceki gece. Kimse ne yapacağını bilmiyordu ve elçiler gönderildi
Tıbbi tavsiye çağırmak için tüm talimatlar.

Norbert'in dönüşü dehşete düşen evcil hayvanlar tarafından hevesle memnuniyetle karşılandı ve
Genel yardım hissi kuruluşu kapladı.

Dük, onun sırasında neler olabileceğinden çok rahatsız olmuştu.
yokluk. Hizmetçileri olabildiğince diplomatik olarak sorguladı; Ve
Böylece nişanlanırken, çağrılan doktorlar geldi.

Hastalarını gördükten sonra, bir an için onları gizlemediler
davanın çok ciddi bir dava olduğunu ve bunun mümkün olduğu görüşü
Bu gizemli nöbetten kurtulmayabileceğini. Etkilediler
Norbert Düşesin mükemmel sessiz tutulması gerekliliği ve
Asla yalnız kalmadı ve sonra ayrıldı, tekrar aramaya söz vererek
öğleden sonra.

İhtiyatları gereksizdi, çünkü Norbert kendini kurmuştu
karısının başucu tarafından, sağlığı olana kadar onu bırakmamaya karar verdi
Yeniden kurulmuş ya da ölüm onu ​​acı çekmeye bırakmıştı.
Ateş onu kendi başına iddia etmişti ve yanılgısında dedi.
Norbert'in tek başına tuttuğu ve hangisi olan birçok tutarsız çığlık
Ruhunu korku ve terörle doldurdu.

Norbert'in izlemeye zorlandığı ikinci kez
Hasta yatağı, kalbinin içinde korkunç bir sır. Champdoce'de
Babasının yanında oturmuştu, korkunç olanı ortaya çıkarabilirdi
hayatına karşı girişim; Ve şimdi onun karısıydı.
Dudaklarının ölümünün korkunç sırrını söylemesi için izle
George de Croisenois.

Karısının yanında kalmaya zorlandı, geçmiş hayatının düşünceleri
kendilerini ona zorladı ve bunu düşünmek için ürperdi,
Yirmi beş kişiden sadece sefalet ve suç sahnelerine bakması gerekiyordu,
günlerinin geri kalanında bir kasvet ve korku bulutu oluşturdu. Ne
Çok iğrenç bir geçmişten sonra gelecek korkunç bir gelecek!

Başka bir endişe kaynağı vardı ve sık sık zili
Jean için bilgi al.

"Onu gelir gelmez bana gönder," emri oldu.

Sonunda Jean ortaya çıktı ve efendisi onu
Derin bir pencere.

"Kuyu?" diye sordu.

"Her şey yerleşti, efendim; kolay ol."

"Ve Caroline?"

"Gitti. Ona yirmi bin frank verdim ve onu trende gördüm
kendim. Bir kuzen bulmayı umduğu eyaletlere gidiyor
onunla evlenecek; En azından bu onun niyeti. "

Norbert, Caroline düşüncesi için derin bir rahatlama sağladı
Schimmel kalbine ağır bir yük gibi olmuştu.

"Peki ya diğer meseleye ne dersin?" diye sordu.

Yaşlı adam başını salladı.

"Ne yapıldı?"

"Ona göndermek istediğime inanan genç bir adamım var
Mısır'a, pamuk satın almak için. Yarın başlayacak ve yayınlayacak
Marquis de Croisenois tarafından yazılan iki mektup, biri Marsilya'da ve
diğeri Kahire'de. "

"Bu mektupların mükemmel güvenliğimi sigortalayacağını düşünmüyor musunuz?"

"Temsilcimizin herhangi bir kararsızlığının veya sadece bir eylemin
Dikkatsizlik, bizi mahvedebilir. "

"Ve yine de yapılmalı."

Birlikte danıştıktan sonra, doktorlar hafif bir umut vermişti, ama
Hastanın pozisyonu hala çok güvencesizdi. Önerildi
Aklının kalıcı olarak etkilenebileceğini; Ve tüm bunlar sırasında
uzun ve endişeli saatler Norbert gözlerini kapatmaya bile cesaret edemedi ve
Hizmetçilerin izin verdiği gizli terör duyguları ile
Görevlerini geçersiz metresi etrafında gerçekleştirin.

Dördüncü gün ateş olumlu bir dönüş yaptı ve Marie uyudu,
Norbert'e pozisyonunu gözden geçirmesi için zaman verir.

Günlük ziyaretçi olan Madam de Mussidan nasıldı?
O olaylı geceden beri evde görünmedi mi? O çoktı
Şaşırdım Kısa bir not göndermeye cesaret etti, tanıdı
Karısının ani hastalığı.

Bir saat içinde sadece şu kelimeleri içeren bir cevap aldı:-

"M. de Mussidan'ın ani kararlılığını hesaba katabilir misiniz?
İtalya'da kış? Bu akşam ayrılıyoruz. Veda.-d. "

Ve böylece o da onu terk etmiş, sahip olduğu tüm umutları almıştı
Dünyada. Yine de, onun sevgisi onun üzerinde sallandı,
Ve kendini bu ayrımı keskin bir şekilde hissettiğine inanmaya zorladı
O gibi.

Düşes de Champdoce'in yaklaşık beş gün sonra
Hemen tehlikeden telaffuz edilen doktorlardan biri onu aldı
gizemli bir şekilde bir kenara. Dükü bilgilendirmek istediğini söyledi
şaşırtıcı, ama hoş bir zeka parçası umuyordu-
Düşes de Champdoce, dükü bir varisle sunma yolundaydı
Başlığı ve mülkleri.

Onu terk etmemeye karar veren bunun bilgisiydi
kocasının çatısı ve kalbini George'un entrikasyonlarına karşı çelikleştirmişti.
Tereddüt etmişti ve neredeyse kalbinin duygularını vermişti,
Bu düşünce onu rahatsız ettiğinde.

Maalesef kendisi için durumunu ona açıklamamıştı
koca ve haberlerde, tüm Norbert'in eski şüpheleri yeniden canlandı ve
Gazabı bir kez daha olağanüstü bir yüksekliğe yükseldi. Dudakları solgunlaştı
Ve gözleri öfkeyle parladı.

"Teşekkürler Doktor!" diye bağırdı. "Tabii ki, haberler çok hoş karşılanıyor.
Veda. Bir kerede Düşes'e gitmeliyim. "

Karısına gitmek yerine Norbert gitti ve kendini kilitledi
kendi özel dairesi. Buna bakmak için yalnız kalması gerekiyordu
Taze komplikasyon yüzünde daha eksiksiz ve daha fazla yansıttı,
Suçlu bir kadının dupe olduğu konusunda daha ikna olmuştu.
Şüphelenerek başlamıştı ve çocuğun
onun değildi. Bu bozulmuş pozisyonu kabul edecek miydi ve
George de Croisenois'in çocuğuna mı sahip? Çocuk onun altında büyüyecekti
Kendi çatı ağacı, adını taşıyın ve son olarak unvanını ve devasa devresini devralın
talih. "Asla," diye mırıldandı. "Hayır, asla; bundan daha erken, yapacağım
Kendi ellerimle hayatı ez! "

Ne kadar çok düşünerek dünyayı nasıl aldatması gerektiğini düşündü
Bu birbirine geçen çocuğa sevgi ve cömert okşama, o kadar çok
görevini yerine getirmenin imkansız olacağını hissettim. Ancak vardı,
Şu anda yapılacak çok şey. George'un ani ve gizemli kaybolması
De Croisenois, Paris'te çok heyecan ve heyecan yaratmıştı ve
bunun yerine Jean tarafından gönderilen ajan tarafından sorulan mektup
konuları açıklamak, sadece gizemi derinleştirmiş ve taze neden olmuştu
Marquis Dostlarının Zihninde Ortaya Çıkacak Sürpriz Gerekçesi
ve polis yetkilileri. Ama Marquis'in ortadan kaybolması
Sonuçta sadece dokuz günlük bir merak. Diğer bazı garip olay heyecanlı
Fickle Halkının Dikkati ve George de Croisenois'in adı hayır
Her birinin ağzında daha uzun.

Norbert bir kez daha nefes aldı, çünkü sırrının güvenli olduğunu hissetti. Diana de Mussidan şimdi üç aydır yoktu ve
ona tek bir satır kefil oldu. Arasında bir kan nehri aktı ve
karısı. Tüm tanıdıkları arasında, üzerinde bir arkadaşı yoktu
güvenebilirdi ve onun pervasızlık ve dağılma hayatı başladı
onu yormak için. Düşünceleri her zaman bu gelecek çocuğa sabitlendi. Nasıl
Hiç kendisi gibi büyütmeye dayanabilir mi? Düşünmüştü
Birçok plan üzerinde, ancak her zaman tasarladığı ilk plana güvendi.
Bu bir bebek tedarik etmekti, nerede veya ne şekilde değil, önemli değildi,
ve karısının yeni doğan çocuğu için yerine koyun. Zaman devam ederken
Bu fikirle daha çok üzüldü ve uzun zamandır Jean'i çağırdı
Ona, efendisine gerçekten hizmet eden sadık yaşlı adam
Champdoce Evi'ne sevgi.

Jean ilk kez efendisinin teklifine itiraz etti,
Böyle bir eylemin herkese utanç ve sefalet getireceğini beyan etmek
endişe duyuyor; Ama Norbert'in belirlendiğini bulduğunda ve
Bu, eğer reddederse, efendisi biraz daha titiz istihdam eder
ajan, gözlerinde yaşlar ve sesinde bir titreme ile söz verdi
itaat.

Yaklaşık bir ay sonra Jean efendisine geldi ve bunun
en iyi ol, Düşes'in _ACCouchement_ bir şatoda gerçekleşmelidir
Montroire yakınlarındaki Champdoce ailesine ait ve bu bir kez
Bitti, o, Jean her şeyi düzenleyecekti. Çıkarma neredeyse etkilendi
aynı anda ve eski benliğinin sadece gölgesi olan Düşes,
hiçbir muhalefet yapmadı. O ve Norbert birlikte mükemmel yabancılar olarak yaşadılar.
Bazen bir hafta toplantıları olmadan geçerdi; Ve olsaydı
İletişim kurmak için, mektupla yapıldı.

Norbert'in Düşes'i yürüttüğü mülk hayranlık uyandırdı
Amacı için uyarlanmış. Mutsuz kadın tamamen yalnızdı
dünya ve koruma veya tavsiye için başvurabileceği kimsesi yoktu.
Babası Kont de Peymandour, bir ay önce aniden öldü,
Yenilgisinin neden olduğu üzüntü nedeniyle,
Oda. İzlediği umutsuz anneden kısa nota
"Merhamet et! Bana çocuğumu geri ver!" Zorunlu
Norbert'in sahip olduğu yalnız Chateau'da meydana gelen korkunç olaylar
masum kurbanını yürüttü.

Düşes de Champdoce'nin çocuğu Jean tarafından
Vendome'daki Foundling Hastanesi, vaftiz edilen bebek
Anne Rene, Gontran de Duepair, Marquis De'nin büyük isimleri
Champdoce, Montroire yakınlarında yaşayan bir kızın piç çocuğu oldu.
mahallede "cadı" olarak biliniyordu.



Bölüm XIX.

Maskarin konuşuyor.

Mascarin tarafından Paul'e verilen makalenin sonucuydu
Violaine ve genç adam açıklamayla kağıt rulosunu bıraktı,
"Ve hepsi bu."

Follies'in bu üzücü hesabını okurken altı saat tüketmişti ve
ünlü isimlerin suçları.

Mascarin, onu duyan bir yazarın gönül rahatlığı ile dinlemişti.
Kendi işi ona yüksek sesle okudu, ama tüm süre onu izliyordu
Gözlüklerinin ve arkadaşlarının yüzlerinin altında. Etkisi
üretildi ve tam olarak tahmin ettiği şeydi. Paul,
Hortebise ve Catenac birbirlerine baktı.
Garip resitalde şaşkınlık ve sonra adamın gücünde
Bu gerçekleri birlikte toplayan, karıştı ve Catenac
ilk konuşan. Kendi sesinin sesi yavaş yavaş görünüyordu
Ofis hakkında asılı olan belirsiz endişe duygusunu ortadan kaldırın.

"Aha!" diye bağırdı, "Her zaman eski dostumuz maskarin
Edebiyatta iz bırakın. Kalemi kağıda dokunur dokunmaz
İş adamı yok olur; Artık kuru gerçeklerden oluşan bir koleksiyonumuz yok ve
kanıtlar, ama sansasyonel bir romanın karıştırıcı sayfaları. "

"Bunu gerçekten sadece bir romantizm olarak görüyor musunuz?" diye sordu Hortebise.

"Kesinlikle biri gibi okuyor; buna izin vermelisin. "

"Catenac," Maskarin'i acı alaycı tonunda belirtti, "en iyisi
Bu anlatının gerçeğini veya yanlışlığına telaffuz edebilme
aynı Duke de Champdoce'nin profesyonel danışmanı
Hayatı size yeni okunan Norbert. "

"Hafif bir temel olduğunu inkar etmiyorum,"
avukat.

"O zaman ne inkar ediyorsun?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey; ben sadece aksi halde daha fazla jest içinde itiraz ettim
davanızı öne sürdüğünüz duygusal tarz. "

"Catenac," diye belirtti maskarin, diğerlerine hitap ederek, "
Asil müşterisinden gelen gizli iletişim
Bizimle iletişim kurmaya uygun düşünce; Ve o da olduğumuzu hayal etse de
Quicksands'a sürüklenerek ve kırıcılar arasında hiçbir sinyal göstermedi
Bizi gerçek bir arkadaş gibi, bununla birlikte tehlikemizden kurtarmak için uyarı,
Bu, bizden kurtulabileceği anlamına geliyor. "

Catenac protestolar ve inkarlar yapmaya başladı, ancak maskarin onu kesti
Zorunlu bir jestle kısa ve uzun bir duraklamadan sonra tekrar
başladı,-

"Engizisyoncularımın yapması gereken çok az şey olduğunu anlamalısınız.
Bu mesele, çalışmam esas olarak parçaları koymaktan ibaretti.
birlikte. Sansasyonel için borçlu olman benim için değil
(Bence bu kullanılan terim buydu) hikayemin bir parçası, ama daha çok
Madam de Mussidan ve Norbert de Champdoce. Eminim bazı
İfadeler sizi önemli ölçüde vurmuş olmalı. "

"Bana öyle geliyor," diye itiraz Catenac--

"Belki," Maskarin'de kırıldı, "yazışmaları unuttun
Kontes de Mussidan'ın bu kadar dikkatli bir şekilde koruduğu-mektupları her ikisi de
ve Norbert'in ona geri döndüğü kendi. "

"Ve bunlara sahibiz?"

"Elbette var, sadece bunlarda mükemmel bir romantizm var
edebiyat. Okuduğum şey onlardan sadece kel bir alıntı; Ve bu
hepsi değil. Bu karanlığın çözülmesinde bana yardımcı olan adam
Entrika orijinal destekleyici-Daumon'du. "

"Ne, danışman hala yaşıyor mu?"

"Kesinlikle ve onu tanıyorsun. İlk gençliğinde değil ve
biraz yaşlandı, ama akılları her zamanki gibi parlak. "

Catenac ciddi büyüdü. "Bana çok şey söylüyorsun," dedi.

"Sana daha fazlasını söyleyebilirim. Size hesabının
Deed, Caroline Schimmel'in dikte altında yazıldı, "
Maskarin. "Bu şanssız kadın Havre için başladı,
Amerika Birleşik Devletleri, ama o liman kasabasından başka bir şey yok
Bir denizcinin iyi görünüşü ve ikna edici dili
planlarını değiştir. Parası sürdüğü sürece ateşli kaldı
sevgili, ancak son bin-Franc'ın ortadan kaybolmasıyla kayboldu
Not. Açlıktan ve yoksulluğa maruz kalan Caroline, Paris'e döndü ve
Sürekli para taleplerini kabul eden Duke de Champdoce
Suçunun tövbekârının ortaya çıkması. Ama yeminine sadık kaldı;
Ve onun içecek için korkunç eğilimi olmasaydı, Tantaine
Sırrını ondan çıkarmayı asla başaramazdı. Eğer açık
Sarhoş komaya uyumundan iyileşmesi, ne aldığını hatırlıyor
Yer, karakterini doğru okursam, doğrudan Dük'e gidecek
De Champdoce ve ona sırrının daha iyi ellere geçtiğini söyle. "

Bu fikri ilan edildiğinde, Catenac sandalyesinden bir
yüksek yemin.

"Düşündün mü," diye sordu Mascarin, "
En ufak bir risk olduğunu bulursam? Ne olduğunu düşünelim
Caroline söyleyebilir mi? Çalınmayı suçlayabilir kim
Onun sırrı ondan mı? Neden, Tantaine adında sadece fakir bir eski sefalet. Nasıl olabilir
Dük muhtemelen bu sefil yazar ve
Catenac? "

"Evet, bence bu zor bir iş olurdu."

"Ayrıca," Maskarin'i takip etti, "Duke De'den ne korkmamız gerekiyor?
Champdoce? Hiçbir şey, görebildiğim kadarıyla. Bizim gücümüzde o kadar değil mi
Daha önce sevdiği kadın olarak-Diana de Mussidan? Tutmuyor muyuz
her ikisinin de mektupları ve bahçesinin hangi köşesinde bilmiyoruz
Kazanan bir kanıt keşfetmek için kazmak mı? Olacağını hatırla
iskeleti tanımlamakta zorluk çekmeyin, çünkü onun zamanında
kaybolma, croisenois onun hakkında birkaç İspanyol çift, bir
polise verilen gerçek. "

"Şey," dedi Catenac, "sadakatle hareket edeceğim. Bana planlarını söyle ve ben
Dükten duyduğum her şeyi size bildirecek. "

Bir an için Maskarin'in dudaklarına bir gülümseme geldi, bu zaman için
Avukatın iyi niyetine sağlam bir güven verdi.

"Daha ileri gitmeden önce," dedi, "bu anlatıyı sonuçlandırmama izin ver
Paul yeni okudu. Üzücü ve basit. Dükün Birleşik Çağları
ve Düşes elli yılı geçmedi; Sınırsız servetleri vardı ve
Fransa'nın en büyük tarihi isimlerinden birini taşıyordu; Onlar kuşatıldı
Her lüks cihazla ve yine de hayatları mükemmeldi
enkaz. Basitçe bir varoluşa sürüklediler ve tüm umutlarını kaybetmişlerdi
mutluluk, ama onların iskeletini gizlemek için zihinlerini oluşturdular
en karanlık dolaptaki ev ve dünya içlerinden hiçbir şey bilmiyor
hayat. Düşes sağlıkta çok acı çekti ve sadece ziyarete gitti
hasta ve fakir. Dük eksiklikleri telafi etmek için çok çalıştı
erken eğitiminin ve boyunca bir isim ve itibar yaptı
Avrupa."

"Peki ya Madam de Mussidan?" diye sordu Catenac.

"Ben buna geliyorum," diye döndü Mascarin. "O garip ile
Kadınlarımızın kalplerini dolduran kararlılık,
Norbert onun tek olduğunu öğrenene kadar intikamını tamamladı
Enstrüman Kafasında hayatının taç kederini yığmak; Ve
İtalya'dan döndüğünde onu gönderdi ve ona her şeyi anlattı. Evet,
Kesinlikle ona yapmış olanın olduğunu söylemek için cesarete sahipti
Karısını De Croisenois'in kollarına atmak için elinden geleni. Ona şunu söyledi
Toplantı için düzenlemeleri yapan ve
Anonim mektubu yazdı. "

"Neden onu öldürmedi?" diye bağırdı Hortebise. "Hepsi onun değil miydi
Mektuplar ve onu üretimiyle alay mı ediyorsun? Ah canım
Arkadaşlar, tek tekele sahip olduğumuzu kendimizi gururlandırmamıza izin verme
şantaj. Yüksek doğumlu Kontes elini dükün içine sokdu
sanki sadece bir maceracıymış gibi sandıklar. Sadece on gün
önce ödünç aldığı-bunun bir kredi olarak girişini gözlemleyeceksin-
Van Klopen'in bir hesabını çözmek için büyük miktar. Ama şimdi konuşalım
Düşes'in getirdiği çocuğun yerini alan çocuk
dünya. Onu tanıyor musun Doktor? "

"Evet, onu sık sık gördüm. İyi görünümlü bir genç adamdı."

"O, ama sonuçta bozulmuş bir alçaktı.
ve masraftan bakmadan büyüdü, ama her zaman düşük sergiledi
Tatlar ve yaşasaydı, adına itibarsızlaştırırdı
delik. Dük ve Düşes'in yanında bir dikendi ve inanıyorum
beyin ateşinden öldüğünde büyük bir rahatlama hissettiklerini,
sarhoş debauch. Ailesi veya böyle olması gerektiği kişiler
Ölüm yatağında mevcut, çünkü üzüntülerini düşünmeyi öğrenmişlerdi
Cennetin adil iffeti olarak. Öldü çocuk, ailesi
Champdoce'nin soyu tükenmesi muhtemel görünüyordu ve sonra Norbert
karısının uzun zamandır ona çağırdığı şeyi yapmaya karar vermeye karar verdi ve
Foundling'e yerleştirilmesine neden olduğu çocuğu geri alın
Vendome Hastanesi. Gururuna karşı çıktı.
Tabii ki en iyi şekilde belirledi, ama şüpheler aklında ortaya çıkmıştı
karısının suçluluğuna gelince ve Diana'nın itirafları
kayıp çocuğun babalığı. Böylece kalbinde umutla oldu,
ve için başladığı her gerekli belge ile döşenmiş
Vendome; Ama onu korkunç bir hayal kırıklığı bekliyordu. .
Hastanenin yetkilileri, sicile danışırken,
Çocuk Norbert tarafından bahsedilen gün ve saatlerde kabul edilmişti ve
bebeğin kıyafetlerini açıklaması tam olarak
girişler. Ama çocuk artık hastanede değildi ve yoktu
Nerede olduğu hakkında ipucu. On iki yaşındayken çıraklık yapmıştı
bir tabakçıya, ama efendisinden kaçmıştı ve en aktif
ve enerjik arama kaçaklığı tutuklamamıştı. "

Catenac tüm bu ayrıntıları tatsız bir duygu ile dinledi
Kalbinde kemirmek, çünkü ortaklarının her şeyi bildiğini gördü,
ve mobilyalarla tekrar güvenlerini güvence altına almaya güvenmişti
Onlar zaten kendileri tarafından bilinen ayrıntılarla.
Ancak maskarin, sürprizini fark etmemeyi etkiledi ve devam etti.
anlatısı.

"Bu korkunç hayal kırıklığı kesinlikle Duke de Champdoce'yi öldürecek.
Suçları bu kadar acı bir şekilde kaldırdıktan sonra ona benziyordu ve
Gençliğinin Follies, yaşlılığını huzur içinde tutmayı umabilir
ve sessiz, ıssızının yalnızlığını neşelendirebilecek bir oğluyla
Fireside. Onun yüzü, Düşes'den önce ortaya çıkar çıkmaz,
Acı ve gerilimin acısında geri dönüşünü bekleyen,
Ona bir keresinde tüm umutların kaçtığını söyledi. Ancak birkaç gün içinde
Duke şoktan mükemmel bir şekilde iyileşmişti ve buna karar vermişti.
Arama bir delilik eylemi olurdu. Dünya geniş ve
Adı olmayan arkadaşsız bir çocuk, izlemesi zor; Ama bolca
Fonlar, neredeyse her şey yapılabilir ve her ikisini de feda etmeye istekliydi
Nesnesine ulaşmak için hayat ve servet. O kadar muazzam kaynaklardı
En becerikli dedektifleri kullanmasının kolay olduğunu; Ve
Sonuç ne olursa olsun, bu göreve bir
Kalan tüm yıllarını adamak zorunda olduğu kutsal görev
hayat. Aramasından asla dinlenmeyeceğine veya durmayacağına yemin etti.
Varlığın tartışılmaz kanıtlarıyla döşenmişti
ya da oğlunun ölümü. Bütün bu projeyi kabul etmedi
Düşes; çünkü korkuyordu-ve o zamana kadar biraz sahip olmayı öğrenmişti
Yeterli çerçevesi için dikkate alın-Sağlığı böyle bir yol vermişti
Tamamen herhangi bir ekstra heyecan ona ölümcül olabilir.
Bu nedenle, bir ön olarak,
Rue de Jerusalem toplumun karasal koruyucusu olarak hareket eder. Ama
Polis Dük için hiçbir şey yapamazdı. Söylediklerini duydular
Gravely, not aldı, daha sonra tekrar aramasını söyledi ve bir
yargılamalarına son. Rütbenin ve
Dükün pozisyonu, adını onun içinde bildirmesini engelledi.
sorular; Ve tüm gerçeği açıklamamaya cesaret ederken, böyle bir
Davanın kel versiyonu, derin bir ilgi duyma duygularını heyecanlandırdı.
Sonunda belirli bir M. Lecoq'a gönderildi. "

Paul'ün şaşkınlığına, isim ani ve korkunç bir
sanki itiyormuş gibi ayağa kalkan Doctor Hortebise üzerindeki etkisi
Gizli bir güdünün beklenmedik uygulamasıyla sandalyesinden
Güç ve zincirinden asılı madalyonun parmaklanması,
Ortakları vahşi ve heyecanlı gözlerle.

"Durmak!" diye bağırdı. "Eğer o arkadaşı Lecoq burnunu içine koymaksa
dava, çekiyorum; Onunla hiçbir ilgim olmayacak, çünkü kesin
başarısızlık olmak. "

O kadar tamamen korkmuş gibi görünüyordu ki, katenak
gülümsemek.

"Evet, evet," dedi, "alarmını anlayabiliyorum; ama rahat ol; Lecoq
bizimle hiçbir ilgisi yok. "

Ancak Hortebise, Catenac'ın güvencesinden memnun değildi ve aradı
Maskarin'den onay.

"Lecoq'ın bizimle hiçbir ilgisi yok," diye tekrarladı arkadaşını. "Aptal
pozisyonunun herhangi birine zaman vermesini engellediğini söyledi
Bu arada, oldukça doğru olan özel bir nitelik araştırması. Dük ona randevusunu atması için ağır bir miktar teklif etti, ancak
Para için çalışmadığını, ancak onun için sevgiden
meslek."

"Bu oldukça doğru," diye kesintiye uğradı Catenac.

"Ancak," diye devam etti maskarin, "anlatımımı kısaltmak için Dük,
Lecoq'ın harekete geçmesini reddetmesi, Catenac'a uygulandı. "

"Evet," diye yanıtladı avukat, "ve Dük,
elimde arama. "

"Herhangi bir eylem planı oluşturdunuz mu?"

"Şu anda değil. Dük, 'Dünyadaki her canlı ruha sor,
Eğer başka hiçbir şekilde başarılı olamazsanız '; sahip olduğu tüm talimatlar bu
bana verildi; Ve, "o, omuzlarını hafifçe silkerek"
Neredeyse Perpignan'ın görüşünün, araştırmanın meyvesiz olacağı görüşü. "

"Lecoq öyle düşünmedi."

"Sadece alırsa başarılı olması gerektiğine inandığını söyledi
elinde. "

"Şey," diye cevapladı maskarin soğuk bir şekilde, "
Başlangıç. "

"Vendome adlı işletmeye gittiniz mi?" diye sordu Catenac.

"Boş ver, bir yerdeyim ve şu anda yer alabilir
Elim Champdoce Dukedom'un varisinin omzuna. "

"Sen ciddi misin?"

"Hayatımda asla daha fazla ciddi değildim. Onu buldum; sadece olduğu gibi
Bu konuda görünmem imkansız, sana devredeceğim ve
Kayıp oğlunu babasının kollarına geri getirmenin mutluluğu. "

Catenac Mascarin'den Hortebise'e ve onlardan Paul'e baktı ve
onun bir nesne haline gelmediğinden emin olmak istiyor gibiydi
alay.

"Ve neden bu konuda görünmek istemiyorsun?" Sonunda sordu
Şüpheli bir ses tonu. "Biraz risk öngörüyor musunuz ve
brunt? "

Maskarin omuzlarını silkti.

"Birincisi," dedi, "Ben bir hain değilim, yeterince iyi bildiğin gibi;
O zaman hepimizin çıkarları güvenliğinize bağlı. Birimiz olabilir mi
Ortaklarını tehlikeye atmadan ödün verildi mi? Bunu biliyorsun
imkansız. Tek yapman gereken izlerin nerede olduğunu belirtmek
başlamak; Diğerleri onları kendi sorumluluğunda takip edecek ve her şey
Yapmak zorunda kalacak sakin bir şekilde bakmak. "

"Ancak--"

Maskarin sabrını kaybetti ve derin bir kaşlarını çattı, yanıtladı,-

"Bu yeterli. Daha fazla tartışmaya ihtiyacımız yok, ben ustayım ve
itaat etmen için. "

Maskarin bu tonu benimsediğinde, direnç söz konusu değildi; Ve
Her zaman ona tüm getiri sağladığı için, bir iyiye uymak en iyisiydi
Grace ve Catenac sessizliğe nüksetti, tamamen boyun eğdi ve çok
çok şaşkın.

"Masamda otur," diye devam etti maskarin, "ve dikkatli notlar alın
Şimdi ne diyorum. Başarı, size söylediğim gibi kaçınılmaz, ama yapmalıyım
Ably desteklenmek. Şimdi hepsi benim
emirler; Yanlış bir adım hepimizi mahvedebilir. Bunu duydun ve yapamazsın
Tam olarak uyarılmadığınızı söyle. "



Bölüm XX.

Ani bir kontrol.

Catenac kendini tek kelime etmeden yazı tablosunda oturdu, gizledi
Dikkatsiz bir gülümsemenin altında öfkesi ve kıskançlığı. Maskarin artık değildi
Plotter konfederasyonlarıyla danışmanlık; O, ihraç eden ustaydı
Astlarına emirleri. Şimdi bir kutudan biraz almıştı
Zamanını okurken geçirdiği kare macun tahtası parçaları
üzerinde.

"Dediklerimin bir kelimesini kaçırmaya çalışmaya çalışın," diye belirtti büküldü
Paul'e yaptığı keskin bakış; Sonra Catenac'a dönerek, "Can
Duke de Champdoce ve Perpignan'ı Vendome'a ​​başlamaya ikna ediyorsunuz
Cumartesi?"

"Belki bunu yapabilirim."

"Evet ya da Hayır istiyorum, bu insanları oraya gitebilir misin?"

"Şey, evet, o zaman."

"Çok iyi. O zaman, Vendome'a ​​giderken, Hotel De'de duracaksın
Porte. "

"Hotel de Porte," tekrarladı Catenac, ismini not etti.

"Vendome'a ​​geldiğin gün," diye devam etti maskarin, "sen
çok az şey yapabilirdi. Zamanınız dinlenirken alınacaktır
Yolculuk ve belki de birkaç ön soruşturma yapabilirsiniz. O olacak
Pazar günü birlikte hastaneye gidecek ve
Dükün daha önce kendisi tarafından yaptığı aynı sorgular. Lady Superior
mükemmel tat ve eğitime sahip bir kadın ve tüm bunları yapacak
Senin için yararlı olabilir. Onun aracılığıyla elde edebileceksin
Çocuğun açıklaması ve hastaneden ayrıldığı tarih
bir tabakçı için çırak olun. Bunu size söyleyecek, sevmiyorum
İstihdam, on iki buçuk yaşında onlardan kaçtı,
Ve o zamandan beri onun hiçbir izi bulunamadı. Duyacaksın
Uzun boylu, iyi inşa edilmiş bir delikanlı, ondan iki yaş daha büyük görünüyor
Gerçekten, akıllı bir özellik ve keskin, parlaktı
Gözler, sağlık ve güzel görünümlerle dolu. O gün vardı
Kaybolma, mavi ve beyaz çizgili pantolon, gri bir bluz, bir kapak
Zirve ve benekli bir ipek kravat ile. O zaman sana hala yardımcı olmak için
Araştırmalarınızda ayrıca bir demette taşıdığını da ekleyecek,
Kırmızı ekose pamuklu mendil, beyaz bir bluz, bir çift
Gri kumaş pantolon ve bir çift yeni ayakkabı. "

Catenac, bir ifadeyle konuşurken Mascarin'i izledi.
Kötü bağlı düşmanlık.

"Sözüm hakkında iyi bilgilendirildin," diye mırıldandı.

"Sanırım öyleyim," diye döndü Maskarin. "Bundan sonra geri döneceksin
otel, ve o zamana kadar değil-anlıyor musunuz?-ve
atılacak ilk adımlara. Perpignan tarafından önerilen plan bir
mükemmel olan. "

"Ne! O zaman biliyor musun?"

"Tabii ki yapıyorum. Vendome'u ve banliyölerini bir
belirli sayıda daire ve evden eve ziyaret yapmak için
her biri. Bu şekilde çalışmasına izin ver. Tabii ki, bunu yapmak,
Bir kılavuza ihtiyacınız olacak. "

"Tabii ki böyle bir kişiye ihtiyacımız olmalıyız."

"İşte, Catenac, biraz şansa gitmeliyim, çünkü ben pek
Her şeye kadir. Ancak ev sahibinizin olacağı ondan dokuz şans var
Frejot adlı bir adamın hizmetlerinden yararlanmanızı tavsiye edin,
otelin komiseri olarak görev yapıyor. Bununla birlikte, o olabilir
başka birini belirleyin; Ama bu durumda, bazı yollarla veya
Diğer, diğer bir adamın hizmetlerini kullanmayı başarın. "

"Ona ne söyleyeceğim?"

"Ne yapacağını anlıyor.
yerleşirken, Pazartesi sabahı aramak için başlayacaksınız.
Frejot rehberliğinde Areines olarak adlandırılan banliyö. Bırak
Perpignan'a karşı sorumluluk, ancak dükün
Sen. Denizcilere hazırladığınız bir dizi soruyu sorun
Önceden, 'Arkadaşlarım gibi, bir çocuk arıyoruz. Bir ödül
Bizi onun pistine koyacak herhangi birine on bin frank sunuluyor.
Bu bölümleri Ağustos 1856'da bırakmış olmalı ve bazılarınız olabilir
onu gördüm. '"

Burada Catenac Maskarin'i durdurdu.

"Bir an. Kendi sözlerin mükemmel; onları yazacağım."

"Tüm Pazartesi" diye devam etti Mascarin, "fazla ilerleme kaydetmeyeceksin,
Ve önümüzdeki birkaç gün boyunca aynı olacak, ancak Cumartesi günü hazırlanın
Büyük bir sürpriz için kendiniz; çünkü o gün frejot sizi bir
Büyük, yalnız çiftlik evi, bir göl kıyısında. Bu çiftlik tarafından tutuluyor
Karısının yardımıyla onu geliştiren Lorgelin adında bir adam
ve iki oğlu. Bu değerli insanları akşam yemeğinde bulacaksınız. Yapacaklar
Size biraz ferahlık sağlayın ve kabul edersiniz. Bir sonraki kelimede sen
bir anlamda birbirlerine bakacaklarını göreceksiniz
Ve karısı, 'Kutsal Bakire! Elbette beyefendi
Sık sık bahsettiğimiz zavallı delikanlıdan bahsediyor. '"

Maskarin düzenlemelerini açıklamaya devam ederken, tüm formu görünüyordu
ve yüzü ustalık ve güç bilgisiyle parladı.
Sesi çok açıktı ve yolu otorite ve komuta doluydu,
Oturan herkesin zihinlerine inanç taşıdığını
onu dinlemek. Ne olacağından sanki uğraşıyormuş gibi konuştu
mutlak bir kesinlik ile ve bu kadar harika bir berraklıkla devam etti ve
Kesinlikle gerçek gibi göründükleri akıl yürütme gücü.

"Ah! Çiftçinin karısı bunu söyleyecek, değil mi?" Catenac'ı talep etti
en üst düzey sürpriz tonu.

"Evet, bu ve başka bir şey yok. O zaman kocası onların
Yolun kenarında bir hendekte yarı ölü fakir delikanlı buldum ve
Onu eve götürdüklerini ve onun için ellerinden geleni yaptılar; ve ekleyecek,
Bu Eylül 1856'nın başında idi. Onu okumayı teklif edeceksin
delikanlı açıklamanız, ama o kendi kendine gönüllü olacak,
Sahip olduğunuzla tam olarak taksit bulacak. Sonra Lorgelin
Sana ne kadar mükemmel bir delikanlı olduğunu ve çiftliğin nasıl göründüğünü söyle
Orada kaldığı sürece başka bir yer. Tüm aile katılacak
Övgülerini söylerken-çok iyi huylu, çok zorlayıcıydı ve
On üç yaşında bir avukat katibi gibi yazabilirdi. Ve sonra yapacaklar
Yazılarının bir kısmını eski bir kopya kitabında üretin. Ama eskilerinden sonra
Gözünde bir gözyaşı ile kadın, delikanlı olduğunu bulduğunu söyleyecek
Kompozisyonunda çok fazla minnettarlık yok, çünkü aşağıdakilerin sonunda
Eylül çok nezaket aldığı çiftliği terk etti. Evet,
Bazı yürüyüş yapan sanatçılarla gitmeleri için onları terk etti. Sen olacaksın
Bu değerli insanların sözlerinden kesinlikle etkilendi ve senden önce
Bırak size delikanlıların arkasında bıraktığı kıyafetleri gösterecekler. "

Catenac sonucu bekliyordu ve sonra bir
hayal kırıklığına uğramış ton,-

"Ama Lorgelin'in hikayesi olduğunda ne kazandığımızı görmüyorum
bize tekrarlandı. "

Maskarin sanki acil eleştiri yoksun bırakma gibi elini kaldırdı,
ve izleyicileri hakkında daha fazla sabır istemek.

"Devam etmeme izin ver," dedi. "Artık ne yapacağınızı bilemezsin, ama
Perpignan bir an tereddüt etmeyecek. Sana tuttuğunu söyleyecek
ipucunun sonu ve yapılması gereken tek şey takip etmek
dikkatlice. "

"Bence Perpignan'ın yeteneklerini abartıyorsun."

"Biraz değil; her adam kendi iş koluna. Ayrıca, eğer dolaşırsa
Parkurdan onu geri almalısın. Bunda hareket etmelisin
diplomatik olarak. İlk hamlesi doğal olarak sizi
Bir lisans kaydı olduğu ilçe belediye başkanının ofisi
tutulmuş. Orada, Eylül 1857'de geçtiğini göreceksiniz.
Dokuz kişiden oluşan bir seyahat sanatçısı grubu,
Karavanlar ile, Vigoureux olarak bilinen bir adamın yönetimi altında,
çekirge lakaplı. "

Catenac hızla bu eşyaları not etti. "O kadar hızlı değil," dedi; "BEN
Seni takip edemem. "

Kısa bir duraklamadan sonra Maskarin devam etti.

"Kitabın özenli bir incelemesi, başka bir şey olmadığını kanıtlayacak
Gezici sanatçıların grupları bu sırada yerden geçti
ay; ve bunun çekirge olması gerektiği açıktır.
Delikli hanım gitti. Daha sonra adamın tanımını inceleyeceksiniz.
Vigoureux, Bourgogne, Vosges'de doğdu. Yaş, kırk yedi. Yükseklik, altı ayak
iki inç. Gözler, küçük ve gri, oldukça yakın görüşlü. Cilt karanlık.
Sol elin üçüncü parmağı ilk eklemde kesildi. Eğer onu karıştırırsan,
Bunu okuduktan sonra, mesleğinin başka herhangi bir adamı ile,
Kesinlikle oldukça aptal olun. "

"Şimdi onu bulabilirim," diye mırıldandı Catenac.

"Ama bu Perpignan'ın işi.
en büyük önem ve sahip olduğu haberlerde oldukça memnun görünüyor
Belediye Başkanı Ofisinde elde edildi. Soruşturmanın
Vendome bitti ve aynı anda Paris'e dönmenin en iyisi olacak. İle ilgili
Tabii ki, hiçbir itirazda bulunmayacaksınız. Dükün yapmasına izin vereceksin
Lorgelin ve Frejot'a yakışıklı mevcut; Ama onu terk etmemeye dikkat et
arkanda. Bir an gecikmeden Paris'i yeniden kazanmanızı tavsiye ederim. .
Wily Perpignan, dönüşünüzde, sizi hemen baş polise götürecek
Vigoureux'un kağıtlarını bırakacağı ofis, onun diğer adamları gibi
meslek. Onları görmede herhangi bir zorluk varsa,
Duke de Champdoce bir tılsım olarak hareket edecek. Sonra bunu keşfedeceksin
1864'te adam Vigoureux, bir hapis cezasına çarptırıldı.
düzensiz davranış ve şimdi bir şarap dükkanı tutuyor
Rue DePleux. "

"Biraz dur," dedi Catenac, "ve adresi indirmeme izin ver."

"Oraya gittiğinizde, Vigoureux'u kaybıyla tanıyacaksınız.
parmak. Bir kerede delikanlısının onu takip ettiğini itiraf edecek ve
On ay boyunca grup. O yeterince iyi bir delikanlı, ama bir
Tavus kuşu ve bir yurt kadar tembel. Eski biriyle harika arkadaşlar edindi
Orkestranın şefi olan Fritz olarak adlandırılan Alsatian ve
İkisi de birbirlerine çok düşkündüler, bir gün içeri girdiler
birbirlerinin şirketi. Şimdi Fritz'in ne olduğunu bilmek istiyorsun? BEN
Vigoureux'un bu uzun süreli soru dizisinden bıkacağını bilin ve
şiddetle davranmak; O zaman onu taşıdığı için onu tehdit edeceksin
ihale yıllarının bir gençliği ve sakinleşecek ve
annenin sütü ve sizin için bilgi almaya söz verecek. Bir hafta içinde
Fritz'in hastanede bulunacağı bilgilerini verecek
Magloire. "

Kesinlikle aptalca, seyirci bu garip dinledi
tam olarak birbirine bu kadar kırbaçlanan ve görünen iddialar
yıllarca süren araştırmaların işi olmuştur.

"Fritz," diye devam etti maskarin, "kurnaz yaşlı bir köpek. Eski bir tane bulacaksın
cılız, hastanede mavi gözlü adam ve dükü söylemeyi unutmayın
De Champdoce ona çok fazla inanmaması gerektiğini. Bu Wily Yaşlı
Alsatian size sevgili delikanlı için yaptığı tüm fedakarlıkları anlatacak.
Size sık sık bira ve tütün olmadan gittiğini söyleyecek
Çocuğu almaya zorladığı müzik derslerini ödemek için sipariş verin. O
size onu hükümet okuluna almak istediğini söyleyecek
Müzik, bunun için harika vokal ve enstrümantal yeteneğe sahipti ve
Weber gibi bir gün onu harika bir besteci görme umudunu değerlendirmek
veya Mozart. Bu kendini övme akışının kalbini eritmesini bekliyorum
Müvekkiliniz, çünkü oğlunun yükselmek için çaba sarf ettiğini görecek
Mire'ın kendi eforlarıyla ve bu enerjide tanıyacak
Champdoce ailesinin özelliklerinden biri; Ve güçte
Bu ifadeden neredeyse genç adamı onun olarak kabul etmeye hazır olacak
oğlum. "

Catenac bir süredir anlamı deşifre etmeye çalışıyordu
Maskarin'in anlaşılmaz yüzünün arkasına gizlenmiş, ama boşuna.

"Devam edelim," dedi avukat sabırsızca. "Bana söylediğin her şey
Daha sonra soruşturma sırasında duyacağım. "

"Sagacity'niz benden daha fazla açıklama gerektirmezse,"
Maskarin, "Sen, güveniyorum, onları fayda için devam ettirmeme izin ver
Genç dostumuz Paul Violaine. Ne zaman şefkat hissedeceksin
Alsatian size acılarını anlatıyor, erkeklerin onun tanımında,
ve daha sonra Rue d'Ras'taki refahı. Dinlemen iyi olur
Yaşlı adama homurdanmaya devam ettiği sürece, senin kadar
tüm can sıkıntılarının açıklamalarının acılarını ve acısını tespit edecek
hayal kırıklığına uğramış bir spekülatör. Sana itiraf edecek
Tamamen damgaladığı delikanlı ödülüne geçiyor
nankör bir kötü adam. Tabii ki, dük geride bırakmak zorunda kalacak
Onun zevkinden biraz tanıklık ve Rue'ye acele edeceksin
D'Ras. Evin sahibi size dört yıl olduğunu söyleyecek
önce müzisyeninden kurtuldu, sınıfından tek kişi
kendini orada kurmaya cesaret etti ve küçük bir hediye ve birkaç adroit
Sorular sizin için genç adamlardan birinin adresini alacaktır.
Öğrenciler, Madam Grandage, dul bir hanımefendi, Rue St. Louis'de ikamet ediyor. Bu bayan size eski adresini bilmediğini söyleyecek
Üstat, ama eskiden 57 yaşında yaşıyordu, Rue de la Harpe. Rue De'den
La Harpe Rue Jacob'a ve bundan sonra Rue'ye gönderileceksin
Montmartre, Rue Joquelet'in köşesinde. "

Maskarin durdu, uzun bir nefes aldı ve sanki içe doğru kıkırdadı
Bazı mükemmel şaka.

"Rahat ol, Catenac," dedi. "Neredeyse sonuna geldin
Yolculuğunuz. Rue Montmartre'deki evdeki hamal
Dünyadaki en zorlu kadın. Sana müzisyenin
hala evdeki odalarını koruyor, ama orada ikamet ediyor
Daha uzun, çünkü şanslı bir hit yaptı ve geçen ay evlendi
Yakınlarda yaşayan zengin bir bankacının kızı. Genç bayan,
Matemoiselle Rigal, onu gördü ve ona aşık oldu. "

Catenac gibi zeki bir adam gelenleri öngörmüş olmalı ama
Olmamıştı ve bu sonuçta yüksek sesle ünlem dedi.
sürpriz.

"Evet, sadece öyle," dedi Mascarin, mülayim zafer havasıyla. "Dük
De Champdoce sizi karşılıklı arkadaşımız Martin Rigal'a sürükleyecek,
Ve orada genç _protege_, mutlu kocamızı bulacaksınız.
Güzel Flavia. "

Maskarin kendini çizdi ve gözlüklerini burnuna sıkıca ayarladı.

"Şimdi, sevgili Catenac'ım, senin liberalliğini ve sevgiyi göster
Arkadaşımız Paul'ü Gontran, Marquis de tebrik ederek eğilim
Champdoce. "

Hortebise, elbette ne olacağını biliyordu; Çizgilerini biliyordu
Oyunun ortak bir yazarıymış gibi planı ve o kadar çok
İlk provada yardım ediyormuş gibi heyecanlanıyor.

"Bravo!" Diye bağırdı, ellerini çırparak. "Bravo, canım
Mascarin, kendinizi günümüzde mükemmelleştirdin! "

Maskarin'in sonucuna vardığı gibi Pavlus'un olduğu gibi endişeli ve şaşırmış
Sandalyesine geri döndü, duygularla hasta ve sersem.

"Evet," dedi Mascarin net ve çınlayan bir sesle, "Övgeni kabul ediyorum
sahte tevazuların herhangi bir etkisi olmadan. Korkmak için hiçbir nedenimiz yok
bazen çalışmasını durduran kum tanesinin müdahalesi
makine. Perpignan, zavallı aptal olmasına rağmen, en iyi arkadaşımız olacak,
ve işimizi oldukça bilinçsizce yapacak. Dük herhangi bir atomu koruyabilir mi
Bu dakika soruşturmalarından sonra şüphe mi? İmkansız. Ama
En ufak şüphe unsurunu kaldırın, başka bir şey var ve
plan. Başladığı yolu geri çekmesini sağlayacağım. O
Pavlayı tüm bu çeşitli yerlere götürecek ve hepsinde
İfadeler daha da tam olarak onaylanacaktır. Paul, damadı
Flavia'nın kocası Martin Rigal, Rue'de tanınacak
Montmartre, Rue Jacob ve Rue de la Harpe. O sevinçle olacak
Rue d'Ras'ta karşılandı; Fritz nankör öğrencisini kucaklayacak;
Vigoureux ona trapezdeki yetenekli özelliklerini hatırlatacak; .
Lorgelin ailesi, barınak verdikleri delikanlı,
kalpler, ve bu olacak, Catenac, çünkü ben ve çünkü
Rue Montmartre'deki Portres'den Lorgelins'e kadar tüm insanlar
Benim kölelerim ve yapabileceğim tek bir komuta itaat etmemeye cesaret edemez
sorun."

Catenac yavaş ve ciddiyetle koltuğundan yükseldi.

"Sabrını ve yaratıcılığını iyice tanıyorum, sadece gidiyorum
Bir kelimeyle, bu kadar dikkatli bir şekilde sahip olduğunuz umudunu ezmek için
dikildi. "

Catenac korkak olabilir, aynı zamanda bir hain olabilir ama o bir
Zeki ve net görüşlü adam da. Sonuç olarak Hortebise,
Bu sözleri duydu, ama maskarin küçümseyerek gülümsedi,
Başarı hayali.

"O zaman devam et," dedi.

"Şey, o zaman, size aşırı bilgi vermeyeceğinizi ve aldatmayacağınızı söyleyeyim
Duke. "

"Ve neden olmasın, dua et?" diye sordu Mascarin. "Ama istediğimden emin misin
onu aldatın mı? Benimle açık olmadın, neden açık olmalıyım
Seninle? Sakın olmayanlara güvenme alışkanlıyım
Bana güven? Bir an için perpignan,
oynamak mı? Neden senden gerçeği saklamanın en iyi şekilde yargılanamamam
Paul gerçekten aradığınız çocuk mu? "

Maskarin o kadar güvenle konuştu ki Catenac ona baktı, neredeyse hiç
Hangi sonuca geleceğini bilmek, vicdanı için hiçbir şekilde
temizlemek. Aklı hızla tüm olasılıkların derinliklerine daldı,
ve yine de tüm bu kombinasyonlarda olası herhangi bir tehlikeyi göremedi
kendisi.

"Sadece umarım," dedi, "Paul onu temsil ettiğin tek şey
olmak; Peki neden tüm bu önlemler? Sadece sözlerimi işaretle, dükün var
Herhangi bir girişimde bulunma veya daha doğrusu önlemenin yanılmaz bir yolu
dayatma. Bu şekilde, en önemsiz durum aşılacak
en iyi planlar ve kaçınılmaz olanların kombinasyonlarını yok etmek
en zeki akıl. "

Maskarin ortakını kesintiye uğrattı.

"Paul, Duke de Champdoce'in oğlu," dedi kararlı bir şekilde.

Bunun anlamı neydi? Catenac onun oynandığını hissetti
ve kızdı.

"İstediğin gibi; ama sanırım, kendimi ikna etmeme izin vereceğim
Bu iddianın gerçeği. "

Sonra, Paul'e doğru ilerleyerek avukat,-

"Ceketinizi çıkaracak iyiliğe sahip olun."

Paul çıkardı ve bir sandalyenin arkasına attı.

"Şimdi," diye ekledi Catenac, "sağ gömlek kolunu omzuna yuvarla."

Nadiren genç adam itaat etmemişti ve avukat hızlı bir bakış attı
Çıplak et, ortaklarına dönüp gözlemlediğinden,-

"Hayır, o doğru adam değil."

Aşırı sürprizine Maskarin ve Hortebise
sınırsız kahkaha.

"Hayır," avukatı takip etti, "
Vendome Hastanesi ve Dük bunu benden daha iyi tanıyacak.
Gülüyorsun, ama bunun nedeni hepsini bilmediğin için. "

"Yeter," diye geri döndü Maskarin ve sonra doktora dönerek o
"Ona, arkadaşlarım, düşündüğünden daha fazlasını bildiğimizi söyle."

"Ve böylece," dedi Hortebise, Paul'ün elini tutarak, "
kayıp çocuk değil çünkü onun hakkında belirli notları yok; Ancak
Bunlar, Paul'ün Dük'e tanıtıldığı günde görülecek,
ve en inanılmaz olanı tatmin edecek kadar okunaklı. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Kendi yolumda açıklayayım. Erken çocuklukta Paul olsaydı
kaynar su ile omzunda haşlanmıştı, bir yara izi olacak
Görünüş kökenini gösterecek mi? "

Catenac başını salladı, "Oldukça doğrusın," dedi.

"Şey, o zaman dinle. Paul benimle eve geliyor. Onu içine alacağım
danışmanlık odam; Kanepede yalan söyleyecek. Ona kloroform vereceğim
Çünkü onun herhangi bir acı çekmesini istemiyorum. Maskarin bana yardım edecek. O zaman ben
uygun kısımda, belirli bir parçaya batmış bir pazen parçası uygular
Kendime ait bir icat olan sıvı. Ben aptal değilim, olabildiğince
bundan önce keşfedildi; Ve evde bir çekmecede bir parça pazen var
bir yara izinin düzensiz taslağına tam olarak benzemek için kesin
tarif ettiğiniz türden ve burada birkaç küçük bit ve gerisini halledecek
sanatsal olarak. Sıvı işini etkilediğinde
On dakika içinde olacak, kaldıracağım ve bir merhem uygulayacağım,
kendime, yaraya başka bir icat; Sonra Paul'ü geri yükleyeceğim
Onun duyuları ve yemeğe git. "

Maskarin ellerini zevkle ovuşturdu.

"Ama bir yara izi vermek için belirli bir zamanın gerekli olduğunu unutuyorsun
Son zamanlarda görülmemesi, "diye itiraz etti Catenac.

"Konuşmama izin ver," diye kırdı Doktor. "Sadece zamana ihtiyacımız olursa-altı
Aylar, diyelim, ya da bir yıl-sonuç eylemimizi ertelemeliyiz
Daha sonra; Ama ben, Hortebise, iki ay içinde başka bir şey sayesinde size güvence veriyorum
Kendimin keşfi-sana toplanacak bir yara izi gösterecek, değil
Belki de bir arkadaştan önce, ama kesinlikle Dük'den önce. "

Catenac'ın batık gözleri, potansiyel milyonlarca insanı düşündüğü gibi yandı.

"Şeytan tüm fırçalarla uçsun!" diye bağırdı. "Arkadaşlarım, ben
senin ruh ve beden; Sadık Catenac'a güvenebilirsiniz. "

Doktor ve maskarin zafer görünümü değiştirdiler.

"Tabii ki paylaşır ve paylaşırız," diye gözlemledi avukat. "Bu doğru
Oldukça geç geldiğimi; Ama oynadığım kısım hassas ve
Önemli olan ve bensiz hiçbir şey yapamazsın. "

Maskarin'i kaçamaklı bir şekilde "Paylı olacaksınız," diye cevapladı.

"Bir kelime daha," dedi avukat. "Dükün tuttuğunu düşünüyor musun
Hiçbir şey geri? Bebek onun ya da Düşes tarafından pek görülmedi; Ama jean
gördüm ve o çok yaşlı ve sakat olsa da, herhangi bir
Champdoce ailesinin adını ve onurunu savunmak için. "

"Peki o zaman ne?"

"Jean, biliyorsun, başka bir çocuğun ikamesine karşıydı.
Bunun ortaya çıktığı gibi bir dava şansını öngörmediniz mi? "

Maskarin mezar görünüyordu. "Bunu daha önce düşündüm," diye geri döndü;
"Ama ne yapılabilir?"

"Öğreneceğim," dedi Catenac. "Jean en örtük güven var
İçimde ve onu sorgulayacağım. "

Avukatın soğuk sakinliği ortadan kayboldu ve Catenac sadece sergiledi
Geç bir saatte kabul eden adamın gayretli hevesi
Hayal ettiği işletme kazançlı olacağını, yanıklar kadar yapmak
Bunu ilerletebilir.

"Ama," diye ekledi, bir düşünce olarak, "Orada olduğundan nasıl emin olabiliriz?
Paul'ü tanıyacak kimse değil mi? "

"Bunun için cevap verebilirim; yoksulluğu onu bir dışında hepsinden izole etmişti
Rose adında kadın ve ben de hapishaneye gönderilmesi gerektiğine dikkat ettim
Lazare. Bir zamanlar biraz endişeliydim, Paul'un duyduğum gibi
bir patron vardı; Ama o, öğrendiğim gibi, Kont de Mussidan'dı.
Tahmin edebileceğiniz gibi Montlouis'in katili Paul'ün
baba."

"O zaman, o çeyrekten korkmak için hiçbir şeyimiz yok," dedi doktor.

"Hiçbir şey; ve işine devam ederken Paul'ün acelesi
Rigal'ın kızı ile evlilik. Ama bu benim işimi engellemeyecek
Ben başka bir çeyrekte kendim; Bir aydan önce Henri de Croisenois
şirketini yüzdü ve Sabine de Mussidan'ın kocası oldu. "

"Bence akşam yemeği zamanı geldiğini düşünüyorum," diye belirtti Hortebise ve,
Derneğin _protege_'a dönersek, "Gel, Paul."

Ama Paul hiçbir hareket yapmadı ve sonra ilk kez görüldü
Zavallı çocuk bayıldı ve üzerine soğuk su serpmek zorunda kaldılar
Bilincini geri kazanmadan önce.

"Elbette," diye belirtti doktora, "bu bir önemsiz olma fikri değil
Sizi bu kadar korkuttuğunu hissetmeyeceğiniz operasyon? "

Paul başını salladı. "Bu değil," dedi.

"Öyleyse ne?"

"Basitçe gerçek adam var; onu tanıyorum ve nerede yaşadığını biliyorum."

"Ne demek istiyorsun?" Ağladılar.

"Onu tanıyorum, sana söylüyorum-Duke de Champdoce'nin oğlu."

"Her şeyi duyalım!" Ağladı Maskarin, ilk gelen
duyular. "Kendini açıklayın."

"Basitçe bu. Çok genç bir adam tanıyorum ve bunun düşüncesiydi
Bu beni çok hasta hissettirdi. Otuz üç yaşında. O Foundling'deydi
Hastane; On iki buçuk yaşında bıraktı; Ve o var
Omzunda, çırak olduğu zaman aldığı böyle bir haşlama
bir tabakçıya. "

"Ve nerede," diye sordu maskarin çabucak, "aynı genç adam mı?
Adı ve yaşamak için ne yapıyor? "

"O bir ressam; adı Andre ve yaşıyor--"

Maskarin'den küfür bir yemin onu kesintiye uğrattı. "Bu üçüncü
Zaman, "dedi," bu lanetlenmiş adam yolumuzu geçti;
Ama yemin ederim ki sonuncusu olacak. "

Hortebise ve Catenac alarm ile yaşıyordu.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" sordular.

"Hiçbir şey yapmayacağım," diye yanıtladı; "Ama biliyorsun bu Andre,
Ressam olmanın yanı sıra, süs heykeltıraş ve ev
Dekoratör ve bu yüzden genellikle yüce iskelelerdedir. Bunu hiç duymadın mı
Kazalar sık ​​sık o sınıfta mı oluyor? "



Bölüm XXI. Melankolik bir ezici.

Maskarin, yolunda duran adamı bastırmaktan bahsettiğinde
Kolayca bir mumu söndürmeyi ima ediyormuş gibi, o değildi
önemli ölçüde geliştiren bir durum olduğunun farkında
Görevinin zorluğu, çünkü Andre önceden haber verilmişti ve bu not
Bunu aldığı gün uyarı verilmişti
Sabine'den, onun bu kadar umutsuzca konuştuğu mektup
kabul ettiği evliliğe yaklaşmak
Ailesinin onurunu kurtar. Bu duygu uzun bir süre güçlendi
M. de Breulh-Faverlay ve Viscountess ile yaşadığı konuşma
De Bois Arden, oybirliğiyle sayının
Kontes de Mussidan, Henri De'nin bazı planlarının kurbanıydı
Croisenois kesinlikle destekçilerden biriydi. Hiç bir anlayışı yoktu
Tehlikeyi aramak için hangi tarafı, ama içgüdüsel bir hissi vardı
yaklaşıyordu. Bu nedenle savunma üzerinde hareket etmeye hazırlandı. BT
sadece tehlikede olan hayatı değil, sevgisi ve geleceği
mutluluk. M. de Breulh-Faverlay'ın da ciddi endişeleri vardı.
Bu kadar büyük bir saygı ve saygıyı eğlendirdiği bir adamın güvenliği.

"Ağır bir bahis koyardım," dedi, "biraz
Kötü şantajcılar ve işin zorluğu,
İşi kendimiz yapmalıyız, çünkü yardımını davet etmeye cesaret edemeyiz
polis. Sunmak için bir kanıtımız yok ve polis bir ayağı karıştırmayacak
sadece varsayımlarda ve olduğumuzlardan teşekkür etmemeliyiz
Yasanın dikkatini kesin olarak çağırırsak yardım etmek isteyen
geçmiş yaşamlarında hareket eder; Korkunç sırrın ne olduğunu kim söyleyebilir,
M. ve Madam de Mussidan'ın kafalarını terk ettiğini mi?
Ve sayının ve konteslerin olabileceği kartlarda
şantajcılara katılmaya ve bize karşı çıkmaya zorlandı. İle hareket etmeliyiz
en büyük ihtiyat ve dikkat. Unutmayın, eğer geceleri dışarıdaysanız,
Koyu köşelerden kaçınmalısınız, çünkü bu en kolay şey
dünya sırtına bir bıçak koyacak. "

Bu röportajda ulaşılan sonuç,
şimdiki Andre ve de Breulh birbirlerini görmeyi bırakmalı
sıklıkla. Üzerine bir saatin yerleştirildiğine ikna olmuşlardı ve
samimiyetlerinin kesinlikle de croisenois'e bildirileceğini; ve
Tabii ki, olduklarını hayal etmesine neden olacak her arzu vardı
hiçbir şekilde birlikte hareket etmiyor. Bu nedenle,
her birinin kendi bakış açısından hareket etmesi gerekiyordu
Henri de Croisenois'e karşı ve gerektiğinde buluşmaları gerektiğinde
Akşamları Champs Elysees'teki küçük bir _cafe_ ile karşılaştırmak için,
Andre'nin işte olduğu evden uzak değil.

Cesareti hala her zamanki gibi yüksekti, ancak ilk belirtileri
Kızarıklık ortadan kaybolmuştu. Doğan bir diplomatistti ve tamamen fark etti
Bu kurnaz ve ihanet benzer silahlarla karşılanmalıdır. O yapmamalı
M. Gandelu ile olan nişanını kırın; Ama nasıl yönetebilir?
İşçiler ve aynı anda Croisenois'e göz atın mı? Para
kesinlikle gerekli ve yine
M. de Breulh'dan bir kredi. İşini atacak olsaydı,
doğal olarak şüphe yaratır.

M. Gandelu'nun kurnaz bir kafası vardı ve Andre, yaşlı adamın hatırlanması
konuya güvenmeye kararlı her durumda ona nezaket
O ve bu nesne ile ertesi sabah onu aradı
Saat dokuz çarpıcıydı. Gaston De'yi görünce sürprizi aşırı oldu
Avluda Gandelu. Aynı görünümlü gaston, sevgiliydi
Madam de Chantemille, dış göze, ama biraz mezar felaket
açıkça iç insanı tamamen değiştirmişti. Puro içiyordu
çaresizlik havasıyla ve dünyadan tamamen yorgun görünüyordu
ve eşyaları.

Şu anda Andre, genç adamın onu görmesini yakaladı.

"Halloo!" dedi; "İşte sanatsal arkadaşım. Ben bire bir tane koydum
Babamdan sana bir iyilik yapmasını istemeye geldin. "

"Oldukça haklısın; evde mi?"

"Vali somurtuyor; kendini kapadı ve görmeyecek
Ben."

"Şaka yapıyorsun."

"Ben değil; yaşlı adam düzenli bir despot ve her şeyden bıktım."

Damatlardan birinin dinlediğini fark eden Gaston'un yeterli olması
Andre'yi bir tarafta biraz çizme hissi.

"Biliyor musun," diye sordu.
Borçlarınızdan sorumlu olmadığı için kendini reklam vereceğini
tamamen; Ama bunu yapacağını düşünemiyorum, çünkü bu düzenli olurdu
Benim için parçalan. On bin frank kadar önemsememek
Bana borç verebileceğin, değil mi? Yirmi bin için verirdim
yaşlandığımda konaklama. "

"Söylemeliyim--," diye başladı Andre.

"Tamam; boşver; anlıyorum. Eğer hazır olsaydın, yapmazsın
Burada asılı durun; Ama tüm bunlar için paraya sahip olmalıyım. Asmak
Hepsi, Verminet'e ödenecek tutarda faturalar imzaladım. Biliyor musun
aynı tür?"

"Hiç de bile."

"Nereye sürüklendin? Neden, o karşılıklı kredinin başı
Toplum. Tek rahatsızlık, meseleleri biraz pürüzsüz hale getirmek için, ben
Yanlış adı yazdı. Aşınır mısın, ha? "

"Ama büyük gökler! Bu sahtecilik," dedi Andre, Aghast.

"Biraz değil, her zaman ödemeyi amaçladım; ayrıca, paranın
Square Van Klopen. Biliyorsun _him_, sanırım? "

"HAYIR."

"Şey, o bir kız giyinme adamı. Zora için o kostümlere sahibim
ondan; Ama valinin hatası çıktı. Neden o yaptı
Beni çaresizliğe mi götür? Evet, tüm yaşlı adamın yaptığı. O değildi
Bana atış yapmaktan memnun, ama o fakir, çaresiz
Kuzu ve onu kapat. Ona hiç zarar vermedi ve ben buna hak diyorum
Zora'ya zarar vermek için korkak ve aşağılık hareket. "

"Zora," diye tekrarladı Andre, ismi tanımıyor.

"Evet, Zora; biliyorsun; bir gün yanımızda bir yem vardı."

"Evet, evet; Rose demek istiyorsun."

"İşte bu; ama kimsenin onu o çirkin, yaygın olarak aramasını sevmiyorum
isim. Vali onun için delirdi ve bir şikayette bulundu
Bir çocuğa benzemesine karşı, sanki bir adammışım gibi
yem. Sonunda, şimdi St Hapishanesinde olmasıydı.
Lazarare. "

Bu şikayeti ilişkilendirirken gözyaşları genç adamın gözlerine başladı.

"Zavallı Zora," diye ekledi; "Onun üzerindeymişim gibi bir kadına asla ezilmedim.
Ve sonra ne muhteşem bir formu var! Neden kuaför olduğunu söyledi
Hayatında böyle saçlar hiç görmedim; Ve St. Lazare'de. En kısa zamanda
Polis onun için geldi, ilk düşünceleri benim içindi ve çığlık attı
'Zavallı Gaston bunu duyduğunda kendini öldürecek.' Aşçı
Bana bunu söyledi ve metresinin acılarının korkunç olduğunu ekledi.
Ve St. Lazare'de. Onu görmeye çalıştım ama gitmedi; "ve
Burada çocuğun sesi bir hıçkırık haline geldi.

"Gel," dedi Andre, "ruhlarına devam et."

"Ah! Yirmi bir yaşımda onunla evlenmediğimi göreceksin.
Tüm suçu yaşlı adama koymam. Onun tarafından tavsiye edildi
Avukat, Catenac adıyla bir canavar. _Him_ biliyor musun? "

"HAYIR."

"Hiç kimse tanımıyor gibisin. Eh, ona bir meydan okuma göndereceğim
Yarın. Saniyelerimi hazırladım. Bu arada, ister misin
Benim için harekete geçecek mi? Diğerlerinden birinden kolayca kurtulabilirim. "

"Bu tür konularda hiçbir deneyimim olmadı."

"Ah, o zaman faydası olmazsın. Saniyelerim onu ​​düzenli hale getirmeli
mavi funk. "

"Bu durumda--"

"Hayır; ne söyleyeceğinizi biliyorum: en iyi baktım demek istiyorsun
askeri bir şişme için; Ama sonuçta, konu kısaca yatıyor. BEN
Hakaret edilen parti ve on adımda tabancalar çiziyorum. Bu korkarsa
O, valinin tüm bu çöpleri düşürmesini sağlayacak. "

Zihni çok meşgul olmasaydı, Gaston'un bu rhodomontade
Parça Andre'yi çok eğlendirirdi, ama şimdi kendine ne sordu
Ondan kaçmanın en hızlı yolu olurdu.

Tam o anda evden bir hizmetçi ortaya çıktı. "Efendim," dedi Andre'ye hitap ediyor, "efendim seni ondan gördü
pencere ve ona bir kerede ona gideceğin için yalvarır. "

"Hemen onunla olacağım," diye yanıtladı Andre; Ve onu tutarak
Gaston'a, birkaç cesaretle onu bıraktı.



Bölüm XXII.

Zorluklarda bir beyefendi.

Andre genç adamdan kurtuldu ve M.
Gandelu'nun varlığı, beyefendinin görünüşündeki değişiklik onu vurdu
korku ile. Gözleri kırmızı ve ağlıyormuş gibi şişmişti,
Ama Andre'yi yakaladığı anda yüzünü aydınlattı ve o
onu sıcak karşıladı.

"Oh, seni görmek bana iyi geliyor ve şanslı şansı kutsuyorum
seni buraya günümüze getirdi. "

"Bu çok şanslı bir şans değil," diye cevapladı Andre, onu sallarken
Ne yazık ki.

Gandelu ilk kez yerçekimi havasını fark etti.
genç adam ve kaşında üzüntü gölgesi.

"Seni ne rahatsız ediyor Andre?" diye sordu.

"Büyük bir talihsizlik üzerimde asılı duruyor."

"Ne demek istiyorsun?"

"Çıplak gerçek ve bu talihsizlik bana ölüm ve umutsuzluk getirebilir."

"Ben senin arkadaşınım sevgili oğlum," dedi yaşlı adam "ve memnuniyetle olur
size hizmet. Bana herhangi bir faydalı olup olamayacağımı söyle? "

"Size elinize bir iyilik sormak için günümüze geliyorum."

"Ve yaşlı adamı düşündün, o zaman? Bunu yaptığın için teşekkür ederim. Bana ver
elin; Dürüst bir adamın elinin kavrayışını hissetmeyi seviyorum; benim ısınıyor
kalp."

"Sana güveneceğim hayatımın sırrı," dedi
Biraz ciddiyetle.

M. Gandelu cevap vermedi, ancak göğsüne sıkılmış yumruğunu vurdu,
Sanki kendisine güvenen herhangi bir sırın kilitleneceğini göstermek gibi
kalbinin güvenli güvenliği.

Sonra Andre artık tereddüt etmedi ve isim verme dışında,
Sevgisinin tüm hikayesini, hırslarını ve umutlarını anlattı ve
konuların nasıl durduğuna dair açık bir açıklama.

"Size nasıl yardım edebilirim?" diye sordu M. Gandelu.

"Bırak bana," dedi Andre, "
beni arkadaşlarımdan birine sokdu. Sorumluluğu koruyacağım, ama
sadece işçilerden biri olarak hareket edecek. Bu, bir dereceye kadar,
Bana özgürlüğümü ver, aynı zamanda biraz kazanacağım
Şimdi benim için çok önemli olan para. "

"Bu bir iyilik dediğin şey mi?"

"Kesinlikle ve çok harika bir tane."

Gandelu aceleyle yükseldi ve birinde duran bir demir kasası açarak
Odanın köşesi ve ondan bir demet banknot alarak yerleştirdi
Onları daha önce Andre'nin etkileyici bir görünümle masada
"İstediğin şeyi al."

Kendi üzüntülerini unutan bu adamın nezaketi
Bir başkasının gereksinimlerini hafifletme kaygısında, etkilenen Andre
derinden.

"Paraya ihtiyacım yok," diye başladı.

Elinin bir dalgasıyla Gandelu sessizliğe ilham verdi. "Bunları yirmi al
bin frank, "dedi" ve sonra sana neden senden istediğimi söyleyebilirim
Üst kata gel. "

Bir ret yaşlı adamı derinden yaralayacaktı ve Andre
teklif edilen kredi.

Gandelu koltuğuna devam etti ve bir süre kasvetli bir sessizlik içinde kaldı.

"Sevgili oğlum," dedi, duygu ile kırılmış bir sesle, "bir iki gün önce
Altında çalıştığım bir sorun gördün. Bende yok
Bu sefil aptal için daha uzun bir saygı veya saygı, oğlum Pierre. "

Andre, referansla tütsüldüğünü zaten tahmin etmişti.
Gaston ile bağlantılı bir şey.

"Oğlunuz çok aptalca davrandı," dedi; "Ama hatırla
genç."

Yaşlı adamın yüzünden üzücü bir gülümseme geçti.

"Oğlum Vice'da yaşlı," diye yanıtladı. "Sorunun bittiğini düşündüm
Sadece çok açık. Dün kendini öldüreceğini ilan etti. Bir
saçma tehdit. O zamana kadar inanılmaz derecede zayıf oldum ve hayır
Şimdi zıt bir yönde hareket etmek için kullanın. Mutsuz çocuk deliceli
Rose adında bozulmuş bir kadınla ve onu kilitledim; Ama ben
Onu tekrar dışarı çıkarmaya ve borçlarını ödemek için kararımı verdim. BT
zayıf bir çılgınlık, izin veriyorum; Ama ne yapacağım? Sonuçta ben onun babasıyım;
Ve ona saygı duyamasam da, onu sevmeliyim. Neredeyse kırdı
Kalp, ama sevdiği gibi yapmaktı. "

Andre cevap vermedi ve Gandelu devam etti.

"Kendimi aldatmadım; oğlum mahvoldu.
Ve sonunu bekleyin. Bu gül kötü olan her şey değilse,
Etki onun için biraz faydalı olabilir. Ama birisinin üstlenmesini istiyorum
Bu müzakereler ve Andre'nin olacağını umuyordum
bunu yapabiliyor. "

Andre, tüm çabalarının çıkarlarına adanması gerektiğini hissetti
Sabine, ama aynı zamanda nazik yaşlı adamı
başkalarının merhameti ve mutlak kahramanlığın bir göstergesiyle belirledi
Kırık kalpli babanın arzularına katılın ve kısaca ona
Hizmetindeydi. Gandelu ona sıcak bir şekilde teşekkür etti ve Andre oturma
Kendini masada, iki adam uzun bir tartışmaya girdi
benimsenecek en iyi araçlar. Sonunda Andre'nin yapması gerektiğine karar verildi
Özgürlükle ve kendi içgüdülerine göre ve M. Gandelu
gerçek bir görünüm için, girdiği kursta sağlam kalmalı
Andre'nin şefaati tarafından sadece ve
daha hafif önlemler. Sonuç, Gaston için beklentilerini haklı çıkardı
Andre'nin hayal ettiğinden daha ezilmiş ve mahzun oldu ve
Gerilim acısıyla genç ressamın geri dönüşünü bekledi.
Selamlamak için ileriye doğru fırladı.
o.

"Şey," dedi, istekli bir soruşturma tonuyla.

"Baban," diye geri döndü Andre, "sana çok kızgın ama umarım
onu sizin için bir şeyler yapmaya teşvik edebilmek. "

"Zora'yı Liberty'ye koyacak mı?"

"Belki de yapacak; ama önce senden daha fazla bir şey olmalı
vaatler-istikrarlı garantileri olmalı. "

Bu sözlerle Gaston'un yüzü düştü. "Garantiler," diye cevapladı.
"Benim şeref sözüm yeterince değil mi? O ne tür garantiler
gerekmek?"

"Sana söyleyemem ve kendin öğrenmelisin; ama yapacağım
Senin için elimden geleni yap. "

Gaston, Andre'yi şaşırttı.

"Bana söylemek mi istiyorsun," diye sordu ona, "
Vali ile beğendin mi? "

"Tam olarak değil; ama elbette çok iyi olduğumu görebilirsiniz
onun üzerindeki etkisi. Bunun bir kanıtı istiyorsanız, bak, işte para
Bana söylediğin bu faturaları almak için. "

"Ne, Verminet?"

"Sanırım öyle. Yeterince deli olduğunuzlardan bahsediyorum
Başka bir adamın ismini döv. "

Çocukken aptalca, onun bu eylemi ona çok uykusuz olmasına neden olmuştu
gece, ve nasıl kaçabileceğini çok sık yansıtmıştı
Kızarıklık eyleminin sonucu.

"Bana parayı ver," diye bağırdı.

Ancak Andre başını salladı. "Affet beni," dedi, ama bu para
Faturalar bana teslim edilene kadar elimi bırakmıyor. Senin
Babanın bu noktada emirlerine karar verilir; Ama ne kadar erken yerleşirsek
olay daha iyi. "

"Bu çok kötü; vali bir tilki kadar sinsi; ama
Kendi yolu, sanırım, hadi. Sadece bir ceketin üzerine kayana kadar bekle
Benim pozisyonuma bu uzanma takımından daha uygun. "

Acele etti ve on dakika içinde yeni bir iğne kadar düzgün bir şekilde geri döndü,
ve geyyety ve iyi ruhlarla dolu.

"Yürüyebiliriz," dedi kolunu Andre'nin içinden geçirdi. "Gitmeliyiz
Rue St. Anne'ye. "

Verminet'in bu sokakta ofisi vardı-karşılıklı kredinin ofisi
Genel müdür olduğu toplum. Ev, buna rağmen
Büyük başlığı, aşırı perişan dış cepheydi. Karşılıklı
Kredi toplumu, kredilerini kaybedenler tarafından sıkça görüldü,
yeni bir miktar elde etmek istedi ve parası olmayan
biraz ödünç al.

Verminet'in finansal operasyon planı oldukça basitti. A
İflas eşiğinde esnaf ona gelirdi, Verminet
Davasına bakın ve ihtiyaç duyduğu meblağ için faturalar imzalamasını sağlayın,
onu diğer esnaf tarafından çizilen borsalarda teslim etmek
kendisi gibi ciddi bir çıkmaz ve başına iki komisyonu cebine koydu
Cent. Her iki işlem üzerine. Verminet, müşterileri aldı
utanç verici bir esnafın tamamen pervasız olduğu, umursamadığı basit gerçek
İmzaladığı şey ve başını suyun üstünde tutmak için bir pipette debriyaj yapacak.
Ancak ofisinde yürütülen başka birçok işlem vardı.
Karşılıklı Kredi Topluluğu, en büyük gelir aracı için bile
daha az saygın kaynaklar ve bu sahte olanların birçoğunun
Bazı saygın bankacılar tarafından zaman zaman para kazanan faturalar
orada üretildi. Her halükarda, Verminet bir şekilde para kazanmayı başardı.



Bölüm XXIII.

Değişiklikleri çalıyor.

Bol miktarda zeka ile yetenekli Andre, bir kerede yargılandı
Karşılıklı Kredi Topluluğu tarafından işin Dinginess tarafından yapılan bir tür iş
Kapıdaki pirinç plaka ve genellikle harap yönü
ev.

"Görünüşünü hiç sevmiyorum," dedi.

"Gösteriye girmiyor," diye cevapladı Gaston
bilgelik, "ama bazen kullanışlı kabul edilir. Her türlü işi yapar
Asla düşünmeyeceksin. Gerçek bir Downy kart haşarat. "

Andre buna kolayca inanabilirdi, çünkü elbette bir tane olabilir
sadece bir adamın karakterine ilişkin görüş
Gaston gibi, faturalara sahte bir imza eklemek için
indirimli. Ancak hiçbir açıklama yapmadı, ancak eve girdi,
Gaston'un mükemmel göründüğü iç düzenlemelerle
aşina. Kirli, kötü kokulu bir pasajdan geçtiler, geçti
Bir avlu, soğuk ve nemli bir hücre olarak ve merdivenlerden oluşan bir uçuşa yükseldi
kirli bir korkuluk ile. İkinci katta Gaston daha önce durdu
Birkaç ismin boyandığı bir kapı. Bir
Büyük ve yüce oda. Bu nefis odanın duvarlarındaki kağıt
yırtılmış ve benekli ve arkasında hafif bir korkuluk koştu
Baş mesleği tüketiyor gibi görünen iki veya üç katip
Onları ofise getirdikleri kahvaltı. Sıcaklığı
Odanın bir köşesinde yanan soba, general
Atmosferin kalıplaması ve kaba yiyeceklerin kokusu
Temiz havadan gelen herhangi birinin midesini çevirmek için yeterli.

"M. Verminet nerede?" diye sordu Gaston yetkili olarak.

"Nişanlandı," diye cevapladı katiplerden biri, ağzını boşaltmayı duraklatmadan
cevap vermeden önce.

"Benimle böyle konuşmuyor musun? O nişanlı olup olmadığını ne umurumda?
Olumsuz? Ona Gaston de Gandelu'nun onu hemen görmek istediğini söyle. "

Katip, ziyaretçisinin tarzından açıkça etkilendi ve
ona verilen kart, çıkışını bir kapıdan
odanın diğer sonu.

Gaston bu ilk zaferden memnun kaldı ve Andre'ye bir
muzaffer gülümseme.

Katip neredeyse hemen geri döndü. "M. Verminet," diye bağırdı, "
Şimdi onunla müşteri. Ona birkaç kişi için mazur göreceğine yalvarıyor
Dakikalar, seni göreceği zaman; "ve açıkça sivil olmak için endişeli
Önünde muhteşem bir şekilde atılan gençler, "Efendim şimdi
M. de Croisenois ile nişanlandı. "

"Aha," diye bağırdı Gaston; "Sevgili Marquis'in sana on bire koyacağım
Beni görmekten çok memnun olacak. "

Andre bu ismi duymaya başladı ve yanağı kızardı. Adam
bu dünyada en çok nefret ettiği; Sahip olduğu sefer
Bazıları uzlaşan sır, Sabine'yi bozulmuş bir evliliğe zorlamaktı;
M. de Breulh ve Madam de Bois Arden'in yemin ettiği kötü adam
Aşırı Akım, onun birkaç adımındaydı ve şimdi onu görmeli
yüz yüze. Gözleri buluşacaktı ve tonlarını duyacaktı
Scoundrel'in sesi. Öfkesi ve ajitasyonu o kadar yoğundu ki
Gizlediği en zor olan zorlukla. Neyse ki onun için Gaston
arkadaşına en ufak bir ilgi göstermiyordu; sahip olduğu için
Katipin davetiyesi, bir sandalye aldı, heybetli bir tutum aldı,
en derinlerle korkulukların arkasındaki perişan genç adamı vurdu
hayranlık.

"Sanırım," dedi, yüksek sesle, "sevgili dostumu biliyorsun,
Marquis? "

Andre, Gaston'un olumsuz olarak yorumladığı biraz cevap verdi.

"Gerçekten," dedi. "
Yaşadın mı? Ama onu duymuş olmalısın? Henri de Croisenois
En samimi arkadaşlarım. Bana kazandığım elli Louis'e borçlu
Baccarat'ta bir gece. "

Andre şimdi Verminet'in karakterini tahmin ettiğinden emindi
Doğru bir şekilde ve Marquis de Croisenois'in bu çok
Equivocal şahsiyet onun için büyük bir anlam ifade etti. O
Şimdi bir ipucu kazandığını hissettim, önünde bir işaret patladı,
Ve bunun zor sargılarına daha net bir şekilde gördü
Daha önce nüfuz etmesi gerektiğini bildiği iniksizliğin labirenti
özlem duyduğu sır kazandı.

"Magic Music" adlı oyunu oynayan bir çocuk gibi hissetti.
Arayıcı, aradığı makalenin saklanma yerine yaklaşıyor,
Piyano suşları daha yüksek ve daha yüksek şişer. Şimdi buldu
efendisi olan, bildiğini veya bildiğini söyledi, çok şey
Bu Marquis. Neden ondan biraz bilgi almamalı?

"Marquis de Croisenois ile gerçekten yakın mısınız?" diye sordu.

"Olduğumu düşünmeliyim," diye döndü genç Gandelu. "Olacaksın
O değerli keskin görün. Onun hakkında her şeyi biliyorum ve kız kim
Kendini mahvediyor, ama bunun hakkında konuşmamalıyım; Annem
Kelime, biliyorsun. "

O anda kapı açıldı ve Marquis ortaya çıktı, ardından
Verminet.

Henri de Croisenois en şık bir şekilde takıldı ve
Gaston'un gösterişli elbisesiyle tam bir kontrast oluşturdu. Sigara içiyordu
Puro ve mekanik olarak botlarına zarif bir yürüyüş bastonuyla dokunuyor.
Bir anda Viscount'un özellikleri ve figürü silinmezdi
Andre'nin beyninde fotoğraflandı. Özellikle gözlerini fark etti,
ki bu onlarında yarı karışık bir terör görünümü vardı ve yüzü taşıyordu
Korkunç bir darbenin düşmesini bekleyen bir kişinin perili ifadesi
her an onun üzerine.

Küçük bir mesafede Marquis hala genç görünüyordu, ama daha yakın
Muayene, adamın gerçekte olduğundan daha yaşlı göründüğünü gösterdi, bu yüzden
Yıpranmış ve haggard ağzı ve gözleriydi. Oyun masasında geceler ve
Taze malzemelerin nereden gelmesi gerektiğine dair kaygı
Debauchary hayatını uzatmanın araçları ona çok anlatmıştı.
Ancak bugün, akla gelebilecek en iyi öfkede görünüyordu ve
En neşeli şekilde, Verminet'e birkaç kelimeye hitap etti.
İçinde olan konuşmanın sonucu
ofis.

"O zaman yerleşti," dedi, "
İkimizin de gerçek bir endişesi olmayan bir işle? "

"Sadece öyle," diye yanıtladı Verminet.

"Çok iyi, o zaman; ama içinde yapabileceğiniz herhangi bir hata
En ciddi sonuçlarla başka bir olay katılacak. "

Bu uyarı, Verminet'e yeni bir fikir öneriyor gibiydi, çünkü
İkisinin de güldüğü müvekkiline düşük bir sesle bir şey.

Gaston kıpır kıpır, Marquis'te çok tedirgin değildi.
ona dikkat ve şimdi muhteşem bir selamlama ile ilerledi
ve elin dostça bir dalgası. Marquis toplantıda büyülenmişse
Gandelu, zevkini en harika bir şekilde gizledi. O görünüyordu
Şaşırdı, ama inanılmaz değil; Başını eğdi ve uzattı
Eldiven eldi, "Ah, seni görmekten memnun." O zaman olmadan
Gaston'u daha fazla fark ederek, topuğunu açtı ve devam etti
Verminet ile konuşması. "En kötü yanı bitti," dedi. "Ve bu nedenle hiçbir zaman kaybolmayacak.
Bankacı Mascarin ve Martin Rigal'ı günümüzde görmelisiniz. "

Bu sözlerle Andre başladı. Bu insanlar Croisenois'in suç ortağı mıydı?
Kesinlikle şu anda beyinde suç ortağı vardı ve isimleri
hafızasının tabletlerine derin oyulmuş kaldı.

"Tantaine bu sabah buradaydı," diye gözlemledi. "
Efendisi beni bu öğleden sonra dörtte görmek istedi. Van Klopen olacak
orada da. Ona iyi arkadaşın hakkında bir kelime söyleyeyim mi? "

"Pon ruhum," diye belirtti Marquis, omuzlarını silkti, "
Neredeyse onu unuttum. Muazzam bir yaygara olacak, çünkü
her türlü şeyi istemek. Van Klopen ile kesinlikle konuş, ama yap
Kendinizi bağlamayın. Fuar Sara için biraz umursamadığımı unutmayın. "

"Oldukça öyle; anlıyorum," diye yanıtladı Verminet; "Ama işleri sessiz tut ve
açık bir rahatsızlık yok. "

"Tabii ki hayır. Günaydın" ve genel müdüre bir yayla
ve Gaston'a bir başını salladı, ofis dışına çıktı, küçümsemedi
Andre'nin en ufak bir bildirimini alın. Verminet, Andre ve Gaston'u davet etti
Sanctum'a ve oturmak, aynı şeyi yapmaları için onlara işaret etti.
Verminet, ofisiyle kararlı bir kontrasttı, bu da perişan ve
Kirli, elbisesi için terzi kredisi yaptı ve temiz gibi görünüyordu.
Ne yaşlı ne de gençti ve yıllarını iyi taşıdı. O taziydi
ve tombul, bıyıklarını ve saçlarını İngiliz tarzında giyerken,
Batık gözlerinin içinde bir balıktan daha fazla ifade yoktu.

Gandelu başlamak için acele ediyordu.

"İşe başlayalım," dedi. "Geçen hafta bana biraz para ödünç verdin."

"Sadece öyle. Artık ister misin?"

"Hayır; faturalarımı iade etmek istiyorum."

Verminet'in yüzünden bir bulut geçti.

"Birincisi 15'e kadar düşmüyor," diye belirtti.

"Olursa; param yanımda ve ben de sana ödeyeceğim
bana faturaların üzerinde. "

"Yapamam."

"Ve neden öyle dua?"

"Faturalar ellerimden geçti."

Gaston kulaklarını neredeyse hiç kredi verebilir veya bunun gerçeğine inanabilir
Son ifade ve şimdi ne yapacağını bilerek kesinlikle üzgündü.

"Ama," diye kekeledi, "diye söz verdiniz, bu faturaları imzaladığımda,
Asla elinden çıkmamalıyım. "

"Yapmadığımı söylemiyorum; ama kişi her zaman sözünü tutamaz. Ben
onlarla ayrılmak zorunda kaldı. Para istedim ve böylece indirim yapmak zorunda kaldım
onlara."

Andre hiç şaşırmadı, çünkü böyle bir şey bekledi
zorluk; Ve Gaston'un başını tamamen kaybettiğini görünce kırdı
konuşmaya.

"Affedersiniz efendim," diye belirtti; "Ama bana öyle geliyor ki
Bu durumda, sizi tutması gereken belirli koşullar
söz."

Verminet ona baktı.

"Kiminle konuşma onuruna sahibim?" diye sordu, yapmak yerine
Doğrudan cevap.

"Ben M. de Gandelu'nun bir arkadaşımım," diye geri döndü Andre
herhangi bir isim vermek için.

"Gizli bir arkadaş mı?"

"Tamamen öyle. Sanırım senden on bin frank vardı."

"Affed beni, beş bin."

Andre bir sürprizle arkadaşına döndü.

Gaston kırmızı büyüdü.

"Bunun anlamı nedir?" diye sordu sanatçıya.

"Görmüyor musun?" Fısıldadı Gaston. "On yaşım vardı çünkü diğerini istedim
Zora için beş. "

"Ah, gerçekten," diye döndü Andre, kaşlarını hafifçe canlandırarak.
"Şey, o zaman, M. Verminet, ödünç verdiğin beş bin frank oldu
Buradaki genç arkadaşım için. Bu yeterince doğrudu; Ama ne diyorsun
Onu bir imza mı atmaya teşvik etmek mi? "

"Ben! Böyle bir şey mi yapıyorum?" Verminet cevap verdi. "Neden, bilmiyordum
İmza gerçek değildi. "

Bu küstah inkar mutsuz Gaston'u durumundan uyandırdı
stupor.

"Bu çok fazla, çok fazla bir anlaşma," diye bağırdı. "Yapmadın mı
Kendiniz bana, kendi güvenliğiniz için ısrar etmelisin
Benimkine ek olarak başka bir isim mi? Bana bir mektup vermedin mi ve dedin
'Bunun altındaki gibi bir imza yazın,
Martin Rigal, Rue Montmartre 'Bankacı'? "

"Kanıt gölgesi olmadan tamamen yanlış bir suçlama; ve hatırlayın
Üçüncü bir tarafın huzurunda söylenen bir iftira,
kanun."

"Ve yine de efendim," diye devam etti Andre, "bir an için tereddüt etmedin
Bu faturaları indirmek. Hangi korkunç sonuçların olabileceğini hesapladınız mı?
Bu inanç ihlalinden geliyor mu?-Bu ise ne olacak
Dövme imzası M. Martin Rigal? "

"Çok olası değil. Gandelu çekmecedir, sadece onaylayıcı Rigal.
Faturalar, vadesi geldiğinde her zaman çekmeceye sunulur, "iade etti Verminet
laconical olarak.

Açıkçası Gaston için bir tuzak atılmıştı, ama bunun nedeni hala
belirsizliğe gömüldü.

"O zaman," diye belirtti Andre, "izlemek için bir kursumuz var: izlemeliyiz
Şimdi oldukları ellere olan notlar ve onları alıyorlar. "

"Oldukça doğru."

"Ama bunu yapmamızı sağlamak için, önce bize adını bize bildirmelisiniz.
onları indiren parti. "

"Bilmiyorum; unuttum," diye cevapladı Verminet, dikkatsiz
elinin dalgası.

"O zaman," diye döndü Andre, düşük, derin bir konsantre öfke sesiyle, "
Kendi iyiliğiniz için, sizin için hemen bir çağrı yapmanızı tavsiye ederim.
hafızanın güçleri. "

"Beni tehdit ediyor musun?"

"Ve ismi veya isimleri hatırlamayı başaramazsanız,
Sonuçlar tahmin ettiğinizden daha ciddi olabilir. "

Verminet, genç ressamın tehlikeli ciddi olduğunu gördü ve Rose
sandalyesinden, ama Andre onun için çok hızlıydı.

"Hayır," dedi, sırtını kapıya koyarak; "Gitmeyeceksin
Bu oda ihtiyacım olanı yapana kadar. "

Tamamen on dakika boyunca erkekler birbirlerine bakıyorlardı. Haşinet
Terörle yeşildi, Andre'nin yüzü soluk olsa da, sağlamdı ve
azimli.

"Sarkı herhangi bir direniş yaparsa," dedi kendi kendine, "
onu pencereden dışarı fırlat. "

"Adam mükemmel bir atlet," diye düşündü Verminet "ve sanki
hiçbir şeye yapışmazdı. "

Gesin daha iyi olduğunu görünce, genel müdür hantal aldı
Defter ve yaprakları titreyen parmaklarla çevirmeye başladı.

Andre baş aşağı tuttuğunu gördü.

"İşte," diye bağırdı Verminet sonunda.

"Beş bin frank için faturalar. Gandelu ve Rigal, indirim için rezerve edildi
Van Klopen'e, bayanlar terzi. "

Andre sessizdi.

Neden Verminet, Rigal'ın imzasını O olarak önermişti?
taklit etmeli mi? Ve neden faturaları Van Klopen'e teslim etmişti?
Her şeyi düzenlemiş şans mıydı? Buna inanmadı ama
Bazı gizli kravatların hepsini bir araya getirdiğinden emin hissettim, Verminet, Van
Klopen, Rigal ve Marquis de Croisenois.

"Daha fazlasını ister misin?" Karşılıklı kredinin yöneticisine sordu
Toplum.

"Van Klopen'in elindeki faturalar mı?"

"Söyleyemem."

"Boş ver, eğer sahip olmadıysa bana nerede olduklarını söylemesi gerekecek
Onları, "geri döndü Andre.

Evi terk ettiler ve tekrar sokakta oldukları anda Andre
arkadaşının kolunu aldı ve onu yönünde acele etti
Rue de Grammont.

"Bu hırsızı vermek istemiyorum.
ne oldu; Aniden ona düşmüştüm
bir deprem. Gelin, onun kuruluşuna bir kerede gidelim. "



Bölüm XXIV.

Yok olan faturalar.

Andre, uğraşması gereken adamın biraz daha fazlasını biliyordu,
Van Klopen'e kimsenin deprem gibi düşemeyeceğini öğrendim. Sayısız kostümleri oluşturduğu kutsal alanda kapa
Paris'in harikası ve lezzeti buydu, van klopen
Turk'un yaptığı gibi röportajdan kendisini güvence altına almak için düzenlemeler
Seraglio'ya yaklaşımları koruyun; Ve böylece Andre ve Gandelu
Giriş salonunda görkemli footmen tarafından, muhteşem kaplı
Canlı, altınla parlıyor.

"M. van Klopen son derece önemlidir," diye iddia etti Andre.

"Efendimiz besteliyor."

Engelatlar, tehditler ve hatta yüz frank rüşveti birbirine benziyordu
kullanışsız; Ve Andre, kontrol edilmek üzere olduğunu görünce yarısıydı
adamları yakadan alıp bir tarafa fırlatmaya cazip geldi, ama o
Kendini sakinleştirdi ve şiddetini zaten Verminet'teki tövbe ediyor, o
bir başvuru sürecinde kararlı ve bu yüzden footmenleri uysalca takip etti
Arafi Van Klopen tarafından tasarlanan ünlü bekleme odasına.
Ancak footmen, gerçeği konuşmuştu,
En yüksek rütbe ve ayakta durma bu _Arbiter'in dönüşünü bekliyordu
Elegantiarum_. Hepsi genç erkekler girerken döndü-hepsi kurtar
Biri, pencereden dışarı bakan, güzel parmaklarıyla çizerek
Pencere panellerinde. Andre onu bir anda Madam de olarak tanıdı
Bois Arden.

"Bu mümkün mü?" diye düşündü. "Kontes buraya geri dönebilir mi
Ne oldu? "

Gaston, ona beş büyüleyici göz çiftinin sabitlendiğini hissetti ve
En zarif duruşunu üstlenmek için çalıştı.

Düzenlemeye kısa bir süre sonra Andre tiksinti büyüdü.

"Keşke etrafına bakmasını isterdim," dedi kendine. "Bence o
oldukça utanıyordu. Ona bir kelime söyleyeceğim. "

Sandalyesinden yükseldi ve ne kadar korkunç olabileceğini düşünmeden
Hanımefendiden ödün ver, yanında bir pozisyon aldı. O idi,
Ancak, sokakta olan bir şeyi dikkatle izlemek,
ve başını çevirmedi.

"Madam," dedi.

Başladı ve Andre'yi dönüp tanıdığında bir
Küçük bir sürpriz çığlığı.

"Büyük gökler! Sen misin?"

"Evet, ben."

"Ve burada mı? Bu yerdeki varlığın seni şaşırttığını söylemeye cesaret ediyorum" diye
Devam etti, "Ve kısa bir anım var ve gurur duygum yok."

Andre cevap vermedi ve sessizliği,
soru.

"Bana büyük bir haksızlık yapıyorsun," diye mırıldandı Kontes. "Ben buradayım çünkü
De Breulh bana çıkarlarınızda van Klopen'i affetmem gerektiğini söyledi.
Ve eskiden yaptığım gibi ona tekrar git; Öyleyse görüyorsunuz, M. Andre,
Görünüşe göre ve bir kadını her şeyden daha fazla yargılamak asla güvenli değil. "

"Beni affedecek misin?" diye sordu Andre ciddiyetle.

Bayan onu herkese görünmez elinin küçük bir dalgasıyla kesintiye etti.
Ona kurtar, ki açıkça söyledi--

"Kendine iyi bak; biz yalnız değiliz."

Bir kez daha gözlerini sokağa çevirdi ve mekanik olarak
aynısını yaptı. Bu şekilde yüzleri gözlemden gizlendi.

"De Breulh," diye gitti bayan, "De hakkında iyi bir şey duydu
Croisenois ve şüphesiz tahmin edebilirsiniz, ama çok az
kredi ve herhangi bir babanın onu reddetmesi için haklı çıkarmak için yeterince
kızının eli; Ama bu durumda benim için de Mussidan
gizli bir baskıya yol açıyor. Bazı gizli suçları ortaya çıkarmalıyız
De Croisenois'in geçmişinde, onu teklifini geri çekmeye zorlayacak. "

"Birini bulacağım," diye mırıldandı Andre.

"Ama unutmayın, kaybolacak zaman yok. Anlaşmamıza göre, ben
Ona en büyüleyici davran ve tamamen olduğumu düşünüyor
çıkarlarına adanmış ve yarın onu tanıtmak için ayarladım
sayının ve sayımın ve sayının ve sayıdaki sayı ve kontuk
Kontes onu almayı kabul etti. "

Andre bu haberde başladı.

"Gördüm," diye devam etti Bayan "
Oluşmuştun, çünkü ilk etapta ortak tehlike neredeyse
Yine de sayıyı ve saygıyı birbirlerine uzlaştırdı
Her zaman en mutsuz bir şekilde yaşadıkları kötü şöhretlidir. Yüzleri bakımlı ve endişe dolu ve her şeyi izliyorlar
Sabine'nin istekli gözlerle hareketi. Bence ona bakıyorlar
Bir güvenlik aracı, ancak onların üzerinde yaptığı fedakarlıkta ürperti
hesap."

"Ve Sabine?"

"Davranışı mükemmel bir şekilde yüce ve
Bir üfürüm olmadan fedakarlık. Kendini feda eden bağlılığı mükemmel
takdire şayan; Ama daha takdire şayan olan şey,
Ebeveynlerinden katlandığı acıyı gizler. Asil kalpli
kız! Sakin ve sessiz, ama her zaman böyle oldu. O büyüdü
daha ince ve belki de yanağı önemsemeyen bir soluktır, ancak alnının
yanıyordu ve onu öperken dudaklarımı kavuruyor gibiydi. Bununla
Ancak istisna, onun hakkında ihanet edecek başka bir şey yoktu
işkenceleri. Modeste, hizmetçisi, dahası bana, gece geldiğinde
Tamamen yıpranmış gibiydi ve zavallı kız, gözlerinde gözyaşları ile,
'sevgili metresinin kendini öldürdüğünü' ilan etti. "

Andre'nin gözleri gözyaşlarıyla boğuldu.

"Böyle sevgiyi hak etmek için ne yaptım?" diye sordu.

Bir kapı aniden açıldı ve Andre ve Viscountess aceleyle döndü
ses. Her zamanki gibi ağlayan Van Klopen'di.
gelenek,--

"Peki, sırayla kimin sırası var?"

Bununla birlikte, Gaston'u gördüğünde, yüzü beyaz büyüdü ve bir
ona doğru adım attığı, sırası veren bayanı geri hareket ettirdiği gülümseme
ve bu adaletsizliğe karşı yüksek sesle protesto etti.

"Ah, M. de Gandelu," dedi, "Sanırım geldiniz, biraz ısmarlama
Bu zarif yaratık için taze tuvaletler, Zora de Chantemille? "

"Günümüzde değil," diye döndü Gaston. "Zora biraz rahatsız."

Ancak Andre, dökmek üzere olduğu anlatıyı düzenleyen
Ünlü Van Klopen'in kulaklarına, izin veremeyecek kadar acele etti
gereksiz gecikme.

"Buraya geldik," dedi aceleyle, "bir an meselesi.
Arkadaşım M. Gaston de Gandelu, bazıları için Paris'ten ayrılmak üzere
aylar ve bunu yapmadan önce, tüm olağanüstü yerleri çözmek için endişeli
hesaplar ve henüz düşmemiş olabilecek tüm faturalarını emekliye ayırın. "

"M. de Gandelu'nun herhangi bir faturası var mı?" dedi van klopen yavaşça. "Ah, evet,
Şimdi biraz olduğunu hatırlıyorum. Evet, bin franklık beş fatura
Her biri, Gandelu tarafından çizilmiş ve Martin Rigal tarafından kabul edildi. Onları aldım
Karşılıklı kredi toplumundan, ama artık elimde değiller. "

"Durum bu mu?" Gaston'u mırıldandı, endişeyle hastalanıyor.

"Evet, onları St. Etienne'deki bez tüccarlarıma gönderdim, rulo ve
Şirket."

Van Klopen akıllı bir alçaktı, ama bazen gerekli olandan yoksun
Yeterince ne zaman söylediğine dair algı; Ve bu güne kanıtlandı, çünkü
Andre'nin üzerinde tuttuğu sabit bakışlarla tedirgin oldu,-

"Sözüme inanmazsan, size kabul etmeyi gösterebilirim
o firmadan alındı. "

"Gereksiz," diye yanıtladı Andre. "İfadeniz oldukça
yeterli."

"Mektubu görmene izin vermeliyim."

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı Andre, bir an için oyun tarafından kandırıldı
oynanıyordu. "Dua daha fazla sorun yok. Sanırım bulacağız
faturaların St. Etienne'de olduğunu. Artık almanın bir faydası yok
Onlar hakkında sorun ve olgunluğa ulaşana kadar bekleyeceğiz. BEN
Size günaydın dilemekten onur duyun. "

Ve bu sözlerle, aslında gerçekte olan Gaston'u sürükledi
Zora'nın görünmesi için en çok kostüm olan van Klopen'e danışın
Lazarare hapishanesinden ayrıldıktan sonra. Birkaç kapı olduklarında
Man-Milliner's, Andre durdu ve Van Klopen'in isimlerini yazdı
kumaş tüccarlar. Gaston şimdi oldukça rahattı.

"Sanırım," diye belirtti, "Van Klopen'in keskin bir adam olduğunu;
Güvenileceğim. "

"Sizce faturalarınız nerede?"

"Elbette St. Etienne'de."

Andre'den bir jestten ortaya çıkan çocuğun mükemmel masumiyeti
sabırsız komisyon. "Dinle beni," dedi, "ve korkunç olanı anlayabilir misin?
Kendinizi yerleştirdiğiniz pozisyon. "

"Dinliyorum, sevgili dostum; dua et."

"Bu faturaları Verminet aracılığıyla çizdin çünkü Van Klopen vermeyecekti
sen kredi. "

"Tam olarak öyle."

"Öyleyse, ilk başta olan bu adamın
sana güvenmek için ayrışmış, kafiye veya neden olmadan,
Şimdi sana yaptığı gibi mi tedarik mi? "

"Deuce! Bu beni asla vurmadı. Tuhaf görünüyor.
Bana kötü bir numara mı oynuyorsun? Ama bunlardan hangisi-Verminet mi Van Klopen? "

"Çifti hoş bir
sana şantaj yapmak için küçük bir arsa. "

Genç Gandelu bu dönüşü hiç sevmedi ve haykırdı,-

"Bana şantaj, gerçekten! Neden, yolumu bundan daha iyi biliyorum. Onlar
Benden fazla bir şey çıkmayacağım, sana söyleyebilirim. "

Andre omuzlarını silkti.

"O zaman," dedi, "sadece bana Verminet'e ne söylemek istediğini söyle
Faturalarınızın vadesi geldiği gün size geliyor ve size, 'Ver
Bu beş küçük kağıt için yüz bin frank, ya da ben
Onlarla doğrudan babanıza mı git '? "

"Tabii ki-ah, ne yapmam gerektiğini gerçekten bilmiyorum
söylemek."

"En çok uygulandığınız dışında hiçbir şey söyleyemezsin
meşhur bir yol. Zaman için yalvarırsın ve Verminet bunu verir
Ona yüz bin frank sigortalanan bir tapu yürütürsen
Yaşlandığın gün. "

"Yüz bin şeytan, haydut benden alacaklar. Bu
Bir şeyler yapma şeklim, görüyor musun? İnsanlar dener ve binebilirse
Ben, sadece vurdum ve sonra kırık kemiklere dikkat ettim. ÖDEME
Chap? Ben değil! Valinin her şeye kadir bir parlama yapacağını biliyorum, ama ben
Bunu böyle olduğundan daha erken seçin. "

Oldukça ciddiydi ama duygularını sadece dile koyabiliyordu
Genellikle konuştu.

"Sanırım," diye cevapladı Andre, "Baban bunu affedecek
etmeme, ama bunu yapması ondan daha zor olacak
Yaşamak zorunda olduğu saatleri numaralandırmak için bir doktor göndermek. Seni affedecek
Çünkü o senin babanız ve seni sevdiği için; Ama Verminet, ne zaman
Babanıza gitme tehdidinin sizi dehşete düşürmediğini fark ediyor,
Sizi cezai davalarla tehdit edin. "

"Hulloo!" dedi Gandelu, kısa durur. "Diyorum ki, bu çok eğlenceli,"
nefes nefese.

"Bir eğlence için, böyle bir eğlence için,
Adalet Divanı, çirkin sahtecilik adıyla geçer ve sahtecilik bir
sallanan ağır cümle. "

Gaston solgunlaştı ve baştan ayağa titredi.

"Denedi ve mahkum edildi," diye düştü. "Hayır, sana inanmıyorum ama tutuyorum
Onur yok ve kartlarımı açmayacak. "
public Street ve tiz falsetto sesinin tepesinde konuşuyordu,
ve şiddetli bir şekilde jesticing.

"Zavallı yaşlı vali, onu çok mutlu etmiş olabilirdim ve sonuçta
Ben sadece ona bir işkence oldum. Ah, bir kez daha başlayabilir miyim? Ancak
Sonra kartlar dağıtıldı ve oyuna devam etmeliyim ve
Yirmi yaşından önce her şeyi güzel bir şekilde karıştırdı;
Ama benim için ceza mahkemesi yok, hayır, bunun en kolay yolu bir tabanca
Çekim, çünkü dürüst bir adamın oğlum ve daha fazla utanç getirmeyeceğim
Ona zaten yaptığımdan. "

"Gerçekten ne dediğini mi kastediyorsun?" diye sordu Andre.

"Tabii ki yapıyorum. Bazen yeterince sağlam olabilirim."

"O zaman henüz umutsuzluğa kapılmayacağız," diye cevapladı genç ressam. "Bence
Bu çirkin işi çözebileceğimizi, ancak olamazsın
çok temkinli. İç mekanda tutun ve acil ihtiyaç duyabileceğimi unutmayın
Neredeyse gündüz veya gündüz her saatte. "

"Kabul ediyorum, ama bunu unutmayın, Zora unutulmayacak."

"Bunu üzme; onu arayacağım ve yarın göreceğim. Ve şimdi,
kaybedecek bir anım olmadığı için günümüz için veda "ve bunlarla
Kelimeler Andre acele etti. Andre'nin acele nedeni, ele alınan birkaç kelime yakalamasıydı.
Verminet-Croisenois-"Maskarin saat dörtte göreceğim." Ve
Rue St. Anne hakkında Loiter'a karar verdi ve yönetimi izledi
Dışarı çıktığında yönetmen ve bu maskarin kim olduğunu, kim olduğunu öğrenin
Arsada karışık olduğundan emindi. Rue de Grammont'u aşağı indi
Bir yaydan bir ok gibi ve komşu bir çan kulesinde saat gibi
Üçüncü yarı past, Rue St. Anne'deydi. Küçük bir
Karşılıklı Kredi Topluluğu ofisinin neredeyse karşısında şarap dükkanı,
Ve orada Andre kendini aldı ve tutumlu bir yemek yaptı,
Verminet'in görünüşünü bekliyor ve tıpkı ışığını bitirdiği gibi
Serinletme İstediği adamın ofisten çıktığını gördü ve süründü
Dikkatli bir şekilde düşmanının izinde kırmızı bir Hint gibi.



Bölüm XXV.

Casus.

Verminet caddeden aşağı inerken başarılı bir havaya sahipti
bir kapitalistin adamı, kısaca ve
kazançlı endişe. Andre, adamını takip etmekte hiç zorluk çekmedi
Dedektifin işi onun için oldukça yeniydi, bu çok kolay bir mesele değil,
Her ne kadar herkes onun bir olabileceğini düşünüyor. Andre adamını içeride tuttu
görme ve haşaratın çok sayıda tanıdıktan şaşkına döndü
sahipmiş gibiydi. Bazen kendi kendine dedi ki, "Belki yanılıyorum
Sonuçta, fantezi için görmek için kötü bir çift gözlük var. Bu
Adam dürüst olabilir ve hayal gücümün beni yoldan açmasına izin verdim. "

Bu arada, bulvar zehirine ulaşan Verminet
Tamamen farklı bir hava, onu atarken eski tarzını atıyor
puro. Rue Montorgueil'e ulaştığında altına döndü
Büyük kemer. Verminet, M. B. Mascarin ofisine girmişti ve
Bu kişi, bir hizmetkârın sicilini evcilleştirme ofisi tuttu.
her iki cinsiyet. Ancak sürprizine rağmen beklemeye karar verdi
Verminet'in çıkması için; ve kendisine loitering havasını vermemek
Yer hakkında, yoldan geçti ve ilgileniyor gibi görünüyordu
Döner panjurları düzeltmekle uğraşan üç işçiyi izlemek
yeni bir dükkan penceresine. Neyse ki genç ressam için beklememesi gereken
Çok uzun bir süre, bir saatin çeyreğinden daha az bir sürede Verminet geldi
Dışarı, iki adam eşliğinde. Bir uzun boylu ve zayıftı ve bir çift giydi
Renkli gözlüklü gözlükler, diğeri şişman ve kabadaydı,
Dünyanın bir erkeğinin onun hakkında belirgin havası ile. Andre olur
hala cebinde olduğu yirmi bin frank verdi
Eğer konuşmalarının tek bir kelimesini duyabilseydi. O öyleydi
Kendini kulak atışına yerleştirecek şekilde ustaca ileriye doğru hareket etmek
İki metre ondan iki kez tekrarlanan bir tiz düdüğü duydu. Oradaydı
Bu düdüğün sesinde çok garip ve meraklı bir şey Andre
etrafına baktı ve izlediği üç adamın
Ayrıca çekildi. Renkli gözlükleri olan uzun adam baktı
Şüpheli bir şekilde onun etrafında ve sonra arkadaşlarına bir başını salladıktan sonra döndükten sonra
ve Verminet ve diğeri kolu uzaklaştırırken ofise tekrar girerken
kol. Andre kararsızdı; Bu ikisinin kim olduğunu keşfetmeye çalışmalı
erkekler miydi? Girişin yakınında sıcak kestane satan bir delikanlı gördü. "Ah!"
dedi ki, "Küçük kestane satıcısı her zaman orada olacak; ama ben
Burada kalırsam diğerlerini kaybet. "İki adamı kadar çabuk takip etti
olası. Çok uzağa gitmediler ve hızlı bir şekilde güzel bir eve girdiler
Rue Montmartre. Burada Andre bir an şaşkındı, çünkü
kimi ziyaret ettiklerini bil, ancak bir yazıt fark ettiklerini
"Birinci kattaki kasiyer ofisinin" duvarı, diye bağırdı-

"Ah! Bankacı için gittiler!"

Aşağı gelen bir adamı sorguladı ve M. Martin Rigal'ın olduğunu duydu,
Bankacı, ofisleri ve ikametgahı vardı. "Günümüzde iyi şanslar aldım," diye düşündü; "Ve şimdi benim
Kestane satıcısı bana sadece bunların isimlerini söyleyebilir
Erkekler, iyi bir gün iş yaptım. Ben gitmediğini umuyorum. "

Çocuk hala oradaydı ve yanında duran iki müşterisi vardı.
Parlayan kömür ve çalışan bir delikanlı içeren chafing-taban
kapakta ve bluz delikanlılarla o kadar sıcak bir şekilde tartışıyorlardı ki
Andre'nin görünüşüne dikkat edin.

"Bu sohbeti isteyebilirsin," dedi çocuk; "Babana söyledim
Fiyat alacağım. İstasyonumu ve ticaret stokunu istiyorsun. Devretmek
İki yüz elli frank ve onlar senin. "

"Ama babam sadece iki yüz verecek," diye döndü diğerine.

"O zaman hiçbir şeye gerek yok, çünkü onları almayacak," diye cevapladı
Kestane Vener keskin bir şekilde. "Böyle bir saha için iki yüz frank! Neden,
Bazen on frank ve daha fazlasını aldım ve bu bir yalan değil,
Toto chupin kelimesi. "

Andre bu garip atama ile gıdıklandı ve kendine hitap etti
onu taşıyan delikanlı.

"İyi oğlum," dedi, "Sanırım bir saat önce buradasın. Gördün mü
Evden çıkan ve konuşan üç beyefendiden herhangi bir şey
Kısa bir süre birlikte mi? "

Delikanlı keskin bir şekilde döndü ve sorgulayıcıyı uçtan ayaktan inceledi
en yüce sürgünden oluşan bir hava ile; Ve sonra, bir tonda
görünüşünü eşleştirdi, yanıtladı,-

"Size kim olduklarını gösteriyor? Kendi işinize dikkat et ve
KAPALI! "

Andre, bu keyifli sokak sınıfı hakkında biraz deneyim yaşamıştı
Toto Chupin'in çok olumlu olduğu Arap,
alışkanlıklar, gümrük ve dil.

"Gel, tavuğum," dedi, "tükürük, dilini karıştırmayacak,
sivil bir soru soran bir adama cevap vermek. "

"Şey, o zaman, onları yeterince keskin gördüm ve o zaman ne?"

"Neden, eğer böyle bir
'Em'e ait makale! "

Toto şapkasını kaldırdı ve sanki onu uyarmak için başını çizdi
beyinler ve kalın kafasını kirli sarı saçları fırçalarken,
Andre kurnazca.

"Ve varsayalım ki Blokes'in isimlerini biliyorum ve onları size anlatıyor, ne
Duracak mısın? "Diye sordu.

"On sous."

Keyifli gençlik yanaklarını şişirdi, sonra bastırmayı attı
ani bir tokatla rüzgar, tiksintisinin bir işareti olarak
teklif.

"Diş telini çek, efendim," dedi alaycı bir şekilde, "
Pantolon Ceplerinizin içeriğini kaybetmek. Gerçekten on sous! Belki
Onları yer'e ödünç vermemi ister misin? "

Andre hoş bir şekilde gülümsedi.

"Sence küçük adamım, sana yirmi teklif vereceğim
Bin shiner? "Diye sordu.

"Tekrar kazandı!" Ağladı Toto; "Kendime yeni bir şapka koydum
Aptal ve ben bahisleri yakaladım. "

"Neden aptal değilim?"

"Çünkü bana beş frank teklif ederek bir aptal başlardı
Mütevazı bir figürde başlarken ona kadar kaydır. "

Ressam gülümsedi.

"Ama sen böyle yakalanamayacak kadar yaşlı bir kuştun," diye devam etti
delikanlı; ve konuşurken durdu ve kaşını derindeymiş gibi kasıldı
şaşkınlık. Tabii ki isimlerle tanıştı, ama o
Onları vermek için? Anında bir düşmanı kokladı. Zararsız insanlar yapmadı
Genellikle gezici kestane satıcılarının sorularını sorun ve açmak
Ağzı maskarin, beaumarchef veya suçsuz olanı yaralamak olabilir
Tantaine.

Bu son düşünce delikanlıyı belirledi.

"On sous'unu tut, benim pippin," dedi çocuk; "Sana ne olduğunu söyleyeceğim
Tüm bedava ve hiçbir şey için bilmek istiyorum, çünkü gerçek bir fantezi aldım
kupanızın kesilmesine. Uzun boylu adam, şişman BM doktoru Mascarin'di
Hortebise ve t'other-Stop, bunu bilgi kutumda düşüneyim;
Ah! Ben var, o haşaraydı. "

Andre o kadar çok mutlu oldu ki, cebinden beş Francc bir parça çizerek,
Onu çocuğa fırlattı.

"Teşekkürler asil efendim," dedi Chupin ve bir şeyler eklemek üzereydi
Benzer bir şekilde, sokağa baktığında. Onun görünüşü
Bir anda değişti ve gözlerini ressamın yüzüne sabitledi
çok garip bir ifadeyle.

"Sorun nedir, delikanlıım?" diye sordu Andre, aniden şaşırdım
değiştirmek.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Chupin; "Hiçbir şey hiçbir şey; sadece
İyi bir adam, fikirlerinizi hakkında tutmanızı tavsiye etmeliyim
Sen, ve fırtınaya bakmak için. "

"Eh, ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim-neden-dikkatli ol.
demek isteyin. Bu sadece bana bir sıçrama gelen bir fikir. Ama orada,
kapalı; Başka bir kelime söylemeyeceğim. "

Andre şaşkınlığını çok zorla bastırdı. Bunu gördü
Bu genç scamp,
O'na öngörülemeyen değer; Ama aynı zamanda tutmaya kararlı olduğunu da gördü
dili ve şu anda denemek için zaman kaybı olacak ve
ondan bir şey alın; Ve şu anda boş bir taksi, Andre
selamladı ve antrenöre Champs Elysees'e hızlı gitmesini söyledi. İçinde
Toto'dan yeni aldığı uyarısına itaat etmedi,
De Breulh ile tanışacağı _cafe_ adını verin, çünkü
Dikkatli olmak için aklına gelin, evet, son derece dikkatli. Hatırladı
Maskarin wrace yapmış gibi görünen iki garip ıslık ve
Kesinlikle üç adamın konferansını kırdı ve hatırladı
sokakta bir bakıştan sonra toto daha az hale gelmişti
iletişim kurdu ve ona bu CURT uyarı vermişti. "Cennet tarafından," dedi,
Uzun zaman önce okuduğu bir hikayenin hatırlanması olarak
O, "Ben takip ediyorum." Kabinin ön bardağını indirdi ve
onu kolundan çekerek antrenörün dikkatini çekti.

"Beni dinle," dedi adam döndüğünde "ve
hız. Burada beş frankınızı önceden alın. "

"Ama buraya bak ----"

"Dinle beni. Rue de Matignon'a olabildiğince keskin git;
O ve yaptığınız gibi, biraz daha yavaş gidin; Sonra şimşek gibi sürün ve
Şampiyonlarda olduğunuzda Elysees İstediğinizi Yapın, Çünkü Kabin İrade
boş ol. "

Sürücü kıkırdadı.

"Aha," dedi; "Görüyorum ki takip ediliyor ve onları vermek istiyorsun
bacak kefaleti. "

"Evet, evet; haklısın."

"O zaman beni dinle. Atlarken kendine iyi bak ve bunu
Kaldırım, Çünkü T'Other en güvenli olanıdır. "

Andre güvenli bir şekilde yanmayı başardı ve dar bir mahkemeyi reddetti
Takipçisi sokağa girmeden önce; Ama gençler için boştu
Ressam bir kapıda gizlenecek, çünkü beş dakika sonra orada geçti
görülecek bir şey yoktu ve hiçbir casus ortaya çıkmamıştı.

"Aşırı güvenilirdim," diye mırıldandı.

Bir saatin çeyreğinden fazlası geçti ve Andre
Saklanma yerini terk edebilir ve De Breulh'un arayışına girebilir; Ve o gibi
buluşma yerleri için seçilen noktaya yaklaştı, arkadaşının
Taşıma ve yakınında bir puro içen sahibi vardı. İki adam yakalandı
Neredeyse aynı anda birbirlerinin görülmesi. De Breulh ilerledi
Genç adamı genişletilmiş elle selamlayın.

"Son yirmi dakikadır seni bekliyordum," dedi.

Andre özür dilemeye başladı, ama arkadaşı onu kontrol etti.

"Boş ver," diye geri döndü; "Biraz mükemmel olmalısın olduğunu biliyorum
sebepler; Ama sana dürüst gerçeği söylemek için oldukça gerginleşmiştim
senin hakkında. "

"Sinir! Ve neden dua et?"

"Geçen akşam söylediklerimi hatırlamıyor musun? De croisenois bir
Çift boyalı alçak. "

Andre sessiz kaldı ve arkadaşı, kolunu sevgiyle koyarak
Onun aracılığıyla devam etti,-

"Yürümelim," dedi; "_Cafe_'de oturmaktan daha iyidir.
De Croisenois'in herhangi bir şey yapabileceğine inanıyorum. Daha önce umudu vardı
O büyük bir servet,-kardeşi George'unki; Ama bu var
Zaten beklenen. Böyle bir pozisyondaki bir adam önemsiz olmayacak
ile."

"Ondan korkmuyorum."

"Ama ben yaparım. Ancak, onun sahip olduğu gerçeğinden biraz rahatladım
Seni hiç görmedim. "

Ressam başını salladı. "Sadece beni görmekle kalmadı, aynı zamanda benim şüphelendiğine inanıyorum
tasarımlar. "

"İmkansız!"

"Ama eminim ki bugün takip edildi. Gerçek bir kanıtım yok,
Ama yine de böyle olduğuna tamamen ikna oldum. "

Ve Andre gün boyunca meydana gelen her şeyi anlattı.

"Kesinlikle izleniyorsun," diye yanıtladı De Breulh, "ve her adım
Aldığın düşmanlarınız tarafından bilinecek ve şu anda
Belki gözler üzerimizde. "

Konuşurken huzursuzca baktı; Ama oldukça karanlıktı ve o
Kimseyi göremedi.

"Spies'e biraz nazik bir egzersiz yapacağız," dedi.
Birlikte yemek yerini keşfetmekte zorlanacaklar. "

De Breulh'un koçu sürüş koltuğunda dolanıyordu. Efendisi uyandırdı
ve kulağına biraz düzen fısıldadı. İki genç adam içeri girdi,
Ve taşıma hızlı bir şekilde başladı.

"Bu uygun olan hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu De Breulh. "Biz gideceğiz
Bir sonraki saat için bu hız. O zaman köşesinde yanarız
Chaussee d'Atin, ve gecenin geri kalanı için özgür olun ve
Bizi gece takip etmek istemek iyi gözleri ve bacakları olmalı. "

De Breulh'un düzenlediği gibi hepsi geçmeye geldi; Ama dışarı atlarken gördü
Taşıyıcının arkasından karanlık bir form kayması ve kalabalıkla karışır
Bulvarı.

"Gökler tarafından," dedi; "Bu bir adamdı. Bir
Pistten casusluk yapıyorum ve gerçekte ona sadece bir sürüşe davranıyordum. "

Emin olmak için eldivenini çıkardı ve yaylarını hissetti
taşıma.

"Bak," dedi, "bir insanla temastan hala sıcaklar
vücut."

Genç ressam sessizdi, ama hepsi şimdi açıklandı: o atlarken
Kabinden, izleyicisi üzerine taşınmıştı. Bu keşif
Akşam yemeğine üzüldü ve Ten Andre arkadaşından ayrıldıktan biraz sonra ve
eve döndü.



Bölüm XXVI.

Maskarin hareket eder.

Andre'ye söylediğinde Viscountess de Bois Arden yanlış olmamıştı
Van Klopen'in kuruluşunda, üzüntü topluluğunun getirdiği
Mussidan'ın Kont ve Kontes'i birlikte daha yakın ve Sabine
Ailenin onuruna kendini feda etmek için karar verdi.
Ne yazık ki, karı koca ilişkilerindeki bu değişiklik
hemen gerçekleşmemişti; Doktor ile yaptığı röportajdan sonra
Hortebise, Diana'nın ilk dürtüsü kocasına gitmek değildi, ama
Yazışmalardan daha fazla tehlikeye atılan Norbert'e yazmak
Kendisi gibi. İlk mektubu bir cevap vermedi. O yazdı
ikincisi, sonra üçte biri, burada ayrıntılara girmese de,
Dükün karanlık bir entrikanın kurbanı olduğunu bildirdi ve
Ölümcül bir tehlike kızının kafasının üzerinde asılı duruyordu. Bu son
Mektup, herhangi bir zarf olmadan haberci tarafından ona geri getirildi,
Ve karşısında Norbert yazmıştı,-

"Bana karşı kullandığınız silah şimdi karşı karşıya geldi
kendin. Cennet adil. "

Bu sözler gözlerinin önünde ateş mektuplarında başladı
talihsizlik ve ona çile saatinin sahip olduğunu söylemek
Şimdi gel ve acı çekmeye hazır olmalı,
Suçları. Sonra her şeyin kaybolduğunu hissetti ve gitmeli
çalınan kopyaları istemedikçe yardım için kocasına
Mektuplar ona gönderilmelidir; Ve küçük bir boudoirde, bitişik
Sabine'nin kendi odası, kalbini açtı ve kocasına hepsini anlattı. O
onu inmeden bir kadının tüm becerileriyle gerçekleştirdi
yanlışlık, gerçeği gizlemeye iter. Ama saklanamadı
hem geç dükün ölümünde aldığı pay
Champdoce ve George de Croisenois'in kaybolması.

Sayının beyni makardı. Diana'nın ne olduğunu anısına çağırdı
Laurebourg'da onu ilk gördüğünde ve sevdiğinde: ne kadar saf ve mütevazı
Bakın! Kaşlarına ne bakire Candor oturdu! Ve yine de o
Sonra babasını öldürmek için bir oğluna teşvik etmek için elinden geleni yapıyor. De Mussidan'ın Norbert ilişkileri hakkında iğrenç şüpheleri vardı
ve Diana, evlilikten önce ve sonra; Ama karısı sıkıca reddetti
Bu, diğer suçlu sırlarını ortaya çıkardığı anda
geçmiş hayatı. Sabine'nin çocuğu olmadığına inanmıştı ve şimdi
gösterdiği kayıtsızlıkla kendini sitememek zorunda kaldı
o.

İçine dökülen korkunç vahiye cevap vermedi
kulaklar; Ama Kontes sona erdiğinde yükseldi ve odadan ayrıldı,
Ellerini uzatmak ve destek için duvarları kavramak,
sarhoş adam.

Sayım ve Kontes, Sabine'nin bu kadar uyuduğuna inanıyordu
röportaj, ama yanıldılar, çünkü Sabine tüm bu ölümcülleri duymuştu
Kelimeler-"Harabe, onursuzluk ve umutsuzluk!" İlk başta neredeyse hiç anlamadı.
Bu kelimeler sadece deliryumunun yavruları değil miydi? O sarıldı
Sallamak için, ama çok yakında fısıldayan sözlerin
Üzücü gerçekler ve terörle titreyen yatağında yatıyordu. Çoğu
Konuşma ondan kaçtı, ama yeterince duydu. Annesinin geçmiş günahları
Kızı tamamen bilinmeyen bir adamla evlenmediyse maruz kalacaktı
Ona-Marquis de Croisenois. İşkencelerinin olmayacağını biliyordu
Andre'ye olan sevgisiyle ayrılmak için çok uzun bir sürede
hayatın kendisiyle ayrılmak. O kadar yaşamak için karar verdi
ebeveynlerinin onurunu kendisinin fedakarlığıyla kurtardı ve sonra
Mezarın sakin olumunu kabul etmekte özgür olun.

Ama korkunç vahiy meyvelerini taşıyordu, çünkü ateşi geri döndü,
Ve bir nüksetti. Ama gençlik ve sağlam bir anayasa kazandı
gün ve iyileştiğinde iradesi her zamanki gibi güçlüydü.

İlk eylemi mektubu onu süren sevgilisine yazmaktı
dikkat dağınıklığının eşiğine; Ve sonra, babasının yapabileceğinden korkmak
Acı ve pişmanlığı, bir döküntü hareketine yönlendirilecek, ona gitti ve
Ona her şeyi bildiğini söyledi.

"M. de Breulh'u hiç sevmedim," dedi zavallı bir gülümsemeyle "ve
Bu nedenle fedakarlık sonuçta o kadar da büyük değil. "

Sayım bir an için cömert kızın dupe'si değildi,
Ama Montlouis'in ölümünün skandalına cesur olmaya cesaret edemedi,
ve hala karısının davranışının maruz kalması daha az. Zaman geçiyordu
Ancak ve güçlerinde bulunmadıkları yanlış inançlar
hayat. Hortebise artık görünmedi ve
Sefil Diana aslında umut etmeye başladı. "Bizi unuttular mı?"
diye düşündü.

Ne yazık ki! HAYIR; Onlar asla unutmayan insanlardı.

Champdoce olayı tatmin edici bir şekilde düzenlenmişti ve her
Pavlus'un tespit edilmesini önlemek için önlem alınmıştır.
İthalatör ve olduğu gibi nişanlanan Mascarin'in dönmesi için zamanı yoktu
Sabine ve De Croisenois'in evliliğine dikkat. Ünlü
Sınırlı Şirket, Başkan olarak Marquis ile de başlayacaktı.
hisseleri mutsuz kurbanları tarafından alınacak
şantajcılar; Ama önce bazı karar adımları atılmalıdır.
Mussidans ve Tantaine bu işte gönderildi.

Bu sevimli birey, çok mükemmel olmasına rağmen
toplum, onun içinde herhangi bir iyileştirme yapmanın gerekli olduğunu düşünmedi
kıyafetler. Footman'ın böyle bir perişan gördükten sonra nedeni buydu
Ziyaretçi ve onu duyduğunu duyun sayım veya kontes istedi, tereddüt etmedi
bir küçümseyerek, efendisi ve metresinin dışarıda olduğunu cevaplamak
birkaç ay ve bir iki hafta geri dönme olasılığı yoktu. Bu gerçek
Mascarin'in kartlarından birini çizdiği için Wily Man'ı rahatsız etmedi
Cebinden, nazik beyefendi, üst kata çıkması için yalvardı.
Bir kerede gönderileceğinden emindi.

De Mussidan, karttaki ismi okuduğunda korkunç bir şekilde soluklaştı.

"Onu kütüphaneye göster," dedi.

Florestan odadan ayrıldı ve Kont, kartı mutlak bir şekilde ona verdi
karısı, ama okumaya gerek yoktu.

"Ne olduğunu söyleyebilirim," diye soludu. "Hesapları çözme günü geldi," dedi sayım "ve bu isim
ölümcül işaret mi? "

Kontes kendini dizlerinin üzerine fırlattı ve asılı olan eli aldı
Passide yanında, dudaklarını şefkatle bastırdı.

"Affet beni, oktav!" mırıldandı. "Beni affetmeyecek misin? Ben bir
Sefil sefil ve neden cennet beni günahlar için cezalandırmadı
Taahhüt ettiniz ve başkalarının suçlarımı korumasını sağlamadınız mı? "

Sayım onu ​​nazikçe bir kenara bıraktı. Çok acı çekti ve yine de bir kelime yok
Search, dudaklarından bütünü mahveden kadına karşı
hayat.

"Ve Sabine," diye devam etti. "
sefil alçaklar? "

Sabine, odada sakinliğini koruyan tek kişiydi; O vardı
öyle eğitim gördü ki, zihin sıkıntısı
dış göz.

"Kendinizi sefil yapma," dedi hafif bir gülümsemeyle; "Nasıl
M. de Croisenois'in beni mükemmel bir koca yapamayabileceğini biliyor muyuz?
Nihayet?"

Sayı, kızına en güzel sevgiye baktı
ve minnettarlık.

"Sevgili Sabine!" mırıldandı. Onun gücünü geri döndürmüştü
öz -omomand. "Dışarıdan istifa edelim," dedi, "
Duygular olabilir. Zaman bizim için çok şey yapabilir ve kilise kapısında biz
kaçış araçlarını bulabilir. "



Bölüm XXVII.

Zalim bir bulamaç.

Florestan, Tantaine'i görkemli kütüphaneye götürdü,
Kont Mascarin'in ziyaretini almıştı; Ve zamandan geçmek için eski
İnsan odanın içeriğinin zihinsel bir envanterini aldı. Denedi
Perdelerin dokusu, kitapların yakışıklı bağlarına baktı,
ve şömine üzerindeki muhteşem bronzlara hayran kaldı.

"Aha," diye mırıldandı, lüks bir koltukun yaylarını denerken,
"Her şey en iyisidir ve sorunlar çözüldüğünde, yarısı sanırım
Tıpkı böyle bir dinlenme yeri sevmem gerektiğini ---- "

Kapı açıldığı için kendini kontrol etti ve sayım
Görünüş, sakin ve onurlu, ama çok soluk. Tantaine alçak bir yay yaptı,
Yağlı şapkasını göğsüne bastırıyor.

"Mütevazi hizmetçiniz komuta etmek için," dedi.

Sayım aniden durmuştu.

"Affedersiniz," dedi, "ama bir kart gönderdin mi
röportaj?"

"Kesinlikle maskarin değilim, ama bunu son derece saygın kullandım
Beyefendinin adı, çünkü kendimin tamamen bilinmediğini biliyordum.
Ben Tantaine, Adrien Tantaine. "

M. De Mussidan, skalid bireye aşırı sürprizle baktı
ondan önce. Hafif ve hayırsever yüzü güvene ilham verdi ve yine de
şüpheliydi.

"Aynı işe geldim," diye takip etti yaşlı adam. "Ben
size acele etmesi gerektiğini söylemeyi emretti. "

Sayım aceleyle kapıyı kapattı ve kilitledi; Bu adamın tarzı
onu çok açık bir şekilde, pozisyonunun çok azını bile hissettirdi.

"Anlıyorum," diye yanıtladı. "Ama nasıl geldiniz, değil
diğeri mi? "

"Gelmeyi amaçladı; ama son anda geri çekildi; Maskarin, sen
Bakın, kaybetmek için çok şey var, ben ---- "durakladı ve tutuyor
ceketinin püskü kuyrukları, sanki onu sergilemek gibi döndü
perişan kıyafetler. "Tüm mülküm sırtımda," diye devam etti.

"O zaman seninle tedavi edebilir miyim?" sorma sordu.

Tantaine başını salladı. "Evet, say, eksik yapraklarım var
Baron'un dergisi ve ayrıca, iyi-sanırım her şeyi biliyorsun, hepsini
karınızın yazışmalarından. "

"Yeter," diye cevapladı sayıyı, tiksinmesini gizleyemedi. "Oturmak."

"Şimdi, say, noktaya gideceğim-polisi takacaksın
biz?"

"Nazik bir şey yapamayacağımı söyledim."

"O zaman işe gidebiliriz."

"Evet, ise ----"

Yaşlı adam omuzlarını silkti.

"Davada 'eğer' yok," diye geri döndü. "Koşullarımızı belirtiyoruz,
kabul veya reddetme için. "

Bu sözler, o kadar aşırı bir küstahlık tonunda söylendi ki
Sayım, gaspli alçaktan itici olmak için şiddetle cazip
Pencere, ama tutkusunu kısıtlamaya başladı. "O zaman koşulları duyalım," dedi sabırsızlıkla.

Tantaine, paltosunun gizli girintilerinden çok yıpranmış bir
cüzdan ve ondan bir kağıt çizdi.

"İşte bizim koşullarımız," diye geri döndü. "Kont de Mussidan
Kızının elini Henri Marquis De'ye vermeyi vaat ediyor
Croisenois. Kızına altı yüz düğün kısmı verecek
bin frank ve evliliğin olmadan gerçekleşeceğine söz veriyor
gecikme. Marquis de Croisenois, resmen tanıtılacak.
ev ve samimi bir şekilde alınmalıdır. Dört gün sonra yapmalı
Akşam yemeğini istemek. M. de Mussidan'ın on beşinci gününde
Evlilik sözleşmesinin imzalanmasının onuruna büyük bir top verin. .
Günlükten yapraklar ve tüm yazışmaların verileceği
Sivil tören tamamlanır tamamlanmaz M. de Mussidan'a. "

Sıkı sıkıştırılmış dudaklar ve sıkılmış ellerle, sayım oturdu
bu koşullara.

"Ve bana kim söyleyebilir," dedi, "nişanlarını tutacaksın,
Ve bu makalelerin bana hiç geri yükleneceğini mi? "

Tantaine ona acıma havasıyla baktı.

"Kendi iyi duygunuz," diye yanıtladı. "Daha ne almayı bekleyebiliriz
Kızınızdan ve paranızdan senden mi? "

Sayım cevap vermedi, ancak odadan yukarı ve aşağı doğru ilerledi,
Büyükelçi keskin bir şekilde ve onun içinde zayıf bir noktayı tespit etmeye çalışmak
sinizm ve cüret tarzı. Sonra bir erkeğin sakin tonuyla konuşurken
kararını vermişti, dedi,-

"Beni bir mengenede olduğu gibi tutuyorsun ve kendimi yenildiğini itiraf ediyorum.
Koşullarınız, onları kabul ediyorum. "

"Bu, konuşmanın doğru yolu bu," diye belirtti Tantaine
neşeyle.

"O zaman," diye devam etti sayıya, yüzünde bir umut ışını ile,
"Neden kızımı De Croisenois'e vermeliyim?-Kesinlikle bu
tamamen gereksizdir. İstediğin şey sadece altı yüz bin
franklar; Onlara sahip olabilirsin ve beni Sabine bırakabilirsin. "

Günün onun olduğuna inanarak durakladı ve cevabı bekledi; Ancak
Yanılıyordu.

"Bu hiç aynı şey olmazdı," diye yanıtladı Tantaine. "Yapmalıyız
Sonlarımızı böyle yollarla kazanmayın. "

"Daha fazlasını yapabilirim," dedi sayım. "Bana altı ay ver ve bir
zaten teklif ettiğim meblağ. "

Tantaine bu teklifin büyüklüğünden etkilenmedi. "BEN
Bu röportajı kapatmanın daha iyi olacağını düşünün, "
İtiraf ediyorum, biraz can sıkıcı hale geliyor. Kabul etmeyi kabul ettin
koşullar. Hala o zihninde misin? "

Sayı eğildi. Konuşmak için kendine güvenemedi.

"O zaman," Tantaine'ye devam etti, "ayrılmamı alacağım. Unutma, senin gibi
Nişanınızı yerine getirin, bu yüzden bizimkine devam edeceğiz. "

Konu dediğinde elini kapının sapına koymuştu,-

"Başka bir kelime, eğer istersen. Kendime ve Madame de için cevap verebilirim
Mussidan, peki ya kızım? "

Tantaine'nin yüzü değişti. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Kızım M. de Croisenois'i kabul etmeyi reddedebilir."

"Neden o? İyi görünümlü, hoş ve hoş."

"Hala onu reddedebilir."

"Matemoiselle herhangi bir itirazda bulunursa," dedi yaşlı adam
aksan, "onu birkaç dakika görmeme izin vermelisin ve bundan sonra
onunla daha fazla zorluk çekmeyecek. "

"Neden, kızıma ne söyleyebilirsin?"

"Demeliyim ----"

"Peki, ne söylerdin?"

"Şunu söylemeliyim ki, eğer herhangi birini seviyorsa, M. de Breulh değil." O
Yarı açılan kapıdan geçmek için çaba sarf etti, ancak sayı onu kapattı
şiddetle.

"Bu odadan ayrılmayacaksın," diye bağırdı "
Bu aşağılayıcı söz. "

Tantaine alçakgönüllülükle, "Seni rahatsız etme niyetim yoktu." "Sadece ben ----" durdu ve sonra oturan bir alay havasıyla
Garip bir şekilde görünüşü olan bir insanın üzerine, "
asil bir ailenin varisi, onu almadan birçok şey yapabilir
daha düşük bir sosyal sınıftaki kızlar ne zaman olacağı konusunda tehlikeye atılan itibar
sonsuza dek herhangi birinin komisyonu tarafından kayboldu; Ve eminim
M. de Breulh ailesi, nişanlandığı genç bayanın
genç bir adamla yalnız öğleden sonralarını geçme alışkanlıydı
Stüdyosunda ---- "

Durakladı ve aceleyle bir tabanca çizdi, çünkü sanki ona gibi görünüyordu
Kont kendini ona atmak üzereydi. "Yumuşak, yumuşak bir şekilde, eğer
Lütfen, "Ağladı." Darbeler ve hakaretler ölümcül hatalardır. Daha iyiyim
Kendinden daha bilgi, hepsi bu. Ondan fazla gördüm
Kızınız Rue Tour d'Auvergne'de bir eve giriyor ve
M. Andre, sessizce merdivenden sürün. "

Sayım boğulduğunu hissetti. Kravatını yırttı ve ağladı
Çılgınca, "Kanıtlar! Bana kanıtlar!"

Son beş dakika boyunca Tantaine yerini değiştirmişti
Ağır kütüphane masasının şimdi kendisi ve
Kont ve bu hazırlanmış savunmanın arkasında nispeten güvende idi.

"Kanıtlar?" cevap verdi. "Onları yanımda taşıdığımı mı düşünüyorsun?
Bir hafta size sevgililerin yazışmalarını verebilirim. Bunu söyleyeceksin
beklemek için çok uzun; Ancak şüphelerinizi hemen dinlenebilirsiniz. Eğer sen
Sekiz ila yarın sabahtan önce size vereceğim adrese gidin ve
M. Andre'nin işgal ettiği odalara girin, portreyi bulacaksınız
Matemoiselle Sabine, bir yeşilin arkasında manzaradan dikkatle gizlenmiş
Perde ve çok iyi bir portre. Sanırım bunu itiraf edeceksin
Oturmadan idam edilemezdi. "

"Bunu bırak," diye bağırdı sayım, "bir an gecikmeden."

Tantaine bu kelimelerin tekrarlanmasını beklemedi. O geçti
Kapı ve dışarı çıktığı anda neşeli olarak seslendi
aksan. "Adresi unutmayın, 45 numara, Rue Tour d'Auvergne,
Andre'nin adı ve zihin ve sekizden önce orada ol "

Sayım, bu son hakareti duyduğu için ona acele etti, ama o
Çok geç, Tantaine kapıyı çarptı ve önünde salondaydı
Evin çileden çıkmış ustası onu açabilirdi. Tantaine devam etmişti
tüm alçakgönüllülük havaları ve şapkasını footmenlere çıkardı
adımlara indi. "Evet," diye mırıldandı, yürürken, "
mutlu biriydi. Andre izlendiğini ve dikkatli olacağını biliyor;
Ve şimdi M. De Mussidan tatlı, saf kızının farkında
bir sevgilisi vardı, Marquis de kabul etmek için çok mutlu olacak
Kayınpederi olarak Croisenois. "Tantaine, Sabine'nin daha fazla olduğuna inanıyordu
Saf ve onurlu fikri için gerçekte olduğundan daha suçlu
Aşk beynine hiç girmemişti.



Bölüm XXVIII.

Tempter.

Bu zamana kadar Tantaine Champs Elysees'teydi ve endişeyle baktı
etrafında. "Toto'm hiç hata yapmazsa," diye mırıldandı, "
yeterince sade. "

Sonunda kayıp delikanlıyı algıladığı gibi yaşlı adam çok çarptı
bir pasta durak sahibiyle sohbet etmek, açıkça
Onunla biraz çene yapmak.

"Toto," dedi, "Toto, buraya gel."

Toto Chupin onu duydu, çünkü etrafına baktı, ama hareket etmedi, çünkü
Kesinlikle devam ettiği konuşmayla çok ilgileniyordu.
Tantaine tekrar bağırdı ve bu sefer eskisinden daha öfkeli ve
Refakatçisini isteksizce terk eden Toto, yavaşça patronuna geldi.

"Buraya gelmek güzel bir zaman oldun," dedi delikanlı. "Ben
Sadece kesecek. Böyle bir sıra yaptığın için iyi değil misin? Eğer sen
değil, bir doktora gitsem iyi olur.

"Ben muazzam bir acele var, toto."

"Evet, postacı da zamanın arkasındayken. Ben de meşgulüm."

"Ne, yeni bıraktığın adamla?"

"Evet; o benden daha keskin bir adam. Her gün ne kadar kazanıyorsun
Baba Tantaine? Pekala, bu adam her otuz veya kırk frankını yapıyor
gece ve bunun için çok az şey yapıyor. Gibi bir işi sevmeliyim
Bu ve bence yakında bir tane güvence altına alacağım. "

"Sabır al.
Büyük Türk'te bira içiyordun iki genç adam? "

Toto bu kelimelerde tiz bir öfke çığlığı söyledi. "Onlarla iş?"
çığlık attı; "Onlar düzenli akıllı gece hırsızları."

"Sana zarar verdiler mi, zavallı delikanlıım?"

"Evet; beni tamamen mahvettiler. Neyse ki, dün maskarin gördüm
Ve beni sıcak çenç çizgisine koydu. O kötü değil,
Maskarin. "

Tantaine dudağını küçümseyerek kıvırdı. "Kötü bir adam değil, diyorum ki,
Ondan hiçbir şey istemediğiniz sürece. "

Toto, Tantaine istismarı maskarinini duymak için o kadar şaşırdı ki,
tek kelime söyleyemiyor.

"Ah, şaşırabilirsin," diye devam etti yaşlı adam, ama bir adam olduğunda
Zenginliklerde yuvarlanıyor ve açlıktan eski bir arkadaşı bırakıyor, o zaman değil
Gerçekten iyi bir adam dediğim şey. Şimdi, toto, sen parlak bir delikanlısın ve
Sadece iyi bir şansı beklediğimi bilmene izin vermiyorum
Mascarin'i bırakmak ve kendi hesabıma ayarlamak için. Kendin için çalış, benim
erkek çocuk."

"Bunu biliyorum; ama söylemekten daha kolay bir şey."

"O zaman denedin mi?"

"Evet, ben var; ama bunun üzerine keder geldim. Her şeyi de biliyorsun
Yaptığım gibi, bana söyleme, o gece söylediğim her kelimeyi duymadın
Caroline Schimmel'i avlıyordun. Ancak size söyleyeceğim. Bir gün
Oldukça gergin görünen bir bayanı gördüğümde taksiden çıktım, onu takip ettim
o. İyi bir şekilde geçtim, bu yüzden kapıda çaldım. Çok emindim
Doksan dokuz almayacağım bir mesafe yapacağım
Yapmayı beklediğim yüz için frank. Ben çaldım, bir kız
Kapıyı açtım ve gittim. Kendimden ne kadar bir kıçım yaptım! Bir buldum
Orada beni hayatımın bir inç içinde atan bir adamın harika kaba,
Ve sonra beni alt katta tekmeledi. Bak, izini daha açık bir şekilde yaptı
Sevdiğimden daha fazla. "Ve onun şapkasını kaldırarak, çocuk birkaç çürük gösterdi
alnında.

Bu konuşma sırasında Tantaine ve delikanlı yavaş yürüyordu
Champs Elysees'e kadar ve o zamana kadar M.
Andre'nin iş başında olduğu Gandelu'nun evi. Tantaine bir bankta oturdu.

"Biraz dinlenelim," dedi; "Yorgunum; ve şimdi sana söyleyeyim
Delikanlığım, masalın bana sadece istediğin deneyim olduğunu gösteriyor.
Şimdi, bunların herhangi bir miktarına sahibim ve çoğu içinde gerçekten ana taşıyıcıydım
Maskarin şemaları. Kendi hesabıma başlayacak olsaydım, yapmalıyım
On iki ay içinde arabamda sürüş. Benim karşı tek şey
Başarı benim yaşım, çünkü yaşlı bir adam olacağım. Neden, şimdi bile ben
Elimde bir mesele var, bu sadece muhteşem. Yarısı var
Para indir, ama akıllı bir genç adamın onu çekmesini istiyorum. "

"Neden akıllı genç adam olamadım?" diye sordu Toto.

Tantaine başını salladı. "Çok yaşlı olduğum kadar gençsin"
cevap verdi. "Yaşınızda korkmayacaksınız ve
Kritik zamanda geri çekilin. Ayrıca bir vicdanım var. "

"Ve ben de öyle," diye bağırdı Toto; "Ve kendiniz gibi büyüdü, yaşlı adam;
Kilometrelerce gerilebilir ve hiçbir şeye katlanabilir. "

"Eh, bir şeyler yapabiliriz," diye döndü Tantaine,
Düzenli bir çek cep handkerchief dışında, gözlüklerini sildi.

"Dinle beni, delikanlı;
Sen. Seni soyan iki arkadaştan nefret ediyorsun, çünkü sanırım
kastettiğin şey; Diyelim ki bütün gün işte olduklarını biliyordun
Bizim tam tersi gibi yüksek bir iskelede ne yapardın? "

Toto başını çizdi ve bir duraklamadan sonra belirtti,-

"Konuştuğun çatlak çeneli fikir doğruysa," diye cevapladı O eşcinsel
Kadınlar da iradelerini yapabilir, çünkü iskele adım atardım
geceleri ve alkışlama alışkanlıklarında oldukları tahtaları gördüm
Ayak parmakları üzerinde, yarısı kadar ve arkadaşlardan biri buna bastığında,
Neden, biraz şut olurdu, ha, baba Tantaine? "

"O kadar da kötü değil, yıllarca bir delikanlı için o kadar da kötü değil," dedi yaşlı adam
onaylayan bir gülümseme.

Toto'nun koynunu gururla şişti.

"Ayrıca," diye devam etti, "meseleleri o kadar iyi ayarlardım ki
Ruh, hile yaptığımı düşünürdü. "

"Konuştuğunu duyarsam, Chupin," diye cevapladı Tantaine, "o kadar çok ben
İnanın istediğim delikanlısın ve eminim yığın yapacağımızdan eminim
birlikte para. "

"Ben de bundan eminim."

"Marangozların araçlarını kullanabilirsiniz, sanırım bana bir zamanlar söyledin mi?"

"Evet."

"Şey," diye devam etti Tantaine, "sana söyleyeyim, sonra eski bir
herhangi bir miktarda parası olan ve nefret ettiği bir adam var ve
Sevdiği kızla kaçan genç bir adamı engelliyor. "

"Eski adam neşeli vahşi olmalı."

"Şey, gerçeği söylemek için biraz memnun değildi. Şimdi öyle oluyor
Bu eşcinsel genç köpeğin en azından günde on saat harcadığı
Bizim karşıt iskele. Başını vidalayan yaşlı adam
Doğru yol, sizinkiyle aynı fikre sahipti, ama çok yaşlı ve
Kendisi için hile yapmak için çok şişman; ve konuyu kısaltmak için o
onu gerçekleştirecek kişilere beş bin frank verirdi
fikir. Sadece bir testere için iki bin frank düşünün! "

Çocuk şiddetle tedirgin oldu, ancak Tantaine bunu fark etmiyormuş gibi davrandı.

"İlk olarak, delikanlıım," dedi, "sana ne kadar ölçüm yapmalıyım
Yaşlı beyefendinin planları sizinkinden farklıdır. Eğer dikkat etmezsek
Diğer bazı fakir şeytan boynunu kırabilir, ama ben
Bütün bunlardan kaçının. "

"Merak ediyorum, ama duymak istiyorum."

Tantaine yumuşakça gülümsedi.

"Dinle! Yüksek görüyor musun; tahtalardan inşa edilmiş o küçük kulübesi mi?
Carvers ve taş kesiciler tarafından kullanılır. Peki, bu küçük ev, bir çift
Üstümüzde yüz metre, bir tür pencereye sahiptir; Peki, bu pencere
ve altındaki tahtalar neredeyse kesildi, herhangi biri
Sokağa düşmesi ve belki de incitmesi çok muhtemel
kendisi. "

Chupin başını salladı.

"Şimdi, varsayalım," Tantaine'ye gitti, "yaşlı beyefendimizin düşmanı
o küçük kulübedeydi, bir keresinde bir kadının çığlık attığını duyuyor, 'Yardım! BT
Ben mi? bana yardım et!' Bu genç adam ne yapardı? Neden olur
Sesi tanıyın, pencereye koş, yaslanın ve ahşap işleri olarak
Ve destekler kesilmişti, şimdi görüyor musun? "

Chupin bir an tereddüt etti.

"Yapmayacağımı söylemiyorum," diye mırıldandı; "Ama buraya bak, eski adam mı
Akıllı mı ödüyorsunuz? "

"Evet, ayrıca, yarıya düştüğünü söylemedim mi?"

Yaşlı adam püskü astardan çıkardığı için çocuğun gözleri parladı
cebinin ve pimi dişlerinin arasına tutarak,
Banknotlar, her biri bin frank için. Chupin'in kalbi yükseldi
Bu servetin görüşü.

"Bunlardan biri benim için mi?" diye sordu. Tantaine notu tuttu
Gevrek kağıdın dokunuşunda titreyen ve öpüşen çocuk
Bir zevk paroksizminde değerli nesne. Sonra ondan başladı
koltuk ve yoldan geçenlerin şaşkınlığına bakılmaksızın,
Zafer vahşi dansı.

Her şey yakında yerleşti. Toto, bitmemiş binaya girecekti
gece ve işini tamamlayana kadar bırakmamak. Tantaine,
Kim her şey için bir düşüncesi vardı, çocuğa ne tür bir testere
istihdam ve ona en iyi sınıfı sağlayan bir adamın adresini verdi
enstrümanlar. "Hatırlamalısın sevgili delikanlı," dedi, "
Şüpheye neden olabilecek işinizin izleri. Bir tane talaş
Yerde tüm oyunu bozabilir. Seninle karanlık bir fener al
Testere yağlayın ve sahip olduğunuzda testerenin diş niklerini sallayın
işini bitirdim. "

Toto yaşlı adamı şaşırttı; Hiç düşünmemişti
çok pratikti. Dikkatli olacağına söz verdi ve
Tüm talimatlarını aldığını hayal ederek ayrılmak için yükseldi; Ancak
Yaşlı adam hala onu gözaltına aldı.

"İşte," dedi, "Diyelim ki bana Caroline Schimmel hakkında biraz bilgi veriyorsun.
Beaumarchef'e onu çığlık attığımı söyledin ve ne zaman
Beni yakaladı, kötü zaman geçirmeliyim, ha? "

"O zaman eşim değildin," diye döndü delikanlı bir kahkaha attı;
"Ve sana biraz korku vermek istedim. Gerçek şu ki, yaptın
Zavallı yaşlı kız o kadar sarhoş ki hastaneye gitmek zorunda kaldı. "

Tantaine bu haberden çok memnun oldu ve koltuğundan yükselen, dedi ki,
"Şimdi nerede yaşıyorsun?"

"Özellikle hiçbir yerde. Dün ahır içinde uyudum, ama yok
Orada tüm mobilyalarım için oda, bu yüzden vardığım. "

"Bir veya iki gün boyunca odamı almak ister misin?" diye sordu Tantaine,
Çocuğun jestine kıkırdayarak. "Oradan taşındım ama tavan arası
Henüz bir iki hafta boyunca benim. "

"Ben gittim; nerede?"

"Hotel de Perou, Rue de la Hachette'de yeterince iyi biliyorsun.
Ev sahibine bir çizgi göndereceğim; "ve bir yaprağı ondan yırtıp
cüzdan, genç akrabası olduğunu söyleyerek birkaç kelime çizdi.
Onun, M. Chupin, odasına sahip olacaktı.

Bu mektup, banknotu ile birlikte, toto dikkatle bağlandı
Boyununun köşesi ve caddeyi geçerken yaşlı adam
onu bir an izledi ve sonra işçilere bakarken
iskele. Tam o sırada Gandelu ve oğlu çıktı ve yüklenici
Birkaç talimat vermek için durakladı. Birkaç saniye boyunca Gaston ve Chupin
yan yana durdu ve Tantaine'nin yüzünde garip bir gülümseme fırladı
Bunu belirttiği gibi. "Paris'in her ikisi de," diye mırıldandı "ve her ikisi de
övünen medeniyetin çarpıcı örnekleri. Dandy Struts
Kaldırım, sokak Arap olukta oynuyor. "

Ancak felsefi spekülasyonlarda harcayacak zamanı yoktu,
İhtiyaç duyduğu omnibus ortaya çıktı ve başka bir yarım saatte girdi
Rue Montmartre'de Paul Violaine'nin lojmanlarına girdi.

Portres, Anne Brigaut, Tantaine'ye girerken görevindeydi.
avlu ve sordu,-

"Peki genç beyefendimiz nasıl?"

"Daha iyi, efendim, çok daha iyi; onu güzel bir kase çorba yaptım
dün ve her damlasını içti. Gerçek bir krala benziyor
bu sabah ve doktor günümüzde bir düzine şarap gönderdi, ki
Eminim, mükemmel bir tedaviyi etkileyin. "

Bir gülümsemeyle ve başını sallayarak Tantaine merdivenlere doğru yol alıyordu.
Anne Brigaut ilerlemesini engelledi.

"Biri dün buradaydı," diye belirtti M. Paul'u sordu. "

"Ne tür görünen bir insandı?"

"Ah, başkaları gibi bir adam, özellikle onun hakkında hiçbir şey yok, ama o
Beni tamamen on beş dakika tuttuktan sonra beyefendi değildi
Konuşma ve konuşurken, bana sadece beş Francanc bir parça verdi. "

Açıklama,
Kişi ve Tantaine aşırı sıkıntı tonlarında sordu,-

"Adam hakkında belirli bir şey fark etmedin mi?"

"Evet, montajları saç kadar iyi olan altın gözlükleri vardı,
Ve gördüğüm kadar kalın ve ağır bir saat zinciri. "

"Ve hepsi bu mu?"

"Evet," diye cevapladı. "Ah! Daha fazla bir şey vardı-kişi bilir
Buraya geldiğini. "

"O mu? Neden böyle düşünüyorsun?"

"Çünkü her zaman benimle konuşuyordu nadir bir kıpır kıpırdı ve
her zaman gözlerini kapının üzerinde tuttu. "

"Teşekkürler, anne brigaut; zihin ve keskin bir gözetleme tut," diye geri döndü
Tantaine, yavaşça merdivenlerden çıkarken.

Arada sırada düşünmek için durdu. "Bu adam kim
Olsun? "Kendisine sordu. Tüm soruyu gözden geçirdi-Chanes,
Olasılıklar ve riskler, kimse ihmal edilmedi, ama hepsi boşuna.

"Bin şeytan!" homurdandı; "Polis topuklarımda mı?"

Sinirleri çok sarsıldı ve onu geri kazanmak için boşuna çabaladı
Geleneksel cüret. Bu zamana kadar Paul'ün odasının kapısına ulaşmıştı,
Ve onun çınlaması sırasında kapı bir kerede açıldı; Ama görüşte
Bu kadın, öfkeli bir sürprizle geri döndü; çünkü bir
Önünde duran kadın figür, genç bir kız-Flavia, kızı
Martin Rigal, bankacı.

Tantaine'nin keskin gözleri ona Flavia'nın ziyaretinin
uzun süreli. Şapkasını ve ceketini çıkarmıştı ve tutuyordu
Elini bir parça süslü iş.

"Kimi görmek istiyorsun, efendim?" diye sordu.

Yaşlı adam konuşmaya çalıştı, ama dudakları tek bir
cümle. Bir grup çelik boğazını sıkıştırıyor gibiydi ve
bir adam gibi göründü ve apoplektik bir uyumla ele geçirilmek üzere.

Flavia, perişan görünümlü ziyaretçiye bir ifadeyle baktı
yoğun tiksinti. Onu bir yerde görmüş gibiydi; içinde
gerçek, onun hakkında tamamen şaşkın olan açıklanamayan bir yol vardı
o.

"M. Paul ile konuşmak istiyorum," dedi yaşlı adam alçak, boğuk bir fısıltıyla;
"Beni bekliyor."

"O zaman içeri gel; ama şimdi doktoru onunla birlikte."

Kapıyı daha geniş bir şekilde açtı ve geri adım attı, böylece
Ziyaretçinin yağlı giysileri elbisesine dokunmayabilir. Onu geçti
bir yay ile ve küçük oturma odasını havası ile geçti
Yolunu mükemmel bir şekilde anlayan bir adam. Kapıyı çalmadı
yatak odasının, ama doğrudan içeri girdi; Aynı anda tekil bir gösteri var
dikkatini tutukladı. Paul, çok soluk bir yüzü olan,
Hortebise çıplak omzunu dikkatle incelerken yatak. .
Paul'ün sağ kolu ve omzunun tamamı büyük bir açık yaraydı.
bir yanık veya haşlama neden olmuş gibi görünüyordu ve
son derece acı verici. Doktor onun üzerinde eğiliyor, bir soğutma uyguluyordu
Küçük bir sünger parçası ile yaralı yere losyon. Döndü
Baba Tantaine'nin girişini keskin bir şekilde yuvarlayın; Ve bunlar çok alışkındı
Hortebise'ın aynı anda gördüğü bir bakışta birbirlerinin yüzlerini okumayacak erkekler
ne oldu; Tantaine'nin ifadesi açıkça "Flavia
Burada olmak için deli mi? "Hortebise'ın gözleri cevap verirken" olabilir, ama
Yardım edemedim. "

Paul de döndü ve yaşlı adamı ünlemle selamladı
zevk.

"Buraya gel," dedi neşeyle "ve sadece sefil bir duruma bak
Doktor ve M. Mascarin arasında azaldı. "

Tantaine yarayı dikkatlice inceledi. "Oldukça emin misin," diye sordu,
"Bu sadece görecek olan dükü değil, gözlerimizle kandırmayacak,
Ama aynı zamanda karısının ve belki de tıbbi adamının? "

"Birçoğunu göz kırpacağız."

"Ve ne kadar beklemeliyiz," diye sordu yaşlı adam, "yer kaplanana kadar
ve çocukluktan beri orada olduğunu mu varsayar? "

"Bir ay içinde Paul Duke de Champdoce ile tanışabilir."

"Ciddi mi konuşuyorsun?"

"Beni dinle. Skar o zaman pek doğal olmayacak, ama ben
bunu diğer çeşitli tedavi biçimlerine tabi tutuyor. "

Pansumat bitmişti ve Paul'ün gömleği yeniden ayarlandı, o
tekrar uzanmasına izin verildi.

"Sonsuza kadar burada kalmaya çok istekliyim," dedi, "
Bir sonraki sırada sahip olduğum hemşirenin hizmetlerini korumaya izin verildim
oda ve eminim, en büyük hevesle bekleyen
Kalkışın. "

Hortebise fumeed ve Paul'e "Olun
Sessiz; "Ama kibirli genç adam ona dikkat etmemesi.

"Bu büyüleyici hemşire sizinle ne kadar zamandır var?" diye sordu Tantaine
Doğal olmayan ses.

"Yatakta olduğumdan beri,"
genç adam. "Ona gidemediğime dair bir not yazdım, bu yüzden
Bana geldi. Mektubumu saat dokuzda ve on dakikada gönderdim
Geçmişte benimle birlikteydi. "

Diplomatik doktor Tantaine'nin arkasına kaydı ve şiddetli jestler yaptı
Pavlus'u sessiz kalmaya ikna etmeye çalışmak, ama hepsi boşuna.

"M. Martin Rigal," diye devam etti boşuna genç aptal, "
Hayatının bir parçası özel ofisinde. Kalkar kalkmaz gider
orada ve günün geri kalanında görülmüyor. Flavia bu nedenle yapabilir
Tamamen sevdiği gibi. Layık babasının
Defterlerinin derinliklerinde, şapkasını koyar ve bana doğru koşar ve hayır
Birinin ondan daha nazik ve daha güzel bir ziyaretçisi olabilir. "

Doktor tehlike sinyallerinde çalışıyordu, ama işe yaramazdı.
Paul onları gördü, ama anlamlarını anlamadı; Ve Tantaine ovuşturdu
Gözlükleri vahşice.

"Belki de kendini biraz aldatıyorsun," dedi sonunda.

"Peki neden? Flavia'nın beni sevdiğini biliyorsun, zavallı kız. Evlenmeliyim
O ve tabii ki; Ama yine de, eğer yapmazsam-öyle, sen
Bilin, daha fazlasını söylemem gerek. "

"Scoundrel'i sefil ettin!" diye bağırdı genellikle sakin Tantaine. Onun
tarz o kadar şiddetli ve tehdit ediyordu ki Paul pozisyonunu değiştirdi
duvara daha yakın.

Tantaine'nin başka bir kelime söylemesi imkansızdı, Hortebise yerleştirildi
Elini dudaklarına ve odadan sürükledi.



Bölüm XXIX.

Tafila bakır madenleri, sınırlı.

Paul onun hayatı boyunca Tantaine'nin neden terk ettiğini hayal edemezdi
Görünüşe göre oda çok kızgın bir ruh hali. Kesinlikle Flavia'dan bahsetmişti
en uygun şekilde; Zayıf olduğu için
Suçlu, ona hassas bir şekilde davranmasına neden olmalıydı ve
Saygı. Rigal olan Hortebise öfkesini anlayabiliyordu.
arkadaş; Fakat varlıklı bankacı ile ortak noktası olan şey vardı
Ve kızı? En küçük hareketin üzerine olduğu acıyı unutuyor
Parçası üretildi, Paul yatağına oturdu ve yoğun dinledi
bir sonraki odada olup bitenleri yakalamayı umarak heves; Ama o
Kalın duvarlar ve kapalı kapıdan hiçbir şey duyamadı.

"Ne yapıyorlar?" diye sordu. "Onlar ne kadar taze arsa
zıt mı? "

Baba Tantaine ve Hortebise aceleyle odadan geçti, ama ne zaman
Hareketsiz durdukları merdivene ulaştılar. Doktor aynı şeyi giydi
Yüz ifadesini gülümseyen ve arkadaşını sakinleştirmeye çalıştı,
çaresizliğin eşiğinde görünüyordu.

"Cesaret et," diye fısıldadı; "Tutkuya yol vermenin faydası nedir?
Buna yardım edemezsin; Şimdi çok geç. Ayrıca, yapabilsen bile,
Gerçekten iyi bildiğin gibi, gerçekten de! "

Yaşlı adam gözlüklerini hareket ettiriyordu, gözlüklerini yok etmek için değil, ama
gözler.

"Ah!" diye inledi, "Şimdi M. de Mussidan'ın duygularına girebilirim
Ona kızının bir sevgilisi olduğunu kanıtladığımda. Zordum ve
acımasız ve ben acımasızca cezalandırıldım. "

"Eski dostum, sahip oldukların için çok fazla önem vermemelisin
duyulmuş. Paul sadece bir çocuk ve elbette bir boaster. "

"Paul sefil korkutucu bir köpek," diye cevapladı yaşlı adama şiddetli
alt ton. "Paul kızı sevdiği gibi sevmiyor; ama ne
Doğru, sadece çok doğru, hissedebiliyorum diyor. Babası ve onun arasında
Sevgili bir an tereddüt etmeyecekti. Ah! mutsuz kız, ne
Korkunç gelecek ondan önce yatıyor. "

Kendini aniden durdurdu.

"Onunla kendim konuşamam," diye devam etti o; "Sen, doktor, çabalıyor ve
Onun sebebi olmasını sağla. "

Hortebise omuzlarını silkti. "Hitabet güçlerimin ne olduğunu göreceğim
Yapabilir, "cevapladı;" ama sen tam olarak kendin değilsin. Hatırlamak
Bu bir şans kelimesi hayatımızın sırrına ihanet edecek. "

"Hemen git ve sana yemin ederim ki, ne olabilir, sakin olacağım."

Doktor Paul'ün odasına geri döndü, Tantaine oturdu
En üst merdiven, yüzü ellerine gömüldü.

Matemoiselle Flavia, tekrar doktora tekrar Paul'e gidiyordu
göründü.

"Ne, tekrar geri?" diye sordu. "Olduğunu düşündüm
Bu zamana kadar uzakta. "

"Sana bir şey söylemek istiyorum," diye cevapladı O "ve bir şey
oldukça ciddi doğa. Bu büyüleyici kaşları yükseltmemelisiniz. BEN
Ne söyleyeceğimi tahmin et ve haklısın. Ben geldim
Size Matemoiselle Rigal için uygun bir yer olmadığını söyleyin. "

"Biliyorum ki."

Dünyanın en sakin havasıyla yapılan bu beklenmedik cevap, tamamen
Gülümseyen Doktor'u rahatsız etti.

"Bana öyle geliyor ----" Başladı.

"Burada olmamalıyım; ama sonra, daha önce görev koyuyorum
Soğuk, dünyevi dikte ediyor. Paul çok hasta ve ilgilenecek kimsesi yok
Kendini kızdıran gelini hariç; çünkü babam rızasını vermedi
Birliğimize mi? "

"Flavia, dünyanın bir adamının deneyimini dinleyin. Doğa
erkeklerin öyle ki, bir kadını ondan ödün verdiği için asla affetmeyecekler
İtibar, kendi lehine olmasına rağmen. Ne olduğunu biliyor musun
İnsanlar evliliğinizden yirmi dört saat sonra mı diyecek? Neden sahipsin
Metresi daha önce haftalarca oldu ve sadece bilgi
Babanızı ittifaka rıza göstermeye eğilimli olan bu. "

Flavia'nın yüzü kırmızı büyüdü. "Çok iyi," dedi, "itaat edeceğim ve
Bir daha asla inatçı olduğumu söyleme; Ama Paul'e bir kelime söyleyeyim
Ve sonra onu terk edeceğim. "

Doktor emekli oldu, bu itaatin ortaya çıktığını tahmin etmeden
Flavia'nın zihninde ortaya çıkan ani şüphe. "Bitti," dedi
Tantaine'ye merdivenlerde yeniden katılırken; "Acele edelim, çünkü o
Bizi hemen takip edin. "

Tantaine sokağa girdiğinde,
belirli bir miktarını kendi kendine kurtardı. "Biz başarılı olduk,"
dedi ki, "ama çok çalışmalıyız ve bu evlilik olmalı
gücümüzdeki her yolla acele etti. Şimdi kutlanabilir
Herhangi bir risk, on iki saat içinde bunun arasında duran tek engel
Orada gençlik ve Champdoce'nin muazzam serveti kaybolmuş olacak
uzak."

Nazik bir şey beklese de, doktorun yüzü
çok solgunlaştı.

"Ne, Andre?" o düştü.

"Andre büyük tehlikede, doktor ve yarın hayatta kalamayabilir ve
Bu amaç için gerekli olan çalışmanın bir kısmı geceye kadar yapılacaktır.
genç arkadaşım toto chupin. "

"O genç scamp tarafından? Neden, sadece geçen gün ben güldüğün zaman
onu çalıştırmayı önerdi. "

"Bu sefer iki kuşu bir taşla öldüreceğim. Bir zamanlar soruşturma
Andre'nin ölümünde yapıldı-açık bir şekilde konuşalım-biraz olacak
Kesilen belirli bir pencere çerçevesine ilişkin sorgulama,
ve şüphe görülecek olan Toto Chupin'e düşecek
nokta hakkında gizleniyor. Bir testere satın aldığı kanıtlanacak ve
Bin frank için bir nottan hemen önce değiştiğini; O olacak
Hotel de Perou'da bir garrette saklandığını buldum. "

Doktor Aghast'a baktı. "Deli misin?" diye bağırdı. "Toto suçlayacak
Sen."

"Çok muhtemel, ama o zamana kadar fakir eski Tantaine ölecek ve
gömüldü. O zaman maskarin kaybolacak, sadık Beaumarchef'imiz olacak
Amerika Birleşik Devletleri'nde ve polise gülmeyi göze alabiliriz. "

"Başarılı görünüyor," dedi doktor "ama merhamet için it
hatır; Tüm bu gecikmeler ve dalgalanmalar beni ciddiye alacak. "

İki değerli ortak bu konuşmayı bir kapıda tuttu, endişeli
Flavia'nın sözünü tuttuğundan emin olmak için. Kısa bir süre içinde
Onun evden çıktığını ve onun yönünde hareket ettiğini gördüler
Babanın Bankası.

"Şimdi," dedi Tantaine, "Barışa gidebilirim Doktor;
Mevcut; "Ve bir cevap beklemeden hızla yürüyordu
Nefessiz ve çubuklu Beaumarchef tarafından durdurulduğunda
onun pasajı.

"Seni arıyordum," diye bağırdı o; "Marquis de Croisenois
ofis ve bana her şey gibi küfür ediyor. "

"Ofise geri dön ve Marquis'e ustanın yakında olacağını söyle
onunla birlikte; "Ve böylece konuşursak, Tantaine bir mahkemeye kayboldu.
Martin Rigal'ın evinin tarafı. Marquis, her seferinde ofiste yukarı ve aşağı doğru ilerliyordu
Yeminli bir yığın yığınını boşaltmak. "Güzel iş adamları,"
"Randevu almak ve sonra tutmamak!" O
kendini kontrol etti; İç ofisin kapısı yavaşça açıldı ve
Maskarin eşikte ortaya çıktı. "Dakiklik," dedi, "
Gelecek _Before_, ancak _at_ atanan zaman. "

Marquis aynı anda inek ve maskarin kutsal içine takip etti
ve onu tekrarlanabilir bir bakışla meraklı bakışlarla izledi
Dernek, kağıtlar arasında bir şey arıyor gibi görünüyordu.
çalışma masası. Maskarin ne aradığını bulduğunda döndü ve
Marquis'e hitap etti.

"Seni görmek istedim," dedi, "Büyük Finans'a referansla
hemen başlayacağınız işletme. "

"Evet; bunu tartışmamız, tam olarak anlamamız gerektiğini anlıyorum ve
Yolumuzu hissedin. "

Maskarin aşağılayıcı bir düdük verdi.

"Sence," diye sordu ona, "
Ve yolunu hissederken bekle? Çünkü eğer yaparsan o kadar erken
Kendini daha iyi algılayamaz. Elimden aldığım şeyler taşınıyor
Şimşek parıltısı gibi. Ben ve Catenac oynarken oynuyorsun
çalışıyor ve hareket etmekten başka hiçbir şey yapılması gerekiyor. "

"ACT! Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, rue vivienne'de ofisler alındı,
Dernek makaleleri hazırlandı, yönetmenler seçildi,
ve şirket kayıtlı. Yazıcı prospektüsü buraya getirdi
Dün; Onları yarın göndermeye başlayabilirsiniz. "

"Ancak----"

"Kendiniz oku," dedi Mascarin, ona basılı bir kağıt verdi.
"Oku ve sonra belki de ikna olacaksınız."

Croisenois, şaşkın bir şekilde, kağıdı kabul etti ve okudu
yüksek sesle.

Tafila, Cezayir Bakır Madenleri.

Başkan: Marquis Henri de Croisenois.

Sermaye: Dört milyon frank.

Bu şirket,
Ağır bir süre almak uğruna büyük riskler almaya istekli
temettüler.

Tafila Bakır Maden Şirketi, Limited'deki hissedarlar
Altıdan fazla veya en az yedi kişiden oluşan bir temettü arayın.

"Şey," diye kesin Maskarin, "bunun hakkında ne düşünüyorsun?
Başlıyor mu? "

"Yeterince adil görünüyor," diye yanıtladı De Croisenois, ancak başkalarını varsayalım
Siyah listenizde isimleriniz olanlar hisse alır, ne yapıyorsun
O zaman yapacağımız mı diyor? "

"Onlara hisse tahsis etmeyi reddetmeliyiz, hepsi bu.
Madde XX. Dernek Makalelerinde. Yönetim kurulu olabilir
Herhangi bir sebep vermeden adaylara hisse tahsis etmeyi reddetme
yapmak.'"

"Ve varsayalım," diye devam etti Marquis, "
payını atın, yeni hissedarımıza bir diken bulamayabilir miyiz?
taraf?"

"Madde XXI.
yönetmenlerin ve şirketin kitaplarında kaydedilen, '"
Maskarin.

"Peki oyun nasıl bir sonuca varılacak?"

"Yeterince kolay. Bir sabah üçte ikisinin reklamını yapacaksınız.
Sermaye, işletmede başarısız bir şekilde batmış, siz
XVII. Madde uyarınca şirketin sarılmasına başvurmaya zorlandı.
Altı ay sonra tasfiyenin
Şirket, tüm masraflar ödendikten sonra bakiye bırakmadı
ne olursa olsun. O zaman ellerini her şeyden yıkıyorsun ve meseleyi
sona eriyor. "

Croisenois, üzerinde duracak bir zemin olmadığını hissetti, ama ona girdi
bir itiraz daha.

"Bu işletmeyi başlatmak daha garip bir şey gibi görünüyor.
şimdiki an. Evlilik beklentilerime müdahale etmeyebilir mi? ve Mayıs
Kont de Mussidan bana kızını vermeyi ve onu riske atmayı reddetmedi
Bu şekilde çeyiz mi? Bir an, ben-- "

Ajan, Marquis'in terimlerini küçümsedi ve kısalttı. "Yani, sanırım," dedi, "bir zamanlar güvenli bir şekilde evlendiğinizde
ve mademoiselle Sabine'nin çeyizini aldı, izin alacaksın
Bizim. Öyle değil, sevgili genç arkadaşım; Ve eğer bu senin fikrinse
Bir yana, çünkü bu tamamen saçmalık. Seni şimdi yaptığım gibi tutmalıyım. "

Marquis, herhangi bir mücadelenin boşuna olacağını gördü ve
içinde.

* * * * * *

O akşam, M. Martin Rigal özel ofisinden çıktığında, onun
Kızı Flavia, jetonlarında genellikle gösteriş yapmasından daha fazlasıydı.
alaka. "Seni ne kadar seviyorum, sevgili babam!" dedi ki
Yanaklarında öpücükler yağmur yağdı. "Benim için ne kadar iyisin!" Ama bu konuda
Bankacı, kızına sormak için çok fazla meşguldü.
Onun için bu aşırı hassasiyetin nedeni.



Bölüm XXX.

Örtülü portre.

Andre'nin tehdit edildiği tehlike en korkunçtu ve
Oynadığı oyunun önemi ona sahip olduğunu hissettirdi
düşmanlarının cesaretinden ve cesaretinden korkacak her şey. O
Bunu biliyordu ve ayrıca Spies'in tüm hareketlerini sardığını biliyordu. Ne
İstenebilir ama ona suikast yapmak için olumlu bir fırsat. Ama hatta
Bu bilgi onu bir anda tereddüt etmedi ve tüm
Dikkat tamamen uygulandı, çünkü yok olması gerektiğini hissetti, Sabine
kaçınılmaz olarak kaybolur. Onun hesabında bir ihtiyatla hareket etti.
kesinlikle genel özelliklerinden biri değildi. Oldukça farkındaydı
Kendisini polisin koruması altına sokabileceğini, ama bu
Mussidan ailesinin onurunu zorlamak olacağını biliyordu. O öyleydi
zaman ve sabırla çözebilmesi gerektiğine eminim
İş yerinde olan kötü adamların arazileri. Ama bunu yapmak için zamanı yoktu
dereceler. Hayır, aynı anda cesur bir çizgi yapmalı. İğrenç kurban
Hangi Sabine kurban olacaktı, acele ediyordu ve görünüyordu
sanki varlığı saatlerce taşınıyormuş gibi
Onlar tarafından flört ettiler. Son olayları tek tek dikkatlice aldı ve
Bir çocuk olarak onları bir araya getirmeye çalıştı.
Dissed Map. Sınırlı bir ortak ilgiyi bulmak istedi
Tüm bu çiziciler birlikte-Verminet, Van Klopen, Maskarin, Hortebise,
ve Martin Rigal. Tüm bu garip kombinasyonu gönderirken
Testin kişileri, Gaston de Gandelu'nun düşüncesi onun karşısına geçti.
akıl.

"Meraklı değil mi," diye düşündü, "bu mutsuz çocuğun
Bizi yok etmeye çalışan zalim yanlış grupların kurbanı? BT
garip, çok garip. "

Aniden ayağa kalktı, çünkü yeni bir fikir parladı
Beyni-henüz bir düşünce ama kaba ve tanımsız, ama hangisi
Umut ve kurtuluş vaadini taşıyor gibiydi. Ona görünüyordu
Genç Gandelu olayının kendisiyle yakından bağlantılı olduğunu,
aynı karanlık arsanın bir parçası ve parseli olduklarını ve bunların
dövme kabulü olan faturaların onunla olduğundan daha fazla ilgisi vardı
hiç hayal ettim. O ve Gaston nasıl bağlanabilirdi?
Bir an için değil; Yine de şimdi neşeyle yemin ederdi
Durum buydu. Oğlunun babasını bilgilendiren kimdi?
yönetmek? Neden, Catenac. Yargılamanın alınması gerektiğini kim tavsiye etmişti
Rose'a karşı, _alias_ zora? Neden, Catenac yine; Ve aynı adam
Gandelu için oyunculuğa ek olarak, aynı zamanda gizli
Marquis de Croisenois ve Verminet avukatı. Belki sadece vardı
talimatlarına uydu. Bütün bunlar çok belirsiz ve tatmin edici değildi,
Ama devam edecek bir şey olabilir ve kimin ne olduğunu söyleyebilir
Dikkatli soruşturma onu yönlendirmeyebilir mi? Ve Andre devam etmeye karar verdi
soruşturmaları ve birbirine bağlı gizli bağlantıları bulmaya gayret
Birlikte bu raskalite zinciri. Manzaralı bir kalem almıştı
Kapısında bir vuruş duyduğunda birkaç nota atma. O baktı
saat; Henüz dokuz değildi.

"Gel," diye bağırdı yükselirken. Kapı açıldı ve genç sanatçı tanıdığında başladı
Erken ziyaretçisinde Sabine'nin babası. Uykusuzdu
Gece sayının şimdiki adımı atmaya karar verdiği gece. O öyleydi
Çok ajite edilmiş, ama kendini buna hazırlamak için zamanları vardı
çok önemli röportaj.

"Yapacaksın, güveniyorum, affediyorum efendim," dedi, "böyle bir erken yaptığın için
Seni ara, ama seni bu konuda bulacağımdan emin olmam gerektiğini düşündüm
Saat ve seni görmek istedim. "

Andre eğildi.

Kısa bir anda binlerce varsayım, her biri daha
diğerinden daha olası değil, beyninden yola çıktı. Neden sayım vardı
isminde? Kim ona adresini verebilirdi? Ve ziyaret dostu muydu
veya düşmanca mı?

"Ben büyük bir resim hayranıyım" diye başladı sayım, "
Tadı üzerinde güvenebileceğim arkadaşlar benimle en sıcakta konuştu
yeteneğinizin şartları. Güvendiğim, sahip olduğum özgürlüğü açıklayacak
alınmış. Merak beni ---- "

Bir an durdu ve sonra ekledi,-

"Benim adım Marquis de Bevron."

Kontun gerçek adının gizlenmesi Andre'ye ziyaretin
Tamamen arkadaş canlısı değil ve Andre cevapladı,-

"Ziyaretinizi almaktan çok memnunum. Maalesef şimdi ben
Hiçbir şey hazır yok, kısaca sadece birkaç kaba çizim. İster misin
onları görmek için? "

Sayı, olumlu bir şekilde hevesle cevap verdi. O çoktu
hayali ismi altında utandı ve dürüst olandan önce küçüldü,
Genç sanatçının açık bakışları ve zihinsel rahatsızlığı tamamlandı
Odanın bir köşesinde yeşil ile kaplı resim görerek
Tantaine'nin ima ettiği kumaş. Eski olanın
kötü adam gerçeği söylemişti ve kızının portresi
Bu ambalajın arkasında gizlendi. Açıkçası buradaydı-harcamıştı
Burada saatler ve kimin hatasıydı? Sesini dinledi ama dinledi
kalbi ve yurtdışında o sevgiyi aradı
evde elde edin. Kont, önündeki genç adama bakarken,
matemoiselle Sabine'nin sevgilerini düzeltmediğini itiraf etmek zorunda kaldı.
Değerli bir nesne, çünkü ilk bakışta vuruldu
Genç sanatçının erkeksi güzelliği ve onun net zekası
yüz.

"Ah," diye düşündü Andre, "bana sen değil
kendi ve bilinmeyen kalma arzunuza saygı duyacağım, ama alacağım
Söylememem gereken şeyleri bilmenizi sağlayarak avantajı
yüzüne. "

Andre'nin kaygısı kadar harika, onun
Ziyaretçinin gözleri, örtülü resmi garip bir ısrarla aradı. Sırasında
M. de Mussidan duvarlardaki çeşitli eskizlere bakıyordu, Andre
Tüm kendi kendine kurtarmak için zamanım vardı.

"Seni tebrik etmeme izin ver efendim,"
Ressamın durduğu nokta. "Arkadaşımın hayranlığı
iyi kurulmuş. Ancak üzgünüm, bitmiş hiçbir şeyin olmadığı
bana göster. Hiçbir şeyin olmadığını söylüyorsun, inanıyorum? "

"Hiçbir şey Marquis."

"Çerçeveyi Serge'i ayırt edebileceğim o resim bile değil
onu kapsayan perde? "

Andre kızardı, ancak soruyu bekliyor olmasına rağmen
Başlangıç.

"Affedersiniz," diye cevapladı o; "Bu resim kesinlikle bitti, ama
görüşte değil. "

Sayım artık Tantaine'nin ifadesinin doğru olduğundan emindi.

"Sanırım bir kadın portresi," diye belirtti yanlış
Marquis.

"Oldukça haklısın."

Her iki adam da şu anda çok ajite edildi ve her biriyle tanışmaktan kaçındı
başkalarının gözleri.

Ancak sayı, sonuna kadar devam edeceğine karar vermişti.

"Ah, aşıksın, anlıyorum!" Zorla bir kahkaha ile belirtti. "Tüm
Büyük sanatçılar, metreslerinin tuval üzerindeki cazibelerini tasvir ettiler. "

"Dur," diye bağırdı Andre gözlerine kızgın bir bakışla. "Resim sen
Bakınız, en saf ve en masum kızın portresi
dünya. Onu tüm hayatım boyunca seveceğim; Ama mümkünse, saygım
Onun aşkımdan daha büyük. Kendimi en aşağılık olarak görmeliyim
sefil, kulağında fısıldamış olsaydım, annesinin yapamayacağı bir kelime
dinledi. "

M. De aracılığıyla heyecanlanan en anlık rahatlama hissi
Mussidan'ın kalbi.

"Beni affedeceksin," diye önerdi mütevayi bir şekilde, "ama biri gördüğünde
Bir stüdyoda portre, çıkarım, bir veya iki oturma
yer?"

"Haklısın. Buraya gizlice geldi ve onun bilgisi olmadan
aile, onur ve itibar riski altında, böylece bana
aşkının en güçlü kanıtı. Benim acımasızdı, "diye devam etti genç
Sanatçı, "tüm bağlılığının bu kanıtını kabul etmek için, ama sadece değil
Kabul ettim mi, ama bükülmüş dizimde yalvardım, başka nasıl
Onun sesinin müziğini duydum mu yoksa onunla gözlerimi sevindirdim
güzellik? Birbirimizi seviyoruz, ama fırtınalı denizden daha geniş bir körfez
biz. O bir mirasçı, gururlu ve kibirli bir soylu çizgisine sahipken
BEN----"

Andre durakladı, cesaretlendirme veya sansürden oluşan bazı kelimeler bekledi;
Ama sayım sessiz kaldı ve genç adam devam etti,-

"Kim olduğumu biliyor musun? Zavallı bir dökümhane, hastaneye yerleştirilmiş
Vendome, fakir ihanete uğramış bir kızın yasadışı yavruları. Başladım
Cebimde yirmi frank olan dünya ve Paris'e giden yolu buldu;
O zamandan beri günlük işimle ekmeğimi kazandım. Sadece burada görüyorsun
Hayatımın daha parlak tarafı; Burada bir sanatçı için-ben ortakım
başka yerlerde iş adamı. "

M. De Mussidan sessiz kalırsa, aşırı hayranlıktan kaynaklanıyordu.
Ona beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan asil karakter ve o
gizlemek için çabalamak.

"Bütün bunları biliyor," diye takip etti Andre, ama yine de beni seviyor. Buradaydı,
Bu odada, asla karısı olamayacağına söz verdi
bir başkasının. Bir ay önce değil, bir beyefendi, iyi doğan, zengin ve
büyüleyici, bir kadının sevebileceği her özellik ile
eli için talip. Ona cesurca gitti, ona hikayemizi anlattı
Aşk ve asil kalpli bir beyefendi gibi, aynı anda geri çekildi ve
Günümüzde en iyi ve en nazik arkadaşım. Şimdi Marquis, ister misin
Bu genç kızın resmini görüyor musun? "

"Evet," diye yanıtladı sayıyı "ve sana çok minnettar hissedeceğim
Böyle bir güven işareti. "

Andre resme gitti, ama perdeye dokunurken döndü
hızla ziyaretçisine doğru.

"Hayır," dedi, "Artık bu saçmalığa devam edemem;
Ben."

M. de Mussidan solgunlaştı.

"Sabine de Mussidan'ın portresini görmek üzereyim. Perdeyi çizin."

Andre itaat etti ve bir an için sayı işten önce büyümüştü
gözleriyle tanışan dahi.

"O o!" dedi baba. "Onun gülüşü; aynı yumuşak ışık
gözleri. Zarif! "

Talihsizlik sert bir öğretmendir; Birkaç hafta önce gülümserdi
Sadece kızının elini bir
Mücadele eden sanatçı, o zaman sadece M. de Breulh'u düşündü, ama şimdi
seçmesine izin verilmiş olsaydı, değerli bir nimet sayardı
Andre Sabine'nin kocası olarak. Ancak Henri de Croisenois yolda durdu,
Ve bu fikir sayının zihninde parladığında, algılanabilir bir
başlangıç. Genç adamın aşırı sakinliğinden emindi
Son olaylarla iyi tanışmalıdır. Soruyu sordu,
Ve Andre, en açık şekilde, ona bildiği her şeyi anlattı. Cömertlik
M. de Breulh, Madam Bois Arden'in nezaketi, şüpheleri, onun
Sorular, projeleri ve umutları. M. de Mussidan bir kez daha baktı
kızının portresi üzerine ve sonra gençlerin elini alarak
Ressam, dedi,-

"M. Andre, eğer kendimizi bu yanlış yaratmalardan kurtarabilirsek,
Daggers kalbimize işaret ediyor, Sabine senin karınız olacak. "



Bölüm XXXI.

Gaston'un ikilemi.

Evet, Sabine henüz onun olabilir, ama sevgililer arasında formları vardı
Croisenois ve ortakları. Ama şimdi mücadele edecek kadar güçlü hissetti
Hepsi ile. "Çalışmak için!" dedi, "çalışmak!"

Ancak o sırada, onun dışında bir kahkaha sesi duydu
kapı. Bir kadının sesini ayırt edebilir ve ayrıca bir erkeğin konuşması
Yüksek, tiz tonlarda. Hepsi kapısı açıldı ve bir kasırga
ipekler, kadife, tüyler ve dantel girdi. Aşırı sürprizle,
Genç sanatçı Rose'un güzel özelliklerini tanıdı, _alias_ zora
De Chantemille. Gaston de Gandelu onu takip etti ve bir kerede başladı,-

"İşte buradayız," dedi, "Tamam. Bizi görmeyi bekliyor muydun?"

"En azından değil."

"Ah! Eh, valinin biraz sürpriz. Sözümde, ben
Gerçekten gelecek için saygılı bir oğul olacak. Bugün, iyi yaşlı çocuk
Odama girdi ve dedi ki, 'Bu sabah gerekli adımları attım
İlgilendiğiniz kişiyi serbest bırakın. Git ve onunla tanış. ' Ne yapıyor
Bunu mı düşünüyorsun? Bu yüzden Zora'yı bulmak için koştum ve işte buradayız. "

Andre Gaston'a çok fazla dikkat etmedi, ancak izlemekle meşgul oldu
Stüdyonun etrafına bakan Zora. Sabine'ye gitti
Portre ve Andre haykırdığında perdeyi çizmek üzereydi,-

"Affedersiniz," dedi; "Bu resmi kurumaya koymalıyım." Ve
Portre hareketli bir şövale üzerinde duruyordu, bitişiğine tekerlekli
oda.

"Ve şimdi," dedi Gaston, "gelmeni ve bizimle kahvaltı etmeni istiyorum
Zora'nın mutlu sürümünü kutlayın. "

"Sana çok mecburum, ama bu imkansız. Benimle devam etmeliyim
iş."

"Evet, evet; iş mükemmel bir şey, ama şimdi gitmelisin ve
elbise."

"Sizden oldukça söz konusu değil.
henüz stüdyo. "

Gaston bir an derin düşüncede durdu.

"Bende var," dedi zaferle. "Kahvaltıya gelmeyeceksin; o zaman
Kahvaltı size gelecek. Sipariş vermek için gidiyorum. "

Andre peşinden koştu, ama Gaston çok hızlıydı ve
Sevimli bir öfke dışında herhangi bir şeyde stüdyo. Zora onun belirgin olduğunu fark etti
sıkıntı.

"Her zaman bu saçma bir şekilde devam ediyor," dedi.
Güzel omuzlar, "ve kendini çok zeki ve esprili düşünüyor Bah!"

Tonu, Andre'nin ona baktığı Gaston için böyle bir hor gördü
şaşkın sürpriz.

"Ne bu kadar şaşırmış görünüyorsun? Bilmediğini görmek kolay
çoğu. Tüm arkadaşları tıpkı onun gibidir; Onları dinlersen
Yarım saat boyunca düzenli olarak hastalanırsınız. Düşündüğümde
Şirketlerinde geçirdiğim korkunç akşamlar hazır hissediyorum
esneme ile ölmek için; "ve konuşurken eylemi
kelime. "Ah! Beni gerçekten sevdiyse!" Ekledi.

"Seni seviyorum! Neden, o sana tapıyor."

Zora, Toto Chupin'in sahip olabileceği küçük bir hor görme hareketi yaptı
kıskanç.

"Sence öyle mi?" dedi. "İçimde ne sevdiğini biliyor musun?
İnsanlar beni geçtiğinde, 'İyi bir stil değil mi?' Ve sonra
Idiot yumruk kadar memnun; Ama bir pamuk elbisesi olsaydı,
Benden hiçbir şey düşünmeyin. "

Rose açıkça güzel bir ideal öğrenmişti, çünkü güzelliği hiç böyle olmamıştı
radyant. Sağlık ve gücün bir parıltısıydı.

"O zaman benim adım onun için yeterince iyi değildi," diye devam etti. "Onun
Aristokrat dudaklar kendilerini böyle ortak bir isim vermek için getiremedi
Rose olarak, bana düzenli bir köpek köpeği adı olan Zora'yı vaftiz etti. O var
Bol para, ama para sonuçta her şey değil. Paul'ün hayır
Para ve yine de onu bin kat daha iyi sevdim. Benim sözümde var
Neredeyse nasıl gülüleceğini unutmuşum ama yine de gün kadar mutlu oldum
uzundu. "

"O zaman Paul'ü neden terk ettin?"

"Şey, görüyorsun, bir kadının sahip olduğu zaman ne hissettiğini deneyimlemek istedim
Bir kaşmir şal, bu yüzden iyi bir sabah kanat aldım. Ama orada kim
biliyor musun? Paul muhtemelen bir gün beni terk ederdi. Biraz vardı
bizi ayırmak için elinden geleni yapan biri, eski bir kara korum
Aynı evde yaşayan Tantaine. "

"Ah!" ihtiyatlı bir şekilde cevap verdi. "Ne ilgi çekebilirdi?
seni ayırmak mı? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı kızı ciddi bir hava varsayarak; "Ama ben
Elbette deniyordu. Bir adam banknotları teslim etmez
Hiçbir şey ve Paul'e beş yüz frank için bir tane verdiğini gördüm; Ve
Dahası, ona büyük bir servet kazanması gerektiğine söz verdi
Mascarin'in bir arkadaşı aracılığıyla. "

Andre başladı. Pavlus'un onu yaptığı ziyareti hatırladı.
ödünç aldığı yirmi frankları geri yükleme bahanesi ve
Ayda bin frank geliri olduğunu övdü ve
Bunun nasıl yapılacağını söylememiş olsa da daha fazlasını yapabilir. "BEN
Paul'ün beni unuttuğunu düşünüyorum. Onu bir kez Van Klopen'de gördüm ve o
Bana asla bir kelime söylemeye çalışmadım. Kesinlikle o maskarinle birlikteydi
o zaman."

Andre bundan sadece bir sonuç çıkarabilirdi, ya Paul
komplocu grubu tarafından korunur, ya da başka bir şey oluşturduğu.
Bu durumda onlar için yararlı oldu; Rose, onların yolunda olan
onlar tarafından zulüm gördü. Andre'nin zihni bu sonuca geldi
bir an. Catenac'ın arzu etmiş olsaydı
Hapsetmek Rose, bunun nedeni yolda olduğu ve varlığının olduğu için
bazı kombinasyonları rahatsız etti. Ancak daha önce,
Kesinti hattı, Gaston'un tiz sesi merdivenlerde duyuldu ve
Başka bir anda ortaya çıktı.

"Ziyafet için yer," dedi; "Lord Feast için yol açın."

Tepsiler üzerinde bir dizi kapalı yemek taşıyarak iki garson onu takip etti.
Başka bir zamanda Andre bu işgalde çok kızgın olurdu ve
İki veya üç saat sürecek bir kahvaltı beklentisinde ve
Her şeyi tamamen değiştirin; Ama şimdi Gaston'u kutsama eğilimindeydi
Onun mutlu fikri ve Rose'un yardımıyla hızlı bir şekilde bir
Viands alımı için büyük masa.

Gaston hiçbir şey yapmadı, ama sürekli konuştu.

"Ve şimdi sana günün şakasını söylemeliyim. Henri de Croisenois, bir
Sevgili arkadaşlarımdan kesinlikle bir şirket başlattı. "

Andre neredeyse bir şişe düşmesine izin verdi, ki
masa.

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu çabucak.

"Bana kim dedi? Neden, büyük bir alevli poster. Tafila bakır madenleri;
Sermaye, dört milyon. Ve saygın arkadaşım Henri,
Şeytanı cebinden uzak tutmak için beş Francanc parçası. "

Genç sanatçının yüzü o kadar boş bir sürpriz ifade etti.
yüksek sesle gülmeye başladı.

"Okuduğumda yaptığım gibi bakıyorsun. Henri de Croisenois,
Bir şirketin başkanı! Neden, Papa seçilmiş olsaydın, yapmamalıyım
daha şaşırdı. Tafila Bakır Madenleri! Ne şaka! Hisse senetleri
beş yüz frank. "

Garsonlar şimdi emekli olmuştu ve Gaston arkadaşlarını almaya çağırdı.
Masadaki yerler ve hepsi bir evlilik zili olarak neşeli görünüyordu; Ama çok
Eşcinsel başlangıcında fırtınalı bir son var.

Sığ beyni şarap taslaklarına dayanamayan Gaston
Repastını yıkadı, bir kerede ezmek için başladı
Zora, acı kınamalarla
Toplumda ciddi bir rol oynamaya mahkum olan onun gibi adam
onun gibi bir kişi tarafından olduğu gibi götürüldü.

Gaston'un asla övmek ya da suçlamak için kayıp olmayan bir dili vardı,
ve Zora da karşılık vermeye hazırdı ve kendini böyle savundu
Hanedan, kendini hatalı olduğunu bilen acımasızlık, tamamen kaybetti
Hala sahip olduğu küçük öfke kalıntısı ve
oda, bir daha asla zora üzerine göz atmak istemediğini ilan ederek ve
onun için beraber olduğu tüm hediyeleri saklayabileceğini
tüm umursadığı.

Kalkışı, şimdi olduğu gibi, Andre tarafından zevkle selamlandı
Zora ile yalnız bırakıldı, ondan biraz daha fazla bilgi almayı umuyordu,
ve özellikle Paul'ün farklı bir açıklaması,
Şimdi düşmanları arasında hesaba katmalı. Ama umutları mahkum edildi
sinirli ol, çünkü Zora o kadar öfke ve heyecanla doluydu ki
başka bir kelimeyi dinlemeyi reddetti; Ve şapkasını ve mantosunu giymek,
Aynaya neredeyse bir bakışla, stüdyodan koştu
en yüksek hız, Paul'ü arayacağını ve onu yapacağını ilan ederek
Gaston'un ona koyduğu hakaretlerden intikam.

Bütün bunlar o kadar hızlı geçti ki genç ressam sanki bir kasırga gibi hissetti
mütevazı konutundan geçmişti; Ama barış ve sakin döndükçe,
Providence'ın doğrudan lehine müdahale ettiğini görmeye başladı,
ve Rose ve Gaston'u onu taze olarak döşemek için yerini göndermişti ve
önemli gerçekler. Rose'un söylediği her şey, onun ifadesi olarak eksik
şimdiye kadar bir entrika üzerine bir ışık ışını atmıştı
en kalın kasvette gölgeli. Pavlus'un Maskarin ile İlişkileri
Catenac'ın Rose'un hapsedilmesi için neden bu kadar endişeli olduğunu açıkladı ve
Ayrıca,
Basit Gaston'dan sahte imzalar. Anlam ne olabilir
Şirketin De Croisenois tarafından şu anda
Sabine ile sendikasını kutlamak üzeresiniz mi?

Andre, şirketin reklamını kendisi için görmek istedi; Ve
Bluzunu değiştirmek için durmadan, aşağı doğru köşeye koştu
Gaston'un ona duyurulduğunu söylediği sokağın
Şirket afişlendi. Orada en göze çarpan bir şekilde buldu
Tüm avantajları ile en cazip bir şekilde ortaya konan konum. Hiç bir şey
isterdi; Ve Cezayir'de bir tafila gravürü bile vardı.
bakır madenleri tam çalışma işleminde temsil etti; iken
Üstü, Başkan'ın adı, Marquis de Croisenois, göze çarpıyordu
Mektuplar yaklaşık altı inç yüksekliğinde.

Andre bu harika prodüksiyona tamamen beş dakika baktı,
Bir kerede bir ihtiyat parıltısı aklına parladığında.

"Ben bir aptalım," dedi kendine. "Kaç tane dikkatli göz
şimdi bana düzeltildiler, bu konuda tasarımlarımı yüzüme okurken
Madde ve onun önde gelen ruhu? "

Odasına döndükten sonra bir saatten fazla oturdu ve döndü
Zihnindeki tüm olay ve uzun zamandır kendini gururlandırdı
Bir uygun olana çarpmıştı. Yerleştirdiği evin arkasında bir
büyük bahçe, bazı kamu kurumlarına ait,
Rue Laval'daydı. Yaklaşık yedi feet yüksekliğinde bir duvar bunları böldü
Rue de la Tour d'Auvergne'deki tesislerden zemin. Neden yapmalı
Bu süs gerekçeleri yoluyla dışarı çıkmıyor ve bu yüzden
önünde bekleyen casusların uyanıklığı
ev?

"Yapabilirim," diye düşündü, "görünüşümü o kadar değiştirmeyeceğim ki
tanınabilir. Buraya uyumaya gerek yok. Bir yatak sorabilirim
Vignol, bana mümkün olan her şekilde yardım edecek. "

Bu vignol, Andre'nin isteği üzerine M. Gandelu'nun sahip olduğu arkadaştı.
Şampiyonlardaki yeni evindeki eserlerin denetlenmesi göz önüne alındığında
Elysees.

"Yapacağım," diye devam etti, bu tamamen DE'den kaçmak için
Croisenois ve elçileri ve oyunlarını onların olmadan izleyebilir
bunu yaptığımdan şüphe duyuyorum. Şimdilik, elbette ben
Bana yardım edenleri görmekten vazgeçmelisiniz,-De Breulh, Gandelu,
Madam de Bois Arden ve M. de Mussidan; Ancak bu olamaz
kaçınıldı. Gönderiyi kullanabilirim ve bununla onlara tüm adımları bilgilendirecek
Aldığım. "

Mektuplarını bitirmeden karanlıktı ve elbette
O gün bir şey denemek için çok geç; Sonuç olarak dışarı çıktı, onu gönderdi
Mektuplar ve en yakın restoranda dined.

Eve döndüğünde kılık değiştirmeye devam etti. O vardı
Hazır, kıyafetleri arasında: bir mavi bluz, bir çift çek pantolon,
iyi giyilen ayakkabılar ve perişan bir şapka, ihtiyaç duyduğu tek şeydi ve o
Sonra kendini yüzünü değiştirme görevine uyguladı. İlk önce traş etti
sakalından. Sonra başardığı iki saç kilitini büktü
alnında dinlenmek için. Sonra biraz renklendirmeye başladı
Boya fırçasıyla yüzüne; Ama bu son derece
zor iş ve uzun süredir değildi
ürettiği sonuçlardan memnun. Sonra yaşlı bir düğüm yaptı
Boynunun etrafında mendil ve bir tarafta şapkasını çırptı,
Bir gözün üzerinde tepe eğim. Sonra camda son bir bakış attı,
ve kendini kesinlikle tanınmayan hale getirdiğini hissetti. O öyleydi
Kapısına bir vuruş geldiğinde birkaç son dokunuş vermek üzere.
Saat dokuz saatte hiç kimse beklemiyordu; için
Restorandan gelen garsonlar,
bayram.

"Orada kim var?" diye bağırdı.

"Ben," diye yanıtladı zayıf bir ses; "Ben, Gaston de Gandelu."

Andre, delikanlıya güvenmemek için bir nedeni olmadığına karar verdi ve böylece açtı
onun kapısı.

"M. Andre dışarı çıktı mı?" diye sordu zavallı çocuğa hafifçe. "Duydum olsa da
Sesi. "

Gaston kılık değiştirmemişti ve bu Andre'nin ilkiydi
zafer; Ama şimdi sesini ve onu değiştirmesi gerektiğini gördü.
yüz.

"Beni tanımıyor musun?" diye sordu.

Genç Gaston'un korkunç bir şok aldığı açıktı; için
Sabah onu azaltmış olan kavga olamazdı
Bu iğrenç secde durumuna.

"Senin için neyin yanlış gitti?" diye sordu Andre nazikçe.

"Sana veda etmeye geldim; kendimi yarıya çekeceğim
saat."

"Çıldırdın mı?"

"En azından değil," diye yanıtladı Gaston, elini onun karşısında geçirerek
alnın dikkati dağılmış bir şekilde; "Ama bu cehennem faturaları döndü
yukarı. Sadece yemek odasından ayrılıyordum, tedavi ettikten sonra
Butler kulağıma fısıldadığında şirketimin valisi
Dışarıda beni görmek isteyen bir adam vardı. Dışarı çıktım ve buldum
Kirli görünümlü eski scamp, ceket yakası ile ense etrafında döndü
boynunun. "

"Adının Tantaine olduğunu mu söyledi?" diye bağırdı Andre.

"Ah! Bu onun adı mıydı? Peki, önemli değil. Bana en çok söyledi
faturalarımın sahibinin onları yerleştirmeye karar verdiği dostça bir şekilde
Polisin yarın saat on iki yaşında, ama orada
hala kaçmanın bir yoluydu. "

"Ve bu, Rose'u sizinle Fransa'dan çıkarmaktı," dedi Andre.

Gaston sürprizle boğuldu.

"Deuce bunu sana kim söyledi?" diye sordu.

"Kimse değil; tahmin ettim; çünkü bu sadece planın sonucuydu
Martin Rigal'in
imza. Peki ne dedin? "

"Fikir gülünç bir fikirdi ve bir avluyu karıştırmayacağım.
Onlar da inatçı olabileceğimi öğrenecekler; Ayrıca görebiliyorum
küçük oyunları. Ben yola çıktığımda gidecekler
Vali ve onu kanadı. "

Ama Andre onu dinlemiyordu. Yapılacak en iyisi neydi? Tavsiye etmek için
Gaston gidip Rose'u onunla almak için kendini büyük bir şekilde mahrum etmekti
başarı unsuru; Ve kendini öldürmesine izin vermek elbette,
söz konusu olmayan.

"Sadece bana katıl," dedi sonunda; "Deneyeceğim bir fikrim var
Bu evin dışına çıkmaz sen; Ama bunlar da
Şu anda girmek için uzun zamandır sokağa girmem gerekiyor
kapıdan geçmeden. Bu nedenle gideceksin ve
Saat on iki vuruş 29, Rue de Laval geçitinde çalacaksınız.
Açıldığında, hamalın önemsiz bir sorusunu sorun; Ve ne zaman
Gittiğiniz, kapıyı kapatmadığına dikkat et. Bende olacağım
evin bahçesi ve dışarı çıkıp sana katılacak. "

Plan takdire şayan bir şekilde başarılı oldu ve on dakika içinde Gaston ve Andre
Bulvarlar boyunca yürümek.



Bölüm XXXII.

M. Lecoq.

Marquis de Croisenois, bulvarda yeni bir evde yaşadı
Malesherbes St. Augustine Kilisesi yakınında ve bir dizi odada
kiralama yılda dört bin frank. Toplamıştı
Birlikte eski ihtişamının gözlerini göz kamaştırması için yeterli kalıntıları
yüzeysel gözlemci. Daire ve mobilyalar
Vücudunun adı, atı ve Brougham aynıydı
kurgunun koçunun malı olması gerekiyordu, çünkü
Harabesinin ortasında Marquis de Croisenois yaya gibi gidemedi
sıradan insanlar.

Marquis'in sadece mütevazı kuruluşunda iki hizmetçisi vardı-bir
belirli miktarda iç mekan işini yapan Coachman ve bir vale, bilen
Lisans kahvaltısı hazırlamak için yeterli aşçı. Bu vale maskarin
bir kez görmüştü ve daha sonra adam çok tatsız bir izlenim yaratmıştı
Hizmetkarların Kayıt Ofisi'nin sahip olduğu zeki sahibi
Kim olduğunu ve o zamandan beri işyerinde her yolu belirleyin
gelmek. Croisenois, onu
Tanıdığının bir İngiliz baronetinin tavsiyesi, belli bir efendim
Richard Wakefield. Adam bir Fransızdı, ama bazıları için ikamet etmişti
İngiltere'de zaman, çünkü o dili tolere edilebilir akıcılıkla konuştu.
Andre bu detaylardan hiçbir şey bilmiyordu, ama varlığı duymuştu
M. de Breulh'dan vale, Marquis nerede sordu
yaşadı.

Sabah saat sekizde, gizlice ayrıldıktan sonra
Açıklanan şekilde, Andre küçük bir konumunu üstlendi
Şarap dükkanı Marquis de Croisenois'in evinden uzak değil. O vardı
bunu tasarımlı bir şekilde yaptı, çünkü yolunu ve geleneklerini yeterince biliyordu
Paris toplumu bunun genellikle seçilen saat olduğunu bilmek için
moda mahallelerde bir dedikodu için dışarı çıkacak
Ustalar hala yataktaydı. Andre kendine olandan daha fazla güven duyuyordu
Şimdiye kadar, Gaston'u kurtarmayı başarmıştı; Ve bunlar
kullandığı araçlar. Çok sorundan sonra ve hatta kullanımı ile
Tehditler, çocuğu babasının evine dönmeye ikna etmişti. O
onunla gitmişti; Ve sabah iki yaşında olmasına rağmen,
M. Gandelu'yu uyandırmakta tereddüt etti, kıdemli ve ona oğlunun nasıl sahip olduğunu söyle
sahtecilik yapmak için yönlendirildi ve nasıl işlemekle tehdit etti
intihar.

Zavallı yaşlı adam çok hareket etti.

"Ona hemen bana gelmesini söyle," dedi. "
onu kurtaracak. "

Andre'nin gidecek çok uzak değildi, çünkü Gaston bir sonraki odada bekliyordu
gerilim acısı.

Yaşlı adamın varlığına girer girmez dizlerinin üzerine düştü,
Gelecek için birçok değişiklik vaatiyle.

"İnanmıyorum," diye belirtti Old Gandelu, "
tehditlerini infaza taşımak ve konuyu yerleştirmek için girişim
Polisin elleri; Ama tüm bunlar için oğlum kalmamalı
bir gerilim durumu. Karşılıklı krediye karşı şikayette bulunacağım
Toplum on iki gün öncesinde ve bir derneğin nasıl olacağını göreceğiz
bununla uğraşan reşit olmayanlara para ödünç verir ve onları imzalar oluşturmaya çağırır
güvenlik olarak. Ancak oğlumun ayrılması da iyi olacak
Bu sabah ilk trenle Belçika; Ama göreceğiniz gibi, o
çok fazla gün kalmıyor. "

Andre, karanlığın geri kalanında kaldı.
adamın evi ve Gaston'un odasında "makyajını" yeniledi.
ayrılmadan önce. Gelecek eşcinsel yürürken ona çok parlak görünüyordu
Bulvarı Malesherbes yukarı. Onu aldığı şarap dükkanı
Pozisyon, De Croisenois'i izlemek için takdire şayan bir şekilde uyarlandı, çünkü
İçeri giren ve evden çıkan herkesi görmekten kaçınamadı;
Ve mahallede başka şarap dükkanı olmadığı için Andre hissetti
Çevresindeki tüm hizmetçilerin ve Marquis'in hizmetkarlarının
Tabii, sayı arasında sabah boyunca oraya gelirdi;
böylece burada onlarla konuşabilir, onlara bir
Bir kadeh şarap ve belki de onlardan biraz bilgi alın. .
oda büyük ve havadardı ve çoğu
hizmetkarlar. Andre, içine girme aracı için beynini rafa ediyordu
İki yeni gelen odaya girdiğinde mülk sahibi ile konuşma.
Bu adamlar tam üniformadayken, diğer tüm hizmetçiler vardı
Sabah ceketleri. En kısa sürede girer, yaşlı bir adam, sakin
Sert bir şekilde devam eden bir şekilde mücadele eden yüzün ifadesi
Andre'nin oturduğu masada beefsteak,
gözlemlendi,-

"Ah! İşte de Croisenois'in partisi geliyor."

"Sadece burada oturacaklarsa," diye düşündü Andre, bunun yanında
Onları açıkça tanıyan adam, söyledikleri her şeyi duyabiliyordum. "

İyi şanslar ile bunu yaptılar, bir kerede servis edilebilecekleri yalvararak
Muazzam bir acele ediyorlardı.

"Bu sabah acele nedir?" diye sordu yaşlı adama
onlara.

"Ustayı ofisine götürmeliyim, çünkü şimdi bir tane var.
Bakır madenciliği şirketinin başkanı ve iyi bir şey de öyle. Eğer sen
Para var, M. Benoit, bu sizin için büyük bir şans. "

Benoit başını ağır salladı.

"Her şey parıldayan altın değil," dedi. "ne de
Diğer yandan, boyalı oldukları kadar kötü şeyler. "

Benoit açıkça ihtiyatlı bir adamdı ve taahhüt etmesi muhtemel değildi
kendisi.

"Ama eğer efendiniz dışarı çıkıyorsa, sen, M. Mouret, özgür olacak ve biz
Kartlarda birlikte bir oyun alabilir. "

"Hayır, efendim," diye cevapladı vale.

"Ne! Sen de nişanlandın mı?"

"Evet; genç bayana bir buket çiçek taşımalıyım
nişanlı. Genç bayanı gördüm; O daha çok görünüyor
kibirli. "

Çok yüksek ve sert bir yaka giyen adam kesinlikle
Sabine'den bahsetmişken ve Andre boynunu zevkle bükebilirdi.

"Umarım," diye belirtti antrenör, aceleyle yuttu.
Kahvaltı, "Marquis'in karısının çeyizini yatırmayı düşünmediği
Bu yeni girişiminde. "

Adamlar daha sonra efendilerinden bahsetmeyi bıraktı ve meşgul olmaya başladı
kendi işleriyle kendileri ve imal etmeden tekrar dışarı çıktı
Ona daha fazla, Andre'yi ne zor bir işi yansıtmak için bırakarak
Dedektif çizgisi.

Müşteriler ona güvensiz gözlerle baktı, çünkü
görünüşünün kesinlikle ona karşı olduğunu itiraf etti ve
ancak etkilerken gerekli görme ve işitme sanatını edindi
İkisini de yapmıyor; Ve en donuk gözlemcinin kesin olması kolaydı
sahip olduğu bir kahvaltı almak uğruna değildi
kuruluşa girdi. Andre, görecek kadar penetrasyona sahipti
Ürettiği etki ve gittikçe daha utandı. O vardı
Şimdi yemeğini bitirdi ve bir puro yaktı ve küçük bir sipariş vermişti
bardak brendi. Neredeyse tüm müşteriler geri çekildi, sadece
Kapının yakınındaki bir masada oyun kartları olan beş veya altı. Andre
Croisenois'in arabasına girdiğini görmek için endişeliydi ve böylece devam etti,
Bir bahane olarak başka bir bardak brendi sipariş etmek.

Sadece bir adama çok benzeyen bir adama hizmet edilmişti.
Kendi, şarap dükkanına uzandı. Uzun boylu, beceriksiz inşa edilmiş bir adamdı,
sakal yüzünde küstah bir ifade ile. Ceketi ve şapkası
eşit derecede harap bir durumda; Ve gıcırtılı sesiyle
Kaba, bir tabak sığır eti ve yarım şişe şarap sipariş etti ve,
Andre'yi geçerken, bardak brendi üzdü. Sanatçı hayır yaptı
Bu eylemin kasıtlı olduğundan emin olmasına rağmen,
Yaptığı hasarı gördüğünde dostça güldü. Ne zaman
Kahvaltısı servis edildi, dikkatsizce Andre'nin botlarına tükürdü. .
Hakaret o kadar belirgindi ki Andre yansıtmaya başladı.

"Olduğunu düşündüğü gibi, casuslarından kaçmayı başaramamış olsaydı
Tamamlandı? Ve bu adamın seçmek için gönderilmesi pek mümkün değil miydi?
Onunla bir kavga ve ona devre dışı bırakma mı, hatta ölümcül bir darbe mi? "

Prudence, bir kerede yeri terk etmesi için ona danışmanlık yaptı, ama hissettiğini hissetti
Gerçek gerçeği bulana kadar gidemedi. Var görünüyordu
Ancak konuyla ilgili çok az şüphe; çünkü adam onu ​​kestikçe
Et, her cilde sarıldı ve göbek komşusunun kucağına;
Sonra, şarabını bitirdikten sonra birkaç damlayı üzmeyi başardı
Andre'nin koluna ve omzuna kaldı. Bu son vuruştu.

"Lütfen, hatırla," diye konuştu Andre sakince, "
kendiniz dışında masa. "

"Sence kör olduğumu mu düşünüyorsun dostum?" Acımasızca geri döndü. "Dikkat edin
Kendi işi veya ---- "ve cümleyi sonuçlandırmak için yumruğunu salladı
tehdit edici bir şekilde genç adamın yüzünde.

Andre ayağa kalktı ve göğsünde iyi yönlendirilmiş bir darbe ile,
Masanın altına yuvarlanan adamı gönderdi.

Scuffle'ın sesinde, kart oyuncusu döndü ve gördü
Andre dik duruyor, titreyen dudaklar ve gözler öfkeyle yanıp sönüyor,
Antagonisti devrilmiş sandalyeler arasında yerde yatıyordu.

"Gel, gel! Burada kavga yok!" Oyunculardan birini belirtti.

Adam ayağa kalktı ve gençlere vahşi bir acele etti
sağ ayağını ustaca kullanarak antagonistini yukarı kaldıran adamım,
ve onu tekrar yere yuvarladı. En çok yapıldı ve
Artık şikayet etmeyen Lookers-on-ON'un alkışlarını güvence altına aldı.
ve belirgin bir şekilde sahneyle ilgileniyorlardı.

Yine kaba geldi, ama Andre üzerinde durarak kendini memnun etti
savunma. Bazı masalar, bir tabure ve bir bardak yaralandı ve
Son olarak sahibi eylem mahalline geldi.

"Bundan çık," diye bağırdı He, ve yüzlerini görmediğime dikkat et
Yine burada. "

Bu kelimelerle, kaba kötü bir dil torrentine dönüştü.

Müşterilerden biri, "Yanağına katlanmayın," dedi. "Ona ver
bir kerede şarj. "

Ancak, yönetici polisi çağırmaya başlamıştı,
Eğer sihirle, bir beden ortaya çıkmışsa; Ve Andre kendini yürürken buldu
Bir çift arasındaki bulvarın aşağısında, geç antagonisti takip ederken
iki kişinin güvenli gözaltında. Herhangi bir direniş denemek için
tamamen çılgınlıktı ve genç adam kendisine istifa etti
Yardım edemediğini hissettim. Ama devam ederken garip bir
Az önce geçtiği sahne. Hepsi o kadar hızlı devam etmişti ki
Olayları anısına hatırlayamadı. Ancak o oldukça
Bu provoke edilmemiş saldırının,
şimdiki zamanında.

Polis, mahkumlarını pis görünümlü bir kapıya götürdü
eski ev ve sonra Andre normalde olmadığını gördü
polis istasyonu. Bütün parti bir ofise girdi, burada
Müfettiş ve iki katip işteydi. Sahip olan ruffian
Saldırı Andre doğrudan ofise girdiği şekilde değiştirdi; O
Püskü kapağını bir bankın üzerine attı, parmaklarını onun içinden geçti
Saç ve müfettiş ile el sıkıştı; Daha sonra Andre'ye döndü.

"Bana izin ver efendim," dedi, "
Yumruklarınız. Neredeyse benim için yaptın, sana söyleyebilirim. "

O anda odanın diğer ucunda bir kapı açıldı ve bir ses
"Onları gönder" dediği duyuldu.

Andre ve geç antagonisti yakında kendilerini bir ofiste buldu
Görünüşe göre polisin bir kısmı için kutsal. Yakın bir masada
Pencere, oldukça seçkin bir havaya sahip bir adam oturuyordu.
Beyaz kravat ve bir çift altın bardak.

"Oturmak için iyiliğe sahip," dedi bu beyefendi
Andre en mükemmel kentselliğe sahip.

Bir sandalye aldı, yarısı bütün meselenin tuhaflığıyla aptalca,
Ve bekledi. Uyanık olabilir mi yoksa rüya görüyor muydu? Zor söyleyemedi.

"Hiçbir şey söylemeden önce," diye açıkladı altın gözlüklerdeki beyefendi,
"Bir dava için özür dilemeliyim ki-iyi, ne diyeceğim
-belki biraz kaba, belki; Ama bunu kullanmak gerekliydi
Bu röportajı sizinle alın. Ancak gerçekten başka seçeneğim yoktu. Sen
yakından izleniyorlar ve casusluk yapan kişilerin
Bu konferans hakkında herhangi bir bilgiye sahipsiniz. "

"İzlendiğimi mi söylüyorsun?" kekemelik Andre.

"Evet, belirli bir La Candele tarafından, bu tür bir işte keskin bir adam gibi
Paris'te bulabilirsiniz. Buna şaşırdın mı? "

"Evet, düşünmüştüm ----"

Beyefendinin özellikleri hayırsever bir gülümsemeye dönüştü.

"Sen düşündün," dedi, "onları atmayı başardınız
koku. Bu yüzden seni şimdiki zamanında gördüğümde hayal etmiştim
kılık değiştirmek. Ama bana izin ver, sevgili M. Andre, seni temin etmem için
Geliştirme için harika bir oda. İlk denemenin her zaman olduğunu itiraf ediyorum
yumuşakça bakılacak; Ama La Candele'yi aldatmadı ve hatta
Bu mesafede tüm makyajınızı açıkça görebiliyorum; Ve yapabileceğim
Bakın, elbette, başkaları için patent. "

Koltuğundan yükseldi ve Andre'ye yaklaştı.

"Neden yeryüzünde," diye sordu.
Bu, savaş boyasında Hintli bir savaşçı gibi görünmenizi sağlıyor mu? Sadece iki
tüm yüzü değiştirmek için renkler gereklidir-kırmızı ve siyah-
Kaşlar, burun delikleri ve ağzın köşeleri. Buraya bak; "ve
Cebinden altın bir kalem kutusu alarak, arızaları düzeltti
Genç sanatçının çalışması.

Bitirir bitmez Andre aynaya gitti
baca parçası ve sonuçta şaşırdı.

"Şimdi," dedi garip beyefendi, "
denemeler. La Candele seni hemen biliyordu. Seninle konuşmak istedim; Yani ben
Palot'a gönderildi, adamlarımdan biri ve ona bir kavga seçmesi talimatı verdi
Sen. Polisler seni tutukladı ve biz hiç kimse olmadan tanıştık
tüm daha akıllıca. Küçük düzeltmelerimi etkileyecek kadar nazik ol
Sokakta fark edilecekler. "

Andre itaat etti ve mendilinin köşesiyle ovalarken,
Bu gizemin bir miktar açıklanması için boşuna aradı.

Altın gözlüklü adam koltuğuna devam etmişti ve
Kendini bir tutam enfiye ile yenilemek.

"Ve şimdi," diye devam etti O, "Eğer istersen biraz konuşacağız
birlikte. Gördüğünüz gibi seni tanıyorum. Doktor Loulleux bana bildiğini söylüyor
Kendin kadar yüksek fikirli ve sevimli kimse yok. Bunu ilan ediyor
Onur lekesiz ve cesaretin şüphesiz. "

"Ah! Sevgili efendim!" Ressam, derin bir allık ile müdahale etti.

"Dua et, devam etmeme izin ver. M. Gandelu sana her şeyle güveneceğini söylüyor
sahip olmak, tüm yoldaşlarınız, başlarında vignol ile
Size en büyük saygı ve saygı. Şimdiki için çok fazla. Gelince
Geleceğiniz, sanatsal dünyanın en büyük süslemelerinden ikisi diyor ki
Bir gün meslekte çok yüksek bir yeri işgal edeceğiniz. Sen
Şimdi günde yaklaşık on beş frank kazanın. Haklı mıyım? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Andre, her zamankinden daha şaşkın.

Beyefendi gülümsedi.

"Ne yazık ki," diye devam etti, "bilgilerim burada,
Polisin sahip olduğu soruşturma elbette çok sınırlıdır. Yapabilirler
Sadece gerçekler üzerinde hareket etmek, niyetlere değil ve bunlar olmadığı sürece
Açık eylemlerde sergilenen polisin elleri bağlıdır. Sadece
Seni ilk kez duyduğumdan beri kırk sekiz saat ve ben
Biyografiniz cebimde zaten var. Bunu bir gün duyuyorum
Dün M. de Breulh-Faverlay ile yemek yiyordun ve bu
Sabah genç Gandelu ile yürüyordun ve La Candele
Seni bir gölge gibi takip etmek. Bunların hepsi gerçekler, ama ---- "

Durakladı ve Andre'ye yavaş ve yavaş bir bakış attı ve
Ölçülen ses, devam etti,-

"Ama kimse bana neden Verminet'in
Ayak sesleri veya neden Mascarin'in evine gittiniz veya neden, nihayetinde
En çok hareketleri izlemek için kendinizi gizlediniz
Marquis de Croisenois onurlu. Yapamayacağımız güdü
Gelin, çünkü gerçekler çok açık. "

Andre, bu manyetik büyünün altındaki sandalyesinde huzursuz bir şekilde kıpırdadı
Ondan gerçeği çizmiş gibi görünen gözlükler. "Sana söyleyemem, efendim," Sonunda düştü "çünkü sır değil
Benim açığa çıkarmak için. "

"Bana güvenmeyecek misin? Peki, o zaman konuşmalıyım. Unutma, tüm bunlar
Size olumlu bildiklerimin hesabı olduğunu söylemiştim; Ama içinde
Buna ek olarak, kendi çıkarımlarımı çektim. De izliyorsun
Croisenois çünkü zengin bir varisle evlenecek. "

Andre kızardı.

"Bu nedenle, bu evliliği önlemek istediğinizi varsayıyoruz; ve neden,
dua etmek? Mademoiselle de Mussidan'ın daha önce nişanlandığını duydum
M. de Breulh-Faverlay'a. Kont ve Kontes de nasıl geliyor
Mussidan, zengin ve kesinlikle onurlu bir harap harcama tercih etmeyi tercih ediyor
Adam? Bu soruyu cevaplamanız sizin için. Benim için çok açık
Baskı altında kızlarını croisenois'e teslim ettiklerini
bir tür ve bu,
Croisenois onları tehdit ediyor. "

"Çıkarımız yanlış, efendim," diye bağırdı Andre hevesle, "
oldukça yanlış. "

"Çok iyi," sakin bir cevaptı. "Emzetli inkârın olduğumu gösteriyor
sağda. Daha fazla kanıt istemiyorum. M. de Mussidan size bir ziyaret ödedi
dün ve ajanlarımdan biri yüzünün çok daha mutlu olduğunu bildirdi
Seni terk ederken, evinize giderken. Bu yüzden
onu Croisenois'in zulümlerinden serbest bırakmaya söz verdiğinizden kurtulun,
Ve karşılığında size kızının evlilikte elini vaat etti. Bu,
Tabii ki, mevcut kılık değiştiriyor ve şimdi bana tekrar söyle
Yanlış, eğer cesaret edersen. "

Andre yalan söylemez ve bu nedenle sessiz kalırdı.

"Ve şimdi," diye devam etti beyefendi, "Sır nasıl?
Sayın sana söyle? Bilmiyorum; Ve yine de öyle olsaydım
Ara, bulabilirim. Belli suçları aklıma arayabilirim
Hangi üç kuşak dedektif öğrenmeye çalıştı. Sen mi
De Croisenois'in George adında bir ağabeyi olduğunu duyun,
en güzel şekilde mi kayboldu? O'na ne oldu? Bu çok
Yirmi üç yıl önce George, Madam de Mussidan'ın bir arkadaşıydı.
Kaybolmasının bu evlilikle bir ilgisi olmayabilir mi? "

"Sen kendin sen misin?" diye bağırdı genç adam.

"Ben M. Lecoq'ım."

Andre bu ünlü adına mutlak dehşet içinde başladı
dedektif.

"M. Lecoq!" tekrarladı.

Büyük dedektifin kibiri,
isminin ürettiği izlenim.

"Ve şimdi, sevgili M. Andre," dedi mülayim bir şekilde, "şimdi kim olduğumu biliyorsun
AM, daha iletişimsel olacağını umabilir miyim? "

M. de Mussidan, sırrını genç sanatçıya söylememişti, ama o
dedektifin doğru olduğunu hissetmesi için yeterince söylemişti
çıkarım.

"Elbette," diye devam etti Lecoq, "
kesin anlayış ve bence açıklığım biraz ortaya çıkmalı
senin yanınızda dürüstlük. Çok kişi tarafından izlendiğini gördüm
İzliyordum. Üç gün boyunca adamlarım seni takip etti ve bugün
Bana aradığım ipucunu verebileceğin kararımı verdim. "

"Ben, efendim?"

"Uzun yıllardır," diye devam etti Lecoq, "
Paris'te şantajcıların organize birliği var; aile
Farklılıklar, günah, utanç ve üzüntü bu seferler tarafından işleniyor
gerçek altın madenleri ve onları muazzam yıllık gelirlere getirin. "

"Ah," diye döndü Andre, "Bu tür bir şey bekliyordum."

"Tabii ki, bu gerçeklerden oldukça emin olduğumda," diye devam etti Lecoq, "
Kendi kendime, 'Bu çeteyi parçalayacağım' dedi. Ama söylemek daha kolaydı
Tamamlandı. Şantaj hakkında çok tuhaf bir şey var. Kimler
Taşınması, bunu cezasızlıkla yapmaktan neredeyse kesindir, çünkü
Mağdurlar ödeyecek ve şikayet etmeyecek. Evet, size sık sık olduğunu söylüyorum
Bu mutsuz güvercinleri öğrendi, ama asla konuşamadı. "

Dedektif, onun içinde çok öfkeli ve acımasızdı
öfke, Andre bir gülümseme bastıramadı. "Çok yakında," diye devam etti Lecoq, "denemelerimin boşluğunu fark ettim,
ve bu alçaklara ulaşmanın imkansızlığı
kurbanlar ve sonra yağmacıların kendilerine vurmaya karar verdim,
Ama bu sabır ve zaman alan bir plandı. Bekledim
Üç yıldır şans ve on sekiz ay boyunca adamlarımdan biri
Marquis de Croisenois'in hizmetinde ve şimdiye kadar bu grup
kötü adamlar hükümete on binden fazla frank. O
Üstün Sikir, Maskarin, birkaç beyaz iplik koydu.
saç. Tantaine olduğuna inanıyorum; Evet ve Martin Rigal. Fikir
bankacının evi arasında bir iletişim aracı var
Rue'deki Rue Montmartre ve Hizmetkar Kayıt Ofisi'nde
Montorgueil sadece bu sabah kafama geldi. Ama bu sefer onlar
Çok ileri gittim ve ben de var. Hepsini biliyorum, şefden,
Mascarin-Tantaine-Rigal, en düşük ajanlarına kadar, Toto Chupin ve
Paul Violaine, İradelerinin uysal kuklası. Biz ele alacağız
Bütün çete ve ne Van Klopen ne de Catenac kaçmayacak. Şimdi şimdi
İkincisi Duke de Champdoce ve adlı bir adamla seyahat ediyor
Perpignan ve iki tatlı bayanlar onlara yakın ve gönder
Neler olup bittiğine dair neredeyse saatlik raporlar. Tuzağımın cazip bir yem var
Bahar güçlü ve her birini yakalayacağız. Ve şimdi yap
Hala bana bildiğin her şeye güvenmekten çekiniyor musun? Şerefime yemin ederim
Ne olursa olsun bana söylediğin gibi kutsal olarak saygı duyacağım
meydana gelmek."

Andre, bunun etkisi altında olan herkes gibi
Dikkat çekici adam ve onun garip ve açıklanamaz büyüsü. Eğer o
Ondan günümüze herhangi bir şey sakladı, Lecoq onunla tanışmayacak
Yarın? Ve böylece, en mükemmel dürüstlükle, hikayesini anlattı
Ve bildiği her şey.

"Şimdi," diye bağırdı Lecoq, "her şeyi açıkça görüyorum. Aha, Young'u zorlamak istiyorlar
Gandelu Rose ile kaybolacak, değil mi? "

Altın kenarlı gözlüklerinin altında gözleri şiddetli bir şekilde parladı. O görünüyordu
kampanya planını çizmek için işgal edilecek.

"Bu andan itibaren," dedi, "rahat olun.
De Mussidan senin karınız olacak; Bu sana söz veriyorum ve sözleri
Lecoq asla kırılmaz. "

Düşüncelerini toplamak için bir anda durdu ve sonra
devam,-

"Hayatınız dışında herkes için cevap verebilirim. Pek çok kişi
Bu dünyadan kaybolmanız, her çaba gösterilecek
Senden kurtul. Bir an için dikkatinizi durdurmayın. Asla Yemek
iki kez aynı restoranda koşarken,
En hafif tuhaf tadı. Sokaktaki kalabalıklardan kaçının; içine girme
taksi; Desteklerinin olduğunu tespit etmeden önce asla bir pencereden yaslanmayın
sağlam; Tek kelimeyle, her şeyden korkun ve şüphelen. "

Bir an daha Lecoq genç sanatçıyı gözaltına aldı.

"Söyle bana," dedi, "
kol?"

"Ben var efendim; çok şiddetli bir haşlanmanın yara izi."

"Ben öyle düşündüm; evet, neredeyse emindim," dedi Lecoq
düşünceli; Ve genç adamı kapıya götürürken,
Maskarin'in Sık sık Paul'e kullandığı sözlerle onu bırakın-

"Şimdiki veda, Duke de Champdoce."



Bölüm XXXIII.

Havada.

Bu son sözlerle Andre döndü, ama kapı kapandı ve o
Kilitte anahtar ızgarayı duydum. Dış ofisten geçti,
Müfettiş, iki katibi ve geç düşmanı hepsi
Bir hayranlık ve saygıya bakışla ona bakıyor gibiydi.

Açık caddeyi kazandı.

Lecoq'ın son sözleri ne anlama geliyordu? O bir dökümcüydü, bu doğru;
Ama Foundling'in yüce özlemleri yoktu ve bunu herkes için hissettim
Biliyordu, asil bir evin scionu olabilir.

Lecoq sahilin açık olduğunu düşünür etmez kapıyı açtı,
ve ajan Palot adını verdi. "Dostum," dedi büyük adam, "sadece dışarı çıkan genç adamı gördün
Şimdi? İyi bir duygu ve onur dolu asil bir adamdır. Bakıyorum
onu arkadaşım olarak. "

Palot, bundan böyle geç antagonistinin olduğunu gösteren bir jest yaptı.
gözlerinde kutsal bir şey olarak.

"Onun gölgesi olacaksın," diye takip etti Lecoq, "ve
Bir tehlike anında yardımına koş. Maskarin olduğu o çete
Kafa, hayatını istiyor. Sen benim doğru adamımsın ve ona güveniyorum
Sen. Onu uyardım, ama genç kızarık; Ve tehlikeyi koklayacaksın
Asla gizlendiğini hayal edemezdi. Herhangi bir tehlike varsa, çizgi
Cesurca ileri, ama kimsenin kim olduğunuzu bulamasına izin vermeye çalışın. Eğer sen
Onunla konuşmalı-ama bunu sadece son ekstremitede yap-benim adımımı whisper
ve benden geldiğini bilecek. Unutma, sen
onun için cevaplanabilir; Ama yüzünü değiştir. La Candele ve diğerleri olmalı
Şarap dükkanı zorbalığını tanımamak; Bu hepsini bozar. Ne
Bu bluzun altında, bir _commission's_ elbisesi var mı?

"Bu yapacak; şimdi yüzü değiştir."

Palot, cebinden çıkardığı küçük bir parsel çıkardı.
Kırmızı bir sakal ve peruk ve aynaya gitmek,
becerikli aktivite; Ve birkaç dakika içinde efendisine gitti,
Bekliyordu, diyor ki-

"Bu nasıl olacak?"

"Kötü değil, fena değil," diye döndü Lecoq; "Ve şimdi işinize."

"Onu nerede bulalım?" diye sordu Palot.

"Mascarin'in Den'e yakın bir yerde, çünkü ona oyundan vazgeçmemesini tavsiye ettim
casus çok aniden. "

Palot rüzgar gibiydi ve Rue Montmartre'ye ulaştığında
Bakımına girmiş olan kişiyi gördü.

Andre yavaşça yürüyordu, Lecoq'ın uyarılarını düşünerek
Genç adam, kolu bir askıda, onu geçti, aynı şekilde
O kadar yön. Andre Paul olduğundan emindi ve bildiği gibi
tanınamadığını, onu sırayla geçti ve bunu gördü
Gerçekten Paul, Zora tarafından pişman oldu.

"Nereye gittiğini öğreneceğim," diye düşündü Andre.

Takip etti ve M. Rigal'ın evine girdiğini gördü. İki kadın
Kapının yakınında dedikodu yapmak ve Andre birinin dediğini duydu,-

"Bu, bankacı olan Flavia ile evlenecek genç adam
kız çocuğu."

Bu nedenle Paul, çetenin şefinin kızıyla evlenmekti.
Lecoq'a bunu söylemeli mi? Ama elbette, dedektif bunu biliyordu.

Zaman geçiyordu ve Andre kazanmak için çok az alana sahip olduğunu hissetti
Gandelu'nun Champs Elysees'te inşa ettiği ev, isterse
Arkadaşı Vignol'dan misafirperverlik istemek.

Tüm işçileri orada buldu ve biri onu ne zaman tanımadı
Vignol istedi.

"Orada nişanlandı," dedi bir. "Merdiveni sola götür."

Süs çalışmasının baş kısmı önündeydi ve oradaydı
Tantaine'nin Toto Chupin'e işaret ettiği küçük kulübenin
dikildi. Vignol içinde idi ve Andre yaptığında tamamen şaşırdı
Kendisi biliniyor, çünkü onu garip kılıkesi altında tanımıyordu.

"Bu hiçbir şey," diye döndü genç adamı ihtiyatlı bir şekilde, vignol durakladı
bir açıklama; "Sadece küçük bir aşk ilişkisi."

"Kendinden böyle bir adam yaparak bir kızın kalbini kazanmayı mı bekliyorsun?"
diye sordu arkadaşına gülerek.

"Sus! Daha sonra konuları açıklayacağım. Bana sığınak verebilir misin?
Gece mi? "

Kendini durdurdu, çok solgunlaştı ve dikkatle dinledi. O
bir kadının çığlığını duyduğunu ve kendi adı söylediğini düşündü.

"Andre, ben-ben-Sabine; yardım!"

Şimşek gibi hızlı Andre pencereye koştu, açtı ve eğildi
Bu seslerin geldiği yerden keşfetmek için.

Genç Miscreant, Toto Chupin, notu ölümcül bir şekilde kazanmıştı
Tantaine ona rüşvet vermişti. Pencerenin önü verdi
Yüksek bir çarpışma ile yol ve Andre uzaya fırladı. Kulübe kaldırımdan en az altmış metre uzaklıktaydı ve sonbahar
daha korkunç çünkü Andre'nin cesedi müdahaleden bazılarını vurdu
Önce iskele ve bundan sonra mutsuz genç adama kadar sıçradı
Sokakta donuk bir thud, kanama ve anlamsız düştü.

Champs Elysees'teki yaklaşık üç yüz kişi buna tanık oldu
iğrenç manzara; Çünkü, Vignol's Cry'de, herkes durdu ve donmuştu
Korku ile korkunç trajedinin bir detayını kaçırmamıştı.

Anında bir kalabalık, fakir, inert kütlesinin etrafında toplandı.
Bir kan havuzunda hareketsiz kalan insanlık. Ama iki işçi,
Vignol'un çığlıkları tarafından canlandırılan, yakında yerinde ve yollarını itti
Morbid bir merakla bakan kişilerin kalabalığı aracılığıyla
Altmış feet yükseklikten düşen adam.

Andre hayat belirtisi vermedi. Yüzü korkunç bir şekilde çürüktü, gözleri
kapalı ve ağzından bir kan akışı döküldü, vignol
arkadaşının kafasını dizinin üzerine kaldırdı.

"Öldü!" bakıcıları ağladı. "Hiç kimse böyle bir düşüşten kurtulamazdı."

"Onu hastaneye götürelim Beaujon!" diye bağırdı Vignol. "Biz
oraya yakın. "

Bir ambulans hızla temin edildi ve işçiler
Duyarsız arkadaş dikkatlice, onu taşıma izni istedi.
hastane.

Meraklı bir etkinlik, bazı aramacıların dikkatini heyecanlandırmıştı.
Tıpkı Andre'nin düştüğü gibi, bir _commissaire_ ileri koştu ve bir
kadın. Şampiyonları sık sık talihsiz bir sınıftan biriydi
Elysees ve o da Andre'yi çeken ağlamayı söyledi
yıkım. Kadın kaçmak için çaba gösterdi, ama Palot, çünkü
Kolunu yakaladı.

"Tek kelime değil," dedi sertçe. Sefil yaratık, kötüleşmiş gibi görünüyordu
terör ve ona itaat etti.

"Neden ağladın?" diye sordu.

"Bilmiyorum."

"Bu bir yalan!"

"Hayır, bu doğru; bana bir beyefendi geldi ve dedi ki," Madam,
Şimdi ağlayacak, Andre, ben-Sabine; yardım! Sana iki vereceğim
Louis. ' Tabii ki kabul ettim. Bana elli frank verdi ve ben de yaptım
sordu bana. "

"Bu adam nasıldı?"

"Uzun boylu, yaşlı ve çok perişan ve kirliydi, gözlüklerle. Asla
daha önce gözlerini koy. "

"Biliyor musun," _commissaire_ sert bir şekilde geri döndü, "
Sadece sahip olan fakir adamın ölümüne neden oldunuz.
Evden mi düştü? "

"Neden daha fazla özen göstermedi?" diye sordu kayıtsız bir şekilde.

Palot, öfkeli bir jestle, onu bir polis tutarına teslim etti.

"Onu istasyon evine götür," dedi, "ve onu gözden kaçırmayın,
çünkü yakında gelmesi gereken bir duruşmada en önemli tanık olacak
Açık."

"Kadının söylediği doğru," diye mırıldandı Palot. "Ne bilmiyordu
Yapıyordu ve ona iki parayı veren Tantaine idi. O yapacak
bunun için ödeme; Ama kesinlikle, eğer tüm çete yakalanırsa,
Zavallı genç adamı hayata geçir. "

Bununla birlikte, yansıma için fazla zamanı yoktu, çünkü toplanması gerekiyordu
Her kanıt bağlantısı. Bu kaza nasıl gerçekleşti? .
Pencerenin çerçevesi Andre ile düşmüştü ve parçalarda yatmıştı
kaldırım. Parçalardan birini aldı ve bir kerede ne olduğunu gördü
yapıldı; Ahşap işleri neredeyse ikisinde kesilmişti ve macun
Kesintilerin izleri gizlenmişti, hala tahtaya yapıştı.
Palot, daha zeki gibi görünen işçilerden birini aradı
arkadaşlarından daha fazla, işaretlerini ona işaret etti ve onu topladı
Parçalar ve onları bir güvenlik yerine koydu. Bu görev var
Başarılı, Palot kalabalığa katıldı; Ama çok geç kaldı, çünkü Andre vardı
hastaneye kaldırıldı. O etrafında olup olmadığını görmek için etrafa baktı
bilgi alabileceği ve aniden algıladığı herhangi biri
Sık sık takip ettiği birine tezgah. Toto chupin, hayır
Daha uzun bir veya iki günün skalid paçavralarında kaplanmış. O giyinmişti
Muhteşem dizi, ama yüzü canlıydı, gözleri vahşi ve dudakları tuttu
konvulsif olarak hareket etmek, çünkü yeni bir sansasyonun kurbanı-Pangs
pişmanlık-ve en yakın olana gitmemesi gerekip gerekmediği meditasyon yapıyordu
Polis istasyonu ve kendini bırak, böylece intikam alabilmek
Onu bir katil yapan Tantaine'de. Bir an için fikir
Toto Toto Palot'un zihninden geçti, ama bir andan sonra
düşündü, mırıldandı,-

"Hayır; bu asla yapmaz. Tüm çeteyi kaybetme riskiyle karşı karşıya kalmalıyız. Ayrıca,
Kaçamaz. Tutuklama konusunda bir hata bile yapmış olabilirim
kadın. Efendim güvenilmeyeceğimi söyleyecek. Birini yerleştirdi
Benim sorumluluğumdaki arkadaşları ve olan bu. Bunu biliyordum
Genç adamın hayatı ölümcül tehlikedeydi ve yine de bir eve girmesine izin verdim
ereksiyon sırasında; Neden, boğazını da kesmiş olabilirim
kendim."

Korkunç bir kaygı durumunda, Palot kendini hastanede sundu,
ve yeni getirilen genç adamı istedi.

"17 numara mı demek istiyorsun?" Yardımcılardan birini iade etti. "İçinde
en kritik durum; İç yaralanmalardan, kafatasının kırılmasından korkuyoruz,
Ve-aslında her şeyden korkuyoruz. "

Andre'nin bilinci kurtarmasından iki gün önceydi. Gece yarısıydı
Hayatın gerçeklerine tekrar uyandığında. Bir bakışta
nerede olduğunu tahmin etti. Dönmeye çalıştığında acı hissetti, ama
Bacaklarını ve bir kolunu hareket ettirebilirdi.

"Ne zamandır buradayım merak ediyorum?" diye düşündü.

Düşünmeye çalıştı, ama zayıftı ve düşünceler ona gelmezdi
Komuta ve birkaç saniye içinde tekrar uyumak için ayrıldı; Ve ne zaman
Uyandı, geniş bir gündü; Koğuş hayat ve hareketle doluydu, çünkü
Ev cerrahının ziyaretinin saatiydi. O hala genç bir adamdı
Neşeli bir yüzle, ardından öğrenci grubu. Yataktan gitti
Yatağa, vakaları açıklamak ve hastaları tezahürat etmek. Andre ne zaman
Dön geldi, cerrah ona omzunun söndüğünü söyledi, kolu
İki yerde kırıldı, kafasında kötü bir kesim, vücudu bir kitle
çürükler; Ancak, tüm bunlar için, bu kadar kolay inmiş olması şanslıydı.
Andre onu anlamını belirsiz bir anlayışla dinledi.
çünkü aklın geri dönmesiyle, Sabine'nin anısı gelmişti ve
Kendisiyle sınırlıyken ona ne olacağını sordu.
Hastanede yatak. Bu düşünce aklından geçerken,
hafif bir inilti. Öğrencilerden biri, şişman bir insan, kırmızı bıyık,
Beyaz kravat ve yeni gelmiş gibi görünen oldukça perişan bir şapka
ülkeden, yatağına çıktı ve hastaya yaslandı,
mırıldandı, "Lecoq." Andre adına gözlerini açtı.

"M. Lecoq," diye nefes aldı, kılık değiştirmenin mükemmelliğini merak etti.

"Hush, bizi kimin izlediğini kim bilebilir? Zihnini rahatlatmaya geliyorum
Bu size tüm doktorun eşyalarından daha iyi olacak. Hiç olmadan
Seni taahhüt etmenin yolunda, M. de Mussidan'ı gördüm ve onu döşedim
kızının evliliğini bir başkasına ertelemek için geçerli bir mazeretle
ay. Burada kalmalısın; Daha büyük bir yerde olamazdın
güvenlik; Ama burada bile çok temkinli olamazsınız. Hiçbir şey yemeyin
'Lecoq' kelimesini veren biri tarafından size verilmez. M. Gandelu Will
Seni görmek için kesinlikle arayın. Bana görmek veya yazmak istiyorsanız,
Sağınızdaki hasta bunu yönetecektir; O benim adamlarımdan biri. Yapacaksın
Her gün haberler var; Ama sabırlı ve ihtiyatlı olun. "

"Şimdi bekleyebilirim," diye cevapladı genç adam, "çünkü umudum var."

"Ah," diye mırıldandı Lecoq, yumuşak bir şekilde hareket ederken, "
Yaşam ve mutluluğun sırrı? "



Bölüm XXXIV.

Hesaplaşma günü.

M. Lecoq, Andre'de ihtiyat ve uyarı ve en üst düzeyde dikkat çekti
Ajanlarının tarafında, çünkü beceri ve
başa çıkmak zorunda olduğu düşmanın kurnazlığı.

"Konuşmamalısın veya gürültü yapmamalısın," der ki, "
Dövüş. "

Şimdi bu derneğin başının,
kimliğini üç katlı bir kişilik altında gizledi, kışkırtıcı
bir cinayet. Ancak bu keşfi kullanmayı düşünmedi
Bir keresinde, tüm çeteyi alacağına yemin etmişti ve
Bildiriler o kadar dikkatli bir şekilde yürütülmüştü ki, kurbanları
Bir an etraflarında kapanan ağdan şüpheleniyor. Ertesi gün
Andre'ye kaza, Mascarin kafaya anonim bir iletişim gönderdi
Polisin, suçun yazarı olarak toto vermek ve
nerede bulunabilir.

"Tabii ki," diye düşündü bu Wily Plotter, "Toto Tantaine'yi kınayacak,
Ama bu değerli adam öldü ve gömülü ve bence bile
Polisin en keskin ajanları,
Diriliş. "

Maskarin, büyük bir ateşte dikkatlice tüketmişti.
Tantaine'nin giyme alışkanlığı içinde olduğu püskü giysiler ve
kasvetli duman sütunlarını yukarı doğru izlerken neşeyle güldü.

"Ona istediğin kadar arayın," diye güldü. "Old Daddy Tantaine
baca uçtu. "

Bir sonraki iş Maskarin'i bastırmaktı; Bu daha zordu
operasyon. Çok azı Tantaine hakkında bilgi almayı umuyordu, ancak Mascarin
Müreffeh bir işin başı olarak bilinir; Onun kaybolması
Bir sansasyon yaratın ve polis konuyu ele alacaktı. En iyisi
Kurs, meseleleri açıkça yürütmek ve işini satmak olacaktır.
Aile işlerinin emekli olmasına neden oldu. Kolayca buldu
Alıcı ve yirmi dört saat içinde konu düzenlenmişti.

İşi halefi maskarinine teslim etmeden önceki gece
yapacak çok şey vardı. Beaumarchef tarafından desteklenen Martin Rigal'ın
Özel Ofis Kayıt ofisinin tıkandığı makaleler.
Bu çıkarma, bir panel ile işaretlenmiş bir kapı vasıtasıyla gerçekleştirildi.
Maskarin'in ofisi ve bankacı özel odası; Ve son hurda ne zaman
Kağıt kaldırılmıştı, Maskarin bir yığın tuğla ve bir
Sadık yapışkanına harç temini.

"Bu kapıyı duvarla," dedi.

Uzun ve yorucu bir görevdi, ama uzunluğunda tamamlandı ve
Yeni işin üzerinde kurum ve toz ovarak görünüşünü kaybetti
tazelik. Beaumarchef on iki bin almadan önceki akşam
Amerika için bir kerede başlayacağı açık durumdaki frank,
ve onunla çok sadakatle sahip olduğu usta arasındaki izin alma
Hizmet en etkili oldu. Pek bir şey bilmiyordu
Etrafında şeytani araziler devam ediyor ve tek masum kişiydi
O suçun evinde.

Maskarin ayrılmak için acele ediyordu; Tantaine'yi sırayla yok etmişti
kendini toto'dan kurtarmak için. Maskarin kaybolmak üzereydi ve o
Üçüncü kişiliğini korumayı düşündü ve içinde ölmek için
hayatının geri kalanı onurlandırıldı ve saygı duyuldu; Ama önce indüklemeli
onun halefi işine; Ve onunla kitaplardan geçti,
ve makinelerin tüm pratik çalışmasını açıkladı. Bu onu aldı
Neredeyse bütün gün ve bagajı bir
Beklediği taksi. Zaten yeni bir plaka yerleştirilmişti
Kapı: "J. Robinet, geç B. Mascarin."

Aldatmayı tamamen yapması gerektiğini bilerek, maskarin sürdü
Batı tren istasyonuna ve Rouen için bir bilet aldı. Hissetti
Oldukça rahatsız edici, çünkü izlendiğinden korkuyordu ve
Arkasında tek bir iz bırakmamak için karar verdi. Rouen'de
dikkat ettiği bagajını terk etti, hiçbir ipucu vermemeli
Mülkiyete gelince, sakalını ve gözlüklerini de bıraktı ve
Tanınmış bankacı Martin Rigal, The Pretty olarak Paris'e döndü
Flavia'nın babası, düşündüğü gibi, maskarin
Tamamen Tantaine yaptığı gibi; Ama trende fark etmemişti
Onunla, delici gözleri olan çok karanlık bir genç adam,
saygın bir ticari firmanın gezgin. Ulaşır ulaşmaz
Evi ve kızını şefkatle kucaklamıştı, özelliğe gitti
Martin Rigal Odası ve onu hiç bırakmayan anahtarla açtı
ve sonra büyük bir kaba tuğla kütlesine baktı
odanın bir tarafını bozdu ve duvarın kalıntıları
Bu bir arada hizmetkarların ofisinde çok aceleyle dikilmişti '
Kayıt Defteri.

"Bu yapmayacak," diye mırıldandı; "Sıçaklanmalı ve sonra
RepaPered. "

Yere uzanan tuğla ve sıva parçalarını aldı ve
onları ateşe attı ve sonra büyük bir ekranı önüne itti.
kaba tuğla. Hortebise girdiğinde işini yeni bitirmişti
Oda, sürekli gülümseyen yüzü ile.

"Şimdi, sen inançsız," diye bağırdı maskarin, "
sıkı sıkı tutmak? Tantaine ve Maskarin öldü ya da daha doğrusu hiç var olmadılar.
Beaumarchef Amerika'ya gidiyor, La Candele Londra'da olacak
Hafta ve şimdi milyonlarca insanımızın tadını çıkarabiliriz. "

"Cennet ver," dedi doktor çılgınca.

"Pooh, Pooh! Bildiğiniz gibi korkacak başka bir şeyimiz yok
Davaya yaptığım kadar kapsamlı bir şekilde girdin. Düşman kimdi
Kimin korkutmamız gerekiyordu? Neden Andre. Kesinlikle ölmedi
Ama birkaç hafta sürdü ve bu yeterli. Ayrıca, o
oyundan vazgeçti, girmeyi başaran adamlarımdan biri için
Hastane, bir ziyaretçi almadığını veya bir mektup göndermediğini söylüyor
Son on beş gün boyunca. "

"Ama arkadaşları vardı."

"Pshaw! Arkadaşlar seni her zaman unutuyor! Neden, M. De neredeydi
Breulh-Faverlay? "

"Yarış sezonu ve ahırlarında bir fikstür."

"Madam de Bois Arden mi?"

"Yeni modalar baş döndürücü kafası için yeterli."

"M. Gandelu?"

"Oğlunun işleri var ve başka hiç kimse yok
sonuçlar."

"Peki ya genç Gandelu?"

"Ah! Tantaine'nin kazanan gücüne ulaştı ve bunu telafi etti.
Gül ve kaplumbağa güvercinleri Floransa için kanat aldı. "

Ancak doktor hala memnun değildi. "Huzursuzum
Mussidans, "dedi.

"Ve neden dua et? De croisenois çok iyi karşılandı.
Bu Matemoiselle Sabine tam olarak kollarına atladı, ama o
Sabah gönderdiği çiçekler için her akşam ona teşekkürler ve
Bundan daha fazlasını bekleyemezsin. "

"Keşke sayının evliliği ertelemese. Neden bunu yaptı?"

"Beni de rahatsız ediyor; ama her şeye sahip olamayız; aklını
dinlenmek."

Bu zamana kadar bankacı doktora güvence vermeye devam etmişti.

"Ayrıca," diye ekledi, "her şey yolunda gidiyor, Tafila'mız bile
Madenler. Halkımıza araçlarına göre vergilendirdim.
Yirmi bin frank ve bir milyondan eminiz. "

Doktor ellerini ovuşturdu ve lezzetli bir zevk beklentisi
ondan önce uzandı.

"Catenac'ı gördüm," diye devam etti Martin Rigal. "Geri döndü
Vendome ve Duke de Champdoce umut ve beklenti ile vahşi,
ve onu oğluna götüreceğini düşündüğü yolda. "

"Peki ya perpignan?"

Maskarin güldü.

"Perpignan dük kadar bir dupe;
Kendim yoluna koyduğum tüm ipuçlarını keşfetti.
Ancak daha önce, soruşturmalarını oldukça sonuçlandırdılar,
Paul kızımın kocası olacak ve Flavia gelecekteki Düşesi
Champdoce, bir hükümdarın kıskanabileceği bir gelirle. "

Durakladı, çünkü kapıya hafif bir musluk vardı ve Flavia girdi.
Doktora eğildi ve bir kuşun zarif hareketi ile,
kendini babasının dizine tünemiş ve kollarını onun etrafına atarak
Boyun, onu tekrar tekrar öptü.

"Bu çok güzel küçük bir önsöz," dedi bankacı zorla
gülümsemek. "Bir iyilik önceden verilir, çünkü elbette bu
Birine sormaya geldin. "

Kız başını salladı ve bir kişinin tonunda geri döndü.
Yaramaz çocuk,-

"Ah, sen kötü papa! Öpücüklerimi satma alışkanlığım var mı? Eminim
Sadece sormam ve sahip olmam gerekiyor. "

"Tabii ki hayır, sadece ----"

"Sana yemeğin hazır olduğunu ve Paul ve ben ikimizin
çok aç; Ve sadece seni öptüm çünkü seni sevdim; Ve eğer yapsaydım
Tekrar bir baba seçin, bütünün dışında sen olurdu. "

Sevgiyle gülümsedi.

"Ama son altı hafta boyunca," dedi, "beni çok iyi sevmedin."

"Hayır," diye büyüleyici sadelikle geri döndü, "çok uzun süredir değil-
belki on beş gün boyunca. "

"Ve yine de iyi doktor belirli bir
Akşam yemeğine genç adam. "

Flavia açık, kız gibi bir kahkaha attı.

"Seni çok seviyorum," dedi, "ama özellikle bir şey için."

"Peki bu nedir, dua?"

"Ah! Bu sır; ama sana tüm bunlar için söyleyeceğim. Sadece bu
Son iki hafta içinde ne kadar iyi olduğunu öğrendim
Pavlus'u bana getirirken ne kadar sorun çıkardınız; Ama düşünmek
o çirkin yaşlı kıyafetleri giymen gerektiğini, o kötü sakal
ve bu gözlükler. "

Bu kelimelerle bankacı o kadar aniden ayağa kalktı ki flavia
Neredeyse yere düştü.

"Bununla ne demek istiyorsun?" dedi.

"Bir kızın babasını tanımadığını varsayalım mı? Aldatabilirsin
diğerleri, ama ben-- "

"Flavia, anlamını anlamıyorum."

"Bana söylemek mi istiyorsun?" Diye sordu, "Paul'e gelmedin
Odalar orada olduğum gün? "

"Deli misin? Beni dinle."

"Hayır, yapmayacağım; bana fibler söylememelisin. Ben aptal değilim;
Doktorla dışarı çıktın, kapıda dinledim ve birkaçını duydum
Söylediğin kelimeler; Ve hepsi bu değil, buraya geldiğimde kendimi sakladım
Ve bu odaya geldiğini gördüm. "

"Ama kimseye hiçbir şey söylemedin, Flavia?"

"Hayır, kesinlikle hayır."

Rigal rahat bir nefes aldı.

"Tabii ki Paul saymıyorum," diye devam etti kız, çünkü o aynı
kendim gibi. "

"Mutsuz çocuk!" bankacıyı çok öfkeli bir sesle bağırdı ve
elin böyle tehdit edici bir jesti, ilk kez onun içinde
Hayat Flavia babasından korkuyordu.

"Ne yaptım?" diye sordu, gözyaşları gözlerine yayıldı. "Sadece ben
Paul'e ibadet etmezsek çok nankör olmamız gerektiğini söyledi
o; Çünkü bizim için ne yaptığını bilmiyorsun. Neden, hatta giyiniyor
paçavra ve seni görmeye gider. "

O zamana kadar bir kelime söylememiş olan Hortebise şimdi müdahale etti.

"Peki Paul ne dedi?" diye sordu.

"Paul? Oh, bir an için hiçbir şey yok. Sonra bağırdı, 'Şimdi hepsini görüyorum,'
ve sanki bir uyum haline gelmiş gibi güldü. "

"Anlamadın mı, zavallı çocuğum, bu gülüşün ne anlama geldiğini? Paul?
benim suç ortağım olduğunuzu düşünüyor ve bunun içinde olduğuna inanıyor
Onu aramaya gittiğim emirlerine itaat. "

"Peki, olduğunu varsayalım mı?"

"Paul gibi bir adam asla peşinden koşan bir kadını sevmez ve hayır
Güzelliğinin ne kadar harika olabileceği önemli, her zaman sahip olduğunu düşünecek
kendini yoluna attı. Tüm bağlılığını kabul edecek ve hayır yapacak
Bir taş veya ahşap idolden daha fazla geri dönüş. Bunu göremezsin
Ve Tanrı, bandajın kaldırılmasının çok uzun olabileceğini kabul ediyor
Gözlerin. Bu aptal çocuğun kalitesini okuyamaz mısın?
İçinde erkeksi bir içgüdü mi? "

"Yeterli!" diye bağırdı, "Yeter! Ben sana izin verecek kadar korkak değilim
Kocama hakaret et. "

Sözlerinin ona kızının maliyeti olabileceği düşüncesine titredi.
Aşk, ama Hortebise kolunu flavia'nın beline koyarak müdahale etti
ve onu odadan yönlendirir. Geri döndüğünde gözlemledi,-

"Öfkeni anlayamıyorum. Bana öyle geliyor ki tüm suçlama
en çok tartışmasız, çünkü bu evliliği her an kırabilirsiniz. "

"Sence o korkakça olmak benim için hiçbir şey değil
sefil, Paul? "

"Kızınızın aptalca zayıflığıyla senden daha fazla değil.
Paul bizim suç ortağımız değil mi? Ve biz daha fazla tehlikeye atılmış mıyız çünkü o
Üçlü kişiliğinizin sırrını keşfettiniz mi? "

"Ah! Babanın duyguları yok. Şimdiye kadar Paul bilmiyordu
Maskarin olduğumu ve şantajcıların kurbanı olduğumu düşündüm. Bir dupe olarak bana saygı duydu, bir suç ortağı olarak beni küçümseyecek. Bu
felaket evlilik hızlandırılmalıdır. "

Paul ve Flavia'nın evliliği önümüzdeki haftanın sonunda gerçekleşti,
Ve Paul, sahip olmak için basit lisans alanını bıraktı.
Evinde bankacı tarafından kendisi için hazırlanan muhteşem oda paketi
Rue Montmartre'de. Değişim harikaydı, ama Paul artık değildi
hiçbir şeye şaşırdım. Pişmanlığın en zayıf tingini hissetmedi;
Sadece bir şeyden korkuyordu ve bu biraz gafla olabilir
Geleceğinden ödün ver, olaylı gün geldiğinde
O, bir Dukedom'a varisinin sosyal konumu ve duruşu.

Ancak Duke de Champdoce, Perpignan'ın eşlik ettiği zaman geldiğinde,
Genç sahtekâr efendilerinin seviyesine yükseldi ve rolünü oynadı
en çok beceriksiz beceri ile. Hayatı uzun bir sahne olan dük
sefaletin ve gençliğinin günahlarını bu kadar acımasızca sürdüren, göründü
aniden yumuşak hale gelmiş olmak; Ve Paul ona itaat etmiş olsaydı,
Hotel De'deki genç karısı ile bir kerede kendini kurdu
Champdoce, ama Martin Rigal buna bir veto koydu, çünkü tam olarak
kayınpederinin gerçekten Champdoce'in varisi olduğundan memnun
düklük; ve son olarak Dükün gelmesi gerektiği konusunda hemfikirdi
Ertesi sabah kahvaltı ve Paul'i al. On bir saatti
Sabit, ama Dük bankacının evinde on, burada, burada,
Catenac, Hortebise ve Paul ciddi bir Conclave'de bir araya getirildi.

"Şimdi Papa," dedi Flavia, babasını eşcinselleriyle dikenlerde tutan ve
Frolicsome eleştirileri, "artık aşık olduğum için beni suçlamayacaksın
Zavallı bir bohem ile, onun bir Champdoce olduğunu ve onun
Babam milyonlarca insan var. "

Dük şimdi genç adamın elini tutarak kanepeye oturuyordu
Oğlunun sıkıca olduğuna inanıyordu. Düşes, kime
neler olup bittiğine dair bir ipucu vermişti, ciddi şekilde hastalanmıştı
aşırı muafiyet, ama kendini biraz kurtarmıştı ve dük
Bir dizi tam tarafından aniden kesintiye uğradığında bunu tanımlamak
ve odanın duvarının diğer tarafına ağır darbeler çarptı.
Bir kazma iş başındaydı. Bütün ev tarafından sarsıldı
Saldırının şiddeti ve yerinde duran bir ekran
atıldı.

Plotterlar, solgun ve terörle kaplı yüzlerle birbirlerine baktılar,
Çünkü taze tuğla duvarı, maskarin ve
Beaumarchef, yok edildi. Dük, mükemmel bir şaşkınlıkla oturdu
Ev sahibinin ve arkadaşlarının alarmı açıkça belirgindi. Hissedebiliyordu
Paul'ün eli onun içinde titriyor, ama neden açık bir şekilde çalışamadı
Bir sonraki evde devam etmek bu tür alarm duygularına neden olabilir. Flavia
şüphesi olmayan tek kişiydi ve "Sevgili ben! Ben
bu rahatsızlığın anlamını bilmek ister. "

"Göndereceğim ve soracağım," dedi babası; Ama neredeyse hiç açılmamıştı
kapıyı, içinde vahşi bir terör ifadesiyle geri çekildiğinden
yüz ve kolları önünde uzandı, sanki
Bazı korkunç hayaletin yaklaşımı. Kapıda son derece duruyordu
Saygın görünümlü beyefendi, bir çift altın kenarında gözlük giyiyor,
Ve arkasında bir polis komiseri, resmi eşarışı ile birlikte,
Daha uzakken hala yarım düzine polis memuru vardı.

"M. Lecoq," diye bağırdı üç konfederasyon
Zihinleri aynı korkunç fikri parlattı-"Biz kaybolduk."

Ünlü dedektif, merakla odaya yavaşça ilerledi
orada toplanan grubu izlemek. Bütün bir hava vardı
Memnuniyet onun yüzünden görülebilir.

"Aha!" Dedi ki, "Haklıydım, öyle görünüyor. Hayır yaptığımdan emindim
Duvarın diğer tarafında rap yaparken hata. Bunun olacağını biliyordum
burada duyulun. "

Ancak bu zamana kadar, bankacı tüm dış görünüme sahipti,
kendini kendi kendine geri kazandı.

"Burada ne istiyorsun?" İnşolüsünde sordu. "Anlamı nedir
Bu saldırı? "

"Bu beyefendi açıklayacak," diye döndü Lecoq, yapmak için kenara adım attı
Polis Komiserinin öne çıkmasının yolu. "Ama kısaltmak için
meseleler, tutuklamanız için bir emir aldığımı söyleyebilirim,
Martin Rigal, _Alias_ Tantaine, _Alias_ Mascarin. "

"Anlamıyorum!"

"Gerçekten. Tantaine'nin ellerini tamamen temizlediğini düşünüyor musun
Andre'nin kanından oluşan bir damla Martin Rigal'ın parmaklarına yapışmıyor mu? "

"Sözümde bilmecelerle konuşuyorsun."

Lecoq'ın yüzünden mülayim bir gülümseme geçti ve katlanmış bir mektup çizerek
Cebi, cevapladı,-

"Belki kızınızın el yazısı ile tanışırsınız.
O zaman, çok uzun zaman önce yazdıklarını dinleyin Paul'e
Orada kanepede oturuyor.

"'Sevgili Paul'um,-

"'Eğer ----'"

"Yeter! Yeter!" Bankayı kısık bir sesle ağladı. "Kayıp, kayıp, kayıp!
Kendi çocuğum benim harabem oldu! "

Komplocuların en sakinleri artık genellikle
İlk olarak alarm alan ve bu güler yüzlü doktor Hortebise idi. O zaman
Lecoq tanındı, madalyonunu hafifçe açmış ve ondan almıştı
küçük bir pelet grimsi renkli macun ve onu arasında tutarak
parmaklar, lideri tüm umudun
gitmiş.

Bu arada Lecoq Catenac'a döndü.

"Ve sen de bu emriye dahil edildiniz," dedi.

Catenac, belki de yasal eğitiminden dolayı, Lecoq'a cevap vermedi,
ancak komisere hitap etmek, gözlemlendi,-

"Ben en tatsız bir hatanın kurbanıyım, ama benim konumum ----"

"Varant oldukça düzenli," diye döndü komiser. "Görebilirsin
Eğer arzu edersen. "

"Hayır, gerekli değil. Sadece senden beni yönetmenizi isteyeceğim
Onu veren ve beş dakika içinde hepsi açıklanacak. "

"Sence öyle mi?" diye sordu Lecoq sessiz bir alay tonunda. "Sen yok
Duydu, görebiliyorum, dün neler olduğunu görebiliyorum. Kursta bir işçi
çalışmasının, yeni doğan bir bebeğin kalıntılarını keşfediyor,
İpek bir mendil ve şal. Polis yakında yürüyerek soruşturma yaptı,
Ve anneyi buldu-Clarisse adında bir kız. "

Lecoq aniden Catenac'ın kolunu kavramamış olsaydı, avukat olurdu
Martin Rigal'ın boğazında uçtu.

"Kötü adam, hain!" Panted He, "Beni sattın!"

"Makalelerim çalındı," dedi bankacı.

Şimdi duvarın diğer tarafına çarpan darbelerin
Lecoq için sadece bir hile, biraz ön korku olduğunu düşünmüştü
onları akıllara bırakacaklardı.

Hortebise hala sakince baktı; Oyunun kaybolduğunu biliyordu.

"Saygın bir aileye aitim," diye düşündü.
Üzerine onursuzluk. Kaybedecek vaktim yok. "

Konuşurken madalyonun içeriğini dudaklarının arasına yerleştirdi.
onları yuttu.

"Ah," diye mırıldandı, öyle, "anayasam ve sindirimle
Bu şekilde bitmek gerçekten zor. "

Kimse doktorun hareketlerini fark etmemişti, çünkü Lecoq
ekran ve komisere yapılan bir delik gösteriyordu
Bir adamın vücudunun geçmesi için yeterince büyük duvar. Ama ani
Ses bu araştırmaları kısaltın, çünkü Hortebise
ve bir dizi korkunç konvülsiyonda mücadele ediyordu.

"Bunu öngörmemem ne kadar aptalca," diye bağırdı Lecoq. "O var
kendini zehirledi; Birinin doktor için koşmasına izin verin. Onu başka bir içine al
oda ve onu bir yatağa yatırın. "

Bu siparişler yapılırken, Catenac bir
Bekliyor ve Martin Rigal bir
Moody Imbecility durumu. Aniden ayağa kalktı, ağlayarak-

"Kızım Flavia! Evet, adı Flavia, ona ne olacak?
Onun serveti yok ve asla sağlayamayan bir adamla evli
onun için. Çocuğum belki açlıktan ölecek. Oh, korkunç düşünce! "

Adamın güçlü zihni açıkça bir yol vermişti ve ona olan sevgisi
çocuk ve ondan önce yatan iğrenç gelecek
Aklını delilikten ayıran bariyer. O tarafından güvence altına alındı
Memurlar, çılgın ve mücadele. Lecoq yalnız kaldığında
Duke, Paul ve Flavia, genç kıza acıma gördü,
bir köşede çömelmişti ve açıkça anlamıştı
Az önce geçen korkunç bir sahne.

"Senin lütfun," dedi, Dük'e dönerek, "
faul bir komplo; Bu genç adam senin oğlunuz değil; O Paul Violaine,
ve küçük bir haberdashery dükkanını tutan fakir bir kadının oğlu
iller. "

Sefil genç aptal kızmaya başladı ve bunu reddetmeye çalıştı
ifade; Ancak Lecoq kapıyı açtı ve Rose en çok ortaya çıktı
kostüm olmak. Paul şimdi protestolarına devam etmek için hiçbir çaba göstermedi,
Ama kendini dizlerinin üstüne atmak, sızlanan aksanlarla itiraf etti
bütün sahtekarlık ve merhamet için yalvardı, karşı kanıt vermeyi vaat etti
suç ortakları.

"Umutsuzluk yapma, lütfun," dedi Lecoq, dükü yürütürken
onun arabası; "Bu kesinlikle oğlun değil; ama _i_ onu buldu
Ve yarın, isterseniz, O'na tanıtılacaksınız. "



Bölüm XXXV.

"Her insan kendi yerine."

M. Lecoq'ın isteklerine itaat eden Andre, kendini uzun bir süre istifa etti
Hastane de Beaujon'da ikamet ve etkileme cesaretine bile sahipti
Maskarin'i aldatan derin kayıtsızlık durumu. .
Bir sonraki yatakta, ona almış olan her şeyi anlatan hasta adam
Yer, ama günler bitmez tükenmez görünüyordu ve başlıyordu
Sabır kaybetmek için, bir sabah neden bir mektup aldı
Kalbinden geçmek için bir sevinç parıltısı. "Her şey yolunda," diye yazdı Lecoq.
"Tehlike sona eriyor. Ev cerrahından ayrılmak için izin isteyin
hastane. Kendinizi akıllıca giydirin. Beni beklerken bulacaksın
kapılar.-l. "

Andre tam olarak iyileşmiş değildi, çünkü kolunu giymek zorunda kalabilir.
birkaç hafta daha sling; Ancak bu düşünceler onu caydırmadı.
Şimdi kendini odalarına gönderdiği bir takım elbise giydi ve
Hastaneden ayrıldı.

Temiz havanın derin taslaklarını soluyan basamakların üzerinde durdu ve
Sonra garip şahsiyetin kime borçlu olduğunu merak etmeye başladı
onun hayatı. Ne yapacağını müzakere ederken, açık bir araba çizildi
hastanenin kapısından önce.

"Sonunda geldin," diye bağırdı Andre, beyefendiye koşarak
ondan hizalandı. "Oldukça endişeleniyordum."

"Yaklaşık beş dakika geç kaldım," diye döndü Lecoq; "Ama gözaltına alındım,"
Ve sonra, Andre teşekkürünü dökmeye başladığında, "
taşıma; Sana söyleyecek çok şeyim var. "

Andre itaat etti ve öyle olduğu gibi,
arkadaşının yüzünün ifadesi.

"Ne!" Lecoq, "Yüzümde bir şeyim olduğunu görüyor musunuz?
Sana söyle? Oldukça keskin bir gözlemci alıyorsunuz. Pekala, gerçekten var,
Çünkü Mascarin'in gazetelerinden geçen geceyi geçtim ve var
Sadece acı verici bir sahneden geçti-diyebilirim ki, en acı verici olanlardan biri
Şimdiye kadar tanık olduğumu. Maskarin'in Aklı, "dedi"
üzerine koyulan muazzam baskı altında. İktidar tutkusu
Kötü adamın hayatı kızına olan sevgisiydi. Bunu hayal ediyor
Flavia ve Paul frank ve ekmek istemektedir; Bunu düşünüyor
Kızının yardım için ona ağladığını sürekli duyar. O zaman,
Dizleri, sadece bir gün boyunca, onu dışarı atması için gardiyanı alıyor,
Çocuğunu başardığı anda geri döneceğine yemin eder. Daha sonra,
Duası reddedildiğinde, çılgın bir öfke ve gözyaşlarına boğulur
Kapısı, çileden çıkarılmış bir hayvan gibi uluyor; Ve bu durum sürebilir
hayatının sonu ve içindeki her dakika dayanılmaz bir alan
işkence. Doktor Hortebise öldü; Ama dayandığı zehir
Ona ihanete uğradı ve yirmi dört saat boyunca acı çekti. Katenak
acı sona savaşacak, ama kanıtlar ona karşıdır ve
Inficide'den hüküm giyecek. Rigal'ın gazetelerinde buldum
Perpignan, Verminet ve Van Klopen'e karşı kanıtlar
Kesinlikle ceza hizmetleri hakkında bir şeyler duyun. Hiçbir şey çözülmedi
Yine de Toto Chupin hakkında, çünkü gelip verdiği hatırlanmalı
Kendisi yukarı. "

"Peki ya Croisenois?"

"Şirketi, paraya para göndermek için başka bir girişim gibi muamele edilecek.
Swindling ve Marquis iki ay hapse gönderilecek ve
Hisse senetleri için ödenen para dupes'e geri döndü ve bence
Sana söylemem gereken her şey, bunun dışında M. Gandelu
Oğlunun sahte bir imza yapıştırdığı faturaları geri alın. Ve
Şimdi, "Devam Lecoq, kısa bir duraklamadan sonra" benim için zaman geldi
İlk röportajımızda sizi neden varisi olarak selamladım.
Duke de Champdoce. Tarihini tahmin etmiştim, ama sadece sonuncuydu
Gece tüm detayları duydum. "

Sonra dedektif makalenin kısa ama özlü bir açıklamasını verdi
Pavlus yüksek sesle okumuştu. Ancak pek bir şey söylemedi ama geçti
Duke de Champdoce ve Madam de Mussidan'ın eylemleri hafifçe
çünkü Andre'nin babasına ya da ona saygı duymayı bırakmasını istemedi
Sabine'nin annesi. Hikaye sadece taşıyıcı çizilirken sonuçlandı
Rue de Matignon'un köşesinde.

"Buraya in," dedi Lecoq, "ve zihin ve koluna zarar vermeyin."

Andre mekanik olarak itaat etti.

"Ve şimdi," Lecoq'a gitti, "beni dinle. Kont ve Kontes de
Mussidan senden kahvaltı yapmanızı bekliyor ve işte verdikleri not
Senin için ben. Stüdyonuza saat dörtte geri dönün ve yapacağım
Sonra sizi babanızla tanıştırın; Ama o zamana kadar unut, mutlak
sessizlik."

Andre, beklenmedik mutluluğu ile tamamen şaşkına döndü. O yürüdü
İçgüdüsel olarak Hotel de Mussidan'a ve zili çaldı. Yoğun
Footmen'in medeniyeti, bırakmış olabileceği herhangi bir yanlış yönlendirmeyi kaldırdı.
Ve yemek odasına girerken, yüz yüze geri döndü
Onunla birlikte kendini boyadığı Sabine'nin portresi vardı. -Den
O an sayı onunla uzatılmış ellerle buluşmak için öne çıktı.

"Diana," dedi karısına, "bu kızımızın gelecekteki kocası."
Daha sonra Sabine'nin Andre's'e koyduğu elini aldı.

Genç sanatçı, Sabine'nin yüzüne gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi; O zaman
Bunu yaptı, kalbi çok üzüldü, çünkü zavallı kız bir gölgeydi
eski benliği.

"Çok acı çektin," dedi şefkatle.

"Evet," diye cevapladı, "ve daha uzun sürse ölmeliydim."

Andre, sırrını anlatmaktan kaçınmakta en büyük zorluk yaşadı
sevgilisine ve daha da zorlaştı.
Üçüncü yarıda kendisi.

Stüdyosunda bir vuruş olduğunda beş dakika olmamıştı.
kapı ve Lecoq girdi, ardından yaşlı bir beyefendi
aristokrat ve kibirli bir görünüm. Champdoce Dükü idi.

"Bu beyefendi," dedi dük, elinin bir jesti ile
Lecoq, "size belirli koşulların bunu sağladığını söylemiş olacak
Fikirlerime göre, sizi kabul etmemeliyim
varisim ama oğlum. Daha sonra işlediğim hata acımasızca
Experied. Ben kırk sekiz değilim; Bana bak. "

Dük en az altmış görünüyordu.

"Günahlarım," diye devam etti Dük, "hala beni takip et.
arzularım, seni meşru oğlum olarak iddia edemem, sadece yasa için
hakkımı uygulayarak size adımı ve servetimi vermeme izin veriyor
evlat edinme. "

Andre cevap vermedi ve Dük açık tereddütle devam etti,-

"Kesinlikle iyileşmesi için bana karşı dava açabilirsiniz.
haklarınız, ama-- "

"Ah!" genç adamı kesintiye uğrattı, "Gerçekten, ne tür bir insan
Ben sanıyor muyum? Benden önce ismini onurlandırabildiğime inanıyor musun
varsaydınız mı? "

Dük derin bir rahatlama nefes aldı. Andre'nin tarzı kontrol etmişti
ve onu kısıtladı, çünkü bir dereceye kadar soğuk ve buzuldu. Ne
Andre'nin kibirli adamı ile fışkırma arasında fark vardı
Pavlus'un efektifliği!

"Bana izin verecek misin," diye sordu Andre, "size birkaç kelimeye değinmesi için mi?"

"Birkaç kelime mi?"

"Evet. 'Koşullar' kelimesini kullanmayı sevmiyorum, ama bence sen
Ne demek istediğimi anlayacağım. Ekmek için günlük zahmetim bana da
sanatımı geliştirmem gereken boş zamanlar ne de boş
Asla pes edemeyeceğim bir meslek. "

"Kesinlikle kendi efendiniz olacaksın."

Andre yansıtmak gibi durakladı.

"Söylemem gereken tek şey bu değil," diye devam etti sonunda. "Seviyorum ve ben
Saf ve güzel bir kız tarafından sevilen; Evliliğimiz düzenlendi ve ben
düşünmek--"

"Sanırım," diye kırdı Dük içinde, "
Ailemizin bir üyesi için uygun bir gelin değil. "

"Ama dün bu aileye ait değildim. Ancak,
Bir Champdoce'e layık. Sabine de Mussidan ile nişanlandım. "

Ölümcül bir solukluk, bu ismi duyurken Dükün yüzünü aştı.

"Asla," dedi. "Asla; seni ayaklarımda öldüğünü görmeyi tercih ederim."

"Ve ondan vazgeçmekten on bin ölüm yaşardım."

"Diyelim ki rızamı reddediyorum? Korunduğumu varsayalım ----"

"Benim üzerimde baba otoritesi kullanma iddianız yok; bu
Sadece yıllarca süren ihale bakımı ile satın alınır. Duke de Champdoce, sana borçluyum
Hiçbir şey. Beni şimdiye kadar yaptığınız gibi kendime bırakın ve hepsi olacak
basitleştirilmiş."

Dük yansıttı. Restore edilmiş oğlundan vazgeçmeli
O kadar da neredeyse mucizevi bir şansla ya da onu görmeli
Diana'nın kızıyla mı evli? Ya alternatif ona öyle geldi
eşit derecede anlaşılmaz.

"Bu noktaya vermeyeceğim," dedi. "Ayrıca, Kontes
Asla ona rıza vermeyin. Benden nefret ettiğim kadar nefret ediyor. "

Bu ana kadar sessizce bakan M. Lecoq, şimdi düşündü
müdahale zamanı.

"Sanırım," diye açıkladı, "
Madam de Mussidan'ın rızasını almak. "

Dük, bu sözlerle kollarını açtı.

"Gel, oğlum!" dedi. "Her şey istediğin gibi olacak."

O gece Marie, Düşes de Champdoce,
İlk kez böyle olan bir oğlunun sevgisinde ve okşamalarında
Uzun zamandır kaybetti ve ağır yükü atıyor gibiydi
Kendi ağırlığının altında onu ağır bir şekilde bastırdı.

Madam de Mussidan, Andre'nin Norbert'in oğlu olduğunu duyduğunda, ilan etti
hiçbir şey onu evliliğine rıza göstermeye teşvik edemez
kızı; Ancak Mascarin'in gazeteleri arasında Lecoq
Duke de arasındaki uzlaşmacı yazışmaları içeren paket
Champdoce ve kendisi. Dedektif bunu ona teslim etti ve
Minnettarlığı, daha fazla muhalefetten vazgeçeceğine söz verdi.
kibrit.

Lecoq her zaman bu eylemin şantajın başı altına geldiğini reddetti.

Andre ve Sabine, evlilikten sonra Chateau'da evlendikten sonra ikamet ettiler
Muhteşem bir şekilde restore edilmiş ve dekore edilmiş de Mussidan. Onlar
Nadiren bırak, çünkü yapraklı bahçelere çevresi için seviyorlar,
her birine kalplerini verdiklerini ilk öğrendikleri
diğer. Ve Andre sık sık bitmemiş çalışmaya dikkat çekiyor.
Balkon, Chateau De'ye ilk ziyareti vesilesiyle
Mussidan. Zamanı olur olmaz tamamlayacağını söylüyor, ama
Bunu uzun süre yapmak için boş zaman bulup bulmayacağı şüpheli
Zaman, yeni yıl gelmeden önce var olma şansı var
Bevron'daki küçük şapelde bir vaftiz. Emile Gaboriau tarafından Champdoce Gizeminin Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHAMPDOCE MYSTERY ***

***** This file should be named 2736.txt or 2736.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/3/2736/

Produced by Dagny; Emma Dudding; John Bickers; David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
