*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales of Space and Time (Uzay ve Zaman Hikayeleri)
Yazar: Herbert George Wells
Yayın Tarihi: November 30, 2008 [EBook #27365]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27365
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Tales of Space and Time, by Herbert George Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales of Space and Time

Author: Herbert George Wells

Release Date: November 30, 2008 [EBook #27365]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF SPACE AND TIME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Lindy Walsh, Stephen Blundell
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Uzay ve Zaman Hikayeleri

Uzay ve Zaman Hikayeleri

H. G. WELLS Tarafından, "Uyuyan Uyandığında"
"Dünyalar Savaşı"
vb.'nin
Yazarı

[Cihaz]

HARPER & BROTHERS YAYIMCILARI
LONDRA VE NEW YORK
1900

Telif Hakkı, 1899, HARPER & BROTHERS

_Tüm hakları saklıdır_

Yazarın Notu:

Küçük tipografik hatalar not verilmeden düzeltilmiştir. Lehçe
ve değişken yazım biçimleri korunmuştur. Oe bağı {oe} olarak gösterilirken, Yunan harfi _theta_ {th} ile gösterilir.

İçindekiler

SAYFA
KRISTAL YUMURTA 1

YILDIZ 35

TAŞ ÇAĞININ HİKAYESİ 59

GELECEK GÜNLERİN HİKAYESİ 165

MUCİZELER YARATABİLECEK ADAM 325

KRISTAL YUMURTA

Bir yıl öncesine kadar, Seven Dials'ın yakınında küçük ve çok pis görünümlü bir dükkan vardı,
üzerinde hava şartlarından yıpranmış sarı harflerle, "C. Cave, Doğa Bilimci ve Antika Satıcısı" yazıyordu.
Penceresinin içindekiler ilginç bir şekilde alacalıydı. Bunlar birkaç fil dişi ve kusurlu bir satranç taşı seti, boncuklar ve silahlar, bir kutu göz, iki kaplan ve bir insan kafatası, birkaç güve yeniği doldurulmuş maymun (biri lamba tutuyor), eski moda bir dolap, sinek üflenmiş bir devekuşu yumurtası veya benzeri, biraz olta takımı ve olağanüstü kirli, boş bir cam balık havuzundan oluşuyordu. Ayrıca, hikayenin başladığı anda, bir kristal kütlesi vardı, yumurta şekline getirilmiş ve parlak bir şekilde cilalanmıştı. Ve o anda, pencerenin dışında duran iki kişi bakıyordu, biri uzun boylu, zayıf bir din adamı, diğeri esmer tenli ve göze batmayan kostümlü, siyah sakallı genç bir adamdı. Esmer genç adam hevesli jestlerle konuşuyordu ve arkadaşının ürünü satın almasını istiyordu. Orada oldukları sırada, Bay Cave dükkanına geldi, sakalı hala çayından kalan ekmek ve tereyağıyla sallanıyordu. Bu adamları ve ilgi odağı olan kişiyi görünce yüzü asıldı. Suçlu bir şekilde
omzunun üzerinden baktı ve kapıyı yavaşça kapattı. Küçük yaşlı bir adamdı,
soluk yüzlü ve tuhaf sulu mavi gözlü; saçları kirli griydi,
ve eski püskü mavi bir redingot, eski bir ipek şapka ve
topukları çok aşağıda halı terlikleri giyiyordu. İki adam konuşurken onları izlemeye devam etti. Rahip pantolon cebine iyice daldı, bir avuç parayı inceledi ve dişlerini hoş bir gülümsemeyle gösterdi. Bay Cave
dükkanlara girdiklerinde daha da depresif görünüyordu.

Rahip hiçbir tören yapmadan kristal yumurtanın fiyatını sordu.
Bay Cave gergin bir şekilde salona açılan kapıya baktı ve
beş pound dedi. Rahip, fiyatın yüksek olduğunu, hem arkadaşına hem de Bay Cave'e itiraz etti - aslında, Bay Cave ürünü stokladığında istemeyi amaçladığından çok daha fazlaydı - ve
bir pazarlık girişimi başladı. Bay Cave dükkânın kapısına doğru yürüdü ve
kapıyı açık tuttu. "Fiyatım beş pound," dedi, sanki
kararsız bir tartışmanın zahmetinden kurtulmak ister gibi. Bunu yaparken,
bir kadının yüzünün üst kısmı, salona açılan kapının cam üst panelindeki perdenin üstünde belirdi ve iki müşteriye merakla baktı. "Fiyatım beş pound," dedi Bay Cave, sesinde bir titremeyle.

Esmer genç adam şimdiye kadar Cave'i dikkatle izleyen bir seyirci olarak kalmıştı. Şimdi konuştu. "Ona beş pound ver," dedi. Din adamı, ciddi olup olmadığını görmek için ona baktı ve Bay
Cave'e tekrar baktığında, ikincisinin yüzünün beyaz olduğunu gördü. "Çok
para," dedi din adamı ve cebine dalarak kaynaklarını saymaya
başladı. Otuz şilinden biraz fazlası vardı ve arkadaşına başvurdu, kendisiyle önemli bir yakınlık içindeymiş gibi görünüyordu. Bu, Bay Cave'e düşüncelerini toparlama fırsatı verdi ve heyecanlı bir şekilde kristalin aslında tamamen satışa sunulmadığını açıklamaya başladı. İki müşterisi buna doğal olarak şaşırdılar ve pazarlık yapmaya başlamadan önce neden bunu düşünmediğini sordular. Bay Cave kafası karıştı ama hikayesine sadık kaldı, kristalin o öğleden sonra pazarda olmadığını, olası bir alıcısının çoktan belirdiğini söyledi. İkisi de bunu fiyatı daha da yükseltme girişimi olarak görüp, sanki dükkandan ayrılacakmış gibi davrandılar. Ama bu noktada salon kapısı açıldı ve koyu saçaklı ve küçük gözlü sahibi belirdi.

Kaba hatlı, şişman bir kadındı, Bay Cave'den daha genç ve çok daha iriydi; ağır ağır yürüyordu ve yüzü kızarmıştı. "O
kristal _satılık_," dedi. "Ve beş pound bunun için yeterince iyi bir
fiyat. Cave, beyefendinin teklifini kabul etmemekle ne yapmaya çalıştığını anlayamıyorum!"

Bay Cave, bu patlamadan çok rahatsız olmuş bir şekilde, gözlüklerinin
çerçevelerinin üzerinden ona öfkeyle baktı ve aşırı bir güvence olmadan, işini
kendi yolunda yönetme hakkını ileri sürdü. Bir tartışma başladı.
İki müşteri de sahneyi ilgiyle ve biraz eğlenerek izledi,
ara sıra Bayan Cave'e önerilerde bulundular. Bay Cave, hırslı bir şekilde, o sabah kristal için bir soruşturma
konusunda kafa karıştırıcı ve imkansız bir hikaye anlatmaya devam etti ve heyecanı acı verici hale geldi. Ama
olağanüstü bir ısrarla
konuya sadık kaldı. Bu ilginç
tartışmayı sonlandıran genç Doğulu oldu. İki gün içinde tekrar gelmelerini önerdi -- böylece iddia edilen soruşturmacıya adil bir şans
vermek için. "Ve sonra ısrar etmeliyiz," dedi din adamı, "Beş pound." Bayan Cave kocası adına özür dilemeyi kendisi üstlendi, bazen "biraz tuhaf" olduğunu açıkladı ve iki müşteri ayrılırken çift, olayı tüm yönleriyle özgürce tartışmaya hazırlandı.

Bayan Cave kocasıyla tuhaf bir doğrudanlıkla konuştu. Duygularla titreyen zavallı küçük adam, hikayeleri arasında gidip geldi,
bir yandan başka bir müşterisi olduğunu söylerken,
diğer yandan kristalin gerçekten on gine değerinde olduğunu iddia etti.
"Neden beş pound istedin?" dedi karısı. "_Bırakın_ işimi kendi yolumla
yöneteyim!" dedi Bay Cave.

Bay Cave'in üvey kızı ve üvey oğlu vardı ve o gece akşam yemeğinde işlem yeniden tartışıldı. Hiçbiri Bay Cave'in iş yöntemleri hakkında yüksek bir fikre sahip değildi ve bu eylem bir
doruk noktası çılgınlığı gibi görünüyordu.

"Bence o kristali daha önce reddetmişti," dedi üvey oğul, on sekiz yaşında, gevşek bacaklı bir budala.

"Ama _Beş Pound_!" dedi üvey kız, yirmi altı yaşında, tartışmacı bir genç kadın.

Bay Cave'in cevapları berbattı; sadece kendi işini en iyi kendisinin bildiğine dair zayıf iddialarda bulunabiliyordu. Onu yarı yenmiş akşam yemeğinden alıp gece için dükkana götürdüler, kulakları alev alev ve gözlüklerinin ardındaki öfke gözyaşlarıyla. "Kristali neden bu kadar uzun süre pencerede bırakmıştı? Bunun çılgınlığı!" Aklına en çok takılan sorun buydu. Bir süre satıştan kaçmanın bir yolunu göremedi.

Akşam yemeğinden sonra üvey kızı ve üvey oğlu kendilerini toparladılar ve
dışarı çıktılar ve karısı yukarı kata çekildi ve kristalin ticari yönlerini düşündü,
sıcak suda biraz şeker ve limon ve benzeri şeyler. Bay Cave dükkana girdi ve geç saatlere kadar orada kaldı,
görünüşte japon balığı kutuları için süs kaya bahçeleri yapmak için ama aslında
daha sonra daha iyi açıklanacak özel bir amaç için. Ertesi gün
Bayan Cave kristalin pencereden çıkarıldığını ve
balık tutmayla ilgili ikinci el kitapların arkasında yattığını gördü. Onu
göze çarpan bir yere koydu. Ancak daha fazla tartışmadı, çünkü sinirsel bir baş ağrısı onu tartışmaktan alıkoyuyordu. Bay Cave her zaman isteksizdi. Gün tatsız geçti. Bay Cave her zamankinden daha dalgındı ve alışılmadık derecede sinirliydi. Öğleden sonra, karısı her zamanki
uykusunu çekerken, kristali tekrar pencereden çıkardı.

Ertesi gün Bay Cave, diseksiyon için ihtiyaç duyuldukları hastane okullarından birine bir köpek balığı sevkiyatı teslim etmek zorundaydı. Onun yokluğunda Bayan Cave'in aklı kristal konusuna ve beş poundluk bir
kazanca uygun harcama yöntemlerine geri döndü. Kendisi için yeşil ipekten bir elbise ve Richmond'a bir gezi gibi çok hoş çözümler
tasarlamıştı bile, ta ki ön kapı zili onu dükkana çağırana kadar. Müşteri, bir önceki gün istenen bazı kurbağaların teslim edilmemesinden şikayet etmek için gelen bir sınav koçuydu. Bayan Cave, Bay Cave'in işinin bu özel bölümünü onaylamadı ve biraz saldırgan bir ruh haliyle arayan beyefendi, kısa bir
söz alışverişinden sonra çekildi - kendisi açısından tamamen medeniydi. Bayan Cave'in gözü daha sonra
doğal olarak pencereye döndü; çünkü kristalin görüntüsü beş poundun ve hayallerinin bir güvencesiydi. Onu
kaybolmuş halde bulduğunda ne kadar şaşırdı!

Bir gün önce keşfettiği tezgahın üzerindeki dolabın arkasındaki yere gitti. Orada değildi; ve hemen
dükkanda hevesle aramaya başladı.

Bay Cave, köpek balığıyla işinden öğleden sonra ikiye çeyrek kala döndüğünde, dükkânı biraz karışık buldu ve karısı, son derece sinirli bir şekilde tezgahın arkasında dizlerinin üzerinde, onun taksidermik malzemeleri arasında dolaşıyor. Yüzü tezgâhın üzerinden sıcak ve öfkeli bir şekilde yukarı kalktı, çıngırdayan zil onun dönüşünü duyurdu ve hemen onu "saklamakla" suçladı.

"Neyi sakladın?" diye sordu Bay Cave.

"Kristal!"

Bunun üzerine Bay Cave, görünüşe göre çok şaşırmış bir şekilde pencereye koştu.
"Burada değil mi?" dedi. "Aman Tanrım! Ne oldu ona?"

Tam o sırada Bay Cave'in üvey oğlu iç odadan dükkana tekrar girdi - Bay Cave'den bir dakika kadar önce eve gelmişti - ve serbestçe küfür ediyordu. Yolun aşağısındaki ikinci el mobilya satıcısına
çırak olarak verilmişti ama yemekleri evdeydi ve doğal olarak
hazırda yemek bulamayınca sinirlendi.

Ancak kristalin kaybolduğunu duyduğunda yemeğini unuttu ve
öfkesi annesinden üvey babasına yöneldi. İlk düşünceleri, tabii ki, onu saklamış olmasıydı. Ancak Bay Cave kaderiyle ilgili tüm bilgilerini inatla reddetti - konuyla ilgili
karışık yeminli ifadesini özgürce sundu - ve sonunda önce karısını ve sonra üvey oğlunu özel bir satış amacıyla
almakla suçlama noktasına geldi. Böylece son derece sert ve duygusal bir tartışma başladı ve Bayan Cave için histerik ve çılgınlık arasında garip bir sinirsel durumda sona erdi ve üvey oğlunun öğleden sonra mobilya mağazasına yarım saat geç kalmasına neden oldu. Bay Cave karısının duygularından dükkânda sığındı.

Akşam, üvey kızın başkanlığında daha az tutkuyla ve yargılayıcı bir ruhla konu yeniden ele alındı. Akşam yemeği mutsuz bir şekilde geçti ve acı dolu bir sahneyle sonuçlandı. Bay Cave sonunda aşırı bir öfkeye kapıldı ve ön kapıyı
şiddetle çarparak dışarı çıktı. Ailenin geri kalanı, yokluğunun sağladığı özgürlükle ilgili olarak onunla konuştuktan sonra, kristali bulmayı umarak
çatı katından bodruma kadar evi aradılar.
Ertesi gün iki müşteri tekrar aradı.
Bayan Cave tarafından neredeyse gözyaşları içinde karşılandılar. Hiç kimsenin, evli
hac yolculuğu sırasında
çeşitli zamanlarda Cave'den
ayakta durduğu her şeyi hayal edemeyeceği ortaya çıktı... Ayrıca kaybolmayla ilgili çarpık bir açıklama yaptı.
Rahip ve Doğulu sessizce birbirlerine güldüler ve bunun çok
olağanüstü olduğunu söylediler. Bayan Cave onlara hayatının tüm tarihini anlatmaya meyilli görünüyordu, onlar da dükkândan ayrılmak zorunda kaldılar. Bunun üzerine Bayan Cave hala umuda tutunarak papazın adresini istedi, böylece
eğer Cave'den bir şey alabilirse bunu iletebilirdi.
Adres usulüne uygun olarak verilmişti, ancak görünüşe göre daha sonra kaybolmuştu. Bayan Cave bununla ilgili hiçbir şey hatırlayamıyordu.

O günün akşamında, Cave'ler duygularını
tüketmiş gibi görünüyorlardı ve öğleden sonra dışarı çıkan Bay Cave, önceki günlerin hararetli
tartışmalarıyla hoş bir şekilde tezat oluşturan kasvetli bir yalnızlıkta yemek yiyordu. Bir süre Cave evinde işler çok gergindi, ancak ne kristal ne de müşteri
yeniden ortaya çıktı.

Şimdi, lafı dolandırmadan, Bay Cave'in bir yalancı olduğunu kabul etmeliyiz.
Kristalin nerede olduğunu gayet iyi biliyordu. St. Catherine Hastanesi'nde Yardımcı Gösterici olan Bay Jacoby Wace'in odalarındaydı, Westbourne Caddesi. Siyah kadife bir bezle kısmen örtülü büfenin üzerinde ve bir Amerikan viskisi sürahisinin yanında duruyordu. Aslında bu anlatının dayandığı ayrıntılar Bay Wace'den türetilmiştir. Cave, köpek balığı çuvalında saklı olan şeyi hastaneye götürmüş ve orada genç araştırmacıya onu kendisi için saklaması için baskı yapmıştı. Bay Wace ilk başta biraz şüpheciydi. Cave ile ilişkisi tuhaftı. Tekil karakterlere karşı bir zevki vardı ve yaşlı adamı birden fazla kez odasına sigara ve içki içmeye ve genel olarak hayata ve özellikle karısına dair oldukça eğlenceli görüşlerini anlatmaya davet etmişti. Bay Wace, Bay Cave'in evde olmadığı zamanlarda Bayan Cave ile de karşılaşmıştı. Cave'in sürekli olarak maruz kaldığı müdahaleyi biliyordu ve hikayeyi yargısal olarak tarttıktan sonra kristale bir sığınak vermeye karar verdi. Bay Cave, kristale olan olağanüstü sevgisinin nedenlerini daha sonraki bir fırsatta daha ayrıntılı olarak açıklayacağına söz verdi, ancak orada vizyonlar gördüğünden açıkça bahsetti. Aynı akşam Bay Wace'i ziyaret etti. Karmaşık bir hikaye anlattı. Kristalin, başka bir meraklı satıcının eşyalarının zorunlu satışında diğer ıvır zıvırlarla birlikte eline geçtiğini ve değerinin ne olabileceğini bilmediğinden, on şiline bilet kestiğini söyledi. Birkaç ay boyunca o fiyattan elinde asılı kalmıştı ve "fiyatı düşürmeyi" düşünürken, sıra dışı bir keşifte bulundu. O zamanlar sağlığı çok kötüydü ve akılda tutulması gereken bir nokta,
tüm bu deneyim boyunca, fiziksel durumunun bir düşüşte olduğu ve ihmalkarlık, hatta karısı ve üvey çocuklarından gördüğü olumlu kötü muamele nedeniyle önemli bir sıkıntı içinde olduğuydu. Karısı kendini beğenmiş, savurgan, duygusuzdu ve özel içki içmeye karşı artan bir düşkünlüğü vardı; üvey kızı cimri ve aşırıya kaçan biriydi; üvey oğlu ise ona karşı şiddetli bir nefret besliyordu ve bunu göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmıyordu. İşinin gereklilikleri ona çok fazla baskı yapıyordu ve Bay Wace, onun ara sıra aşırılıklardan tamamen uzak olduğunu düşünmüyor. Hayatına rahat bir konumda başlamıştı, orta düzeyde eğitimli bir adamdı ve haftalarca melankoli ve uykusuzluk çekiyordu. Ailesini rahatsız etmekten korktuğu için, düşünceleri dayanılmaz hale geldiğinde karısının yanından sessizce uzaklaşır ve evin içinde dolaşırdı. Ve bir sabah saat üç civarında, Ağustos ayının sonlarında, şans onu dükkana yönlendirdi.

Kirli küçük yer, bir nokta hariç, geçilemeyecek kadar karanlıktı; orada
olağandışı bir ışık parıltısı
aldı. Buna yaklaştığında,
tezgahın köşesinde pencereye doğru duran kristal yumurta olduğunu keşfetti. İnce bir ışın, panjurlardaki bir çatlaktan içeri
dokundu, nesneye çarptı ve sanki
tüm içini dolduruyormuş gibi göründü.

Bay Cave'in aklına bunun, gençliğinde bildiği optik yasalarına
uygun olmadığı geldi. Kristalin kırdığı ve
içinde odaklanan ışınları anlayabiliyordu, ancak bu yayılma fiziksel kavramlarıyla çelişiyordu. Kristale yaklaştı, içine ve etrafına baktı, gençliğinde meslek seçimini belirleyen bilimsel merakın geçici bir canlanmasıyla. Işığın sabit olmadığını, yumurtanın maddesinin içinde kıvrandığını, sanki o nesne ışıklı bir buharın içi boş bir küresiymiş gibi bulduğunda şaşırdı. Farklı bakış açıları elde etmek için hareket ederken, aniden onunla ışın arasına girdiğini ve kristalin yine de ışıklı kaldığını fark etti.
Çok şaşırarak, onu ışık huzmesinden çıkardı ve dükkanın en karanlık kısmına taşıdı. Yaklaşık dört beş dakika parlak kaldı, sonra yavaşça söndü ve gitti. Onu ince bir gün ışığı şeridine yerleştirdi ve parlaklığı hemen
yenilendi.

Şimdiye kadar, en azından, Bay Wace, Bay Cave'in dikkat çekici hikayesini doğrulayabilmişti. Kendisi bu kristali defalarca bir ışık huzmesinin altında tutmuştu (bir milimetreden daha küçük çaplı olması gerekiyordu). Ve kadife bir
ambalajla üretilebilecek kadar mükemmel bir karanlıkta, kristal şüphesiz çok hafif fosforlu görünüyordu. Ancak, parlaklığın sıra dışı bir tür olduğu ve tüm gözler tarafından eşit olarak görülemediği anlaşılıyordu; çünkü Bay Harbinger (adı Pasteur Enstitüsü ile bağlantılı olarak bilimsel okuyucuya tanıdık gelecektir) hiçbir şekilde ışık göremiyordu. Ve Bay Wace'in kendi takdir etme kapasitesi Bay Cave'inkiyle karşılaştırılamayacak kadar düşüktü. Bay Cave'de bile güç oldukça farklıydı:
görme yeteneği aşırı zayıflık ve yorgunluk durumlarında en canlı halindeydi.

Şimdi, kristaldeki bu ışık, en başından itibaren Bay Cave'de tuhaf bir hayranlık uyandırdı. Ve bu, onun ruhunun yalnızlığı için, acıklı bir yazının yapabileceğinden daha fazlasını söylüyordu,
hiçbir insana
tuhaf gözlemlerinden bahsetmemiş olması. Öylesine küçük bir
kin atmosferinde yaşıyormuş gibi görünüyor ki, bir zevkin varlığını kabul etmek
onu kaybetme riskini almak olurdu. Şafak ilerledikçe ve dağınık ışık miktarı arttıkça, kristalin
görünüşte ışıksız hale geldiğini fark etti. Ve bir süre
içinde hiçbir şey göremedi, sadece gece vakti, dükkanın karanlık köşelerinde.

Ancak, mineral koleksiyonu için bir fon olarak kullandığı eski bir kadife kumaşın kullanımı aklına geldi ve bunu iki katına çıkarıp
başına ve ellerine koyarak, gündüz vakti bile kristalin içindeki ışıklı hareketi görebildi. Karısı tarafından böyle keşfedilmemek için çok temkinliydi ve bu işi sadece öğleden sonraları, karısı yukarıda uyurken, sonra da tezgahın altındaki bir çukurda ihtiyatla yapıyordu. Ve bir gün, kristali ellerinde çevirirken bir şey gördü. Bir şimşek gibi gelip geçti, ama ona nesnenin bir an için ona geniş, ferah ve garip bir ülkenin manzarasını açtığı izlenimini verdi; ve onu çevirip, ışık sönerken, aynı görüntüyü tekrar gördü.

Şimdi, Bay Cave'in keşfinin tüm aşamalarını bu noktadan itibaren belirtmek sıkıcı ve gereksiz olurdu. Etkisi şuydu: aydınlatıcı ışının yönünden yaklaşık 137 derecelik bir açıyla bakıldığında, kristal geniş ve tuhaf bir kırsalın net ve tutarlı bir resmini verdi. Hiç de rüya gibi değildi:
Gerçekliğin kesin bir izlenimini veriyordu ve ışık ne kadar iyiyse
o kadar gerçek ve sağlam görünüyordu. Hareketli bir resimdi: yani,
belirli nesneler içinde hareket ediyordu, ancak gerçek şeyler gibi yavaşça ve düzenli bir şekilde ve aydınlatma ve görüşün yönü değiştikçe
resim de değişiyordu. Gerçekten de,
oval bir camdan bir manzaraya bakmak ve farklı açılardan bakmak için camı çevirmek gibi
olmalıydı. Bay Wace, Bay Cave'in ifadelerinin son derece dolaylı olduğunu ve halüsinasyon izlenimlerini lekeleyen o duygusal nitelikten tamamen uzak olduğunu bana temin ediyor. Ancak, Bay Wace'in kristalin soluk opalliğinde benzer bir berraklık görmek için yaptığı tüm çabaların, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, tamamen başarısız olduğu unutulmamalıdır. İki adamın aldığı izlenimlerin yoğunluğundaki fark çok büyüktü ve Bay Cave için bir manzara olan şeyin Bay Wace için sadece bulanık bir bulutsuluk olması oldukça akla yatkındı. Bay Cave'in tarif ettiği manzara, her zaman geniş bir ovaydı ve sanki bir kuleden veya direkten bakıyormuş gibi, her zaman hatırı sayılır bir yükseklikten bakıyormuş gibi görünüyordu. Ovanın doğusunda ve batısında, ona bir resimde gördüklerini hatırlatan, uçsuz bucaksız kırmızımsı uçurumlar vardı; fakat resmin ne olduğunu Bay Wace belirleyemedi. Bu uçurumlar kuzeyden ve güneyden geçiyordu - gece görülebilen yıldızlardan pusulanın noktalarını anlayabiliyordu - neredeyse sınırsız bir perspektifte geri çekiliyor ve buluşmadan önce uzaklığın sisleri içinde kayboluyordu. Doğudaki uçurum setine daha yakındı, ilk gördüğünde güneş onların üzerinde yükseliyordu ve güneş ışığına karşı siyah ve gölgelerine karşı soluk, Bay Cave'in kuşlar olarak gördüğü çok sayıda yükselen şekil belirdi. Altında geniş bir bina yelpazesi uzanıyordu; sanki onlara yukarıdan bakıyor gibiydi; ve resmin bulanık ve kırılmış kenarına yaklaştıkça belirsizleştiler. Ayrıca şekil ve renk olarak ilginç ağaçlar vardı, koyu yosun yeşili ve enfes bir gri, geniş ve parlayan bir kanalın yanında. Ve resmin üzerinden büyük ve parlak renkli bir şey uçtu. Ancak Bay Cave bu resimleri ilk gördüğünde sadece anlık görüntüler gördü, elleri titriyordu, başı hareket ediyordu, görüntü gelip gidiyordu ve sisli ve belirsiz hale geliyordu. Ve ilk başta resmi tekrar bulmakta en büyük zorluğu çekti, bir kez yönü kaybolduğunda.

Bir sonraki net görüşü, ilkinden yaklaşık bir hafta sonra geldi, aradan geçen süre sadece baştan çıkarıcı bakışlar ve bazı yararlı deneyimler getirdi ve ona vadi boyunca uzanan manzarayı gösterdi. Manzara farklıydı, ancak daha sonraki gözlemlerinin fazlasıyla doğruladığı, bu garip dünyaya tam olarak aynı noktadan baktığına dair tuhaf bir ikna
du, ancak farklı bir yöne bakıyordu. Daha önce çatısına baktığı büyük binanın uzun cephesi şimdi perspektif olarak geri çekiliyordu. Çatıyı tanıdı. Cephenin önünde devasa boyutlarda ve olağanüstü uzunlukta bir teras vardı ve terasın ortasında, belirli aralıklarla, batan güneşi yansıtan küçük parlak nesneler taşıyan devasa ama çok zarif direkler duruyordu. Bu küçük nesnelerin önemi, Bay Cave'in, sahneyi Bay Wace'e anlatırken, bir süre sonra aklına geldi. Teras, en gür ve zarif bitki örtüsünün olduğu bir çalılığın üzerine sarkıyordu ve bunun ötesinde, böceklere benzeyen ancak çok daha büyük olan bazı geniş yaratıkların dinlendiği geniş bir çimenlik vardı. Bunun ötesinde yine pembe taştan zengin bir şekilde dekore edilmiş bir geçit vardı; bunun ötesinde, yoğun kırmızı otlarla kaplı ve vadiden tam olarak uzaktaki kayalıklarla paralel olarak geçen, geniş ve ayna gibi bir su kütlesi vardı. Hava, görkemli virajlarda manevra yapan büyük kuş filolarıyla dolu gibiydi; ve nehrin karşısında, yosun benzeri ve likenli ağaçlardan oluşan bir ormanın arasında,
zengin renklere sahip ve metalik desenler ve fasetlerle parıldayan bir sürü muhteşem bina vardı. Ve aniden,
tekrar tekrar vizyonun karşısına bir şey kanat çırptı, tıpkı mücevherli bir yelpazenin çırpınışı veya
bir kanat çırpışı gibi ve çok büyük gözlü bir yüz, daha doğrusu bir yüzün üst kısmı, sanki kendisininkine yakın ve sanki kristalin
diğer tarafındaymış gibi. Bay Cave bu gözlerin mutlak gerçekliği karşısında o kadar şaşırmış ve etkilenmişti ki, başını kristalden geriye doğru çekip arkasına baktı. İzlemeye o kadar dalmıştı ki, küçük dükkanının metil, küf ve çürümenin tanıdık kokusuyla serin karanlığında kendini bulduğunda oldukça şaşırdı. Ve etrafını
gözlerini kırpıştırdığında, parlayan kristal soldu ve söndü.

Bay Cave'in ilk genel izlenimleri bunlardı. Hikaye
tuhaf bir şekilde doğrudan ve dolaylı. Başlangıçta, vadi ilk kez duyularına
geldiğinde, hayal gücü garip bir şekilde
etkilendi ve gördüğü sahnenin ayrıntılarını takdir etmeye başladığında, şaşkınlığı bir tutku noktasına yükseldi. İşine isteksiz ve perişan bir şekilde devam etti, sadece izlemeye
geri dönebileceği zamanı düşünüyordu. Ve vadiyi ilk gördüğünden birkaç hafta sonra, iki müşteri, tekliflerinin stresi ve heyecanı ve kristalin satıştan kıl payı kurtulması geldi, daha önce de söylediğim gibi.

Şimdi, bu şey Bay Cave'in sırrıyken, sadece bir mucize olarak kaldı, gizlice sokulup gizlice bakılacak bir şey, tıpkı bir çocuğun yasak bir bahçeye
bakması gibi. Fakat Bay Wace, genç bir bilimsel araştırmacı için,
özellikle berrak ve tutarlı bir zihin alışkanlığına sahipti. Doğrudan kristal ve hikayesi aklına geldi ve fosforesansı kendi gözleriyle görerek, Bay Cave'in ifadeleri için gerçekten belirli bir
kanıt olduğuna ikna olmuştu, konuyu sistematik olarak geliştirmeye devam etti. Bay Cave, gelip gördüğü bu harikalar diyarına göz ziyafeti çekmek için fazlasıyla istekliydi ve her gece sekiz buçuktan on buçuğa kadar ve bazen Bay Wace'in yokluğunda, gündüzleri geliyordu. Pazar öğleden sonraları da gelirdi. Bay Wace en başından itibaren bol miktarda not alırdı ve başlatıcı ışının kristale girdiği yön ile resmin yönü arasındaki ilişkinin bilimsel yöntemi sayesinde kanıtlanması mümkün oldu. Ve kristali, yalnızca heyecan verici ışını kabul edecek şekilde küçük bir açıklıkla delinmiş bir kutuya koyarak ve bej perdelerini siyah hollanda ile değiştirerek, gözlemlerin koşullarını büyük ölçüde iyileştirdi; böylece kısa bir süre sonra vadiyi istedikleri herhangi bir yönde inceleyebildiler.

Böylece yolu temizledikten sonra, kristalin içindeki bu vizyoner
dünyanın kısa bir açıklamasını yapabiliriz. Şeyler her durumda Bay Cave tarafından görüldü ve çalışma yöntemi her zaman kristali izlemesi ve gördüklerini raporlamasıydı, Bay Wace ise (bir bilim öğrencisi olarak karanlıkta yazmanın püf noktasını öğrenmişti) raporunun kısa bir notunu yazıyordu. Kristal solduğunda, uygun
pozisyonda kutusuna konuldu ve elektrik ışığı yakıldı. Bay Wace sorular sordu ve
zor noktaları açıklığa kavuşturmak için gözlemler önerdi. Gerçekten de,
hiçbir şey daha az vizyoner ve daha gerçekçi olamazdı.

Bay Cave'in dikkati, daha önceki vizyonlarının her birinde bolca
bulunduğunu gördüğü kuş benzeri yaratıklara hızla yönlendirilmişti. İlk izlenimi kısa sürede düzeltildi ve bir süre
bunların gündüzleri yaşayan bir yarasa türünü temsil ediyor olabileceğini düşündü. Sonra
oldukça garip bir şekilde, bunların melek olabileceğini düşündü. Başları
yuvarlak ve tuhaf bir şekilde insandı ve ikinci gözleminde onu bu kadar
şaşırtan şey, onlardan birinin gözleriydi. Geniş, gümüş renkli kanatları vardı, tüylü değildi ama neredeyse yeni öldürülmüş balıklar kadar parlaktı ve aynı ince renk oyunu vardı ve bu kanatlar Bay Wace'in öğrendiğine göre kuş kanadı veya yarasa kanadı planına göre yapılmamıştı ama gövdeden yayılan
kıvrık kaburgalarla destekleniyordu. (Kıvrık kaburgalara sahip bir tür kelebek kanadı, görünümlerini ifade etmek için en iyisi gibi görünüyor.) Gövde küçüktü ama ağzın hemen altında uzun dokunaçlar gibi iki demet kavrayıcı organ vardı. Bay Wace'e inanılmaz görünse de Wace, sonunda ikna
edilemeyecek bir hale geldi, bu yaratıkların
büyük yarı-insan binalarına ve geniş vadiyi bu kadar görkemli kılan muhteşem bahçeye
sahip oldukları. Ve Bay Cave, diğer tuhaflıklarla birlikte binaların
kapıları olmadığını, ancak serbestçe açılan büyük dairesel pencerelerin yaratıklara çıkış ve giriş sağladığını fark etti. Dokunaçlarına konar, kanatlarını neredeyse çubuk gibi bir
küçüklüğe katlar ve içeriye atlarlardı. Ancak aralarında
büyük yusufçuklar, güveler ve uçan böcekler gibi çok sayıda küçük kanatlı yaratık vardı ve yeşil çimenlik boyunca parlak renkli
dev yer böcekleri tembelce bir ileri bir geri sürünüyordu. Dahası, geçitlerde ve teraslarda, daha büyük kanatlı sineklere benzeyen ancak kanatsız olan büyük başlı yaratıklar görülebiliyordu, dokunaçlarının el benzeri
yumruları üzerinde telaşla zıplıyorlardı. Daha yakın binanın terasında duran direklerdeki parıldayan nesnelere daha önce değinilmişti. Bay Cave, özellikle canlı bir günde bu direklerden birine çok dikkatli bir şekilde baktıktan sonra, oradaki parıldayan nesnenin tam olarak içine baktığı kristal olduğunu fark etti. Ve daha da dikkatli bir inceleme, yaklaşık yirmilik bir görüş alanındaki her birinin benzer bir nesne taşıdığına onu ikna etti.

Bazen büyük uçan yaratıklardan biri bir tanesine doğru kanat çırpıyor ve kanatlarını katlayıp birkaç dokunaçını direğin etrafına sararak kristale bir süre, bazen on beş dakikaya kadar, sabit bir şekilde bakıyordu. Ve Bay Wace'in önerisiyle yapılan bir dizi gözlem, her iki gözlemciyi de, bu vizyoner dünya söz konusu olduğunda, içine baktıkları kristalin aslında terastaki en uç direğin tepesinde durduğuna ve bu diğer dünyanın sakinlerinden en az birinin, Bay Cave bu gözlemleri yaparken onun yüzüne baktığına ikna etti. Bu çok tekil hikayenin temel gerçekleri için bu kadar. Tüm bunları Bay Wace'in yaratıcı bir uydurması olarak reddetmediğimiz sürece, iki şeyden birine inanmak zorundayız: Ya Bay Cave'in kristali aynı anda iki dünyadaydı ve birinde taşınırken diğerinde hareketsiz kalmıştı ki bu tamamen saçma görünüyor; veya başka bir
kristalle ve bu diğer dünyadaki tam olarak benzer bir
kristalle tuhaf bir sempati ilişkisi vardı, böylece bu dünyadaki birinin
içinde görülen şey, uygun koşullar altında, diğer dünyadaki karşılık gelen kristalde bir gözlemci tarafından görülebilirdi; ve _tam
tersi_. Şu anda, gerçekten de, iki
kristalin bu şekilde _en rapport_ gelebileceği herhangi bir yolu bilmiyoruz, ancak günümüzde bunun tamamen imkansız olmadığını
anlayacak kadar bilgimiz var.
Kristallerin _en rapport_ olarak bu görüşü, Bay Wace'in aklına gelen varsayımdı,
ve en azından bana son derece makul görünüyor....

Peki bu diğer dünya neredeydi? Bu konuda da, Bay Wace'in uyanık zekası hızla ışık tuttu. Gün batımından sonra, gökyüzü
hızla karardı--gerçekten çok kısa bir alacakaranlık aralığı vardı--ve yıldızlar
parladı. Bunlar, aynı takımyıldızlar halinde düzenlenmiş, gördüğümüz aylarla aynıydı. Bay Cave, Ayı'yı, Ülker'i, Aldebaran'ı ve Sirius'u tanıdı: böylece diğer dünya güneş sisteminin bir yerinde ve en fazla bizimkinden sadece birkaç yüz milyon mil uzakta olmalıydı. Bu ipucunu takip eden Bay Wace, gece yarısı gökyüzünün bizim kış ortası gökyüzümüzden bile daha koyu mavi olduğunu ve güneşin biraz daha küçük göründüğünü öğrendi. _Ve iki küçük ay vardı!_ "ayımız gibi ama daha küçük ve oldukça farklı işaretlenmiş" biri o kadar hızlı hareket ediyordu ki, ona bakıldığında hareketi açıkça görülebiliyordu. Bu aylar gökyüzünde asla yüksekte değildi, yükselirken kayboluyordu: yani, her döndüklerinde birincil gezegenlerine çok yakın oldukları için tutuluyorlardı. Ve tüm bunlar, Bay Mağara bunu bilmiyordu, Mars'taki şeylerin durumu ne olmalı.

Gerçekten de, Bay Mağara'nın bu kristale
bakarak Mars gezegenini ve sakinlerini gerçekten gördüğü son derece makul bir sonuç gibi görünüyor. Ve eğer durum buysa, o uzak vizyonun
gökyüzünde o kadar parlak bir şekilde parlayan akşam yıldızı, bizim kendi tanıdık dünyamızdan ne daha fazla ne de daha azdı.

Bir süre Marslılar -eğer Marslılarsa- Bay Mağara'nın incelemesinden haberdar değillermiş gibi görünüyor. Bir veya iki kez biri bakmaya gelirdi
ve çok kısa bir süre sonra sanki vizyon tatmin edici değilmiş gibi başka bir direğe giderdi. Bay Mağara bu süre boyunca bu kanatlı insanların dikkatlerinden rahatsız olmadan onların işlemlerini izleyebildi ve raporu zorunlu olarak belirsiz ve parçalı olsa da yine de çok düşündürücüdür. Zorlu bir hazırlık sürecinden sonra ve gözlerde önemli bir yorgunlukla, en fazla dört dakika boyunca St. Martin Kilisesi'nin çan kulesinden Londra'ya bakabilen bir Marslı gözlemcinin edineceği insanlık izlenimini hayal edin. Bay Cave, kanatlı Marslıların geçitlerde ve teraslarda zıplayan Marslılarla aynı olup olmadığını ve ikincisinin istediği zaman kanat takıp takamayacağını belirleyemedi. Birkaç kez, maymunları belli belirsiz andıran, beyaz ve kısmen yarı saydam, likenli ağaçların arasında beslenen bazı beceriksiz iki ayaklıları gördü ve bir keresinde bunlardan bazıları zıplayan, yuvarlak başlı Marslılardan birinin önünden kaçtı. İkincisi, dokunaçlarıyla birini yakaladı ve sonra görüntü aniden kayboldu ve Bay Cave'i en baştan çıkarıcı şekilde karanlıkta bıraktı. Başka bir sefer, Bay Cave'in ilk başta devasa bir böcek olduğunu düşündüğü devasa bir şey, kanalın yanındaki geçit boyunca olağanüstü bir hızla ilerlerken belirdi. Bu yaklaştıkça Bay Cave bunun
parlak metallerden ve olağanüstü karmaşıklıktan oluşan bir mekanizma olduğunu fark etti.
Ve sonra tekrar baktığında, görüş alanından kaybolmuştu.

Bir süre sonra Bay Wace, Marslıların dikkatini çekmeye çalıştı ve bir sonraki sefer, onlardan birinin garip gözleri kristale yaklaştığında Bay Cave haykırdı ve sıçradı ve hemen ışığı yaktılar ve işaret eder gibi el kol hareketleri yapmaya başladılar.
Ama sonunda Bay Cave kristali tekrar incelediğinde Marslı gitmişti.

Şimdiye kadar bu gözlemler Kasım ayının başlarında ilerlemişti ve sonra
Bay Cave, ailesinin kristal hakkındaki şüphelerinin yatıştığını hissederek, gündüz veya gece fırsat buldukça, varoluşunun en gerçek
şeyi haline gelen şeyle kendini rahatlatabilmek için kristali yanında götürmeye başladı.

Aralık ayında Bay Wace'in yaklaşan bir sınavla ilgili çalışmaları
ağırlaştı, oturumlar bir hafta boyunca isteksizce askıya alındı ​​ve
on veya on bir gün boyunca -hangi gün olduğundan tam olarak emin değil-
Cave'den hiçbir şey göremedi. Daha sonra bu araştırmaları sürdürmek için endişelendi ve mevsimlik işlerinin stresi azaldığında Seven Dials'a indi. Köşede bir kuş
yetiştiricisinin penceresinin önünde bir kepenk ve ardından bir kunduracının
penceresinde bir kepenk gördü. Bay Cave'in dükkanı kapalıydı.

Kapıyı tıklattı ve siyah giysili üvey oğlu kapıyı açtı. Hemen
Bayan Cave'i aradı, Bay Wace'in de fark ettiği gibi, ucuz ama bol miktarda dul otları içindeydi. Bay Wace, çok
büyük bir şaşkınlık yaşamadan Cave'in öldüğünü ve çoktan gömüldüğünü öğrendi.
Kadın gözyaşları içindeydi ve sesi biraz kalındı. Highgate'ten yeni dönmüştü.
Zihni kendi beklentileriyle ve cenaze töreninin onurlu ayrıntılarıyla meşgul gibiydi, ancak Bay Wace sonunda
Cave'in ölümünün ayrıntılarını öğrenebildi.
Bay Wace'i son ziyaretinden sonraki gün, sabahın erken saatlerinde dükkanında ölü bulunmuştu ve kristali taş gibi soğuk ellerinde tutuyordu.
Yüzünün gülümsediğini söyledi Bayan Cave ve minerallerden yapılmış kadife kumaş ayaklarının dibinde yerde yatıyordu. Bulunduğunda beş veya altı saat önce ölmüş olmalıydı.

Bu, Wace için büyük bir şok oldu ve yaşlı adamın sağlıksızlığının açık belirtilerini ihmal ettiği için kendini acı bir şekilde suçlamaya başladı. Ancak asıl düşüncesi kristaldi. Bu konuya temkinli bir şekilde yaklaştı çünkü Bayan Cave'in tuhaflıklarını biliyordu.
Satıldığını öğrenince şaşkına döndü.

Bayan Cave'in ilk tepkisi, Cave'in cesedi yukarı çıkarıldıktan hemen sonra, kristal için beş pound teklif eden deli papaza mektup yazmak ve kristalin bulunduğunu bildirmek olmuştu; ancak kızının da katıldığı şiddetli bir avdan sonra, adresini kaybettiğine ikna olmuşlardı. Cave'i yas tutmak ve gömmek için gereken araçlara sahip olmadıkları için,
eski bir Seven Dials sakininin onurunun gerektirdiği ayrıntılı tarzda, Great Portland Caddesi'ndeki dost canlısı bir esnafa başvurmuşlardı. Hisse senedinin bir kısmını değerleme karşılığında çok nazik bir şekilde devralmıştı. Değerleme kendisine aitti ve kristal yumurta da partilerden birine dahildi. Bay Wace, belki biraz kayıtsızca sunulan birkaç uygun teselli edici gözlemden sonra hemen Great Portland Street'e koştu. Ancak orada kristal yumurtanın gri giysili uzun boylu, esmer bir adama satıldığını öğrendi. Ve bu ilginç ve bana göre en azından çok düşündürücü hikayedeki maddi gerçekler aniden sona erdi. Great Portland Street satıcısı gri giysili uzun boylu esmer adamın kim olduğunu bilmiyordu ve onu ayrıntılı olarak tarif edecek kadar dikkatli bir şekilde gözlemlemiyordu. Hatta bu kişinin dükkandan ayrıldıktan sonra hangi yöne gittiğini bile bilmiyordu. Bay Wace bir süre dükkanda kaldı, umutsuz sorularla satıcının sabrını sınadı ve kendi öfkesini
dışa vurdu. Ve sonunda, aniden her şeyin elinden kayıp gittiğini, gecenin bir görüntüsü gibi kaybolduğunu fark ederek, kendi odalarına döndü, düzensiz masasında tuttuğu
notların hala elle tutulur ve görünür olduğunu görünce biraz şaşırdı.

Rahatsızlığı ve hayal kırıklığı doğal olarak çok büyüktü. Büyük Portland Caddesi satıcısına ikinci bir telefon etti (aynı derecede etkisizdi)
ve bir _bric-a-brac_ koleksiyoncusunun eline geçme olasılığı olan
süreli yayınlardaki reklamlara başvurdu. Ayrıca _The Daily Chronicle_ ve _Nature_'a mektuplar yazdı, ancak bu iki dergi de bir aldatmacadan şüphelenerek, basılmadan önce eylemini yeniden gözden geçirmesini istedi ve kendisine, ne yazık ki destekleyici kanıtlardan yoksun olan böyle garip bir hikayenin bir araştırmacı olarak itibarını tehlikeye atabileceği söylendi. Dahası, asıl işinin acil çağrıları vardı. Yani
bir ay kadar sonra, bazı satıcılara ara sıra yaptığı hatırlatmalar dışında, kristal yumurta arayışını gönülsüzce terk etmek zorunda kaldı ve o günden bu yana keşfedilmedi. Ancak, ara sıra, bana ve ona inanabileceğim şekilde, daha acil olan işini bırakıp aramaya devam ettiği
bir heves patlaması yaşadığını söyledi.

Malzemesi ve kökeniyle birlikte sonsuza dek kaybolup kaybolmayacağı da şu anda aynı derecede spekülatif.
Mevcut alıcı bir koleksiyoncuysa, Bay Wace'in soruşturmalarının satıcılar aracılığıyla ona ulaşmasını beklerdik.
Bay Cave'in din adamını ve "Oryantal"ini -başkası değil-
James Parker ve Java'daki Bosso-Kuni'nin genç Prensi'ni keşfedebildi. Onlara bazı ayrıntılar için minnettarım. Prens'in amacı sadece meraktı - ve savurganlıktı. Satın almaya çok hevesliydi, çünkü Cave
tuhaf bir şekilde satmaya isteksizdi. İkinci örnekteki alıcının sadece sıradan bir alıcı olması ve hiç koleksiyoncu olmaması da mümkün ve bildiğim kadarıyla kristal yumurta şu anda benden bir mil uzakta olabilir, bir oturma odasını dekore ediyor veya bir kağıt ağırlığı olarak hizmet ediyor olabilir - olağanüstü işlevlerinin hiçbiri bilinmiyor. Gerçekten de, kısmen böyle bir olasılık fikriyle bu anlatıyı sıradan kurgu tüketicisi tarafından okunma şansı verecek bir biçime soktum.

Bu konudaki kendi fikirlerim Bay Wace'in fikirleriyle neredeyse aynı. Mars'taki direkteki kristalin ve Bay Cave'in kristal yumurtasının fiziksel, ancak şu anda oldukça açıklanamayan bir şekilde _en rapport_ olduğuna inanıyorum ve ikimiz de karasal kristalin muhtemelen uzak bir tarihte Marslılara işlerimizi yakından görebilmeleri için o gezegenden buraya gönderilmiş olması gerektiğine inanıyoruz.
Muhtemelen diğer direklerdeki kristallere giden arkadaşlar da bizim küremizdedir. Gerçekler için hiçbir halüsinasyon teorisi yeterli değildir.

Yıldız

YILDIZ

Yeni yılın ilk gününde, neredeyse aynı anda üç gözlemevinden, Güneş'in etrafında dönen
en dış gezegen olan Neptün gezegeninin hareketinin çok düzensiz hale geldiği duyurusu yapıldı. Ogilvy, Aralık ayında hızındaki şüpheli bir
geriyelemeden bahsetmişti. Böyle bir haberin, sakinlerinin büyük bir kısmının Neptün gezegeninin varlığından habersiz olduğu bir dünyayı ilgilendirmesi pek mümkün değildi ve
astronomi mesleğinin dışında, rahatsız edilmiş gezegenin bölgesinde
belirsiz, uzak bir ışık noktasının daha sonra keşfedilmesi de çok büyük bir heyecan
yaratmadı. Ancak bilim insanları, yeni cismin hızla büyüdüğü ve parladığı, hareketinin gezegenlerin düzenli ilerlemesinden oldukça farklı olduğu ve Neptün ile uydusunun sapmasının artık benzeri görülmemiş bir hale geldiği bilinmeden önce bile zekayı yeterince dikkat çekici buldular. Bilim eğitimi almamış çok az insan, güneş sisteminin muazzam izolasyonunu fark edebilir. Gezegen lekeleri, planetoid tozu ve elle tutulamayan kuyruklu yıldızlarıyla güneş, hayal gücünü neredeyse altüst eden boş bir enginlikte yüzer. Neptün'ün yörüngesinin ötesinde, insan gözleminin nüfuz edebildiği kadarıyla boş, sıcaklık, ışık veya ses olmadan, bir milyon milde yirmi milyon boşluk vardır. Bu, en yakın yıldıza ulaşılmadan önce katedilmesi gereken mesafenin en küçük tahminidir. Ve, en ince alevden daha önemsiz birkaç kuyrukluyıldızı kurtararak, yirminci yüzyılın başlarında bu garip gezgin ortaya çıkana kadar, hiçbir madde
insan bilgisinin bu uzay uçurumunu aşması
gerekmemişti. Muazzam bir madde kütlesiydi,
hantal, ağır, gökyüzünün karanlık gizeminden uyarıda bulunmadan
güneşin parlaklığına doğru
hızla akıyordu. İkinci gün, Regulus yakınlarındaki Leo takımyıldızında zar zor algılanabilir bir çapa sahip bir nokta olarak, herhangi bir düzgün cihaz için açıkça
görülebilir hale geldi. Kısa bir süre sonra bir
opera camı ona ulaşabilirdi.

Yeni yılın üçüncü gününde, iki yarımküredeki gazete okuyucuları, gökyüzündeki bu sıra dışı görünümün gerçek öneminin ilk kez farkına vardılar. "Gezegen Çarpışması" başlıklı bir Londra gazetesi, Duchaine'in bu garip yeni gezegenin muhtemelen Neptün'le çarpışacağı
fikrini ilan etti. Baş yazarlar konuyu daha da genişletti. Böylece dünyanın çoğu başkentinde, 3 Ocak'ta, gökyüzünde yakın bir
olay olacağına dair belirsiz de olsa bir beklenti vardı; ve gece dünyanın dört bir yanında gün batımını takip ederken, binlerce adam gözlerini gökyüzüne çevirdi ve her zaman olduğu gibi eski tanıdık yıldızları gördü.

Ta ki Londra'da şafak vakti gelene ve Pollux batana ve tepedeki yıldızlar
soluklaşana kadar. Kışın şafağıydı, gün ışığının hastalıklı bir şekilde süzülmesi ve gaz ve mum ışığının pencerelerde sarı bir şekilde parlayarak insanların nerede hareketlendiğini göstermesi. Ama esneyen polis memuru şeyi gördü, pazarlardaki kalabalıklar ağzı açık kaldı, işçiler işlerine erken gidiyorlardı, sütçüler, gazete arabalarının sürücüleri, sefahat, yorgun ve solgun bir şekilde evlerine dönüyorlardı, evsiz gezginler, devriye gezen nöbetçiler, ve kırsalda, tarlada yürüyen işçiler, gizlice eve dönen kaçak avcılar,
alacakaranlığın hızlandığı ülkenin her yerinde görülebiliyordu - ve denizde, günü bekleyen denizciler tarafından - büyük beyaz bir yıldız, aniden batıya doğru belirdi!

Göklerimizdeki herhangi bir yıldızdan daha parlaktı; en parlak halindeki akşam yıldızından daha parlaktı. Hala beyaz ve büyük parlıyordu, sadece titrek bir ışık noktası değildi, küçük, yuvarlak, berrak, parlayan bir diskti, gün
geldikten bir saat sonra. Ve bilimin ulaşamadığı yerlerde, insanlar baktılar
ve korktular, birbirlerine Cennetteki bu ateşli işaretlerle haber verilen savaşları ve salgınları anlattılar. Sağlam Boerler, esmer
Hottentotlar, Altın Sahili zencileri, Fransızlar, İspanyollar, Portekizliler,
gündoğumunun sıcaklığında durup bu garip yeni
yıldızın
batışını izlediler.

Ve yüzlerce gözlemevinde, iki uzak gövde birlikte
acele ederken ve fotoğrafik cihazları ve spektroskopu ve şu cihazı ve bu cihazı toplamak için
bir ileri bir geri acele ederken, neredeyse bağırma sesine yükselen bastırılmış bir heyecan vardı, bu yeni
şaşırtıcı manzarayı, bir dünyanın yıkımını kaydetmek için. Çünkü bu bir dünyaydı, dünyamızın kardeş gezegeniydi, gerçekten de dünyamızdan çok daha büyüktü,
aniden alevli bir ölüme
geçmişti. Neptün'dü, uzaydan gelen garip bir gezegen tarafından tam ve doğru bir şekilde vurulmuştu ve sarsıntının sıcaklığı iki katı küreyi sürekli olarak tek bir büyük akkor kütleye dönüştürmüştü. O gün, şafaktan iki saat önce dünyanın etrafında, sadece batıya doğru battığında ve güneş onun üzerine çıktığında kaybolan soluk büyük beyaz yıldız dolaştı. Her yerde insanlar ona hayran kaldı, ancak onu görenlerin hiçbiri, yıldızların alışılmış gözlemcileri olan ve denizde çok uzakta, onun gelişini duymamış olan denizcilerden daha fazla hayran olamazdı ve şimdi bir cüce ay gibi yükseldiğini, zirveye doğru tırmandığını, tepede asılı kaldığını ve gecenin geçmesiyle batıya doğru battığını gördüler. Ve bir daha Avrupa'nın üzerinde yükseldiğinde, her yerde engebeli yamaçlarda, ev çatılarında, açık alanlarda, büyük yeni yıldızın doğuşunu görmek için doğuya bakan kalabalıklar vardı. Önünde beyaz bir ışıkla yükseldi,
beyaz bir ateşin parıltısı gibi ve bir gece önce onu var olmuş
olarak görenler onu görünce haykırdılar. "Daha büyük," diye haykırdılar. "Daha parlak!" Ve gerçekten de batıda batan çeyrek dolunaydaki ay, görünürdeki büyüklüğüyle kıyaslanamazdı, ama
tüm genişliğiyle, garip yeni yıldızın küçük
çemberi kadar parlak değildi.

"Daha parlak!" diye haykırdı sokaklarda kümelenen insanlar. Ama
loş gözlemevlerinde gözlemciler nefeslerini tuttular ve birbirlerine baktılar. "_Daha yakın_," dediler. "_Daha yakın!_"

Ve sesler ardı ardına tekrarladı, "Daha yakın," ve tıkırdayan telgraf bunu aldı ve telefon telleri boyunca titredi ve bin şehirde kirli dizgicilerin parmaklarıyla yazıyı işaret etti. "Daha yakın." Ofislerde yazan adamlar, garip bir farkındalıkla
kalemlerini fırlattılar, binlerce yerde konuşan adamlar aniden o sözlerde garip bir
olasılık buldular, "Daha yakın." Uyanan sokaklarda hızla ilerledi, sessiz köylerin donmuş yollarında bağırıldı,
bunları titreşen banttan okuyan adamlar, sarı ışıklı kapılarda durup yoldan geçenlere haberi haykırdılar. "Daha yakın."
Kızarmış ve ışıldayan güzel kadınlar, danslar arasında şakayla söylenen haberi duydular ve hissetmedikleri zekice bir ilgi
duymuş gibi yaptılar. "Daha yakın! Gerçekten. Ne kadar meraklı! İnsanlar böyle şeyleri öğrenmek için ne kadar da çok, çok zeki olmalı!"

Kış gecesinde ilerleyen yalnız serseriler, kendilerini rahatlatmak için o sözleri mırıldandılar -- gökyüzüne bakarak. "Daha yakın olması gerekiyor, çünkü
gece hayırseverlik kadar soğuk. Yine de daha yakın olsa bile ondan pek fazla sıcaklık gelmiyor."

"Benim için yeni bir yıldız nedir?" diye bağırdı ağlayan kadın ölüsünün yanında diz çökmüş.

Sınav ödevi için erken kalkan okul çocuğu, büyük beyaz yıldızın penceresinin don çiçeklerinden geniş ve parlak bir şekilde
parladığıyla kendi kendine bunu çözdü. "Merkezkaç, merkezcil," dedi, çenesini yumruğuna dayayarak. "Bir gezegeni uçuşunda durdur, merkezkaç kuvvetini çal, sonra ne olacak? Merkezcil kuvvete sahip ve aşağı güneşe
düşüyor! Ve bu--!"

"Yolumuza _biz_ mi çıkıyoruz? Acaba--"

O günün ışığı kardeşlerinin yolunu izledi ve buzlu karanlığın sonraki nöbetleriyle birlikte garip yıldız tekrar yükseldi. Ve şimdi o kadar parlaktı ki, büyüyen ay, günbatımında devasa bir şekilde asılı duran, kendisinin soluk sarı bir hayaleti gibi görünüyordu. Güney Afrika'daki bir şehirde büyük bir adam
evlenmişti ve sokaklar, geliniyle birlikte dönüşünü karşılamak için aydınlanmıştı. "Gökler bile aydınlandı," dedi dalkavuk.
Oğlak burcunun altında, vahşi hayvanlara ve kötü ruhlara meydan okuyan iki zenci sevgili,
birbirlerine duydukları aşk için, ateş böceklerinin
uçtuğu bir bastonun içinde çömelmişlerdi. "Bu bizim yıldızımız," diye fısıldadılar ve ışığının tatlı parlaklığıyla
tuhaf bir şekilde rahatladıklarını hissettiler.

Usta matematikçi özel odasında oturdu ve kağıtları
üzerinden itti. Hesaplamaları çoktan bitmişti. Küçük beyaz bir şişede,
onu dört uzun gece boyunca uyanık ve aktif tutan ilacın birazı hâlâ kalmıştı. Her gün, sakin, açık sözlü, her zamanki gibi sabırlı bir şekilde, öğrencilerine dersini vermiş ve sonra hemen bu önemli hesaplamaya geri dönmüştü. Yüzü ciddi, biraz gergin ve uyuşturucu etkisindeki faaliyetinden telaşlıydı. Bir süre düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Sonra pencereye gitti ve panjur bir
klik sesiyle yukarı kalktı. Gökyüzünün yarısında, şehrin kümelenmiş çatılarının, bacalarının ve
çatılarının üzerinde, yıldız asılıydı.

Ona cesur bir düşmanın gözlerine bakar gibi baktı. "Beni
öldürebilirsin," dedi bir sessizlikten sonra. "Ama seni -ve bu konuda tüm
evreni- bu küçük beynin pençesinde tutabilirim. Değişmem. Şimdi bile."

Küçük şişeye baktı. "Bir daha uykuya gerek kalmayacak," dedi. Ertesi gün öğlen vakti, dakikası dakikasına, konferans salonuna girdi, şapkasını alışkanlığı olduğu üzere masanın ucuna koydu, ve dikkatlice büyük bir tebeşir parçası seçti. Öğrencileri arasında, parmaklarında o tebeşir parçası olmadan ders veremeyeceği
bir şakaydı ve bir zamanlar tedariğinin saklanmasıyla
iktidarsızlığa uğramıştı. Geldi ve gri kaşlarının altından genç ve taze yüzlerin
yükselen sıralarına baktı ve alışılmış çalışılmış
sözcük dağarcığıyla konuştu. "Kontrolümün ötesinde koşullar ortaya çıktı," dedi ve durakladı, "bu da beni tasarladığım dersi tamamlamaktan
alıkoyacak. Beyler, eğer konuyu açık ve kısa bir şekilde ifade edersem, öyle görünüyor ki--İnsan boşuna yaşamış."

Öğrenciler birbirlerine baktılar. Doğru mu duymuşlardı? Deli mi? Kaşlar kalkık ve sırıtan dudaklar vardı, ama bir veya iki yüz sakin gri saçaklı yüzüne odaklanmıştı. "Bu sabahı, size açıklayabildiğim kadarıyla, beni bu sonuca götüren hesaplamaların bir açıklamasına adamak ilginç olacak," diyordu. "Varsayalım ki--"

Tahtaya doğru döndü, kendisi için olağan olan şekilde bir diyagramı düşünerek. "Boşuna yaşanmış"la ilgili ne demekti?" diye fısıldadı bir öğrenci diğerine. "Dinle," dedi diğeri, öğretim görevlisine doğru başını sallayarak.

Ve hemen anlamaya başladılar. O gece yıldız daha sonra doğdu, çünkü uygun doğuya doğru hareketi onu Aslan'ın üzerinden Başak'a doğru götürmüştü ve parlaklığı o kadar büyüktü ki gökyüzü yükselirken parlak bir maviye dönüştü ve her yıldız sırayla gizlendi, sadece zirveye yakın Jüpiter, Capella, Aldebaran, Sirius ve Ayı'nın işaretçileri hariç. Çok beyaz ve güzeldi. O gece dünyanın birçok yerinde soluk bir hale onu çevreliyordu. Algılanılır derecede daha büyüktü; tropiklerin net kırılan gökyüzünde sanki ayın neredeyse dörtte biri kadarmış gibi görünüyordu. İngiltere'de hala don vardı, ancak dünya yaz ortası ay ışığı gibi parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. O soğuk, berrak ışıkta oldukça sıradan yazıları okuyabiliyorduk ve şehirlerde lambalar sarı ve soluk yanıyordu. Ve o gece dünyanın her yerinde uyanıktı ve Hristiyanlık alemi boyunca kırsalın üzerindeki keskin havada, fundalıktaki arıların çan sesleri gibi kasvetli bir mırıltı asılıydı ve bu mırıltılı kargaşa şehirlerde bir çınlamaya dönüştü. Bir milyon çan kulesi ve çan kulesindeki çanların çalmasıydı, insanları daha fazla uyumamaya, daha fazla günah işlememeye, kiliselerinde toplanıp dua etmeye çağırıyordu. Ve
yukarıda, dünya yoluna devam ederken ve gece geçerken, daha da büyüyen ve daha da parlaklaşan, göz kamaştırıcı yıldız yükseldi.

Ve tüm şehirlerdeki sokaklar ve evler ışıl ışıldı, tersaneler parlıyordu ve yüksek bölgelere giden tüm yollar gece boyunca aydınlık ve kalabalıktı. Ve uygar toprakların etrafındaki tüm denizlerde, zonklayan motorları ve yelkenleri şişkin, insanlarla ve canlı yaratıklarla dolu gemiler okyanusa ve kuzeye doğru uzanıyordu. Çünkü
usta matematikçinin uyarısı çoktan tüm dünyaya telgrafla bildirilmiş ve yüzlerce dile çevrilmişti. Yeni gezegen ve
Neptün, ateşli bir kucaklaşma içinde, baş aşağı, giderek daha hızlı
ve daha hızlı bir şekilde güneşe doğru dönüyorlardı. Bu alev alev kütle zaten her saniye
yüz mil uçuyordu ve her saniye müthiş hızı artıyordu. Şimdi
uçarken, gerçekten de, dünyanın yüz milyon mil genişliğinden geçmeli ve onu neredeyse hiç etkilememeliydi. Fakat henüz sadece hafifçe rahatsız olmuş olan kaderine yakın bir yerde, kudretli gezegen Jüpiter ve uyduları
güneşin etrafında muhteşem bir şekilde dönüyordu. Şimdi her an ateşli yıldız ile gezegenlerin en büyüğü arasındaki çekim daha da güçleniyordu. Ve bu çekimin sonucu? Kaçınılmaz olarak Jüpiter yörüngesinden eliptik bir yola sapacaktı ve yanan yıldız, güneşe doğru olan
akımının dışından
çekimiyle savrularak "eğimli bir yol çizecekti" ve
muhtemelen dünyamızla çarpışacak ve kesinlikle çok yakınından geçecekti.
"Depremler, volkanik patlamalar, siklonlar, deniz dalgaları, seller ve
hangi sınıra kadar sıcaklığın sürekli artması"--böyle kehanet etmişti usta matematikçi.

Ve yukarıda, sözlerini yerine getirmek için, yalnız, soğuk ve öfkeli bir şekilde, yaklaşan kıyametin
yıldızı parlıyordu.

O gece gözleri ağrıyana kadar ona bakan birçok kişiye,
görünür şekilde yaklaşıyormuş gibi geldi. Ve o gece de hava
değişti ve tüm Orta Avrupa, Fransa ve İngiltere'yi etkisi altına alan don yumuşadı.

Ama gece boyunca dua eden insanlardan, gemilere binen insanlardan ve dağlık bölgelere kaçan insanlardan bahsettiğim için
tüm dünyanın yıldız yüzünden zaten dehşete kapıldığını hayal etmemelisiniz. Aslında, kullanım ve istek hala dünyayı yönetiyordu ve boş anlar ve gecenin ihtişamı hakkında konuşmalar hariç,
on kişiden dokuzu hala ortak işleriyle meşguldü. Tüm şehirlerde, burada ve orada bir tanesi hariç, dükkanlar uygun saatlerinde açılıp kapanıyordu, doktorlar ve cenaze levazımatçıları işlerini yapıyordu, işçiler fabrikalarda toplanıyordu, askerler
talim yapıyordu, akademisyenler çalışıyordu, aşıklar birbirlerini arıyordu, hırsızlar gizleniyordu ve
kaçıyordu, politikacılar planlarını planlıyordu. Gazetelerin matbaaları geceler boyunca kükredi ve bu kilisenin ve diğerinin birçok rahibi
kutsal binasını aptalca bir panik olarak gördüğü şeyi daha da ileriye götürmek için açmadı. Gazeteler 1000 yılı dersinde ısrar ettiler - çünkü o zaman da insanlar
sonun geleceğini tahmin etmişti. Yıldız bir yıldız değildi -sadece gazdı- bir
kuyrukluyıldızdı; ve bir yıldız olsaydı dünyaya çarpması mümkün olmazdı.
Böyle bir şeyin emsali yoktu. Sağduyu her yerde güçlüydü,
alaycı, şakacı, inatçı korkuluları zulmetmeye biraz meyilliydi.
O gece, Greenwich saatiyle yedi buçukta, yıldız Jüpiter'e en yakın
olacaktı. O zaman dünya işlerin nasıl bir hal alacağını görecekti.
Usta matematikçinin kasvetli uyarıları birçok kişi tarafından
sadece ayrıntılı bir kendini reklam olarak değerlendirildi. Sonunda, tartışmayla biraz
ateşlenen sağduyu, yatağa giderek değişmez inançlarını ifade etti. Aynı şekilde,
yenilikten zaten bıkmış olan barbarlık ve vahşilik, gece işlerini yapmaya devam etti ve burada ve orada uluyan bir köpek dışında,
hayvan dünyası yıldızı umursamadı.

Ve yine de, sonunda Avrupa Devletleri'ndeki gözlemciler yıldızın
yükseldiğini gördüklerinde, bir saat sonra doğru, ama bir önceki geceden daha büyük değildi, hala usta matematikçiye gülmek için uyanık olan çok sayıda kişi vardı -- tehlikeyi geçmiş gibi kabul etmek için.

Ama bundan sonra kahkahalar kesildi. Yıldız büyüdü -- saatler geçtikçe korkunç bir istikrarla büyüdü, her saat biraz daha büyüdü, gece yarısı zirvesine biraz daha yaklaştı ve giderek daha parlak oldu, ta ki geceyi ikinci bir güne
dönüştürene kadar. Eğer kavisli bir yolda değil de doğrudan dünyaya gelseydi, Jüpiter'e hiç hız kaybetmeseydi, aradaki körfezi bir günde atlamış olmalıydı, ama olduğu gibi gezegenimize gelmesi beş gün sürdü. Ertesi gece, İngilizlerin gözüne batmadan önce ayın üçte biri kadar olmuştu ve çözülme
sağlanmıştı. Amerika'nın üzerinden ay kadar büyüktü, ama
bakınca kör edici beyazdı ve _sıcaktı_; ve şimdi yükselen ve güçlenen gücüyle sıcak bir rüzgar esiyordu ve Virginia'da, Brezilya'da ve
St. Lawrence vadisinde, gök gürültülü bulutların, titrek mor şimşeklerin ve dolunun
benzeri görülmemiş bir kokusuyla aralıklı olarak parlıyordu. Manitoba'da çözülme ve yıkıcı seller vardı. Ve yeryüzünün tüm dağlarında kar ve buz o gece erimeye başladı ve yüksek bölgelerden gelen tüm nehirler yoğun ve bulanık aktı ve kısa süre sonra -üst kısımlarında- dönen ağaçlar ve hayvan ve insan bedenleriyle. Hayalet gibi bir parlaklıkla istikrarlı bir şekilde, istikrarlı bir şekilde yükseldiler ve sonunda vadilerinin uçan nüfusunun ardından kıyılarından aşağı sızdılar.

Ve Arjantin kıyıları boyunca ve Güney Atlantik boyunca gelgitler
insanlığın hafızasında hiç olmadığı kadar yüksekti ve fırtınalar
suları birçok durumda kilometrelerce içeriye sürükledi ve tüm şehirleri
boğdu. Ve gece boyunca sıcaklık o kadar arttı ki
güneşin doğuşu bir gölgenin gelişi gibiydi. Depremler başladı ve büyüdü
ta ki tüm Amerika'da Kuzey Kutup Dairesi'nden Cape Horn'a kadar, yamaçlar
kayıyordu, çatlaklar açılıyordu ve evler ve duvarlar yıkılıyordu. Cotopaxi'nin tüm tarafı tek bir büyük sarsıntıyla kaydı ve lav o kadar yüksek, geniş, hızlı ve sıvı bir şekilde döküldü ki bir günde denize ulaştı.

Böylece yıldız, arkasında soluk ay ile Pasifik'i geçti,
bir cüppenin eteği gibi gök gürültülü fırtınaları takip etti ve arkasında köpüren ve hevesli büyüyen gelgit
dalgası adadan adaya döküldü ve onları insanlardan süpürdü. Ta ki o dalga sonunda gelene kadar - kör edici bir ışıkla ve bir fırının nefesiyle, hızlı ve korkunç bir şekilde - elli fit yüksekliğinde, açgözlülükle kükreyen bir su duvarı, Asya'nın uzun kıyılarına ve Çin ovalarına doğru iç kesimlere doğru süpürüldü. Bir uzay
yıldızı, şimdi daha sıcak, daha büyük ve güneşten daha parlak, acımasız bir parlaklıkla geniş ve kalabalık ülkeyi gösterdi;
pagodaları ve ağaçlarıyla kasabalar ve köyler, yollar, geniş ekili
tarlalar, milyonlarca uykusuz insan çaresizce akkor gökyüzüne bakıyor; ve sonra, alçak ve büyüyen, selin
mırıltısı geldi. Ve o gece milyonlarca insan için böyleydi - hiçbir yere kaçma, uzuvları sıcaktan ağırlaşmış ve nefesi şiddetli ve seyrek, ve sel arkada hızlı ve beyaz bir duvar gibiydi. Ve sonra ölüm.

Çin parıldayan beyazdı, ama Japonya ve Cava ve Doğu Asya'nın tüm
adaları üzerinde büyük yıldız, volkanların gelişini selamlamak için
püskürttüğü buhar, duman ve küller yüzünden donuk kırmızı bir ateş topuydu. Yukarıda lav, sıcak gazlar ve kül vardı ve aşağıda
kaynayan seller vardı ve tüm dünya deprem şoklarıyla sallanıyor ve gürlüyordu. Kısa süre sonra Tibet ve Himalaya'nın kadim karları eriyor ve Burma ve Hindostan ovalarına on milyon derinleşen birleşen kanallar halinde dökülüyordu. Hint ormanlarının
karışık zirveleri binlerce yerde alevler içindeydi ve gövdelerin etrafındaki
hızla akan suların altında hala güçsüzce mücadele eden ve ateşin kan kırmızısı dillerini yansıtan karanlık nesneler vardı. Ve dümensiz bir
karmaşa içinde çok sayıda erkek ve kadın geniş nehir yollarından aşağı, insanların son umudu olan açık denize doğru kaçtı.

Yıldız büyüdü ve şimdi korkunç bir hızla daha büyük, daha sıcak ve daha parlak oldu. Tropikal okyanus fosforesansını kaybetmişti ve
dönen buhar, fırtınada savrulan gemilerle beneklenmiş, aralıksız olarak
dalan kara dalgalardan hayaletsi çelenkler halinde yükseliyordu.

Ve sonra bir mucize oldu. Avrupa'da yıldızın
yükselmesini bekleyenlere, dünyanın
dönüşünün durmuş olması gerektiği gibi geldi. Aşağı ve yukarı arazinin binlerce açık alanında,
sellerden, yıkılan evlerden ve tepelerin kayan yamaçlarından
kaçan insanlar,
boşuna o yükselişi beklediler. Saatlerce korkunç bir gerilim içinde geçti ve yıldız
yükselmedi. İnsanlar bir kez daha gözlerini, sonsuza dek kaybettiklerini
söyledikleri eski takımyıldızlarına diktiler. İngiltere'de
hava sıcak ve berraktı, ancak yer sürekli titriyordu, ancak
tropiklerde, Sirius, Capella ve Aldebaran bir buhar
perdesinin ardından belirdi. Ve sonunda büyük yıldız yaklaşık on saat geç doğduğunda,
güneş ona yakın doğdu ve beyaz kalbinin merkezinde siyah bir disk vardı.

Asya'nın üzerinde yıldız gökyüzünün hareketinin arkasına düşmeye başlamıştı ve sonra aniden, Hindistan'ın üzerinde asılı dururken ışığı
örtülmüştü. O gece Hindistan'ın tüm ovası, İndus'un ağzından Ganj'ın ağızlarına kadar, parlayan suyun sığ bir israfıydı,
buradan tapınaklar ve saraylar, höyükler ve tepeler yükseliyordu, insanlarla
siyah.
Her minare, sıcaklık ve dehşet onları ele geçirirken, birer birer bulanık sulara düşen bir insan topluluğuydu.
Bütün ülke inliyor gibiydi ve aniden o umutsuzluk ocağının üzerinde bir gölge, soğuk bir rüzgar esintisi ve soğuyan havadan bir bulut topluluğu belirdi. Yıldıza bakan, neredeyse kör olmuş adamlar, ışığın üzerinde siyah bir diskin süründüğünü gördüler. Ay, yıldızla dünya arasına
geliyordu. Ve insanlar bu mola sırasında Tanrı'ya haykırırken, Doğu'dan garip, açıklanamayan bir hızla güneş
çıktı. Ve sonra yıldız, güneş ve ay birlikte
göklerin üzerinden
geçtiler.

Böylece, Avrupalı ​​gözlemciler için, yıldız ve güneş
birbirlerine yakın bir şekilde yükseldi, bir süre baş aşağı ilerledi ve sonra daha yavaşladı ve
sonunda durdu, yıldız ve güneş gökyüzünün zirvesinde tek bir alev parıltısına dönüştü. Ay artık yıldızı örtmüyordu ama
göklerin parlaklığında gözden kaybolmuştu. Ve hala hayatta olanlar, çoğunlukla açlığın, yorgunluğun, sıcaklığın ve umutsuzluğun yarattığı o donuk aptallıkla baksalar da, bu işaretlerin anlamını algılayabilen insanlar hâlâ vardı. Yıldız ve dünya birbirlerine en yakın olmuşlardı, birbirlerinin etrafında sallanmışlardı ve yıldız geçmişti. Zaten, giderek daha hızlı bir şekilde, güneşe doğru baş aşağı yolculuğunun son aşamasında geri çekiliyordu. Sonra bulutlar toplandı, gökyüzünün görüntüsünü kapattı, gök gürültüsü ve şimşek dünyanın etrafına bir giysi ördü; dünyanın her yerinde, insanların daha önce hiç görmediği kadar şiddetli bir yağmur sağanağı vardı ve yanardağların bulut örtüsüne kırmızı bir şekilde çarptığı yerlerde, çamur selleri iniyordu. Her yerde sular topraktan akıp gidiyordu, çamurlu kalıntılar ve toprak fırtınadan aşınmış bir sahil gibi, yüzen her şeyle ve insanların ve vahşi hayvanların, çocuklarının cesetleriyle doluydu. Günlerce su topraktan akıp gitti, yoldaki toprağı, ağaçları ve evleri süpürdü, devasa setler oluşturdu ve kırsal kesimde Titanik çukurlar açtı. Yıldızı ve sıcağı takip eden karanlık
günlerdi bunlar. Tüm bu günler boyunca ve haftalar ve aylar boyunca depremler devam etti.

Ancak yıldız geçmişti ve açlıktan kaynaklanan ve cesaretlerini
sadece yavaşça toplayan insanlar harap olmuş şehirlerine, gömülü ambarlarına ve
ıslanmış tarlalarına geri dönebilirlerdi. O zamanın fırtınalarından kaçabilen çok az gemi
sersemlemiş ve parçalanmış bir şekilde geldi ve bir zamanlar tanıdık limanların
yeni işaretlerinden ve sığlıklarından dikkatlice geçerek ilerledi. Ve fırtınalar dindiğinde
insanlar her yerde günlerin eskiden olduğundan daha sıcak olduğunu,
güneşin daha büyük olduğunu ve eski boyutunun üçte birine küçülen ayın yenisiyle yenisi arasında artık seksen gün geçtiğini fark ettiler.

Ancak insanlar arasında hemen büyüyen yeni kardeşlikten,
yasaların, kitapların ve makinelerin kurtarılmasından,
İzlanda ve Grönland ile Baffin Körfezi kıyılarında meydana gelen garip değişimden, böylece oraya gelen denizcilerin
hemen onları yeşil ve zarif bulmalarından ve
gözlerine inanamamalarından, bu hikaye anlatmıyor.
Dünya daha sıcakken insanlığın kuzeye ve
güneye doğru kutuplara doğru hareket etmesinden de bahsetmiyor. Sadece
Yıldız'ın gelişi ve geçmesiyle ilgileniyor.

Marslı astronomlar--çünkü Mars'ta astronomlar var, ancak
insanlardan çok farklı varlıklardır--doğal olarak bu şeylerle derinden ilgileniyorlardı. Elbette onları kendi bakış açılarından gördüler. "Güneş sistemimizden güneşe fırlatılan füzenin kütlesi ve sıcaklığı düşünüldüğünde," diye yazmış biri, "Dünya'nın bu kadar dar bir mesafeden ıskaladığı
azıcık hasara
ne kadar şaşırdığını. Tüm bilindik kıta işaretleri ve denizlerin kütleleri bozulmadan kalmış ve aslında tek fark, her iki kutuptaki beyaz renk bozulmasının (donmuş su olduğu varsayılıyor) küçülmesi gibi görünüyor." Bu, en büyük insan felaketlerinin bile birkaç milyon mil uzaklıktan ne kadar küçük görünebileceğini gösteriyor.

Taş Devri Hikayesi

TAŞ DEVRİ HİKAYESİ

I--UGH-LOMI VE UYA

Bu hikaye, insanlığın hafızasının ötesinde, tarihin başlangıcından önceki bir zamana, birinin Fransa'dan (şimdiki adıyla) İngiltere'ye kadar kuru ayakkabılarla yürüyebileceği ve geniş ve durgun bir Thames'in bataklıklarından akıp babası Ren'e kavuştuğu, günümüzde su altında olan ve Kuzey Denizi adıyla bildiğimiz geniş ve düz bir ülkeden aktığı bir zamana aittir. O uzak çağda, Downs'un eteği boyunca uzanan vadi yoktu ve Surrey'in güneyi, orta yamaçları köknarlarla kaplı ve yılın büyük bir bölümünde karla kaplı bir tepeler silsilesiydi. Zirvelerinin çekirdekleri hala Leith Tepesi, Pitch Tepesi ve Hindhead olarak kalmıştır. Sıradağların daha alçak yamaçlarında, yabani atların otladığı çimenli alanların altında, porsuk, kestane ve karaağaç ormanları vardı ve çalılıklar ve karanlık yerler boz ayı ve sırtlanı saklıyordu ve gri maymunlar dalların arasından tırmanıyordu. Ve daha da aşağıda, ormanlık alan, bataklık ve Wey boyunca açık çimenlerin arasında, bu küçük dram sonuna kadar kendini gösterdi, anlatmam gereken. Elli bin yıl önceydi, elli bin yıl - eğer jeologların hesabı doğruysa.

Ve o günlerde bahar mevsimi şimdiki kadar neşeliydi ve kanı aynı şekilde akıtıyordu. Öğleden sonra gökyüzü maviydi, beyaz bulutlar içinde süzülüyordu ve güneybatı rüzgarı yumuşak bir okşama gibi geliyordu. Yeni gelen kırlangıçlar bir ileri bir geri uçuyordu. Nehrin kıyıları beyaz düğünçiçekleriyle süslenmişti, bataklık yerler hanım önlüğüyle yıldızlandırılmış ve saz alaylarının kılıçlarını indirdiği her yerde bataklık hatmi ile aydınlatılmıştı ve kuzeye doğru hareket eden su aygırları, parlak siyah canavarlar, beceriksizce hareket ederek, tüm bunların arasından
ve beceriksizce geçerek, belli belirsiz bir şekilde sevinçle ve tek bir net fikirle, nehri çamurlu hale getirmekle
geldiler. Nehrin yukarısında ve su aygırlarının görüş alanında, bir dizi küçük bej renkli hayvan suda oynuyordu. Onlarla su aygırları arasında hiçbir korku, hiçbir rekabet ve hiçbir düşmanlık yoktu. Büyük yığınlar sazlıkların arasından geçip suyun aynasını gümüşi sıçramalara
dönüştürdükçe, bu küçük yaratıklar bağırıyor ve neşeyle el kol hareketleri yapıyorlardı. Bu, baharın geldiğinin en kesin işaretiydi. "Boloo!" diye bağırıyorlardı. "Baayah. Boloo!" Onlar, nehrin kıvrımındaki tepeden kamplarının dumanı yükselen erkek halkının çocuklarıydı.
Çılgın bakışlı gençlerdi, keçeleşmiş saçları ve küçük geniş burunlu yaramaz yüzleri vardı, (bazı çocukların günümüzde bile örtüldüğü gibi) ince bir tüyle örtülüydüler. Belleri dar ve kolları uzundu. Kulaklarının memesi yoktu ve küçük sivri uçları vardı, nadir durumlarda hala varlığını sürdüren bir şey. Çıplak, canlı küçük çingeneler, maymunlar kadar hareketli ve gevezelikle dolu, ancak biraz eksik kelime.
Büyükleri, tepenin tepesinde yuvarlanan su aygırlarından gizlenmişti. İnsanların çömeldiği yer, bu yılki büyümenin asalarının ışığa ve sıcaklığa doğru açıldığı, Royal Fern'in ölü kahverengi yaprakları arasında çiğnenmiş bir alandı. Ateş, yaşlı kadınların ara sıra kahverengi yapraklarla doldurduğu, açık gri ve siyah, için için yanan bir kömür yığınıydı. Erkeklerin çoğu uyuyordu - alınlarını dizlerine dayayarak oturuyorlardı. O sabah, herkese yetecek kadar iyi bir av
öldürmüşlerdi, av köpekleri tarafından yaralanmış bir geyik; böylece aralarında hiçbir kavga olmamıştı ve kadınların bazıları hala etrafa dağılmış kemikleri kemiriyordu. Diğerleri, karanlık tekrar çöktüğünde Kardeş Ateş'i beslemek için bir yaprak ve çubuk yığını yapıyorlardı, böylece o da güçlenip büyüyecek ve onları hayvanlardan koruyacaktı. Ve ikisi, çocukların
oynadığı nehrin kıvrımından, birer kucak dolusu getirdikleri çakmak taşlarını
üst üste yığıyorlardı. Bu bembeyaz tenli vahşilerin hiçbiri giyinik değildi, ancak bazıları kalçalarının etrafında
engerdan derisinden veya çıtırdayan çıplak deriden kaba kuşaklar takıyordu, bunlardan
hayvanların pençelerinden koparılmış, yapılmamış küçük çantalar sarkıyordu ve
erkeklerin başlıca silahları ve aletleri olan kabaca giydirilmiş çakmak taşlarını taşıyorlardı. Ve Kurnaz Adam Uya'nın eşi olan bir kadın, delikli fosillerden yapılmış harikulade bir kolye takıyordu --ki bunu ondan önce başkaları da takmıştı. Uyuyan adamların bazılarının yanında, dişleri
keskin kenarlara kadar yontulmuş, geyiklerin büyük boynuzları ve uçları çakmak taşlarıyla
keskin noktalara dönüştürülmüş uzun çubuklar yatıyordu. Bu insanları ülkede dolaşan vahşi hayvanlardan ayıran bu şeylerden ve için için yanan ateşten başka pek bir şey yoktu. Ama Kurnaz Uya uyumuyordu, elinde bir kemikle oturuyor ve çakmak taşıyla telaşla kazınıyordu, hiçbir hayvanın yapmayacağı bir şeydi bu. Kabiledeki en yaşlı adamdı, çatık kaşlı, çıkıntılı, uzun kolluydu; sakalı vardı ve yanakları kıllıydı, göğsü ve kolları siyah ve kalın kıllıydı. Hem gücü hem de kurnazlığı sayesinde kabilenin efendisiydi ve payı her zaman en fazla ve en iyiydi. Eudena, Uya'dan korktuğu için kızılağaçların arasına saklanmıştı. Hala bir kızdı ve gözleri parlaktı ve gülümsemesi hoş görünüyordu. Ona bir parça karaciğer vermişti, bir erkek parçası, ve bir kız için harika bir ziyafetti; ama onu alırken kolyeli diğer kadın ona kötü bir bakış atmıştı ve Ugh-lomi boğazından bir ses çıkarmıştı. Bunun üzerine Uya ona uzun ve kararlı bir şekilde baktı ve Ugh-lomi'nin yüzü düştü. Ve sonra Uya ona baktı. Korkmuştu ve beslenme devam ederken gizlice uzaklaştı ve Uya bir kemiğin iliğiyle meşguldü. Daha sonra onu arıyormuş gibi etrafta dolaştı. Ve şimdi kızılağaçların arasında çömeldi, Uya'nın çakmak taşı ve kemikle ne yaptığını merak ediyordu. Ve Ugh-lomi ortalıkta görünmüyordu.

Hemen kızılağaçların arasından atlayan bir sincap geldi ve o kadar sessizdi ki küçük adam onu ​​görmeden önce ondan altı fit uzaktaydı.
Bunun üzerine aceleyle bir sapa tırmandı ve gevezelik etmeye ve onu azarlamaya başladı. "Burada ne yapıyorsun," diye sordu, "diğer adamlardan uzakta, hayvanlardan uzakta?" "Barış," dedi Eudena, ama o sadece daha fazla gevezelik etti ve sonra ona fırlatmak için küçük siyah kozalakları kırmaya başladı. O kaçtı ve ona meydan okudu ve o heyecanlandı ve daha iyi fırlatmak için ayağa kalktı ve sonra Uya'nın tepeden aşağı indiğini gördü. Çalılıkların arasında solgun kolunun hareketini görmüştü - çok keskin gözlüydü.

Bunun üzerine sincabı unuttu ve kızılağaçların ve sazlıkların arasından olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyuldu. Uya'dan kaçması
yeterince nereye gittiğini umursamıyordu. Bataklık bir yerden neredeyse dizlerine kadar su sıçrattı ve önünde eğrelti otlarından oluşan bir yamaç gördü - ışıktan çıkıp genç kestanelerin gölgesine doğru
geçtikçe daha ince ve yeşil hale geliyorlardı. Kısa sürede ağaçların arasındaydı - çok çevikti ve koştu
koştu, ta ki orman yaşlı ve vadiler büyük, ve ışığın geldiği
saplarının etrafındaki asmalar genç ağaçlar kadar kalın ve
sarmaşık ipleri kalın ve sıkı olana kadar. Koşmaya devam etti ve tekrar tekrar
koştu ve sonra sonunda bir çalılığın yakınındaki oyuk bir yerdeki eğrelti otlarının arasına uzandı ve
kalbi kulaklarında çarparak dinledi.

Az sonra ölü yaprakların arasında hışırdayan ayak sesleri duydu,
ve onlar kayboldu ve her şey tekrar sessizleşti, sadece
sivrisineklerin skandal sesleri hariç--akşam yaklaşıyordu--ve
yaprakların aralıksız fısıltısı. Kurnaz Uya'nın yanından geçeceğini düşünerek sessizce güldü. Korkmuyordu. Bazen, diğer kızlarla ve oğlanlarla
oynarken ormana kaçmıştı, ama
asla bu kadar uzağa gitmemişti. Saklanmak ve yalnız olmak hoştu.

Uzun süre orada yattı, kaçtığı için mutluydu ve sonra oturup dinledi.

Hızlı bir patırtı giderek yükseliyor ve ona doğru geliyordu ve kısa bir süre sonra homurtu sesleri ve dalların çatırdamasını duyabiliyordu.
Bu zayıf, iğrenç, yabani bir domuz sürüsüydü. Etrafına döndü, çünkü bir
yaban domuzu, dişlerinin yanlamasına
çatlaması nedeniyle çok yakından geçmek için kötü bir adamdı ve ağaçların arasından eğik bir şekilde uzaklaştı. Ama
patırtı daha da yaklaştı, dolaşırken beslenmiyorlardı, ama
hızlı gidiyorlardı -yoksa onu yakalayamazlardı- ve bir ağacın dalını yakaladı, üzerine atladı ve bir maymunun çevikliğiyle gövdeye doğru koştu.

Aşağıda, baktığında domuzların keskin, dikenli sırtları çoktan geçiyordu. Ve çıkardıkları kısa, keskin homurtuların korku anlamına geldiğini biliyordu. Neyden korkuyorlardı? Bir adamdan mı? Sadece bir adam için çok acele ediyorlardı.

Ve sonra, aniden dala tutunmasını sıkılaştırdı
istemsizce, bir yavru geyik frende irkildi ve domuzların peşinden koştu.
Başka bir şey geçti, alçak ve gri, uzun gövdeli; ne olduğunu bilmiyordu, aslında onu sadece genç yaprakların aralıklarından bir anlığına
gördü; ve sonra bir duraklama oldu.

O, neredeyse tutunduğu ağacın bir parçasıymış gibi, sert ve beklenti içinde kaldı, aşağı baktı.

Sonra, ağaçların arasında, bir anlığına belirgin, sonra gizlenmiş, sonra
dizlerine kadar eğrelti otlarının arasında görünür, sonra tekrar kaybolur, bir adam koştu.
Genç Ugh-lomi olduğunu, saçlarının açık renginden ve yüzündeki kırmızılıktan biliyordu. Bir şekilde çılgınca kaçışı ve o kızıl iz onu
mide bulandırıcı hissettirdi. Ve sonra daha yakına, ağır ağır koşarak ve zor nefes alarak başka bir adam geldi. İlk başta göremedi, sonra Uya'yı gördü, kısaltılmış ve net bir şekilde, büyük adımlarla koşan ve gözleri dik dik bakan. Uya, Ugh-lomi'nin peşinden gitmiyordu. Yüzü bembeyazdı. Uya'ydı--_korkuyordu_!
Geçti ve hala yüksek sesle duyuyordu, sonra başka bir şey, büyük ve kırlaşmış kürklü bir şey, yumuşak ve hızlı adımlarla sallanarak,
onu kovalamak için koşarak geldi.

Eudena aniden kaskatı kesildi, nefes almayı bıraktı, tutuşu sarsıldı
ve gözleri fal taşı gibi açıldı.

Daha önce hiç bu şeyi görmemişti, onu artık net olarak göremiyordu bile,
ama hemen bunun Orman Gölgesi Dehşeti olduğunu anladı. Adı
bir efsaneydi, çocuklar birbirlerini korkutur,
kendilerini bile onun adıyla korkutur ve çığlık atarak çömelme yerine koşarlardı.
Hiçbir insan onun türünden birini öldürmemişti. Güçlü mamut bile onun
öfkesinden korkuyordu. Boz ayıydı, dünyanın efendisiydi
o zamanlar.

Koşarken sürekli homurdanarak homurdanıyordu. "Benim inimde adamlar!
Kavga ve kan. İnimin tam ağzında. Adamlar, adamlar, adamlar.
Kavga ve kan." Çünkü o ormanın ve mağaraların efendisiydi.

O geçtikten uzun süre sonra bile, taştan bir kız olarak kaldı, dalların arasından aşağı bakıyordu.
Tüm hareket gücü ondan gitmişti.
Elleri, dizleri ve ayaklarıyla içgüdülerine tutunuyordu. Düşünebilmesi için biraz zaman geçmesi gerekti ve sonra aklında sadece bir şey netleşti,
Terör onunla kabile arasındaydı--aşağı inmenin imkansız olacağı.

Şu anda korkusu biraz azaldığında, büyük bir dalın çatallandığı daha
rahat bir pozisyona tırmandı. Ağaçlar etrafında yükseliyordu, böylece gündüzleri siyah olan Kardeş Ateş'i göremiyordu. Kuşlar kıpırdanmaya başladı ve hareketlerinden korktukları için saklanan
şeyler dışarı çıktı....

Bir süre sonra daha uzun dallar gün batımının dokunuşuyla alev aldı.
Başlarının üstünde, insanlardan daha bilge olan kargalar,
karaağaçların arasındaki çömelme yerlerine gaklayarak evlerine gittiler. Aşağıya bakınca, her şey daha net ve daha karanlıktı. Eudena çömelme yerine geri dönmeyi düşündü;
kendisini bir yere bıraktı ve sonra Orman Gölgesinin Dehşeti korkusu
tekrar geldi. Tereddüt ederken bir tavşan kasvetli bir şekilde ciyakladı ve daha fazla
aşağı inmeye cesaret edemedi.

Gölgeler toplandı ve ormanın derinlikleri kıpırdanmaya başladı. Eudena
ışığa daha yakın olmak için tekrar ağaca çıktı. Aşağıda gölgeler
saklanma yerlerinden çıktılar ve dışarı doğru yürüdüler. Başlarının üstünde mavi
derinleşti. Korkunç bir sessizlik geldi ve sonra yapraklar
fısıldamaya başladı.

Eudena titredi ve Kardeş Ateş'i düşündü.

Gölgeler şimdi ağaçlarda toplanıyordu, dallara oturdular
ve onu izlediler. Dallar ve yapraklar, kıpırdanırsa üzerine atlayacak olan uğursuz, sessiz siyah şekillere dönüştüler. Sonra beyaz baykuş,
sessizce uçarak, gölgeliklerin arasından hayalet gibi geldi.
Dünya giderek daha karanlık oldu ve daha karanlık, ta ki gökyüzüne karşı yapraklar ve dallar siyah olana kadar,
ve yer gizlendi. O, bütün gece orada kaldı, asırlardır süren bir nöbet, karanlıkta olup bitenleri duymak için kulaklarını zorladı ve gizli bir
hayvan onu keşfetmesin diye hareketsiz kaldı. O günlerde insan, bu gibi nadir kazalar dışında, karanlıkta asla yalnız değildi. Çağlar boyunca, onun dehşetinin dersini almıştı - zavallı çocuklarının günümüzde acı bir şekilde unutmak zorunda kaldığı bir ders. Eudena, yaşlı bir kadın olmasına rağmen,
kalbi küçük bir çocuk gibiydi. Zavallı küçük hayvan,
harekete geçmeden önceki bir tavşan gibi hareketsiz duruyordu.

Yıldızlar toplandı ve onu izledi - onun tek teselli tanesi. Bir tanesinde Ugh-lomi gibi bir şey olduğunu hayal etti. Sonra bunun Ugh-lomi olduğunu hayal etti. Ve onun yanında, kırmızı ve daha donuk, Uya vardı ve gece geçerken Ugh-lomi onun önünden gökyüzüne doğru uçtu.

Çömelme yerini hayvanlardan koruyan Kardeş Ateş'i görmeye çalıştı, ama o ortalıkta yoktu. Ve uzakta mamutların içme yerine inerken trompet çaldığını duydu ve bir keresinde ağır adımlarla ilerleyen kocaman bir kütle buzağı gibi sesler çıkararak hızla ilerledi, ama ne olduğunu göremedi. Ama sesten bunun
Yaaa gergedan olduğunu düşündü, burnuyla bıçaklayan, her zaman yalnız dolaşan ve sebepsiz yere öfkelenen.

Sonunda küçük yıldızlar saklanmaya başladı ve sonra daha büyük olanlar. Sanki tüm hayvanlar Terör'ün önünde kayboluyordu. Güneş geliyordu,
gökyüzünün efendisi, tıpkı boz ayının ormanın efendisi olması gibi. Eudena bir yıldız geride kalırsa ne olacağını merak etti. Ve sonra gökyüzü
şafağa doğru soldu.

Gün ışığı geldiğinde, pusuda bekleyen şeylerin korkusu geçti ve
inebildi. O katıydı, ama sizin olacağınız kadar katı değildi, sevgili genç hanım (sizin yetiştirilme tarzınız gereği) ve en azından üç saatte bir yemek yemesi için eğitilmemişti, bunun yerine sık sık üç gün oruç tutmuştu, bu yüzden rahatsız edici bir açlık hissetmiyordu. Ağaçtan çok dikkatli bir şekilde aşağı indi ve ormanın içinden gizlice ilerledi,
ve ne bir sincap sıçradı ne de bir geyik ürktü, ama boz ayının korkusu iliğini dondurdu.

Artık arzusu halkını tekrar bulmaktı. Kurnaz Uya'ya olan korkusu daha büyük bir yalnızlık korkusuyla tüketildi. Ama yönünü
kaybetmişti. Gece boyunca pervasızca koşmuştu ve çömelme yerinin güneşe doğru mu yoksa orada mı olduğunu söyleyemedi. Ara sıra
durup dinledi ve sonunda çok uzakta, ölçülü bir çıtırtı duydu. Sabahın sessizliğinde bile o kadar hafifti ki
çok uzakta olması gerektiğini anlayabiliyordu. Ama sesin 
bir adamın çakmak taşını bilemesi olduğunu biliyordu.

Hemen ağaçlar seyrelmeye başladı ve sonra yolunu
kapatan bir ısırgan alayı geldi. Bir yana döndü ve sonra etrafında arı sesleri olan tanıdığı devrilmiş bir ağaca geldi. Ve böylece hemen
çok uzaktaki tepeciğin ve altındaki nehrin,
çocukların ve su aygırlarının dün olduğu gibi ve sabah esintisinde sallanan ince duman kulesinin görüş alanına girdi. Nehrin
uzağında saklandığı yerdeki kızılağaç kümesi vardı. Ve bunu
gördüğünde Uya korkusu geri döndü ve bir tavşanın kaçtığı eğreltiotu çalılığına
süründü ve bir süre çömelme yerini
gözlemek için yattı.

Erkekler çoğunlukla görüş alanından çıkmışlardı, çakmak taşı kesici Wau hariç; ve o
zaman kendini daha güvende hissetti. Şüphesiz yiyecek avlamak için uzaktaydılar. Kadınların bir kısmı da derede eğilmiş, midye, kerevit ve su salyangozu arıyorlardı ve onların meşguliyetini görünce Eudena
açlık hissetti. Ayağa kalktı ve eğrelti otunun içinden koşarak onlara katılmayı planladı.
Yürürken eğrelti otunun arasında yumuşakça seslenen bir ses duydu.
Durakladı. Sonra aniden arkasında bir hışırtı duydu ve döndüğünde
Ugh-lomi'nin eğrelti otunun arasından yükseldiğini gördü. Yüzünde kahverengi kan ve kir izleri vardı ve gözleri vahşiydi ve Uya'nın beyaz taşı,
sadece Uya'nın dokunmaya cesaret edebildiği beyaz Ateş Taşı elindeydi.
Bir adımda onun yanına vardı ve kolunu kavradı. Onu çevirdi ve
önüne ormana doğru fırlattı. "Uya," dedi ve kollarını salladı. Kadın bir çığlık duydu, geriye baktı ve tüm kadınların
ayakta durduğunu ve ikisinin de dereden çıktığını gördü. Sonra daha yakın bir uluma geldi ve tepedeki ateşi izleyen sakallı yaşlı kadın kollarını sallıyordu ve çakmak taşını
parçalayan adam Wau ayağa kalkıyordu. Küçük çocuklar da acele ediyor ve bağırıyorlardı.

"Gel!" dedi Ugh-lomi ve onu kolundan sürükledi.

Hâlâ anlamamıştı.

"Uya ölüm kelimesini söyledi," dedi Ugh-lomi ve çığlık atan figürlerin
e baktı ve anladı.

Wau ve tüm kadınlar ve çocuklar onlara doğru geliyordu, dağınık bir şekilde
sarışın, şok kafalı figürler, uluyor, zıplıyor ve ağlıyorlardı. Tepeciğin üzerinden iki genç aceleyle geldi. Sağdaki eğrelti otlarının arasından bir adam geldi, onları ormandan uzaklaştırdı. Ugh-lomi kolunu bıraktı ve ikisi yan yana koşmaya başladı, eğrelti otlarının üzerinden atlayıp açık ve geniş adımlar attılar. Eudena, onun çevikliğini ve Ugh-lomi'nin çevikliğini bilerek, eşitsiz kovalamacaya yüksek sesle güldü. O günler için olağanüstü derecede dimdik bacaklı bir çifttiler.

Kısa sürede açıklığı geçtiler ve tekrar kestane ağaçlarının ormanına yaklaştılar - ikisi de artık korkmuyordu çünkü ikisi de yalnız değildi. Hızlarını
yavaşlattılar, artık aşırı değillerdi. Ve aniden Eudena bağırdı ve bir yana saptı, işaret etti ve ağaç gövdelerinin arasından yukarı baktı. Ugh-lomi, ona doğru koşan adamların ayaklarını ve bacaklarını gördü. Eudena çoktan bir teğet
giderek kaçıyordu. Ve o da onu takip etmek için döndüğünde, ağaçların arasından gelen ve onlara öfkesini
kükreyen Uya'nın sesini duydular.

Sonra yüreklerine korku çöktü, uyuşturan korku değil, insanı sessiz ve hızlı kılan korku. Şimdi iki taraftan kesilmişlerdi. Bir tür takip köşesindeydiler. Sağ tarafta ve yanlarında, sakallı Uya'nın boynuzlarıyla, onları yönlendiren hızlı ve ağır adamlar geliyordu; ve solda, mısır dağıtır gibi dağılmış, eğrelti otları ve otlar arasında sarı çizgiler, Wau ve kadınlar koşuyordu; hatta sığ sulardan gelen küçük çocuklar bile kovalamaya katılmıştı. İki grup onlara doğru birleşti. Eudena önlerinde olmak üzere yola koyuldular.

Onlar için merhamet olmadığını biliyorlardı. Bu kadim adamlar için insan avından daha tatlı bir av yoktu. Kovalamanın şiddetli tutkusu bir kez
ateşlendiğinde, içlerindeki zayıf insanlık başlangıcı
rüzgara savruldu. Ve Uya gecede Ugh-lomi'yi ölüm sözcüğüyle işaretlemişti. Ugh-lomi günün avıydı, belirlenen şölen.

Düz koştular--tek şansları buydu--yollarına çıkan her yeri aldılar--ısırgan otlarının yayıldığı bir alan, açık bir ormanlık alan, bir sırtlanın
hırlayarak kaçtığı bir çimen kümesi. Sonra yine ormanlık alan, yeşil gövdelerin altında gölgeli yaprak küfü ve yosunların olduğu uzun alanlar. Sonra ağaçlarla kaplı dik bir yamaç ve uzun ağaç manzaraları, bir ormanlık alan, siyah çamurdan oluşan sulu
yeşil bir alan, yine geniş bir açık alan ve sonra içinden hayvan izleri geçen
keskin dikenli çalılıklar. Arkalarında kovalamaca
uzayıp dağıldı, Uya her zaman peşlerindeydi. Eudena ilk sırayı korudu, hafif ve rahat bir şekilde koşuyordu, çünkü Ugh-lomi
Ateş Taşı'nı elinde tutuyordu.

Onun hızından belli oluyordu - ilk başta değil ama bir süre sonra. Ayak sesleri
arkasından aniden uzaklaştı. Başka bir açık alanı geçerken omzunun üzerinden bakan Eudena, Ugh-lomi'nin metrelerce geride olduğunu ve Uya'nın boynuzunu havaya kaldırmış halde ona yaklaştığını gördü. Wau ve diğerleri ormanın gölgesinden yeni çıkıyorlardı.

Ugh-lomi'nin tehlikede olduğunu gören Eudena, yanlara doğru koştu, geriye baktı, kollarını kaldırdı ve boynuz uçarken yüksek sesle bağırdı. Ve genç Ugh-lomi, bunu bekliyordu ve onun ağlamasını anlayarak başını eğdi, böylece füze sadece kafa derisine hafifçe çarptı, önemsiz bir yara açtı ve üzerinden uçtu. Hemen döndü, kuvarsit Ateş Taşı'nı iki elinde tuttu ve Uya'nın atıştan kaçarken vücuduna doğru fırlattı. Uya bağırdı ama ondan kaçamadı. Taş kaburgalarının altına
ağır ve düz bir şekilde girdi ve sendeledi ve çığlık atmadan yere düştü. Ugh-lomi
boynuzu yakaladı--bir ucu kendi kanıyla dolmuştu--ve
saçından kırmızı bir damla akmaya devam etti.

Uya iki kez yuvarlandı ve ayağa kalkmadan önce bir an yattı ve sonra
hızlı koşmadı. Yüzünün rengi değişti. Wau onu geçti,
sonra diğerleri, ve öksürdü ve nefes almakta zorluk çekti. Ama devam etti.

Sonunda iki kaçak nehrin kıyısına ulaştı, dere derin ve dardı ve hala en öndeki takipçi, vurma taşlarını yapan adam Wau'nun elli yardası vardı. Her iki elinde de istiridye şeklinde ve iki katı büyüklüğünde, bir keski ucuna kadar yontulmuş büyük bir çakmak taşı taşıyordu. Dik kıyıdan aşağı dereye atladılar, suyun içinden geçtiler, derin akıntıyı iki veya üç kulaçta yüzdüler ve tekrar dışarı çıktılar, sırılsıklam ve tazelenmiş bir şekilde, daha uzak kıyıya tırmanmak için. Altı oyulmuştu ve söğütler yoğun bir şekilde büyümüştü, bu yüzden
tırmanılması gerekiyordu. Ve Eudena hala gümüşi dalların arasındayken ve Ugh-lomi hala sudayken -çünkü boynuz onu engellemişti- Wau karşı kıyıda gökyüzüne çıktı ve kurnazca atılan vurucu taş Eudena'nın dizinin yan tarafını tuttu. O zirveye kadar mücadele etti ve düştü.

Takipçilerin birbirlerine bağırdığını duydular ve Ugh-lomi ona
tırmandı ve Wau'nun nişanını bozmak için sarsıntılı bir şekilde hareket etti, ikinci vurucu taşın kulağını sıyırdığını
ve altından gelen suyun sıçradığını duydu.

Sonra, genç olan Ugh-lomi, kendini erkek arazisine
getirmiş olduğunu kanıtladı. Koşmaya devam etti, Eudena'nın geride kaldığını gördü, topallayarak ve
bunun üzerine döndü ve vahşice ağlayarak ve ani öfke ve
sızan kanla korkunç bir yüzle, boynuzu başının etrafında döndürerek hızla onun yanından kıyıya doğru koştu. Ve Eudena, her adımda aksamasına rağmen,
hızla koşmaya devam etti ve acı
zaten keskindi.

Böylece, kenardan yükselen ve düz söğüt dallarını kavrayan Wau, Ugh-lomi'nin maviye karşı devasa bir şekilde üzerinde yükseldiğini gördü;
tüm vücudunun sallandığını ve ellerinin boynuzu kavradığını gördü.
Boynuzun kenarı havada hızla ilerledi ve
daha fazlasını
görmedi. Söğütlerin altındaki su döndü, girdaplar oluşturdu ve derenin aşağısında altı fit kızıl oldu. Uya'nın peşinden gelmesi derenin karşısında diz hizasında durdu ve yüzen adam döndü.

Arkalarından gelen diğer adamlar - hiçbiri çok güçlü adamlar değildi (çünkü Uya güçlü olmaktan çok kurnazdı, sağlam
rakiplere tahammülü yoktu) - Ugh-lomi'nin söğütlerin üzerinde, kanlı ve korkunç bir şekilde, aralarında ve elinde kocaman bir boynuz sallayan durgun kızla birlikte durduğunu görünce bir an gevşediler. Sanki suya bir genç olarak girmiş ve oradan yetişkin bir adam olarak çıkmış gibiydi. Arkasında ne olduğunu biliyordu. Geniş bir çimenlik ve sonra bir çalılık ve Eudena orada saklanabilirdi. Bu zihninde netti, ancak düşünme güçleri bundan sonra ne olacağını göremeyecek kadar zayıftı. Uya dizlerine kadar batmış, kararsız ve silahsız duruyordu. Ağır ağzı açıktı, köpek dişlerini gösteriyordu ve ağır ağır nefes alıyordu. Yan tarafı saçlarının altında kızarmış ve morarmıştı. Yanındaki diğer adam sivriltilmiş bir sopa taşıyordu. Avcıların geri kalanı tek tek kıyının tepesine geldi, tüylü, uzun kollu adamlar çakmak taşlarını ve sopaları kavrıyorlardı. İkisi kıyı boyunca aşağı doğru koştu ve sonra suya tırmandılar, Wau zayıfça mücadele ederek yüzeye
çıkmıştı. Ona ulaşamadan
tekrar suya girdi. Diğer ikisi kıyıdan Ugh-lomi'yi tehdit etti.

O da karşılık verdi, bağırarak, belirsiz hakaretlerde bulunarak, el kol hareketleriyle. Sonra tereddüt eden Uya öfkeyle kükredi ve yumruklarını
çevirerek suya
daldı. Takipçileri onun peşinden su sıçrattılar.

Ugh-lomi omzunun üzerinden baktı ve Eudena'nın çoktan
çalılığa kaybolduğunu gördü. Belki de Uya'yı beklerdi, ancak Uya
diğerleri yanına gelene kadar
altındaki suda dövüşmeyi tercih etti. O günlerde, tüm ciddi savaşlarda insan taktikleri sürünün taktikleriydi. Körfeze dönen avlar etrafında toplanır ve
hücum ederlerdi. Ugh-lomi hücumun geldiğini hissetti ve boynuzu Uya'ya fırlatarak
arkasını döndü ve kaçtı.

Çalılığın gölgesinden geriye bakmak için durduğunda,
takipçilerinden sadece üçünün onu nehrin karşısına kadar takip ettiğini ve
tekrar geri döndüklerini gördü. Ağzı kanayan Uya, yine derenin diğer tarafındaydı, ancak daha aşağıdaydı ve elini
yanında tutuyordu. Diğerleri nehirde kıyıya bir şeyler sürüklüyordu. En azından bir süreliğine
kovalamaca kesintiye uğradı.

Ugh-lomi bir süre bekledi ve Uya'yı görünce hırladı.
Sonra döndü ve çalılığa daldı.

Bir dakika içinde Eudena ona katılmak için acele etti ve el ele yürüdüler. Kesik ve morarmış dizinden çektiği acıyı belli belirsiz algıladı ve daha kolay yolları seçti. Ama o gün boyunca, orman ve çalılıkların arasından millerce yol kat ettiler, sonunda tebeşir arazisine, nadir kayın ormanları ve suyun yakınında büyüyen huş ağaçları olan açık çimenlere ulaştılar ve Wealden dağlarını daha yakın ve birlikte otlayan at gruplarını gördüler. Dikkatlice yürüdüler, her zaman çalılıkların ve örtünün yakınında kaldılar, çünkü burası garip bir bölgeydi - yolları bile garipti. Zemin sürekli yükseldi, ta ki kestane ormanları altlarında geniş ve maviye yayılana ve Thames bataklıkları gümüş gibi parıldayana kadar, yüksek ve uzak. Hiçbir erkek görmediler, çünkü o günlerde erkekler henüz dünyanın bu kısmına yeni gelmişlerdi ve nehir yolları boyunca ancak yavaşça hareket ediyorlardı. Akşama doğru tekrar nehre geldiler, ama şimdi nehir bazen üzerinden sarkan
beyaz tebeşirden yüksek
kayalıklar arasında bir geçitte akıyordu. Kayalıkların aşağısında bir huş ağacı çalılığı vardı ve orada birçok kuş vardı. Ve kayalığın yukarısında bir ağacın yanında küçük bir çıkıntı vardı, geceyi geçirmek için
üzerine
tırmandılar.

Neredeyse hiç yiyecekleri yoktu; meyvelerin mevsimi değildi ve
bir kenara çekilip tuzak kurmak veya pusu kurmak için vakitleri yoktu. Aç, yorgun bir sessizlik içinde yürüyorlardı, dalları ve yaprakları kemiriyorlardı. Ama kayaların
yüzeyinde çok sayıda salyangoz vardı ve bir çalılıkta küçük bir kuşun yeni bırakılmış yumurtaları vardı ve sonra Ugh-lomi bir
kayın ağacındaki bir sincaba
atıp onu öldürdü, böylece sonunda iyi beslendiler. Ugh-lomi
gece boyunca çenesini dizlerine dayayarak nöbet tuttu; ve genç
tilkilerin sertçe ağladığını, ve vadiden aşağı mamutların gürültüsünü ve
sırtlanların uzaktan bağırıp güldüğünü duydu. Soğuktu, ama
ateş yakmaya cesaret edemediler. Ne zaman uyuklasa, ruhu dışarı çıktı ve hemen
Uya'nın ruhuyla karşılaştı ve savaştılar. Ve Ugh-lomi her zaman
felçliydi, böylece vuramıyor ya da kaçamıyordu ve sonra aniden uyanıyordu. Eudena da Uya hakkında kötü şeyler düşlüyordu, böylece ikisi de
kalplerinde onun korkusuyla uyandılar ve şafak vakti
vadiden aşağı doğru tökezleyen tüylü bir gergedan gördüler.

Gündüzleri birbirlerini okşuyorlardı ve güneş ışığından memnundular,
ve Eudena'nın bacağı o kadar sertti ki bütün gün çıkıntıda oturdu. Ugh-lomi
uçurumun yüzeyinden dışarı çıkan, gördüğünden daha büyük
büyük çakmak taşları buldu ve bazılarını çıkıntıya sürükledi ve kırmaya başladı, böylece Uya tekrar geldiğinde ona karşı silahlanmış olacaktı. Ve bir tanesinde içtenlikle güldü,
Eudena da güldü ve alaycı bir şekilde
çığırdılar. İçinde bir delik vardı.
Parmaklarını içinden geçirdiler, gerçekten çok komikti.
Sonra birbirlerine baktılar. Daha sonra, Ugh-lomi kendine bir çubuk
aldı ve bu aptal çakmak taşına şans eseri saplayınca, çubuk
içeri girdi ve orada saplandı. Geri çekmek için çok
sıkı çakmıştı. Bu hala garipti - pek komik değildi, neredeyse korkunçtu,
ve bir süre Ugh-lomi şeye dokunmak istemedi. Sanki çakmak
taşı ısırmış ve dişleriyle tutmuş gibiydi. Ama sonra garip kombinasyona aşina oldu. Onu salladı ve ucunda ağır taş olan sopanın bildiği her şeyden daha iyi bir darbe vurduğunu fark etti. Onu savurarak ve vurarak ileri geri gitti;
ama sonra bundan sıkıldı ve bir kenara attı. Öğleden sonra beyaz uçurumun yamacına çıktı ve tavşanlar oynamaya çıkana kadar bir tavşan yuvasının yanında bekledi. Etrafta hiç adam yoktu ve
tavşanlar dikkatsizdi. Yaptığı bir vurma taşını fırlattı ve bir
öldürme elde etti.

O gece çakmaktaşı kıvılcımlarından ve eğrelti otlarından bir ateş yaktılar ve
konuştular ve onunla okşadılar. Ve uykularında Uya'nın ruhu tekrar geldi,
ve aniden, Ugh-lomi boşuna savaşmaya çalışırken, sopadaki aptal çakmaktaşı eline geldi ve Uya'ya vurdu ve
işte! onu öldürdü. Fakat sonra Uya'nın başka rüyaları geldi -çünkü
ruhlar çok fazla öldürme gerektirir ve tekrar öldürülmesi gerekiyordu. Sonra
bundan sonra taş sopada durmadı. Yorgun ve oldukça
kasvetli uyandı ve Eudena'nın nezaketine rağmen sabah boyunca somurtkandı,
ve avlanmak yerine tek çakmaktaşına keskin bir kenar
yontarak oturdu ve ona garip garip baktı. Sonra delikli çakmaktaşı
tavşan derisi şeritlerle sopaya bağladı. Ve sonra çıkıntıda yukarı aşağı yürüdü, onunla vurdu, kendi kendine mırıldandı ve
Uya'yı düşündü. Elinde çok güzel ve ağır hissettiriyordu.

Birkaç gün, o günlerde sayılandan daha fazla, beş gün, belki de altı, Ugh-lomi ve Eudena nehrin geçidindeki o rafta kaldılar ve insanlardan korkmayı bıraktılar ve ateşleri bir gecede kıpkırmızı yandı. Ve birlikte çok neşeliydiler; her gün yiyecek, tatlı su ve düşman yoktu. Eudena'nın dizi birkaç gün içinde iyileşti, çünkü o kadim vahşilerin etleri çabuk iyileşiyordu. Gerçekten de çok mutluydular.

O günlerden birinde Ugh-lomi uçurumdan aşağı bir çakmak taşı parçası düşürdü.
Düştüğünü ve nehir kıyısından nehre doğru sıçradığını gördü,
ve biraz gülüp düşündükten sonra bir tane daha denedi. Bu, en ilginç şekilde bir fındık çalısını parçaladı.
Sabahın tamamını çıkıntıdan taş atarak geçirdiler ve öğleden sonra bu yeni ve ilginç eğlencenin uçurumdan da mümkün olduğunu keşfettiler. Ertesi gün bu zevki unutmuşlardı. Ya da en azından unutmuş gibi görünüyorlardı.

Ama Uya cenneti mahvetmek için rüyalarda geldi. Üç gece Ugh-lomi ile dövüştü. Bu rüyalardan sonraki sabah Ugh-lomi aşağı yukarı yürür, onu tehdit eder ve baltayı savururdu ve sonunda Ugh-lomi'nin su samurunun beynini
bozduğu gece geldi ve ziyafet çektiler. Uya çok ileri gitti. Ugh-lomi uyandı, kaşlarının altında somurttu ve baltasını aldı ve elini Eudena'ya doğru uzatarak çıkıntıda kendisini beklemesini söyledi. Sonra beyaz yamaçtan aşağı tırmandı, bir kez aşağı baktı ve baltasını salladı ve tekrar geriye bakmadan nehir kıyısında yürüdü ta ki kıvrımdaki
sarkık uçurum onu ​​gizleyene kadar.

Eudena iki gün iki gece boyunca tek başına ateşin yanında oturdu
ve bekledi, geceleyin hayvanlar uçurumların üzerinden ve vadiden aşağı
uluyorlardı ve karşısındaki uçurumda kambur sırtlanlar gökyüzüne karşı
siyah bir şekilde dolanıyorlardı. Ama ona korkudan başka hiçbir kötü şey yaklaşmıyordu. Bir keresinde,
çok uzakta, atların ardından gelen bir aslanın kükremesini duydu,
baharla birlikte otlakların üzerinden kuzeye doğru gelirken.
Bütün o zaman
bekledi--acı olan bekleme.

Ve üçüncü gün Ugh-lomi nehrin yukarısına geri döndü.
Saçlarında bir kuzgunun tüyleri vardı. İlk balta kırmızıya boyanmıştı ve üzerinde uzun koyu tüyler vardı ve Uya'nın gözdesini işaret eden kolyeyi elinde taşıyordu. Yumuşak yerlerde yürüyordu,
izine hiç aldırış etmiyordu. Çenesinin altındaki çiğ bir kesik dışında üzerinde bir yara yoktu.
"Uya!" diye bağırdı Ugh-lomi sevinçle ve Eudena iyi olduğunu gördü. Kolyeyi Eudena'ya taktı ve birlikte yiyip içtiler. Ve yemekten sonra, Uya gözlerini Eudena'ya diktiğinde ve Uya ile Ugh-lomi ormanda kavga ederken, ayı tarafından kovalandığında, yetersiz kelimelerini bol pantomimle, ayağa fırlayıp taş baltayı döndürerek, kavgaya gelince, güçlü bir kavgaydı. Son kavga, güçlü bir kavgaydı, ayaklarını yere vurarak ve bağırarak ve bir keresinde geceye doğru bir kıvılcım seli gönderen ateşe bir darbe. Ve Eudena ateşin ışığında kıpkırmızı oturdu, ona
böbürlendi, yüzü kızarmıştı ve gözleri parlıyordu ve Uya'nın boynuna
yaptığı kolye. Muhteşem bir zamandı ve bize bakan yıldızlar, atalarımıza, yani elli bin yıldır ölmüş olan ona baktılar.

II - MAĞARA AYISI

Eudena ve Ugh-lomi'nin Uya halkından kaçıp Weald'in köknarlarla kaplı dağlarına, tatlı kestane ormanları ve çimenlerle kaplı tebeşirli araziden geçerek, sonunda tebeşir kayalıkları arasındaki nehrin geçidine saklandıkları günlerde, insanlar azdı ve çömelme yerleri çok uzaktaydı. Onlara en yakın insanlar kabiledendi, nehirden aşağı tam bir günlük yolculuk mesafesindeydi ve dağlarda hiç yoktu. İnsan gerçekten de o kadim zamanlarda dünyanın bu kısmına yeni gelmişti, nehirler boyunca, nesilden nesile, bir çömelme yerinden diğerine, güneybatıdan batıya doğru yavaşça geliyordu. Ve toprakları elinde tutan hayvanlar, nehir vadilerinin su aygırları ve gergedanları, otlakların atları, ormanların geyikleri ve domuzları, dallardaki gri maymunlar, yaylaların sığırları ondan pek korkmuyorlardı - dağlardaki mamutlar ve yazları güneyden gelen fillerden bahsetmiyorum bile. Çünkü neden ondan korksunlar ki, sadece sapını öğrenmediği ve kötü fırlattığı
kaba, yontulmuş çakmak taşları ve toynağa, boynuza, dişe ve pençeye karşı sahip olduğu tüm silahlar gibi
bilenmiş tahtadan yapılmış zavallı mızrakla?

Mağaranın yukarısındaki vadide yaşayan dev mağara ayısı Andoo, bilge ve saygın yaşamı boyunca hiç bir insan görmemişti, ta ki bir gece yarısına kadar, uçurumun kenarındaki vadide dolaşırken, Eudena'nın ateşinin çıkıntıda parıldadığını ve Eudena'nın kırmızı ve parıldadığını ve Ugh-lomi'nin beyaz uçurumda onunla alay eden devasa bir gölgeyle ileri geri gidip saç yelesini salladığını ve taştan baltayı salladığını -ilk taş baltayı- Uya'nın öldürülmesinin ilahisini söylerken gördü. Mağara ayısı vadinin çok yukarısındaydı ve ayı şeyi eğik ve uzakta gördü. Öyle şaşırmıştı ki, kenarda kıpırdamadan durdu, yanan eğrelti otunun yeni kokusunu kokladı ve şafağın yanlış yerden gelip gelmediğini merak etti. Kayaların ve mağaraların efendisiydi, mağara ayısıydı, tıpkı daha küçük kardeşi boz ayı gibi, aşağıdaki sık ormanların efendisiydi ve benekli aslan gibi -o günlerin aslanı benekliydi- dikenli çalılıkların, sazlıkların ve açık ovaların efendisiydi. Tüm et yiyenlerin en büyüğüydü; korku bilmiyordu, kimse ona saldırmadı ve kimse ona
savaş vermedi; sadece gergedan onun gücünün ötesindeydi. Mamut bile
ülkesinden
kaçınıyordu. Bu istila onu şaşırttı. Bu yeni
hayvanların maymun şeklinde ve genç domuzlar gibi seyrek tüylü olduğunu fark etti.
"Maymun ve genç domuz," dedi mağara ayısı. "O kadar kötü olmayabilir. Ama
şu zıplayan kırmızı şey ve onunla birlikte zıplayan siyah şey!
Hayatımda hiç böyle şeyler görmedim!"

Uçurumun kenarından onlara doğru yavaşça geldi, üç kez durup kokladı ve
ateşin kokusu daha da güçlendi. Birkaç
sırtlan da aşağıdaki şeye o kadar odaklanmıştı ki, yumuşak ve rahat bir şekilde gelen Andoo, onlar onu veya o onları tanımadan önce onlara yaklaştı. Suçlulukla irkildi ve sendeleyerek uzaklaştılar. Bir tekerlekle dönerek, yüz metre öteden, bağırmaya ve ona hakaret etmeye başladılar, böylece
başlangıçlarının intikamını aldılar. "Ya-ha!" diye bağırdılar. "Kim
kendi yuvasını eşeleyemez? Kim bir domuz gibi kök yer?... Ya-ha!" çünkü o günlerde bile
çalanların tavırları şimdiki kadar saldırgandı.

"Sırtana kim cevap veriyor?" diye homurdandı Andoo, gece yarısı karanlığında onlara bakarak ve sonra uçurumun kenarına bakmaya gitti.

Hâlâ hikayesini anlatan Ugh-lomi vardı ve ateş alçalıyordu,
ve yananların kokusu sıcak ve güçlüydü.

Andoo bir süre tebeşir uçurumunun kenarında durdu, ağırlığını bir ayağından diğerine kaydırdı ve başını bir o yana bir bu yana salladı, ağzı açık, kulakları dik ve seğiriyor ve büyük, siyah burnunun burun delikleri kokluyordu. Çok meraklıydı, mağara ayısıydı, şu anda yaşayan ayıların hepsinden daha meraklıydı ve titreyen ateş ve adamın anlaşılmaz hareketleri, tartışmasız bölgesine izinsiz girmesinden bahsetmiyorum bile, onda garip yeni olaylar hissi uyandırıyordu. O gece kızıl geyik yavrusunun peşindeydi, çünkü mağara ayısı çeşitli avcılardan biriydi, ancak bu onu bu girişimden tamamen uzaklaştırdı.

"Ya-ha!" diye bağırdı arkasındaki sırtlanlar. "Ya-ha-ha!"

Yıldız ışığından içeri bakan Andoo, artık üç veya dört tanesinin gri yamaçta ileri geri gittiğini gördü. "Şimdi etrafımda dolaşacaklar
tüm gece ... öldürene kadar," dedi Andoo. "Dünyanın pisliği!" Ve
esas olarak onları rahatsız etmek için, sırtlan pisliğini eve
sürmek için şafak vakti gelene kadar geçitteki kırmızı titrekliği izlemeye karar verdi. Ve bir süre sonra
kayboldular ve seslerini duydu, tıpkı bir Cockney fasulye şöleni
yapanlar gibi, kayın ormanlarında uzaklaşıyorlardı. Sonra tekrar sinsice yaklaştılar. Andoo esnedi ve uçurum boyunca yürüdü ve onlar da onu takip ettiler. Sonra
durdu ve geri döndü.

Parlayan takımyıldızlarla çevrili muhteşem bir geceydi, aynı yıldızlar, ama bildiğimiz takımyıldızlar değil, çünkü o günlerden beri
tüm yıldızlar yeni yerlere hareket etmek için zaman buldu. Uzakta, ağır omuzlu, zayıf gövdeli sırtlanların
tökezleyip uluduğu açık alanın ötesinde, bir kayın ormanı vardı ve dağ yamaçları, karla kaplı zirveleri beyaz, soğuk ve berrak çıkana kadar, belirsiz bir gizemle
ötesinde yükseliyordu, henüz görülmeyen ayın ilk ışınlarıyla dokunulmuştu.
Engin bir sessizlikti, sırtlanların haykırışları onun huzuruna kaybolan bir
uyumsuzluk fırlattığında veya tepelerden yeni gelen fillerin trompet sesleri hafif esintiyle hafifçe geldiğinde hariç. Ve şimdi aşağıda, kırmızı titreme azalmış ve sabitlenmişti ve daha koyu bir
kırmızı parlıyordu ve Ugh-lomi hikayesini bitirmiş ve uyumaya hazırlanıyordu ve
Eudena oturmuş, bilinmeyen hayvanların garip seslerini dinliyordu ve
ayın gelişiyle karanlık doğu gökyüzünün derin bir şekilde aydınlanmasını izliyordu. Aşağıda, nehir kendi kendine konuşuyordu ve görünmeyen şeyler
bir ileri bir geri gidiyordu.

Bir süre sonra ayı gitti, ama bir saat sonra tekrar geri döndü. Sonra,
sanki bir düşünceyle vurulmuş gibi, döndü ve vadiye doğru yürüdü....

Gece geçti ve Ugh-lomi uyumaya devam etti. Azalan ay yükseldi ve
yukarıdaki soluk ve belirsiz bir ışıkla
beyaz uçurumu aydınlattı.
Gece daha derin bir gölgede kaldı ve daha da karanlık görünüyordu. Sonra
algılanamayacak derecelerde, gün ay ışığının ardından
çalmaya başladı. Eudena'nın gözleri bir kez ve sonra tekrar yukarıdaki uçurumun alnına kaydı. Her seferinde çizgi gökyüzüne karşı keskin ve netti ve
yine de orada gizlenen bir şeyin belirsiz bir algısına sahipti. Ateşin kırmızısı
daha da derinleşti, gri pullar üzerine yayıldı, dikey
duman sütunu giderek daha da görünür hale geldi ve geçit boyunca
görülmeyen şeyler renksiz bir ışıkla belirginleşti. O
uyumuş olabilir.

Birdenbire çömelme pozisyonundan ayağa kalktı, dik ve uyanık bir şekilde
kayalığı yukarıdan aşağıya inceledi. Çok hafif bir ses çıkardı ve Ugh-lomi de, bir hayvan gibi hafif uykuda, anında uyandı. Baltasını yakaladı ve sessizce yanına geldi.

Işık hala loştu, dünya artık tamamen siyah ve koyu griydi ve
bir hastalıklı yıldız hala başlarının üstünde duruyordu. Bulundukları çıkıntı, belki altı fit genişliğinde ve yirmi fit uzunluğunda, dışarıya doğru eğimli, küçük bir çimenlikti ve kenarında bir avuç St. John's wort yetişiyordu. Altında yumuşak, beyaz kaya, nehri çevreleyen kalın fındık çalılığına doğru yaklaşık elli fitlik dik bir eğimle düşüyordu.
Nehir boyunca bu eğim, bir miktar uzakta, ince bir çimen
kayalığın tepesine kadar kendi başına durana kadar artıyordu. Yukarıda, kırk veya elli fitlik kaya, tebeşire özgü büyük kütlelere doğru çıkıntı yapıyordu, ancak çıkıntının sonunda, sarp bir oluk, renksiz kayadan oluşan dik bir oluk, uçurumun yüzünü kesiyordu ve Eudena ile Ugh-lomi'nin yukarı aşağı hareket ettiği
çalılıklı bir büyümeye ayak basıyordu.

Her duyuları beklenti içinde, ürkmüş geyikler kadar sessiz duruyorlardı.
Bir dakika boyunca hiçbir şey duymadılar ve sonra oyuktan aşağı hafif bir toz şakırtısı ve dalların gıcırtıları geldi.

Ugh-lomi baltasını kavradı ve çıkıntının kenarına gitti, çünkü yukarıdaki tebeşir çıkıntısı oluğun üst kısmını gizlemişti. Ve hemen, kalbinin aniden kasılmasıyla, mağara ayısının alnının yarısına kadar geldiğini ve düz arka ayağıyla dikkatlice geriye doğru bir adım attığını gördü. Arka ayakları Ugh-lomi'ye doğruydu ve
kayaları ve çalıları pençeledi, böylece uçuruma yaslanmış gibi görünüyordu. Yine de buna bakıyordu. Parlayan burnundan kısa kuyruğuna kadar iki uzun adamın boyunda bir buçuk aslandı.
Omzunun üzerinden baktı ve kocaman ağzı, büyük leşini kaldırmanın verdiği çabayla
açıktı ve dili dışarıdaydı...

Ayağa kalktı ve yavaşça aşağı indi, bir metre daha yaklaştı.

"Ayı," dedi Ugh-lomi, bembeyaz yüzüyle etrafına bakarak.

Ama Eudena, gözlerinde korkuyla, uçurumdan aşağıyı işaret ediyordu.

Ugh-lomi'nin ağzı açık kaldı. Çünkü aşağıda, büyük ön ayakları
kayaya yaslanmış bir şekilde, başka bir büyük kahverengi-gri kütle duruyordu - dişi ayı. O
Andoo kadar büyük değildi, ama tüm bunlara yetecek kadar büyüktü.

Sonra aniden Ugh-lomi bir çığlık attı ve çıkıntıya dağılmış eğrelti otlarından bir avuç alıp
ateşin soluk külüne doğru itti. "Kardeş Ateş!" diye bağırdı, "Kardeş Ateş!" Ve
Eudena da harekete geçerek aynısını yaptı. "Kardeş Ateş! Yardım et, yardım et!
Kardeş Ateş!"

Kardeş Ateş hala yüreğinde kırmızıydı, ama onlar onu
dağıtırken griye döndü. "Kardeş Ateş!" diye bağırdılar. Ama fısıldadı ve
geçti ve geriye sadece küller kaldı. Sonra Ugh-lomi öfkeyle dans etti
ve yumruğuyla küllere vurdu. Ama Eudena ateş taşını bir çakmak taşına
çakmaya başladı. Ve her birinin gözleri Andoo'nun aşağı
tırmandığı çukura doğru sürekli dönüyordu. Kardeş Ateş!

Birdenbire ayının kocaman tüylü arka bacakları, onu
saklayan tebeşirin çıkıntısının altından göründü. Hala neredeyse dikey yüzeyden dikkatlice
tırmanıyordu. Başı henüz
görünmüyordu, ancak kendi kendine konuştuğunu duyabiliyorlardı. "Domuz ve
maymun," dedi mağara ayısı. "İyi olmalı."

Eudena bir kıvılcım çaktı ve ona üfledi; kıvılcım daha parlak parladı ve
sonra--söndü. Bunun üzerine çakmaktaşı ve ateş taşı attı ve boş boş baktı.
Sonra ayağa fırladı ve çıkıntının üzerindeki uçurumdan bir metre kadar yukarı tırmandı. Bir an bile nasıl tutunduğunu bilmiyorum,
çünkü tebeşir dikeydi ve bir maymun için tutunacak bir yeri yoktu. Birkaç
saniye içinde tekrar çıkıntıya kanayan elleriyle kaymıştı.

Ugh-lomi çıkıntının etrafında çılgınca koşuşturuyordu--şimdi kenara, şimdi de dereye gidecekti. Ne yapacağını bilmiyordu,
düşünemiyordu. Dişi ayı eşinden daha küçük görünüyordu--çok daha. Eğer hep birlikte
ona saldırsalardı, _biri_ yaşayabilirdi. "Ugh?" dedi mağara ayısı ve
Ugh-lomi tekrar döndü ve küçük gözlerinin tebeşirin çıkıntısının altından baktığını gördü.

Çıkıntının ucunda büzülen Eudena,
tutulmuş bir tavşan gibi çığlık atmaya başladı.

Bunun üzerine Ugh-lomi'nin üzerine bir tür delilik geldi. Güçlü bir çığlıkla
baltasını kaptı ve Andoo'ya doğru koştu. Canavar şaşkınlıkla
bir homurtu
çıkardı. Bir anda Ugh-lomi, ayının tam altındaki bir çalıya tutunuyordu ve bir diğerinde, yarı yarıya kürke gömülmüş bir şekilde sırtına asılıydı,
bir yumruğu çenesinin altındaki saçlara kenetlenmişti. Ayı, bu fantastik saldırı karşısında pasif bir şekilde tutunmaktan daha fazlasını yapamayacak kadar şaşkındı. Ve
sonra, tüm baltaların ilki olan balta, kafatasında çınladı.

Ayının başı bir yandan diğer yana döndü ve huysuz bir şekilde
azarlayan bir homurtuya başladı. Balta sol gözün bir santim yakınına saplandı ve sıcak kan o tarafı kör etti. Bunun üzerine canavar şaşkınlık ve öfkeyle kükredi ve dişleri Ugh-lomi'nin yüzünden altı santim ötede gıcırdadı. Sonra balta, yakınına sokularak çenenin köşesine sertçe indi.

Bir sonraki darbe sağ tarafı kör etti ve bu sefer acı dolu bir kükreme duyuldu. Eudena kocaman, düz ayakların kaydığını ve kaydığını gördü ve
aniden ayı sanki çıkıntıya doğru beceriksizce bir sıçrayış yaptı. Sonra
her şey kayboldu ve fındıklar parçalandı ve çok aşağıdan bir acı kükremesi ve bir
bağırış ve homurtu kargaşası geldi.

Eudena çığlık attı ve kenara koştu ve aşağı baktı. Bir an için, insan
ve ayılar bir aradaydı, Ugh-lomi en üstteydi; ve sonra
temizlenmişti ve tekrar çukura tırmanıyordu, ayılar yuvarlanıyor ve fındıkların arasında
birbirlerine saldırıyordu. Ama baltasını aşağıda bırakmıştı,
ve üç düğmeli kırmızı çizgi uyluğundan aşağı doğru iniyordu.
"Kalk!" diye bağırdı ve bir anda Eudena uçurumun tepesine doğru yol gösteriyordu.

Yarım dakika içinde zirveye ulaşmışlardı, kalpleri gürültülü bir şekilde çarpıyordu,
Andoo ve karısı çok uzakta ve güvende bir şekilde aşağıdaydı. Andoo
çökmüş bir şekilde oturuyordu, her iki pençesi de çalışıyordu, hızlı ve sinirli hareketlerle
gözlerindeki körlüğü silmeye çalışıyordu ve dişi ayı biraz ötede dört ayak üzerinde duruyordu, görünüşü buruşuktu ve öfkeyle homurdanıyordu.
Ugh-lomi kendini çimenlerin üzerine fırlattı ve soluk soluğa ve kanlar içinde
yüzünü kollarının üstüne koyarak yattı.

Eudena bir saniyeliğine ayılara baktı, sonra gelip yanına oturdu, ona baktı...

Hemen elini çekinerek uzattı ve ona dokundu ve onun adı olan
gırtlak sesini çıkardı. O döndü ve kolunun üzerinde doğruldu. Yüzü solgundu, korkan birinin yüzü gibi. Bir an ona kararlılıkla baktı ve sonra aniden güldü.
"Waugh!" dedi coşkuyla.

"Waugh!" dedi kadın--basit ama anlamlı bir konuşma.

Sonra Ugh-lomi gelip yanına diz çöktü ve elleri ve dizleri üzerinde
alnının üzerinden baktı ve geçidi inceledi. Nefesi artık düzenliydi ve bacağındaki kan
akmayı bırakmıştı, dişi ayının yaptığı çizikler açık ve genişti. Çömeldi ve büyük ayının çukura
geldiklerinde ayak izlerine bakarak oturdu - onlar kafası kadar geniş ve iki katı uzunluğundaydı. Sonra ayağa kalktı ve çıkıntı görünene kadar uçurumun yüzü boyunca yürüdü. Burada bir süre oturup düşündü, Eudena ise onu izliyordu. Şu anda ayıların gittiğini gördü.

Sonunda Ugh-lomi, aklı başında biri olarak ayağa kalktı.
Çukur'a doğru geri döndü, Eudena da yanındaydı ve birlikte çıkıntıya
tırmandılar. Ateş taşını ve bir çakmak taşını aldılar ve sonra Ugh-lomi uçurumun eteğine çok dikkatli bir şekilde indi ve baltasını buldu.
Mümkün olduğunca sessizce uçuruma geri döndüler ve hızlı bir yürüyüşe çıktılar. Çıkıntı artık bir yuva değildi, mahallede böyle ziyaretçiler vardı. Ugh-lomi baltayı, Eudena ise ateş taşını taşıyordu. Çok
basit bir Paleolitik tahliyeydi.

Akıntıya karşı gittiler, ancak bu mağara ayısının inine kadar gidebilirdi, çünkü başka gidecek bir yol yoktu. Derenin aşağısında kabile vardı ve Ugh-lomi Uya ve Wau'yu öldürmemiş miydi? Derenin yanından geçmek zorundaydılar - içmekten dolayı.

Böylece kayın ağaçlarının arasından yürüdüler, geçit derinleşti ve nehir aktı, köpüren bir akıntı, beş yüz fit aşağıda. Bu değişim dünyasındaki tüm
değişken şeyler arasında, derin vadilerdeki nehirlerin akışları en az değişir. Bugün bildiğimiz nehir olan Wey nehriydi ve bugünlerde küçük
Guildford ve Godalming'in bulunduğu yerlerin üzerinden yürüdüler - ülkeye gelen ilk insanlar.
Bir keresinde gri bir maymun gevezelik etti ve kayboldu ve uçurumun kenarı boyunca, engin ve düzgün, büyük mağara ayısının izleri uzanıyordu.

Ve sonra ayının izi uçurumdan düştü, Ugh-lomi'nin düşündüğü gibi, soldan bir yerden geldiğini gösterdi ve uçurumun kenarına tutunarak, hemen sona erdiler. Kendilerini uçurumun çökmesiyle oluşan büyük bir yarım daire
alanına bakarken buldular. Tam geçidin üzerinden çarparak, yukarı akıştaki suyu hızla taşan bir havuza geri yatırmıştı. Kayma
uzun zaman önce olmuştu. Çimlendirilmişti, ancak yarım dairenin etrafında duran uçurumların yüzü, kayanın kırılıp aşağı kaydığı günkü gibi hala neredeyse taze ve beyazdı. Bu uçurumların eteğinin altında, birkaç mağaranın ağzı açıkça
ortaya çıkmış ve siyahtı. Ve orada durup boşluğa baktıklarında ve
ayıların ininin, gitmeleri gereken yönde, solda bir yerde olduğunu düşündükleri için
etrafından dolanmaya isteksiz olduklarında,
aniden önce bir ayı ve sonra ikisinin çimenli yamaçtan yukarı
sağ tarafa doğru gelip amfi tiyatrodan mağaralara doğru gittiğini gördüler. Andoo
ilk gelendi; ön ayağının üzerine biraz düştü ve tavrı umutsuzdu,
ve dişi ayı arkalarından sürüklenerek geldi.

Eudena ve Ugh-lomi uçurumdan geri çekildiler, ta ki
ayılar uçurumun kenarından ancak görene kadar. Sonra Ugh-lomi durdu. Eudena kolunu çekti, ama o korkutucu bir hareketle döndü ve eli düştü.
Ugh-lomi, baltasını elinde tutarak ayıları mağaraya
kaybolana kadar izledi. Yumuşakça homurdandı ve baltayı dişi ayının uzaklaşan tarafına doğru salladı. Sonra Eudena'nın dehşetine, onunla birlikte gizlice uzaklaşmak yerine, yere uzandı ve mağarayı görebileceği bir
pozisyona doğru süründü. Ayılardı ve bunu
sanki tavşanları izliyormuş gibi sakin bir şekilde yaptı!

Hareketsiz yatıyordu, kabuklu bir kütük gibi, güneşle beneklenmiş, ağaçların gölgesinde. Düşünüyordu. Ve Eudena, daha küçük bir kızken bile,
Ugh-lomi çene kemiği yumruğun üzerinde öylece hareketsiz kaldığında, yeni
şeylerin hemen olmaya başladığını öğrenmişti.

Düşünme bitmesine bir saat vardı; iki küçük vahşi, ayıların mağarasının üzerindeki uçurumun yamacına doğru yol aldıklarında öğle vaktiydi. Ve tüm uzun öğleden sonra boyunca, büyük bir tebeşir kayasıyla umutsuzca mücadele ettiler; onu, sadece yardımsız
güçlü kaslarıyla, gevşek bir diş gibi sarktığı çukurdan
uçurumun tepesine doğru yuvarladılar. Yaklaşık iki yarda kadardı, Eudena'nın beline kadar
yüksekti, küt açılıydı ve çakmak taşlarıyla dişliydi. Ve
güneş
battığında, kenardan üç inç ötede, büyük mağara ayısının
mağarasının üzerinde duruyordu.

Mağarada sohbet o öğleden sonra durgunlaştı. Dişi ayı
köşesinde somurtkan bir şekilde uyuyordu--çünkü domuz ve maymuna düşkündü--ve
Andoo pençesinin kenarını yalamakla ve yaralarının acısını ve iltihabını
soğutmak için yüzüne sürmekle meşguldü. Daha sonra gidip
mağaranın ağzının hemen içine oturdu,
sağlam gözüyle öğleden sonra güneşine göz kırparak ve düşündü.

"Hayatımda hiç bu kadar ürkmemiştim," dedi sonunda. "Onlar en
olağanüstü hayvanlar. Bana _saldırıyorlar_!"

"Onlardan hoşlanmıyorum," dedi dişi ayı, arkadaki karanlığın içinden.

"Daha zayıf bir canavarı _hiç_ görmedim. Dünyanın
ne hale geldiğini düşünemiyorum. Zayıf, cılız bacaklar... Kışın nasıl ısındıklarını merak ediyorum?"

"Muhtemelen ısınmıyorlar," dedi dişi ayı.

"Sanırım bu yanlış giden bir maymun türü."

"Değişiklik," dedi dişi ayı.

Bir duraklama.

"Sahip olduğu avantaj sadece tesadüfiydi," dedi Andoo. "Bu şeyler
zaman zaman_ olur."

"_Neden bıraktığını_ anlayamıyorum," dedi dişi ayı.

Bu konu daha önce tartışılmış ve karara bağlanmış. Bu yüzden Andoo, deneyimli bir
ayı olarak bir süre sessiz kaldı. Sonra konunun
başka bir yönüne devam etti. "Bir tür pençesi var--uzun bir pençe ki önce bir pençesinde sonra diğerinde varmış gibi görünüyor. Sadece bir pençe.
Çok tuhaf şeyler. Parlak şey de, gündüz vakti gökyüzünde beliren o parıltı gibi--sadece zıplıyor--gerçekten görülmeye değer. Kökü olan bir şey de bu--rüzgarlıyken
çimen gibi."

"Isırır mı?" diye sordu dişi ayı. "Isırırsa bitki olamaz."

"Hayır----bilmiyorum," dedi Andoo. "Ama yine de ilginç."

"Acaba _iyi_ mi yenir?" dedi dişi ayı.

"Öyle görünüyorlar," dedi Andoo iştahla--çünkü mağara ayısı, kutup ayısı gibi,
tedavisi mümkün olmayan bir etoburdu--onun için ne kök ne de bal vardı.

İki ayı bir süre meditasyona daldılar. Sonra Andoo
basit dikkatini gözüne verdi. Mağara ağzının önündeki yeşil yamaçtan yukarı doğru yükselen güneş ışığı giderek daha sıcak bir tona büründü, ta ki kırmızımsı bir kehribara dönüşene kadar.

"İlginç bir şey--gündüz," dedi mağara ayısı. "Çok fazla, sanırım. Avlanmaya pek uygun değil. Beni her zaman büyülüyor. Gündüzleri neredeyse hiç koku alamıyorum."

Dişi ayı cevap vermedi, ancak karanlığın içinden ölçülü bir çıtırtı sesi geldi. Bir kemik çıkarmıştı. Andoo esnedi. "Pekala," dedi. Mağaranın ağzına doğru yürüdü ve başını uzatarak amfi tiyatroyu inceledi. Sağ tarafındaki nesneleri görmek için
başını tamamen çevirmesi gerektiğini fark etti. Hiç şüphe yok ki o göz yarın
iyi olacaktı.

Tekrar esnedi. Başının üstünde bir musluk vardı ve büyük bir tebeşir kütlesi
uçup uçurumun yüzünden dışarı fırladı, burnunun bir metre önüne düştü ve
bir düzine eşit olmayan parçaya ayrıldı. Bu onu çok ürküttü.

Şoktan biraz olsun kurtulduğunda gidip
düşen merminin temsili parçalarını merakla kokladı.

Ayrıca belirgin bir tada sahiptiler, tuhaf bir şekilde çıkıntının iki donuk hayvanını andırıyorlardı. Ayağa kalktı ve daha büyük ve etrafında birkaç kez dolaştı, bir yerlerde bir adam bulmaya çalıştı....

Gece olduğunda, çıkıntının sakinlerinden birini kesip kesemeyeceğini görmek için nehir geçidinden aşağı indi. Çıkıntı boştu, kırmızı şeyden hiçbir işaret yoktu, ama oldukça aç olduğu için o gece uzun süre oyalanmadı, ama bir kızıl geyik yavrusu almak için ilerledi.
Sönük hayvanları
unuttu. Bir yavru geyik buldu, ama dişi geyik yakındaydı ve
yavruları için çirkin bir kavga etti. Andoo yavru geyiği bırakmak zorundaydı, ama
kanı yükseldiği için saldırıya devam etti ve sonunda pençesiyle burnuna
bir darbe indirdi ve böylece onu yakaladı. Daha fazla et ama daha az
lezzet ve ardından gelen dişi ayı da payını aldı. Ertesi
öğleden sonra, yeterince ilginç bir şekilde, ilk beyaz kayanın arkadaşı düştü ve tam olarak emsallere göre parçalandı.

Ancak, ertesi gece düşen üçüncüsünün hedefi daha iyiydi.
Andoo'nun belirsiz kafatasına, uçurumdan yankılanan bir çatlakla çarptı ve beyaz parçalar pusulanın tüm noktalarına doğru dans etti.
Arkasından gelen ve merakla onu koklayan dişi ayı, onu
tuhaf bir tavırla, başı ıslak ve şekli bozulmuş bir şekilde yatarken buldu. Genç ve deneyimsiz bir dişi ayıydı ve bir süre onu koklayıp biraz yaladıktan sonra,
tuhaf ruh hali geçene kadar onu yalnız bırakmaya karar verdi ve tek başına avlanmaya devam etti.

İki gece önce öldürdükleri kızıl geyiğin yavrusuna baktı ve onu buldu. Ama Andoo olmadan avlanmak yalnızdı ve şafaktan önce mağaraya geri döndü. Gökyüzü gri ve bulutluydu, geçitteki ağaçlar siyah ve yabancıydı ve ayı
zihnine garip ve kasvetli olayların belirsiz bir hissi geldi. Sesini yükseltti ve
Andoo'yu ismiyle çağırdı. Geçidin kenarları onu yankıladı.

Mağaralara yaklaşırken yarı karanlıkta gördü ve bir çift çakalın
kaçtığını duydu ve hemen ardından bir sırtlan uludu ve
bir düzine beceriksiz yığın yamaçtan yukarı doğru ağır ağır yürüdü ve durup alaycı bir şekilde bağırdı. "Kayaların ve mağaraların efendisi--ya-ha!" rüzgarla geldi. Dişi ayının
zihnindeki kasvetli his aniden keskinleşti. Amfi tiyatroda
süründü.

"Ya-ha!" dedi sırtlanlar, geri çekilirken. "Ya-ha!"

Mağara ayısı aynı tavırda yatmıyordu çünkü
sırtlanlar meşguldü ve bir yerde kaburgaları beyaz görünüyordu. Etrafındaki
çimenlerin üzerinde üç büyük tebeşir parçasının parçalanmış parçaları vardı. Ve hava ölüm kokusuyla doluydu.

Dişi ayı ölü gibi durdu. Şimdi bile, büyük ve harika Andoo'nun
öldürüldüğüne inanmıyordu. Sonra çok yukarıdan bir ses duydu, tuhaf bir ses, biraz sırtlanın bağırışına benziyordu ama daha
yüksek ve daha
alçak perdeden. Başını kaldırdı, küçük şafak vakti kör olmuş gözleri az görüyordu, burun delikleri titriyordu. Ve orada, uçurumun kenarında, şafak vaktinin parlak pembesine karşı çok yukarıda, iki küçük tüylü yuvarlak karanlık şey vardı, Eudena ve Ugh-lomi'nin başları, ona alaycı bir şekilde bağırıyorlardı. Ama onları çok net göremese de duyabiliyordu ve belli belirsiz bir şekilde kavramaya başladı. Yaklaşan garip kötülükler gibi yeni bir his yüreğine doldu.

Andoo'nun etrafında yatan kırılmış tebeşir parçalarını incelemeye başladı. Bir süre hareketsiz durdu, etrafına baktı ve neredeyse inleyen
alçak, sürekli bir ses çıkardı. Sonra Andoo'yu uyandırmak için son bir çaba göstermek üzere inanmaz bir şekilde ona geri döndü.

III--İLK ATLI

Ugh-lomi'den önceki günlerde atlar ve insanlar arasında pek sorun yoktu.
- İnsanlar nehir bataklıklarında ve çalılıklarda, atlar kestaneler ve çamlar arasındaki geniş çimenli yaylalarda ayrı ayrı yaşıyorlardı.

Bazen bir midilli çakmak taşıyla kesilmiş bir yemek yapmak için tıkanmış bataklıklara
geliyor ve bazen kabile bir aslan avı buluyor, çakalları
kovuyor ve güneş yüksekteyken gönüllerince ziyafet çekiyordu. Eskiden bu atlar ayak bileğinde beceriksizdi ve
boz renkliydi, sert bir kuyruğu ve büyük kafası vardı. Her bahar kırlangıçlardan sonra ve
su aygırlarından önce, geniş ovalardaki otlar uzadıkça kuzeybatıya doğru ülkeye gelirlerdi. Şimdiye kadar sadece küçük gruplar halinde gelirlerdi, her sürü, bir aygır, iki veya üç kısrak ve bir tay veya daha fazlası, kendi kırsal alanlarına sahipti ve kestane ağaçları sarardığında ve kurtlar Wealden dağlarından aşağı indiğinde tekrar giderlerdi.

Açıkta otlamak, sadece günün sıcağında saklanmak onların geleneğiydi. Dikenli ve kayın ormanlarının olduğu uzun alanlardan kaçınırlardı, pusuya düşürülmemiş izole bir ağaç grubunu tercih ederlerdi, böylece onlara rastlamak zor olurdu. Asla savaşçı değillerdi; topukları ve dişleri birbirlerine göreydi, ama açık arazide, bir kere
başladıklarında, hiçbir canlı şey onlara yaklaşmadı, belki de fil ihtiyaç
duymuş olsaydı bunu yapabilirdi. Ve o günlerde insan
yeterince zararsız bir şey gibi görünüyordu. Kehanetsel zekanın hiçbir fısıltısı
türlere gelecek olan korkunç köleliği, kırbacı, mahmuzu ve dizginleri, beceriksiz yükü ve kaygan sokağı,
yetersiz yiyeceği ve geniş otlakların ve yeryüzünün özgürlüğünün yerini alacak olan kasap avlusunu anlatmıyordu.

Wey bataklıklarında Ugh-lomi ve Eudena atları hiç yakından görmemişlerdi, ama şimdi ikisi birlikte
yiyecek aramak için
geçitteki çıkıntıdaki inlerinden baskın düzenlerken her gün onları görüyorlardı. Andoo'nun öldürülmesinden sonra çıkıntıya geri dönmüşlerdi; çünkü
dişi ayıdan korkmuyorlardı. Dişi ayı onlardan korkmaya başlamıştı ve onları ikna ettiğinde kenara çekildi. İkisi birlikte her yere gittiler; çünkü kabileden ayrıldıklarından beri Eudena, Ugh-lomi'nin eşi olmaktan çok onun kadınıydı; hatta avlanmayı bile öğrenmişti - yani, herhangi bir kadının öğrenebileceği kadar. Gerçekten de harikulade bir kadındı. O, saatlerce bir canavarı izleyerek ya da o şok kafasında yakalamalar planlayarak yatardı
ve o, parlak gözlerini ona dikerek, hiçbir rahatsız edici öneride bulunmadan yanında kalırdı - herhangi bir erkek kadar hareketsiz. Harikulade bir kadın!

Uçurumun tepesinde açık çimenli bir çimenlik ve sonra kayın ormanları vardı ve
kayın ormanlarının arasından geçildiğinde, engebeli çimenli alanın kenarına ve atların görüş alanına gelinirdi. Burada, ormanın ve eğrelti otlarının kenarında, tavşan yuvaları vardı ve burada, yaprakların arasında Eudena ve Ugh-lomi, küçük insanlar gün batımında kemirmek ve oynamak için dışarı çıkana kadar, atma taşlarını hazır bir şekilde yatarlardı. Ve Eudena, yuvaları gözetleyen sessiz bir figür olarak otururken, Ugh-lomi'nin gözleri her zaman yeşil çimenlerin üzerinden o harika otlayan
yabancılara dikilirdi. Onların zarafetini ve esnek çevikliğini belli belirsiz bir şekilde takdir etti.
Akşam güneş batarken ve günün sıcağı geçerken,
hareketlenir, birbirlerini kovalamaya başlar, kişner,
kaçar, yelelerini sallar, bazen o kadar yakın bir şekilde dönerlerdi ki, çimlerin çarpması aceleci bir gök gürültüsü gibi duyulurdu. O kadar güzel görünüyordu ki, Ugh-lomi de katılmak istedi. Ve bazen biri
çimlerin üzerinde yuvarlanır, dört toynağı göğe doğru tekmelerdi, bu da korkutucu görünürdü ve kesinlikle çok daha az çekiciydi.

İzlerken Ugh-lomi'nin zihninden belirsiz hayaller geçiyordu --bu sayede
iki tavşan daha uzun yaşadı. Ve uyurken, beyni daha
açık ve daha cesurdu--çünkü o günlerde böyleydi. Atlara yaklaştı, rüya gördü ve toynağa taş çarparak dövüştü, ama sonra
atlar insanlara dönüştü, ya da en azından at başlı insanlara dönüştü ve o da
soğuk bir korku terlemesiyle uyandı.

Yine de ertesi gün sabah, atlar otlarken, kısraklardan biri kişnedi ve Ugh-lomi'nin rüzgara karşı geldiğini gördüler. Hepsi
yemeyi
bırakıp onu izlediler. Ugh-lomi onlara doğru gelmiyordu, açık alanda eğik bir şekilde yürüyordu, dünyadaki atlardan başka her şeye bakıyordu. Üç eğrelti otu yaprağını saçının keçesine
takmıştı, bu da ona dikkat çekici bir görünüm kazandırmıştı ve çok yavaş yürüyordu.
"Şimdi ne oluyor?" dedi yetenekli ama deneyimsiz olan Usta At.

"Dünyadaki her şeyden çok bir hayvanın ilk yarısına benziyor," dedi. "Ön bacakları var ve arkası yok."

"Sadece o pembe maymun şeylerinden biri," dedi En Yaşlı Kısrak.
"Bir tür nehir maymunu. Ovalarda oldukça yaygınlar."

Ugh-lomi eğik ilerlemesini sürdürdü. En Yaşlı Kısrak,
işlerinde bir amaç eksikliğiyle karşılaştı.

"Aptal!" dedi En Yaşlı Kısrak, hızlı ve kesin bir şekilde. Otlamaya devam etti. Usta At ve İkinci Kısrak da onu takip etti.

"Bak! Daha yakın," dedi Tay çizgili bir şekilde.

Genç taylardan biri huzursuzca hareketler yaptı. Ugh-lomi çömeldi,
ve atlara sabit bir şekilde baktı. Kısa bir süre sonra, onların ne kaçış ne de düşmanlık anlamına geldiğinden emin oldu. Bir sonraki prosedürünü düşünmeye başladı. Öldürmek için endişeli hissetmiyordu, ama
baltası yanındaydı ve spor ruhu üzerindeydi. Bu yaratıklardan birini nasıl öldürebilirdi?--bu büyük güzel yaratıklar!

Eudena, eğrelti otlarının örtüsünden onu korku dolu bir hayranlıkla izlerken, onun hemen dört ayak üzerinde gittiğini ve tekrar ilerlediğini gördü. Ama
atlar onu dört ayaklıdan ziyade iki ayaklıya tercih etti ve Usta At
başını kaldırıp hareket etme emrini verdi. Ugh-lomi onların
gittiklerini düşündü, ama bir dakikalık dörtnala koşmanın ardından geniş bir
kıvrımla dönüp onu sardılar. Sonra, yerdeki bir yükselti onu gizlediğinde,
kuyruklarını açtılar, Usta At önde gidiyordu ve ona sarmal bir şekilde yaklaşıyorlardı.

Atın olasılıkları konusunda onlar kadar cahildi.
Ve bu aşamada korkmuş gibi görünüyordu. Bu tür bir takip etmenin, eğer ısrar edilirse, kızıl geyik veya bufaloların saldırmasına neden olacağını biliyordu. Her neyse, Eudena onun ayağa fırlayıp, elinde eğreltiotu tüyleriyle kendisine doğru yürüdüğünü gördü.

Ayağa kalktı ve o, tüm bunların çok büyük bir şaka olduğunu ve yaptığı şeyin en başından beri planladığı şey olduğunu göstermek için sırıttı. Böylece olay sona erdi. Ama o gün boyunca çok düşünceliydi.

Ertesi gün, aslan yeleli bu aptal, donuk yaratık,
otlamak veya avlanmak için yaratıldığı yere,
yine atların etrafında dolaşıyordu. En Yaşlı Kısrak, tamamen sessiz bir küçümsemeden yanaydı. "Sanırım
bizden bir şeyler öğrenmek istiyor," dedi ve "_Bırakın_."
Ertesi gün yine aynı şeyi yaptı. Usta At, onun kesinlikle hiçbir şey kastetmediğine karar verdi. Ama gerçekte, Ugh-lomi,
bizi bugün bile bağlayan o tuhaf at büyüsünü
hisseden ilk adam,
çok şey ifade ediyordu. Onlara çekinmeden hayrandı. Korkarım
içinde biraz züppelik vardı ve bu güzel kıvrımlı hayvanların
yakınında olmak istiyordu. Sonra bir öldürme fikri belirsizdi.
Keşke ona yaklaşmalarına izin verselerdi! Ama çizgiyi elli yarda öteye çektiklerini
gördü. Daha da yaklaşırsa, onurlu bir şekilde
uzaklaşıyorlardı. Sanırım Andoo'yu kör etme şekli, ona onlardan birinin sırtına atlamayı düşündürdü. Fakat Eudena da bir süre sonra dışarı çıktı ve onlar da göze batmadan gizlice dolaştılar,
işler orada durdu.

Sonra unutulmaz bir gün Ugh-lomi'nin aklına yeni bir fikir geldi. At aşağı ve düz baktı, ama yukarı bakmadı. Hiçbir hayvan yukarı bakmaz - çok fazla sağduyuları vardır. Sadece o fantastik yaratık, insan, aklını gökyüzüne doğru
boşa harcayabilirdi. Ugh-lomi felsefi çıkarımlarda bulunmadı, ama
işin öyle olduğunu
algıladı. Bu yüzden Eudena gizlice dolaşırken, açıkta duran bir kayın ağacında yorucu bir gün geçirdi. Genellikle atlar öğleden sonra sıcağında gölgeye giderlerdi, ama o gün gökyüzü kapalıydı ve Eudena'nın ilgisine rağmen gitmediler.

Ugh-lomi'nin isteği bundan iki gün sonraydı. Gün
çok sıcaktı ve çoğalan sinekler kendilerini gösterdiler. Atlar öğle vakti otlamayı bıraktılar ve aşağıdaki gölgeye geldiler ve çiftler halinde burun buruna durup kanat çırptılar.

Ata Binbaşı, topukları sayesinde ağaca en yakın noktaya geldi. Ve
aniden bir hışırtı ve bir gıcırtı, bir _güm_ sesi duyuldu... Sonra keskin
bir çakmak taşı yanağını ısırdı.Ata Binbaşı tökezledi, tek dizinin üzerine
çöktü, ayağa kalktı ve rüzgar gibi uzaklaştı. Hava, uzuvların
dönmesi, toynakların zıplaması ve endişe homurtularıyla doluydu.
Ugh-lomi bir ayak havaya fırladı, tekrar aşağı indi, tekrar kalktı, karnına
şiddetli bir darbe aldı ve sonra dizleri aralarında bir şeye
tuttu. Kendini dizleri, ayakları ve elleriyle kavrarken buldu,
havada olağanüstü bir salınımla
şiddetli bir şekilde hızla ilerliyordu - baltası Tanrı bilir nereye gitmişti. "Sıkı tutun," dedi Ana İçgüdü ve
tuttu.

Yüzünde, bir kısmı dişlerinin arasında olan, bir sürü sert saç olduğunun ve gözlerinin önünden geçen yeşil çimenlerin farkındaydı.

Atın geniş ve zarif omuzlarını gördü, kasları cildinin altında hızla akıyordu.

Kollarının boynunun etrafında olduğunu ve deneyimlediği şiddetli sarsıntıların bir tür ritmi olduğunu fark etti.

Sonra kendini vahşi bir ağaç gövdesi akışının ortasında buldu ve sonra
etrafta eğreltiotu yaprakları ve sonra daha açık çimenler vardı. Sonra bir çakıl taşı akışı geçti, hızlı toynakların
vuruşuyla akıntıya doğru yanlara doğru uçan küçük çakıl taşları. Ugh-lomi korkunç derecede hasta ve sersem hissetmeye başladı, ama sadece rahatsız olduğu için
gitmeye hazır değildi. Tutuşunu bırakmaya cesaret edemedi, ama kendini daha rahat ettirmeye çalıştı. Boynundaki sarılmayı bıraktı, bunun yerine yeleyi kavradı. Dizlerini öne doğru kaydırdı ve geriye doğru iterek,
oturduğu bir pozisyona geldi, orada çeyrekler genişledi. Sinirli bir işti, ama başardı ve sonunda oldukça iyi bir şekilde oturdu, gerçekten nefes nefese,
ve kararsız, ama en azından vücudunun o korkunç çarpmasıyla
rahatladı.

Ugh-lomi'nin zihninin parçaları yavaş yavaş tekrar düzene girdi. Hız
ona müthiş geldi, ama bir tür coşku ilk çılgın dehşetini
ortadan kaldırmaya başlıyordu. Hava hızla geçti, tatlı ve harikulade,
nalların ritmi değişti, dağıldı ve tekrar kendine döndü. Artık çimlerin üzerindeydiler, geniş bir açıklıktaydı--her iki tarafta yüz metre ötede kayın ağaçları ve pembe çiçeklerle yıldızlanmış ve orada burada gümüş suyla
dolanmış sulu bir yeşil şerit ortada kıvrılıyordu. Uzaklarda mavi vadinin bir görüntüsü vardı--çok uzakta. Coşku
arttı. İnsanın ilk hız tadıydı.

Sonra uçan geyiklerin bu tarafa ve oraya dağıldığı geniş bir alan geldi ve sonra Ugh-lomi'yi aslan sanan birkaç çakal onun ardından aceleyle geldi. Ve bunun bir aslan olmadığını gördüklerinde meraktan
yine de geldiler. At, tek kaçış fikriyle dörtnala koştu ve arkasından da dik kulaklı ve
çabuk havlayan sözlerle çakallar geldi. "Hangisi hangisini öldürüyor?" dedi ilk çakal.
"Öldürülmekte olan at," dedi ikincisi. Onlar takip
ulamalarını yaptılar ve at buna günümüzde bir atın mahmuza verdiği cevap gibi cevap verdi.

Akın ettiler, sessiz günün içinden geçen küçük bir hortum, ürkmüş kuşlar çıkardı, bir düzine beklenmedik şeyi siper almak için
fırlattı, bir sürü öfkeli gübre sineği kaldırdı, küçük çiçekleri parçaladı,
kendini beğenmiş bir şekilde çiçek açtı, ebeveynlerinin çimlerine geri döndü. Tekrar ağaçlar ve
sonra bir sel boyunca sıçradı, sıçradı; sonra bir tavşan, Usta At'ın toynaklarının altındaki bir tutam ottan fırladı ve çakallar onları
tutkunsuzca terk etti. Böylece kısa bir süre sonra tekrar açıklığa çıktılar, geniş bir çimenli yamaç - günümüzde Epsom Stand'ından kuzeye doğru düşen çimenli tepeler.

Usta At'ın ilk sıcak şimşeği çoktan bitmişti. Ölçülü bir tırısa
düşmüştü ve Ugh-lomi, aşırı derecede yaralı olmasına
ve gelecekten oldukça emin olmamasına rağmen, muhteşem bir keyif halindeydi.
Ve şimdi yeni bir gelişme oldu. Hız tekrar düştü, Usta At
kısa bir virajda döndü ve aniden durdu....

Ugh-lomi uyanık hale geldi. Keşke bir çakmak taşı olsaydı, ama belinde bir kayışta taşıdığı fırlatma çakmağı
-tıpkı balta gibi--cennet
bilir neredeydi. Usta At başını çevirdi ve Ugh-lomi bir gözün ve dişlerin farkına vardı. Bacağını güvenli bir pozisyona
getirdi ve yumruğuyla yanağına vurdu. Sonra baş görünüşe göre varolmayan bir yere
indi ve oturduğu sırt bir
kubbeye doğru uçtu. Ugh-lomi tekrar içgüdüsel bir şeye dönüştü--kesinlikle kavrayıcı;
dizleri ve ayaklarıyla
tutuldu ve başı çimlere doğru kayıyormuş gibi görünüyordu. Parmakları yelenin şokuna doğru bükülmüştü ve atın
kaba tüyleri onu kurtardı. Üzerinde bulunduğu eğim tekrar alçaldı ve
sonra-"Vay canına!" dedi Ugh-lomi şaşkınlıkla ve eğim ters yöndeydi.
Ama Ugh-lomi, insandan bin nesil daha ilkeldi:
hiçbir maymun daha iyi tutunamazdı. Ve aslan, atı sayısız nesildir yuvarlanma ve
geri dikleşme taktiklerine karşı eğitiyordu. Ama bir usta gibi tekmeliyor ve oldukça düzgün bir şekilde zıplıyordu. Ugh-lomi beş dakika içinde bir ömür yaşadı. Eğer attan inerse onu
öldüreceğinden emindi.

Sonra Usta At eski taktiklerine geri dönmeye karar verdi ve
aniden dörtnala koşmaya başladı. Yamaçtan aşağı yöneldi,
dik yerleri hızla aldı, ne sağa ne de sola sapmadı,
ve aşağı doğru at sürdükçe, vadinin geniş alanı yaklaşan meşe ve alıç muhafızlarının arkasında
görünmez oldu. Bir pınarın, yabani otların ve gümüş çalıların olduğu
ani bir çukurun kenarından geçtiler.
Toprak yumuşadı ve çimenler uzadı, sağ tarafta
ve solda dağınık Mayıs çalıları vardı--hala gecikmiş çiçeklerle
sıçrıyordu. Kısa süre sonra çalılar, geçen biniciyi kırbaçlayana kadar kalınlaştı ve at ve adamdan küçük şimşekler ve kan damlaları çıktı.
Sonra yol tekrar açıldı.

Ve sonra harika bir macera geldi. Çalıların arasında aniden mantıksız bir
öfke çığlığı yükseldi, acımasızca
haksızlığa uğramış bir yaratığın çığlığı. Ve arkalarından büyük, gri-mavi bir şekil belirdi. Bu,
Yaaa büyük boynuzlu gergedandı, öfke nöbetlerinden birinde,
türünün tarzına göre, tam gaz hücum ediyordu.
Beslenmesinden
şaşırmıştı ve biri, kim olduğu önemli değil, parçalanacak ve
çiğnenecekti. Soldan onlara doğru geliyordu,
kötü küçük gözü kırmızı, büyük boynuzu aşağıda ve kuyruğu arkasında bir
jüri direği gibiydi. Bir dakika boyunca Ugh-lomi kaymayı ve
kaçmayı düşündü, ve sonra bakın! toynakların staccato'su daha da hızlandı ve
gergedan ve onun bodur aceleci küçük bacakları Ugh-lomi'nin gözünün
arka köşesinden kaymış gibiydi. İki dakika içinde Mayıs çalılıklarından geçtiler ve açık alana çıktılar, hızla gidiyorlardı. Bir süre
takip eden ağır adımların arkasından uzaklaştığını duyabiliyordu ve sonra
sanki Yaaa hiç sinirlenmemiş gibiydi, sanki Yaaa hiç var olmamış gibiydi.

Hız hiç düşmedi, at sürdüler ve sürdüler.

Ugh-lomi artık tamamen sevinç içindeydi. O günlerde sevinçten havalara uçmak hakaret etmekti.
"Ya-ha! Koca burun!" dedi, geriye doğru uzanıp uzaktaki bir takipçinin
bir noktasını görmeye çalışarak. "Neden vurucu taşını yumruğunda taşımıyorsun?" diye çılgınca bir çığlıkla bitirdi.

Ama o çığlık talihsizdi, çünkü atın kulağına yaklaşmıştı ve hiç beklenmedik bir şeydi, aygırı aşırı derecede ürkütmüştü.
Şiddetli bir şekilde ürktü. Ugh-lomi aniden kendini yine rahatsız hissetti.
Ata bir kolu ve bir diziyle tutunduğunu fark etti.

Sürüşün geri kalanı onurlu ama tatsızdı. Manzara
başlıca mavi gökyüzüydü ve bu en
nahoş fiziksel hislerle birleşmişti. Sonunda, bir diken çalısı ona çarptı ve bıraktı.

Yanağı ve omzuyla yere çarptı ve sonra, karmaşık ve
olağanüstü hızlı bir hareketten sonra, omurgasının ucuyla tekrar vurdu. Işık ve renk sıçramaları ve kıvılcımları gördü.
Yer, atın yaptığı gibi zıplıyor gibiydi. Sonra
çalının altı metre ötesinde, çimlerin üzerinde oturduğunu fark etti. Önünde, giderek daha yeşil büyüyen bir çimenlik ve uzakta birkaç insan vardı ve at sağda oldukça uzakta, akıllıca bir dörtnala
dönüyordu.

İnsanlar nehrin karşı tarafındaydı, bazıları hala
suyun içindeydi, ama hepsi olabildiğince hızlı bir şekilde kaçıyorlardı.
Parçalara ayrılan bir
canavarın gelişi, onların umursadığı türden bir yenilik değildi. Ugh-lomi bir dakika boyunca tamamen gösterişli bir ruhla onlara baktı. Nehrin kıvrımı, sazlıklar ve kraliyet eğrelti otları arasındaki tepecik, Cennete doğru yükselen ince duman akıntıları, hepsi ona
tamamen tanıdıktı. Bu, Eudena ile kaçtığı ve kestane ormanında pusuya düşürüp
İlk Balta ile öldürdüğü Uya'nın
Oğulları'nın çömelme yeriydi.

Ayağa kalktı, hala düşmesinden sersemlemişti ve bunu yaparken
dağılmış kaçaklar dönüp ona baktılar. Bazıları uzaklaşan
atı işaret edip gevezelik etti. Onlara doğru yavaşça yürüdü, dik dik baktı. Bu karşılaşmanın artan ilgisi içinde
atı, kendi morluklarını unuttu. Sayıları daha azdı -diğerlerinin saklanmış olması gerektiğini düşündü- gece ateşi için eğrelti otu yığını o kadar yüksek değildi. Çakmaktaşı yığınlarının yanında Wau oturmalıydı -ama sonra Wau'yu öldürdüğünü hatırladı. Aniden bu tanıdık sahneye geri döndü, geçit, ayılar ve Eudena uzak şeyler, hayal edilmiş şeyler gibi görünüyordu.

Kıyıda durdu ve kabileye baktı. Matematiksel
yetenekleri çok azdı ama daha az oldukları kesindi.
Erkekler gitmiş olabilirdi ama daha az kadın ve çocuk vardı. Eve dönüş
bağırışını yaptı. Kavgası Uya ve Wau ile olmuştu -diğerleriyle değil. "Uya'nın çocukları!" diye bağırdı. Garip
geldiği yol yüzünden biraz korkarak, onun adıyla cevap verdiler.

Bir süre birlikte konuştular. Sonra yaşlı bir kadın tiz bir sesle ona cevap verdi. "Efendimiz bir Aslandır."

Ugh-lomi bu sözü anlamadı. Ona birkaç kişi daha
birlikte cevap verdiler, "Uya tekrar geliyor. Bir Aslan olarak geliyor. Efendimiz bir Aslandır. O
gece gelir. İstediğini öldürür. Ama başka hiç kimse bizi öldüremez,
Ugh-lomi, başka hiç kimse bizi öldüremez."

Ugh-lomi yine de anlamadı.

"Efendimiz bir Aslandır. Artık insanlarla konuşmuyor."

Ugh-lomi onlara baktı. Rüyalar görmüştü - Uya'yı öldürmüş olsa da Uya'nın hala var olduğunu biliyordu. Ve şimdi ona Uya'nın bir Aslan olduğunu söylediler.

İtfaiyecilerin metresi olan buruşuk yaşlı kadın aniden
döndü ve yanındakilere yumuşak bir sesle konuştu. Çok yaşlı bir kadındı
aslında, Uya'nın ilk eşlerinden biriydi ve Uya'nın bir kadının yaşamasına izin verilen yaştan
fazla yaşamasına izin vermişti. En başından beri kurnazdı, Uya'yı memnun etmek ve yiyecek almak için kurnazdı. Ve şimdi nasihatte harikaydı. Yumuşak bir sesle konuşuyordu ve
Ugh-lomi nehrin karşısındaki buruşmuş bedenini tuhaf bir
tiksintiyle izliyordu. Sonra yüksek sesle bağırdı, "Bize gel, Ugh-lomi."

Bir kız aniden sesini yükseltti. "Bize gel, Ugh-lomi," dedi.
Ve hepsi ağlamaya başladı, "Bize gel, Ugh-lomi."

Yaşlı kadın çağırdıktan sonra tavırlarının nasıl değiştiği garipti.

O, hepsini izlerken kıpırdamadan durdu. Çağrılmak hoştu ve
ilk çağıran kız da güzeldi. Ama ona Eudena'yı hatırlattı.

"Bize gel, Ugh-lomi," diye bağırdılar ve buruşmuş yaşlı kadının sesi hepsinin üzerinde yükseldi. Sesini duyduğunda tereddüdü
geri döndü.

Nehir kıyısında duruyordu, Ugh-lomi--Ugh Düşünen--düşünceleri
yavaşça şekilleniyordu. Şu anda biri ve sonra diğeri ne yapacağını görmek için
durdu. Geri dönmeyi düşünüyordu, düşünmüyordu. Aniden
korkusu veya ihtiyatı üstün geldi. Onlara cevap vermeden
döndü ve geldiği yoldan, uzaktaki dikenli ağaçlara doğru yürüdü. Hemen ardından tüm kabile ona tekrar çok
hevesle ağlamaya başladı. Tereddüt etti ve döndü, sonra devam etti, sonra tekrar döndü,
ve sonra tekrar, seslenirken onları sıkıntılı gözlerle süzdü.
Son kez, korkusu onu durdurmadan önce iki adım geri gitti. Bir kez daha
durduğunu ve aniden başını sallayıp
alıç ağaçlarının arasında kaybolduğunu gördüler.

Sonra tüm kadınlar ve çocuklar birlikte seslerini yükselttiler ve
son bir boşuna çabayla ona seslendiler.

Nehrin aşağısında, sazlar esintiyle kıpırdanıyordu,
yeni beslenme şekli için uygun olan, insan
yiyen yaşlı aslan inini kurmuştu.

Yaşlı kadın yüzünü o tarafa çevirdi ve alıç çalılıklarını işaret etti. "Uya," diye bağırdı, "işte düşmanın gidiyor! İşte düşmanın gidiyor, Uya! Neden bizi her gece yiyorsunuz? Onu tuzağa düşürmeye çalıştık!
İşte düşmanın gidiyor, Uya!"

Ancak kabileye saldıran aslan öğle uykusuna yatıyordu. Çığlık
duyulmadı. O gün daha tombul kızlardan biriyle akşam yemeği yemişti ve
ruh hali rahat bir dinginlikti. Gerçekten Uya olduğunu veya Ugh-lomi'nin düşmanı olduğunu anlamamıştı. Böylece Ugh-lomi ata bindi ve ilk önce Uya adlı aslanı duydu,
Uya Usta'nın yerini almıştı ve kabileyi yiyordu.
Ve koşarak vadiye geri dönerken aklı artık atla dolu değildi, Uya'nın hala hayatta olduğu, öldürmek ya da öldürülmek düşüncesiyle doluydu.
Tekrar tekrar küçülmüş kadın ve çocuk grubunun Uya'nın bir aslan olduğunu haykırdığını gördü. Uya bir aslandı!

Ve hemen, alacakaranlığın üzerine gelmesinden korkarak Ugh-lomi koşmaya başladı.

IV--UYA ASLAN

Yaşlı aslan şanslıydı. Kabile, hükümdarlarıyla gurur duyuyordu,
ama bundan aldıkları tek tatmin buydu. Tam Ugh-lomi'nin Kurnaz Uya'yı öldürdüğü gece geldi ve bu yüzden ona Uya adını verdiler. Ona ilk kez Uya adını veren yaşlı kadın, ateş bekçisiydi. Bir
sağanak ateşleri bir parıltıya düşürmüş ve geceyi karanlık yapmıştı. Ve
birlikte sohbet ederken, karanlıkta birbirlerine bakarken ve
Uya'nın artık öldüğüne göre rüyalarında onlara ne yapacağını korkuyla merak ederken, aslanın kükremesinin artan yankılarını
yakınlarda duydular. Sonra her şey sessizleşti.

Nefeslerini tuttular, böylece neredeyse tek sesler yağmurun
pıtırtısı ve küllerdeki yağmur damlalarının tıslamasıydı. Ve sonra,
sonsuz bir süre sonra, bir çatırtı, bir korku çığlığı ve bir homurtu.
Ayağa fırladılar, bağırarak, çığlık atarak, bu tarafa ve o tarafa
koşarak, ama odunlar yanmadı ve bir dakika içinde kurban eğrelti otlarının arasından sürükleniyordu. Wau'nun kardeşi Irk'tü.

Böylece aslan geldi.

Eğrelti otları ertesi geceki yağmurdan hala ıslaktı ve gelip
kızıl saçlı Click'i aldı. Bu iki gece için yeterliydi. Sonra aylar arasındaki karanlıkta üç gece geldi, geceler boyu, ve
iyi ateşleri olmasına rağmen. Kısa dişli yaşlı bir aslandı,
ama çok sessiz ve çok soğuktu; daha önce de yangınları biliyordu; bunlar yaşlılığına hizmet eden insanlığın ilkleri değildi. Üçüncü gece
dış ateşle iç ateşin arasına geldi ve çakmak
yığınının üzerinden atladı ve lider gibi görünen Irk'ün oğlu Irm'i aşağı çekti. Korkunç bir geceydi, çünkü büyük eğreltiotu fişekleri
yakaladılar ve çığlık
atarak koştular ve aslan Irm'i tutamamıştı. Ateşin parıltısıyla Irm'in mücadele ederek yukarı çıktığını ve onlara doğru biraz koştuğunu gördüler,
ve sonra aslan iki sıçrayışta onu tekrar yere serdi. Bu Irm'in
sonuncusuydu.

Böylece korku geldi ve baharın tüm neşesi hayatlarından uçup gitti. Zaten kabileden beş kişi gitmişti ve dört gecede sayıya üç kişi daha eklendi. Yiyecek arama ruhsuzlaştı, hiç kimse kimin
gideceğini bilmiyordu ve bütün gün kadınlar, hatta gözde kadınlar bile, gece ateşleri için
çöp ve çubuk toplayarak çalıştılar. Ve avcılar
kötü avlandılar: ılık bahar mevsiminde açlık yine geldi, sanki hala kışmış gibi. Kabile, bir liderleri olsaydı hareket edebilirdi, ama
bir liderleri yoktu ve hiç kimse aslanın onları takip edemeyeceği
nereye gideceklerini bilmiyordu. Böylece yaşlı aslan şişmanladı ve insanların nazik ırkı için
Tanrı'ya şükretti. Ay hala yeniyken iki çocuk ve bir genç öldü ve sonra buruşmuş yaşlı ateş bekçisi ilk önce Eudena ve Ugh-lomi'yi ve Uya'nın nasıl
öldürüldüğünü
bir rüyasında düşündü. Bütün hayatı boyunca Uya'dan korkarak yaşamıştı ve şimdi de aslandan korkarak yaşıyordu. Ugh-lomi'nin Uya'yı sonsuza dek öldürebilmesi imkansızdı -- Ugh-lomi'yi
doğmuş olarak görmüştü --. Uya hala düşmanını arıyordu!

Ve sonra nehrin çok ötesinde dörtnala koşan harika bir hayvan olan Ugh-lomi'nin garip dönüşü geldi, aniden iki hayvana dönüştü, bir at ve bir adam. Bu alametin ardından, nehrin diğer kıyısındaki Ugh-lomi'nin vizyonu... Evet, her şey onun için açıktı. Ugh-lomi ve Eudena'yı avlamadıkları için Uya onları cezalandırıyordu.

Adamlar, güneş hala gökyüzünde altın rengindeyken gecenin şanslarına geri döndüler. Ugh-lomi'nin hikayesiyle karşılandılar. Onlarla birlikte nehrin karşısına geçti ve onlara daha uzak kıyıda tereddüt ederek
izlerini gösterdi. İzci Siss, Ugh-lomi'nin ayaklarını biliyordu. "Uya'nın Ugh-lomi'ye ihtiyacı var," diye bağırdı yaşlı kadın, virajın solunda, gün batımında parlayan bronzdan el kol hareketleri yapan bir figür olarak
durdu. Haykırışları garip seslerdi, konuşmanın sınırında ileri geri uçuyordu, ama taşıdıkları his buydu: "Aslan
Eudena'ya ihtiyaç duyuyor. Her gece Eudena ve Ugh-lomi'yi aramaya geliyor.
Eudena ve Ugh-lomi'yi bulamayınca öfkeleniyor ve öldürüyor.
Eudena ve Ugh-lomi'yi avla, takip ettiği Eudena'yı ve ölüm sözünü verdiği Ugh-lomi'yi! Eudena ve Ugh-lomi'yi avla!"

Uzaktaki sazlığa döndü, hayatında bazen Uya'ya
döndüğü gibi. "Öyle değil mi efendim?" diye haykırdı. Ve sanki cevap verircesine,
uzun kamışlar bir rüzgar esintisi önünde eğildi.

Alacakaranlığın çok ilerisinde, çömelme yerlerinden
kesme sesleri duyuldu. Yarının avına karşı kül rengi mızraklarını
bileyen adamlardı. Ve gecenin erken saatlerinde, ay doğmadan önce, aslan geldi ve İzci Siss'in kızını aldı.

Sabah güneş doğmadan önce, İz Sürücü Siss ve çakmak taşlarını kıran çocuk Wau-Hau, Tek Göz, Bo ve Salyangoz Yiyen, iki kızıl saçlı adam, Kedi Derisi ve Yılan, Uya Oğulları'ndan sağ kalan tüm adamlar, kül mızraklarını ve vurma taşlarını alıp, hayvan pençesi torbalarına fırlatma taşları koyarak, Ugh-lomi'nin izini, Yaaa Gergedan ve kardeşlerinin beslendiği alıç çalılıkları arasından, ve çıplak ovadan yukarı, kayın ormanlarına doğru sürdüler. O gece, büyüyen ay batarken ateşler yüksek ve şiddetli bir şekilde yanıyordu ve aslan, çömelmiş kadınları ve çocukları rahat bıraktı.

Ve ertesi gün, güneş hala yüksekteyken, avcılar geri döndüler - Tek Göz hariç, o da çıkıntının dibinde parçalanmış bir kafatasıyla ölü yatıyordu. (Ugh-lomi o akşam atları takip etmekten döndüğünde, akbabaların çoktan onun üzerinde koştuğunu gördü.) Ve avcılar Eudena'yı yaralı ve yaralı ama canlı olarak getirdiler. Bu, buruşmuş yaşlı kadının garip emriydi, canlı olarak getirilmesi - "O bizim için bir av değil. O, Aslan Uya için." Elleri, sanki bir erkekmiş gibi kayışlarla bağlanmıştı ve yorgun ve bitkin bir şekilde geldi - saçları gözlerinin üstünde ve kanla keçeleşmişti. Onun etrafında dolaşıyorlardı ve ara sıra, adını verdiği Salyangoz Yiyen gülüyor ve kül rengi mızrağıyla ona vuruyordu. Ve mızrağını ona
vurduktan sonra, aşırı cesur bir eylemde bulunmuş gibi omzunun üzerinden bakardı. Diğerleri de, tekrar tekrar omzunun üzerinden bakardı ve Eudena hariç hepsi acele ediyordu. Yaşlı kadın onları
gelirken gördüğünde, sevinçten yüksek sesle ağladı.

Eudena'yı elleri bağlı bir şekilde nehri geçmeye zorladılar, akıntı güçlü olmasına
rağmen ve kaydığında yaşlı kadın önce
sevinçten sonra da boğulma korkusuyla çığlık attı. Ve Eudena'yı kıyıya sürüklediklerinde, bir süre ayakta duramadı, onu
yaraladılar. Bu yüzden ayakları suya değecek şekilde oturmasına izin verdiler ve
gözleri önüne dikildi ve ne yaparlarsa yapsınlar veya ne söylerlerse söylesinler yüzü asıldı. Tüm kabile çömelme yerine geldi, henüz zar zor yürüyebilen kıvırcık küçük
Haha bile, Eudena'ya ve yaşlı kadına bakarak durdu, tıpkı şimdi garip bir yaralı hayvana ve onu esir alan kişiye bakmamız gerektiği gibi.

Yaşlı kadın, Eudena'nın boynundaki Uya'nın gerdanlığını kopardı
ve kendisi taktı -bunu ilk takan oydu. Sonra Eudena'nın saçını
yarıp Siss'ten bir mızrak aldı ve tüm gücüyle ona vurdu. Ve kalbinin sıcaklığını kıza boşalttığında,
yüzüne yakından baktı. Eudena'nın gözleri kapalıydı ve yüz hatları sabitti ve o kadar hareketsiz yatıyordu ki, yaşlı kadın bir an için onun öldüğünden korktu. Sonra burun delikleri titredi. Bunun üzerine yaşlı kadın
yüzüne tokat attı ve güldü ve mızrağı tekrar Siss'e verdi ve ondan biraz uzaklaştı ve ona
kendi tarzıyla konuşmaya ve alay etmeye başladı.

Yaşlı kadının kabiledeki herkesten daha fazla sözü vardı. Ve konuşması
duyulması korkunç bir şeydi. Bazen çığlık atıyor ve tutarsızca inliyordu,
ve bazen gırtlaktan gelen haykırışlarının şekli sadece düşüncelerin hayaletiydi. Ama yine de Eudena'ya Aslan ve ona yapacağı işkence hakkında henüz
gelmemiş şeylerin çoğunu iletti.
"Ve Ugh-lomi! Ha, ha! Ugh-lomi öldürüldü mü?"

Ve aniden Eudena'nın gözleri açıldı ve tekrar oturdu ve bakışları yaşlı kadının
güzel ve düzgün yüzüyle buluştu. "Hayır," dedi yavaşça, hatırlamaya çalışan biri gibi, "Ugh-lomi'min öldürüldüğünü görmedim. Ugh-lomi'min öldürüldüğünü görmedim."

"Söyle ona," diye bağırdı yaşlı kadın. "Söyle ona--onu öldüren. Ugh-lomi'nin nasıl öldürüldüğünü anlat ona."

Baktı ve oradaki tüm kadınlar ve çocuklar, adam adama baktılar.

Hiçbiri ona cevap vermedi. Utançla durdular.

"Söyle ona," dedi yaşlı kadın. Adamlar birbirlerine baktılar.

Eudena'nın yüzü aniden aydınlandı.

"Söyle ona," dedi. "Söyle ona, güçlü adamlar! Ona Ugh-lomi'nin öldürülmesini anlat."

Yaşlı kadın ayağa kalktı ve sertçe ağzına vurdu.

"Ugh-lomi bulamadık," dedi İzci Siss, yavaşça. "İki tane
avlayan, hiç kimseyi öldüremez."

Sonra Eudena'nın yüreği sıçradı, ama yüzünü sert tuttu. İyi ki öyleydi,
çünkü yaşlı kadın ona sertçe baktı, gözlerinde cinayet vardı.

Sonra yaşlı kadın dilini adamlara çevirdi çünkü Ugh-lomi'nin peşinden gitmekten
korkmuşlardı. Artık Uya öldürüldüğü için kimseden korkmuyordu.
Onları çocukları azarlar gibi azarladı. Ve ona kaşlarını çattılar ve
birbirlerini suçlamaya başladılar. Ta ki birdenbire İzci Siss sesini yükseltip ona susmasını söyleyene kadar.

Ve böylece güneş batarken Eudena'yı aldılar ve -kalpleri
içinde batsa da- yaşlı aslanın sazlıklarda yaptığı patikada yürüdüler.
Bütün adamlar birlikte gittiler. Bir yerde bir grup kızılağaç vardı,
ve burada aceleyle Eudena'yı aslan alacakaranlıkta dışarı çıktığında onu bulabileceği yere bağladılar ve bunu yaptıktan sonra çömelme yerine yaklaşana kadar
aceleyle geri döndüler. Sonra durdular. Siss önce durdu
ve tekrar kızılağaçlara baktı. Başını çömelme yerinden bile görebiliyorlardı, daha büyük ağacın dalının altında küçük siyah bir şok. Bu da iyiydi.

Bütün kadınlar ve çocuklar höyüğün tepesinde durup izliyorlardı.
Ve yaşlı kadın ayağa kalktı ve aslanın aradığı kişiyi alması için çığlık
attı ve ona yapabileceği işkenceler hakkında öğüt verdi.

Eudena şimdi çok yorgundu, dayaklardan, yorgunluktan ve üzüntüden sersemlemişti,
ve onu ayakta tutan tek şey henüz gelmekte olan şeyin korkusuydu.
Güneş, uzaktaki kestanelerin gövdeleri arasında geniş ve kan kırmızısıydı,
ve batı tamamen alevler içindeydi; akşam esintisi sıcak bir dinginliğe dönüşmüştü. Hava sivrisinek sürüleriyle doluydu, nehirdeki balıklar zaman zaman
sıçrıyordu ve arada sırada bir mayıs böceği havada vızıldıyordu. Eudena gözünün ucuyla
çömelmiş tepeciğin bir kısmını ve ayakta durup ona bakan küçük figürleri görebiliyordu.
Ve--çok az ama çok net bir ses--ateş taşının
vuruşunu duyabiliyordu. Karanlık ve ona yakın ve hareketsizdi, inin sazlarla çevrili çalılığı.

Şu anda ateş taşı durdu. Güneşi aradı ve onun gittiğini gördü, ve başının üstünde ve giderek daha da parlaklaşan ay vardı.
İnenin çalılığına doğru baktı, sazlıklarda şekiller aradı ve sonra
birdenbire kıpırdanmaya ve kıvranmaya başladı, ağlıyor ve Ugh-lomi'yi çağırıyordu.

Ama Ugh-lomi çok uzaktaydı. Başının mücadelesiyle hareket ettiğini gördüklerinde, tepede birlikte bağırdılar ve o vazgeçti ve
hareketsiz kaldı. Sonra yarasalar geldi ve Ugh-lomi'ye benzeyen yıldız
batıdaki mavi saklandığı yerden sürünerek çıktı. Ona seslendi, ama yumuşak bir şekilde,
çünkü aslandan korkuyordu. Ve alacakaranlığın gelişi boyunca
çalılık hareketsiz kaldı. Böylece karanlık Eudena'nın üzerine çöktü ve ay parladı ve
tepeden yukarı kaçıp akşamla birlikte kaybolan şeylerin
gölgeleri onlara kısa ve siyah bir şekilde geri döndü. Ve aslanın yattığı sazlık ve kızılağaç çalılığındaki karanlık şekiller toplandı ve orada hafif bir kıpırtı başladı.
Ama karanlığın toplanması boyunca oradan hiçbir şey çıkmadı.

Çömelme yerine baktı ve ateşlerin dumanlı kırmızı parladığını,
ve erkeklerin ve kadınların oradan oraya gittiğini gördü. Diğer tarafta, nehrin üzerinde,
beyaz bir sis yükseliyordu. Sonra uzaklardan genç tilkilerin inlemeleri ve
bir sırtlanın haykırışları duyuldu.

Acı dolu uzun bekleme aralıkları vardı. Uzun bir süre sonra bir hayvan
suya sıçradı ve inin ötesindeki sığlıktan nehri geçmiş gibi göründü,
ama hangi hayvan olduğunu göremedi. Uzaktaki içme havuzlarından sıçrama sesleri ve fillerin gürültüsünü duyabiliyordu - gece öyle sessizdi.

Dünya şimdi mavi gökyüzünün altında beyaz yansımaların ve geçilmez gölgelerin renksiz bir düzenlemesiydi. Gümüş ay kestane ormanlarının filigran tepeleriyle çoktan lekelenmişti ve gölgeli doğu tepelerinin üzerinde yıldızlar çoğalıyordu. Tepecik ateşleri şimdi parlak kırmızıydı ve siyah figürler onlara karşı bekliyordu. Bir
çığlık
bekliyorlardı... Kesinlikle yakında olacaktı.

Gece aniden hareketle dolu gibi göründü. Nefesini tuttu. Şeyler
geçiyordu - bir, iki, üç - gizlice gizlice gelen gölgeler... Çakallar.

Sonra yine uzun bir bekleyiş.

Sonra, zihninin hayal ettiği tüm seslerin üzerinde kendini bir anda gerçek olarak göstererek, çalılıkta bir kıpırtı, sonra da güçlü bir hareket geldi. Bir
çatırtı oldu. Kamışlar sertçe çarptı, bir, iki, üç kez ve sonra
her şey ölçülü bir hışırtı dışında hareketsiz kaldı. Alçak, titrek bir
hırıltı duydu ve sonra her şey tekrar hareketsizleşti. Hareketsizlik
uzadı--asla bitmeyecek miydi? Nefesini tuttu; çığlık atmayı
durdurmak için dudaklarını ısırdı. Sonra çalılıkların arasından bir şey koştu.
Çığlığı istemsizdi.
Höyükten gelen cevap çığlığını duymadı.

Çalılık hemen tekrar güçlü bir hareketle uyandı.
Çalılıkların batmakta olan ayın ışığında sallanan çimen saplarını, sallanan kızılağaçları gördü.
Şiddetli bir şekilde mücadele etti--son mücadelesi. Ama ona doğru hiçbir şey gelmedi. Birkaç dakika boyunca o küçük yerde bir düzine canavar koşturuyor gibiydi ve sonra yine sessizlik geldi. Ay uzaktaki kestanelerin arkasına
battı ve gece karanlıktı.

Sonra tuhaf bir ses, hıçkırıklı bir soluk, giderek hızlanıp zayıfladı. Yine
bir sessizlik, sonra belirsiz sesler ve bir hayvanın homurtusu.

Her şey yine sessizdi. Uzakta doğuya doğru bir fil trompet çaldı,
ve ormandan bir hırlama ve havlama sesi duyuldu, sonra da kayboldu.

Uzun bir aradan sonra ay tekrar parladı, sırttaki ağaçların gövdeleri arasından, sazlıklı çoraklığa iki büyük ışık çubuğu ve bir karanlık çubuğu gönderdi. Sonra sabit bir hışırtı, bir sıçrama sesi geldi,
ve sazlar giderek daha geniş bir şekilde sallandı. Ve sonunda kırıldılar,
kökten tepeye kadar yarıldılar... Son gelmişti.

Sazlıklardan çıkan şeyi görmek için baktı. Bir an için
kesinlikle beklediği büyük baş ve çene gibi göründü, sonra
küçülüp değişti. Sessiz kalan karanlık, alçak bir şeydi, ama
aslan değildi. Durdu--her şey durdu.
Gözlerini dikti. Devasa bir kurbağa gibiydi, iki uzuv ve eğik bir gövde.
Başı gölgeleri arayarak hareket etti....

Bir hışırtı ve beceriksizce hareket etti, bir tür zıplamayla. Ve hareket ederken
alçak bir inleme sesi çıkardı.

Damarlarında akan kan aniden neşeydi. "_Ugh-lomi!_" diye
fısıldıyordu.

Şey durdu. "_Eudena_," sesinde acıyla ve kızılağaçlara bakarak yumuşakça cevapladı.

Tekrar hareket etti ve sazlıkların ötesindeki gölgeden ay ışığına çıktı. Tüm vücudu koyu lekelerle kaplıydı. Bacaklarını
sürüklediğini ve ilk baltayı tek eliyle kavradığını gördü. Bir an sonra dört ayak pozisyonuna geçmeye çabaladı
ve sendeleyerek ona doğru geldi. "Aslan," dedi garip bir sevinç ve ızdırap karışımıyla. "Vay canına!--Bir aslanı öldürdüm. Kendi elimle.
Büyük ayıyı öldürdüğüm gibi." Sözlerini vurgulamak için hareket etti ve
aniden hafif bir çığlıkla sözünü kesti. Bir süre kıpırdamadı.

"Bırak beni serbest bırak," diye fısıldadı Eudena...

Ona hiçbir kelime söylemeden cevap verdi ama sürünme pozisyonundan
bir kızılağaç sapının yardımıyla kendini çekip
baltasının keskin ucuyla onun kayışlarını kesti. Her darbede onun hıçkırdığını duydu.
Göğsü ve kolları etrafındaki kayışları kesti ve sonra eli düştü.
Göğsü onun omzuna çarptı ve onun yanına kaydı ve hareketsiz kaldı.

Ama onun serbest kalmasının geri kalanı kolaydı. Çok aceleyle kendini kurtardı. Ağaçtan bir adım attı ve başı dönüyordu. Son bilinçli hareketi ona doğruydu. Sendeledi ve düştü. Eli
uyluğunun üzerine düştü. Yumuşak ve ıslaktı ve onun baskısı altında çöktü; dokunuşuyla
bağırdı ve kıvrandı ve tekrar hareketsiz yattı.

Sonra karanlık, köpeğe benzer bir şekil sazlıkların arasından çok yumuşak bir şekilde geldi.
Sonra
durdu ve koklayarak durdu, tereddüt etti ve sonunda dönüp
gölgelere geri çekildi.

Uzun süre orada hareketsiz kaldılar, batan ayın ışığı
uzuvlarına parlıyordu. Çok yavaş, ayın
batanı kadar yavaş, sazlıkların gölgesi tepeye doğru
üzerlerinden aktı. Şu anda bacakları gizlenmişti ve Ugh-lomi sadece gümüş bir büsttü. Gölge boynuna doğru süründü, yüzünün üzerinden süründü ve böylece
en sonunda gecenin karanlığı onları yuttu.

Gölge içgüdüsel kıpırtılarla doldu. Ayak sesleri ve hafif bir hırlama duyuldu - bir darbe sesi.

* * * * *

O gece kadınlar ve çocuklar çömelme yerinde Eudena'nın çığlığını duyana kadar pek uyuyamadılar. Ama adamlar yorgundu
ve uyukluyorlardı. Eudena çığlık attığında güvenliklerinden emin oldular
ve ateşlere en yakın yerlere gitmek için acele ettiler. Yaşlı kadın çığlığa güldü ve Eudena'nın küçük dostu Si sızlandığı için tekrar güldü. Şafak söker sökmez hepsi tetikteydi ve
ağaçlara doğru bakıyorlardı. Eudena'nın kaçırıldığını görebiliyorlardı.
Uya'nın yatıştığını düşünerek mutlu olmaktan kendilerini alamadılar. Ama
adamların zihnine Ugh-lomi düşüncesi bir gölge gibi düştü.
İntikamın ne olduğunu anlayabiliyorlardı çünkü dünya intikamda yaşlıydı ama
kurtulmayı düşünmüyorlardı. Aniden çalılıktan bir sırtlan kaçtı ve
sazlıkların arasından dörtnala geldi. Ağzı ve pençeleri
koyu lekeliydi. O manzara karşısında bütün adamlar bağırdı, taş atanlara
tutundu ve ona doğru koştu, çünkü hiçbir hayvan gündüzleri sırtlan kadar
acına
bir korkak değildir. Bütün adamlar sırtlandan nefret ediyordu çünkü
çocukları avlıyordu ve
çömelme yerinin kenarında uyuyan biri olduğunda gelip ısırıyordu. Ve kedi derisi, düzgün ve düzgün bir şekilde
atarak
hayvanın yan tarafına kurnazca vurdu, bunun üzerine bütün kabile
sevinçle
bağırdı.

Çıkardıkları gürültü üzerine aslanın ininden kanat çırpmaları duyuldu ve üç beyaz başlı akbaba yavaşça kalktı, daireler çizdi ve
inine bakan bir kızılağaç dallarının arasına kondu. Yaşlı kadın işaret ederek, "Efendimiz dışarıda," dedi. "Akbabalar Eudena'dan paylarını aldılar." Bir süre orada kaldılar ve sonra ilk önce biri sonra da bir diğeri çalılığa geri düştü.

Sonra doğu ormanlarının üzerinden geçerek tüm dünyayı hayata ve renge
dönüştürdüler, bir trompet sesinin yüceltmesiyle, yükselen
güneşin ışığını döktüler. Onu görünce çocuklar birlikte bağırdılar ve
ellerini çırptılar ve suya doğru koşmaya başladılar. Sadece küçük
Si geride kaldı ve gece boyunca Eudena'nın başını gördüğü
ağaçlara hayretle baktı.

Ama yaşlı aslan Uya dışarıda değildi, evdeydi ve çok
hareketsiz ve biraz yan yatmıştı. İninde değildi, ama
biraz uzakta, çiğnenmiş otların olduğu bir yerdeydi. Bir gözünün altında küçük bir
yara, ilk baltanın zayıf küçük ısırığı vardı. Ama göğsünün altındaki tüm zemin canlı bir çizgiyle kızıl kahverengiydi ve göğsünde
Ugh-lomi'nin
bıçaklı mızrağıyla açılmış küçük bir delik vardı. Akbabalar
yanında ve boynunda hak iddialarını işaretlemişlerdi. Çünkü
Ugh-lomi onu öldürmüştü, pençesinin altında yaralı bir şekilde yatıyordu ve
göğsüne gelişigüzel
saplıyordu. Mızrağı tüm gücüyle saplamış ve
devi kalbine saplamıştı. Böylece Uya Usta'nın ikinci enkarnasyonunun aslanın saltanatı sona erdi.

Tepeden hazırlık telaşı, mızrakların kesilmesi ve
taş atma sesleri yükseldi. Hiçbiri Ugh-lomi adını ağzına almadı, çünkü bu onu
getirebilir diye korkuyordu. Adamlar bir veya iki gün boyunca avlanmak için yan yana, birbirlerine yakın olacaklardı. Ve avlanmaları Ugh-lomi olacaktı, yoksa
onları avlamaya gelebilirdi.

Ama Ugh-lomi aslanın ininin dışında çok hareketsiz ve sessiz yatıyordu,
ve Eudena onun yanına çömelmişti, elinde aslan kanıyla
bulanmış kül mızrağıyla.

V--ASLAN ÇALILIĞINDAKİ DÖVÜŞ

Ugh-lomi hareketsiz yatıyordu, sırtı bir kızılağaca dayanmıştı ve uyluğu
görülmesi korkunç kırmızı bir
kütleydi. Bu kadar ağır yaralanmış bir uygar insan yaşayamazdı, ama Eudena yaralarını kapatmak için dikenler aldı ve gece gündüz onun yanında çömeldi, gündüzleri bir saz yelpazesiyle sinekleri
kovdu ve geceleri elindeki ilk baltayla sırtlanları tehdit etti; ve kısa bir süre sonra iyileşmeye başladı. Yaz ortasıydı ve yağmur yağmıyordu. İlk iki
gün boyunca çok az yiyecekleri vardı, yaraları açıktı. Saklandıkları alçak yerde ne kökler ne de küçük hayvanlar vardı ve su salyangozları ve balıklarıyla birlikte dere, yüz metre ötede açıktaydı. Gündüzleri kabileden, kardeşlerinden ve gece de hayvanlardan korktuğu için dışarı çıkamıyordu, hem onun hem de kendisinin yüzünden. Bu yüzden aslanı akbabalarla paylaştılar. Ama yakınlarda bir su sızıyordu ve Eudena ona bol miktarda su getirdi.

Ugh-lomi'nin yattığı yer, kabileden kızılağaçlardan oluşan bir çalılıkla iyi gizlenmişti ve her yer sazlıklar ve uzun kamışlarla çevriliydi. Öldürdüğü ölü aslan, eski ininin yakınında, çiğnenmiş kamışların olduğu bir yerde, elli metre ötede, kamış saplarının arasından görülebilecek bir yerde yatıyordu ve akbabalar en iyi parçalar için birbirleriyle kavga ediyor ve çakalları ondan uzak tutuyorlardı. Çok geçmeden, arılara benzeyen bir sinek bulutu onun üzerinde asılı kaldı ve Ugh-lomi onların uğultusunu duyabiliyordu. Ve Ugh-lomi'nin eti çoktan iyileşmeye başladığında -ve bunun başlamasına çok gün vardı- aslanın sadece birkaç kemiği dağılmış ve beyaz parlıyordu. Ugh-lomi gün boyunca çoğunlukla hareketsiz oturur, önünde hiçbir şeye bakmazdı, bazen atlardan, ayılardan ve aslanlardan mırıldanırdı,
bazen de ilk baltayla yere vurur ve kabilenin isimlerini söylerdi - kabileyi bir araya getirmekten korkmuyor gibiydi - saatlerce. Ama çoğunlukla uyur, kan kaybı ve yemeğinin azlığı nedeniyle pek rüya görmezdi. Kısa yaz
gecesi boyunca ikisi de uyanıktı. Karanlık devam ederken etraflarında hareket eden şeyler vardı, gündüzleri asla göremedikleri şeyler. Bazı geceler sırtlanlar gelmedi ve sonra aysız bir gecede bir düzineye yakın kişi gelip aslanın
geriye kalanı için savaştı. Gece bir homurtu kargaşasıydı ve Ugh-lomi ile Eudena kemiklerin dişlerinde çatırdadığını duyabiliyorlardı. Ama sırtlanın canlı ve uyanık hiçbir yaratığa saldırmaya cesaret edemeyeceğini biliyorlardı ve bu yüzden çok fazla korkmuyorlardı.

Gündüz vakti Eudena, yaşlı aslanın sazlıklarda açtığı dar patikadan
geçişin ötesine kadar giderdi ve sonra
çalılığa girip kabileyi izlerdi. O, aslana sunmak için onu bağladıkları kızılağaçların yanında yatardı ve oradan onları
o gece gördüğü gibi, küçük ve net bir şekilde
ateşin yanındaki tepede görebilirdi. Ama Ugh-lomi'ye gördükleri hakkında pek az şey söyledi,
çünkü onları isimleriyle getirmekten korkuyordu. Çünkü o günlerde, isimlendirmenin çağırdığına inanıyorlardı.

Erkeklerin, Ugh-lomi aslanı öldürdükten sonraki sabah, mızrak saplayıp taş attıklarını ve onu avlamak için dışarı çıktıklarını,
kadınları ve çocukları tepede bıraktıklarını gördü. Siss the Tracker'ın önderliğinde, tek sıra halinde tepelere doğru ilerlerken onun ne kadar yakın olduğunu bilmiyorlardı. Ve erkekler gittikten sonra kadınları ve çocukları, gece ateşi için eğrelti otu yaprakları ve çalı çırpı toplarken,
erkek ve kız çocuklarını birlikte koşup oynarken izledi. Ama çok yaşlı kadın onu korkuttu. Öğlene doğru, diğerlerinin çoğu kıvrımın yanındaki deredeyken, gelip tepeciğin bu tarafında durdu, buruşuk kahverengi bir figür, ve Eudena'nın görülmediğine inanamayacağı şekilde el kol hareketleri yaptı. Eudena, şekli itibariyle bir tavşan gibi yatıyordu,
parlak gözleri oradaki eğilmiş cadıya dikilmişti ve hemen
yaşlı kadının taptığı aslan olduğunu belli belirsiz anladı--Ugh-lomi'nin öldürdüğü aslan.

Ve ertesi gün avcılar yorgun bir şekilde geri döndüler, bir yavru geyik taşıyorlardı ve
Eudena ziyafeti kıskançlıkla izledi. Ve sonra garip bir şey oldu. Yaşlı kadının çığlık attığını, el kol hareketleri yaptığını ve kendisine doğru işaret ettiğini
gördü--açıkça duydu. Korktu ve bir yılan gibi tekrar gözden kayboldu. Ama merakı hemen onu ele geçirdi ve
gözetleme yerine geri döndü ve baktığında kalbi durdu, çünkü
tüm adamlar ellerinde silahlarıyla tepeden ona doğru yürüyorlardı.

Hareketinin görülmesinden çekinerek kıpırdamaya cesaret edemedi, ama
kendini yere bastırdı. Güneş alçalmıştı ve altın ışık adamların
yüzlerindeydi. Kül rengi bir kazıkla
sürülmüş zengin kırmızı bir et parçası taşıdıklarını gördü. Hemen durdular. "Devam et!" diye bağırdı yaşlı kadın. Kedi derisi homurdandı ve ilerlediler, güneşten kamaşan gözlerle çalılığı aradılar. "İşte!" dedi Siss. Ve
üzerinde et olan kül rengi kazığı alıp yere sapladılar. "Uya!" Siss haykırdı, "İşte senin payın. Ve Ugh-lomi'yi öldürdük. Gerçekten
Ugh-lomi'yi öldürdük. Bugün Ugh-lomi'yi öldürdük ve yarın
bedenini sana getireceğiz." Ve diğerleri kelimeleri tekrarladılar.

Birbirlerine ve arkalarına baktılar ve kısmen dönüp
geri gitmeye başladılar. Önce çalılığa doğru yarı dönerek yürüdüler, sonra
tümseğe bakarak daha hızlı yürüdüler, sonra daha hızlı;
kısa sürede koştular, sonunda bir yarış oldu, tepeciğe yaklaşana kadar.
Sonra en arkada olan Siss hızını ilk kesen oldu.

Gün batımı geçti ve alacakaranlık geldi, ateşler uzaktaki kestane ağaçlarının
puslu mavisine karşı kırmızı parlıyordu ve tümseğin üzerindeki sesler neşeliydi. Eudena neredeyse hiç kıpırdamadan yatıyordu, tümsekten
etlere ve sonra tümseğe bakıyordu. Açtı ama korkuyordu.
Sonunda Ugh-lomi'ye doğru sürünerek geri döndü.

Yaklaşırken çıkan küçük hışırtıya baktı.
Yüzü gölgedeydi. "Bana biraz yiyecek var mı?" dedi.

Hiçbir şey bulamadığını ama daha uzağa bakacağını söyledi ve
höyüğü tekrar görene kadar aslanın yolundan geri döndü ama
eti almaya kendini getiremedi; hayvanın bir
tuzak içgüdüsü vardı. Kendini çok perişan hissetti.

Sonunda Ugh-lomi'ye doğru sürünerek geri döndü ve onun kıpırdandığını ve inlediğini duydu. Tekrar höyüğe döndü; sonra
kazığın yakınındaki karanlıkta bir şey gördü ve dikkatle baktığında bir çakal gördü. Bir anda cesur ve öfkeliydi; ayağa fırladı, bağırdı ve
sunuya doğru koştu. Tökezledi ve düştü ve çakalın homurdandığını
du.

Ayağa kalktığında sadece külden yapılmış kazık yerde duruyordu, et
bitmişti. Böylece geri döndü, Ugh-lomi ile gece boyunca oruç tutmak için; ve
Ugh-lomi ona kızdı, çünkü ona verecek yemeği yoktu; ama
ona gördüğü şeylerden hiç bahsetmedi.

İki gün geçti ve açlıktan ölmek üzereyken kabile bir
at öldürdü. Sonra aynı tören geldi ve külden bir
but
kazığın üzerine bırakıldı; ama bu sefer Eudena tereddüt etmedi.

Eylemleriyle ve sözleriyle Ugh-lomi'nin anlamasını sağladı, ama o anlamadan
önce yemeğin çoğunu yedi; ve sonra onun anlamı ona geçince yemeğiyle
neşelendi. "Ben Uya'yım," dedi; "Ben Aslan'ım. Ben Büyük Mağara Ayısı'yım, ben sadece Ugh-lomi'ydim. Ben Kurnaz Wau'yum. Beni beslemeleri iyi oldu, çünkü hemen şimdi hepsini öldüreceğim."

Sonra Eudena'nın kalbi hafifledi ve onunla birlikte güldü; ve sonrasında
at etinden geriye kalanları sevinçle yedi.

Bundan sonra bir rüya gördü ve ertesi gün Eudena'ya aslanın dişlerini ve pençelerini getirmesini söyledi--bulabildiği kadarını--ve ona bir kızılağaç sopası yonttu. Ve dişleri ve pençeleri çok kurnazca
ahşaba sapladı, böylece uçları dışarıya doğruydu. Çok uzun sürdü
ve dişlerden ikisini çekiçleyerek köreltti ve çok öfkelendi
ve şeyi fırlattı; ama sonra kendini fırlattığı yere sürükledi ve bitirdi--dişlerle donatılmış yeni bir tür sopa. O gün ikisi için de daha fazla et vardı, kabileden aslana bir
sunu.

Ugh-lomi sopayı yaptıktan sonra bir gündü - bir elin parmaklarından daha uzun günler, kimsenin sayamayacağı kadar uzun bir süre - Eudena uyurken çalılıkta yatıyordu. Üç gündür et yoktu. Yaşlı kadın gelip kendi tarzında ibadet etti. O ibadet ederken, Eudena'nın küçük arkadaşı Si ve Siss'in sevdiği ilk kızın çocuğu olan bir diğeri tepeciğin üzerinden gelip onun zayıf vücuduna baktılar ve hemen onunla alay etmeye başladılar. Eudena bunu eğlenceli buldu, ancak aniden yaşlı kadın onlara
çabucak döndü ve onları gördü. Bir an durdu ve onlar hareketsiz kaldılar ve sonra bir öfke çığlığıyla onlara doğru
koştu ve üçü de tepeciğin tepesinde kayboldu. Hemen çocuklar tepenin omzunun ötesindeki eğrelti otlarının arasında yeniden belirdiler. Küçük Si önce koştu, çünkü o hareketli bir kızdı ve diğer çocuk ciyaklayarak koştu, yaşlı kadın ona yakındı. Ve tepeciğin üzerinden Siss elinde bir kemikle geldi, Bo ve Kedi Derisi de onun arkasından, her biri bir parça yiyecek tutarak, yüksek sesle güldüler ve yaşlı kadını bu kadar öfkeli görünce bağırdılar. Ve bir çığlıkla çocuk yakalandı ve yaşlı kadın tokatlamaya başladı ve çocuk çığlık
attı ve onlar için akşam yemeğinden sonra çok iyi bir eğlence oldu. Küçük Si biraz daha
koştu ve sonunda korku ve merak arasında durdu.

Ve aniden çocuğun annesi geldi, saçları uçuşuyordu,
ve elinde bir taş vardı ve yaşlı kadın vahşi bir
kedi gibi döndü. Herhangi bir kadınla eşitti, ateş bekçilerinin şefiydi,
yaşına rağmen; ama bir şey yapamadan Siss ona bağırdı ve gürültü yükseldi. Diğer şok kafaları göründü. Görünüşe göre tüm kabile evdeydi ve ziyafet çekiyordu. Ama yaşlı kadın Siss'in arkadaş olduğu çocuğa
zarar vermeye cesaret edemedi.

Herkes sesler çıkardı ve isimler taktı - hatta küçük Si bile. Yaşlı kadın aniden yakaladığı çocuğu bıraktı ve Si'ye doğru hızla koştu çünkü Si'nin hiç arkadaşı yoktu; ve Si tehlikenin neredeyse üzerine geldiğini fark ederek, hafif bir korku çığlığıyla, nereye koştuğuna aldırmadan, aslanın inine doğru
doğruca uzaklaştı. Hemen
saslıklara doğru saptı, şimdi nereye gittiğini fark etti.

Ama yaşlı kadın harika bir yaşlı kadındı, kinci olduğu kadar aktifti de ve Si'yi Eudena'nın otuz metre ötesinden akan saçlarından yakaladı. Şimdi tüm kabile tepeden aşağı koşuyor, bağırıyor ve gülüyordu, eğlenceyi görmeye hazırdı. Sonra Eudena'nın içinde bir şey kıpırdandı; daha önce hiç kıpırdamamış bir şey; ve küçük Si'yi düşünerek ve korkusunu hiç düşünmeden, pusudan fırladı ve hızla ileri doğru koştu. Yaşlı kadın onu görmedi, çünkü küçük Si'nin yüzünü eliyle, tüm kalbiyle
vurmakla meşguldü ve aniden sert ve ağır bir şey yanağına çarptı. Sendeledi ve Eudena'yı alev alev gözlerle ve yanaklarıyla
kendisi ve küçük Si arasında gördü. Şaşkınlık ve dehşetle çığlık attı,
ve küçük Si, anlamayarak, ağzı açık kabileye doğru yola koyuldu. Artık oldukça yakındılar, çünkü Eudena'nın görüntüsü onların azalan aslan korkusunu kafalarından silip atmıştı.

Bir anda Eudena, korkmuş yaşlı kadından uzaklaşıp Si'ye yetişti. "Si!" diye bağırdı, "Si!" Çocuğu
dururken kollarının arasına aldı, çivili yüzünü kendi yüzüne bastırdı ve
yaşlı aslanın inine doğru koşmak için döndü. Yaşlı kadın
sazlıkların arasında beline kadar yükselmiş bir şekilde duruyordu ve çirkin şeyler ve anlaşılmaz bir öfkeyle
bağırıyordu,
ama onu engellemeye cesaret edemedi; ve patikanın kıvrımında Eudena
geriye baktı ve kabilenin tüm erkeklerinin birbirlerine ağladığını ve
Siss'in aslanın patikası boyunca dörtnala geldiğini gördü.

Sazlıkların arasından dar yoldan doğruca Ugh-lomi'nin iyileşen uyluğuyla oturduğu, bağırışlarla ve gözlerini ovuşturmayla yeni uyanmış gölgeli yere
koştu. Küçük Si'yi kollarında tutarak bir kadın olan ona
geldi. Kalbi boğazında çarpıyordu. "Ugh-lomi!" diye bağırdı,
"Ugh-lomi, kabile geliyor!"

Ugh-lomi oturmuş, aptalca bir şaşkınlıkla ona ve Si'ye bakıyordu.

Si'yi bir koluyla işaret etti. Açıklamak için zayıf kelime hazinesi arasında aradı. Adamların seslendiğini duyabiliyordu. Görünüşe göre dışarıda durmuşlardı. Si'yi yere bıraktı ve aslan dişleriyle yeni sopayı yakaladı ve Ugh-lomi'nin eline koydu, üç metre koştu ve ilk baltayı aldı.

"Ah!" dedi Ugh-lomi, yeni sopayı sallayarak ve aniden durumu fark etti ve yuvarlanarak ayağa kalkmaya çalıştı.

Ama beceriksizce ayağa kalktı. Bir eliyle ağaca yaslandı ve yaralı bacağının baş parmağıyla yere hafifçe dokundu. Diğer eliyle yeni sopayı kavradı. İyileşen uyluğuna baktı; ve aniden kamışlar fısıldamaya başladı ve sustu ve tekrar fısıldadı ve dikkatlice patika boyunca gelerek eğildi ve elinde ateşten sertleşmiş külden yapılmış sopasını tutarak Siss belirdi. O
durdu ve gözleri Ugh-lomi'ninkilerle buluştu.

Ugh-lomi yaralı bir bacağı olduğunu unuttu. İki ayağının üzerinde dimdik durdu.
Bir şey sızıyordu. Aşağı baktı ve iyileşen yaranın kenarı boyunca
biraz kan sızdığını gördü. Elini orada ovuşturdu
ve ona sopasını kavradı ve gözlerini tekrar Siss'e dikti.

"Vay canına!" diye bağırdı ve öne atıldı ve hala eğilmiş ve
dikkatli olan Siss, bıçaklama sopasını çok hızlı bir şekilde çirkin bir hamleyle yukarı doğru sürdü.
Ugh-lomi'nin koruyucu kolunu yırttı ve sopa Siss'in asla anlayamayacağı bir şekilde
aşağı indi. Ugh-lomi'nin ayaklarının dibine, bir öküzün sırık baltasına düşmesi gibi düştü.

Bo'ya bu çok garip geldi. Her iki tarafta da uzun sazlıklar ve kendisi ile herhangi bir tehlike arasında aşılmaz bir sur, Siss, olması ona rahatlatıcı bir his verdi. Salyangoz yiyen hemen arkasındaydı ve orada hiçbir tehlike yoktu.
Geri itip Siss'i ölüme veya zafere göndermeye hazırdı. İkinci adam olarak onun yeri orasıydı. Siss'in taşıdığı mızrağın ucunun
kendinden uzağa sıçradığını gördü ve aniden donuk bir şapırtı ve geniş sırt
öne doğru düştü ve yere serilmiş liderinin üzerinden Ugh-lomi'nin yüzüne baktı. Bo'ya sanki kalbi bir kuyuya düşmüş gibi geldi.
Bir elinde fırlatma taşı, diğerinde külden bir saplama sopası vardı.
Hangisini kullanacağı konusunda anlık tereddütünün sonuna kadar yaşamadı.

Salyangoz yiyen daha hazır bir adamdı ve ayrıca Bo, Siss'in yaptığı gibi öne doğru düşmedi, ancak dizlerinin ve kalçalarının üzerine çöktü ve dişli sopayı başının üzerine
aldı. Salyangoz yiyen mızrağını
hızlı ve düz bir şekilde ileri doğru savurdu ve Ugh-lomi'yi omuz kasından yakaladı ve
sonra diğer elindeki vurma taşıyla sertçe vurdu,
bunu yaparken bağırıyordu. Yeni sopa kamışların arasından
etkisizce savruldu. Eudena, Ugh-lomi'nin dar patikadan sendeleyerek açık alana
geri geldiğini, Siss'in üzerinden tökezlediğini ve kül rengi bir kazık ayağının kolundan dışarı çıktığını gördü. Ve sonra, adını verdiği Salyangoz yiyen, mızrağından sonra
coşkulu yüzü kamışların arasından çıktığında, ondan son yarasını aldı. Çünkü ilk baltayı hızlı ve
yukarı savurdu ve şakağına tam isabet etti; ve yere serilmiş Ugh-lomi'nin ayaklarına doğru
Siss'e doğru ilerledi.

Ama Ugh-lomi ayağa kalkmadan önce, iki kızıl saçlı adam sazlıkların arasından yuvarlanıyordu, mızraklar ve vurma taşları hazırdı ve Yılan da arkalarında sertçe duruyordu. Birini boynuna vurdu ama onu devirmek için değil ve o da tökezledi ve kardeşinin Ugh-lomi'nin kafasına yaptığı darbeyi mahvetti. Bir anda Ugh-lomi sopasını düşürdü ve saldırganını belinden yakaladı ve onu yan yatırdı. Sopasını tekrar kaptı ve geri aldı. Eudena'nın vurduğu adam, darbesinden sendeleyerek ona mızrağıyla vurdu ve istemeden ondan kaçınmak için geri çekildi. Eudena ve Ugh-lomi arasında tereddüt etti, yarı döndü, Ugh-lomi'yi bu kadar yakın bulduğu için belirsiz bir çığlık attı ve bir anda Ugh-lomi onu boğazından yakaladı ve sopa üçüncü kurbanını buldu. Aşağı inerken Ugh-lomi
bağırdı--hiçbir kelime etmeden, ama coşkulu bir çığlık.

Diğer kızıl saçlı adam sırtı ona dönük, altı fit ötedeydi ve
başında daha koyu bir kırmızı çizgi vardı. Ayağa kalkmaya çalışıyordu. Onun
kalkmasını durdurmak için mantıksız bir dürtüsü vardı. Baltayı ona fırlattı,
ıskaladı, yüzünü yandan gördü ve küçük Si'nin ötesine sapmıştı,
ve sazlıkların arasında koşuyordu. Yılan'ın geçici bir vizyonu vardı
yolun boğazında duruyordu, ondan yarı dönüktü ve sonra
sırtını gördü. Sopanın havada döndüğünü ve Ugh-lomi'nin şok başının, saçında ve omzunda kanla, takipte sazlıkların altında kaybolduğunu gördü. Sonra Yılan'ın bir kadın gibi
çığlık attığını duydu.

Si'nin yanından geçip baltanın sapının eğrelti otunun bir kümesinden çıktığı yere koştu ve döndüğünde kendini soluk soluğa ve üç hareketsiz
bedenle baş başa buldu. Hava bağrışlar ve çığlıklarla doluydu. Bir süre midesi bulandı
ve başı döndü ve sonra Ugh-lomi'nin sazlık yolunda öldürüldüğü aklına geldi ve anlaşılmaz bir çığlıkla Bo'nun cesedinin üzerinden atlayıp peşinden koştu. Yılan'ın ayakları patikanın üzerindeydi ve başı sazlıkların arasındaydı. Patikayı, kıvrılana
ve kızılağaçların arasından açılana kadar takip etti ve oradan kabileden geriye kalan her şeyi açıkta gördü, bir fırtınanın önündeki ölü yapraklar gibi dağılmış ve
tepenin üzerinden geri dönüyorlardı. Ugh-lomi, Kedi'nin tenine sert geliyordu.

Ama Cat's-skin hızlıydı ve kaçtı, ve genç Wau-Hau da Ugh-lomi ona döndüğünde ve Ugh-lomi Wau-Hau'yu tepeciğin çok ötesine kadar takip ettiğinde, o vazgeçmeden önce. Şimdi üzerinde savaş öfkesi vardı ve omzundan geçen
tahta onu bir mahmuz gibi soktu. Tehlikede olmadığını
gördüğünde koşmayı bıraktı ve soluk soluğa durdu, uzaktaki aktif figürlerin tepeciğin üzerinden birer birer koşup kaybolmalarını izledi. Kısa bir
süre sonra tekrar yalnızdı. Her şey çok hızlı olmuştu.
Kardeş Ateş'in dumanı çömelme yerinden düz ve istikrarlı bir şekilde yükseliyordu, tıpkı on dakika önce yaşlı kadının orada aslana tapınarak durduğunda olduğu gibi.

Ve uzun bir süre sonra, öyle görünüyordu ki, Ugh-lomi tepeciğin üzerinden tekrar belirdi ve Eudena'ya geri döndü, muzaffer ve ağır nefes alarak. Gözlerinin etrafında saçları ve sıcak yüzüyle, elinde kanlı baltayla, kabilenin onu aslana kurban olarak sunduğu yerde duruyordu. "Wau!" diye bağırdı Ugh-lomi onu görünce, yüzü savaş arkadaşlığıyla aydınlanmıştı ve yeni sopasını salladı, şimdi kırmızı ve tüylüydü;
ve onun parlayan yüzünü görünce gergin duruşu biraz gevşedi,
ve hıçkırarak ve sevinçle ayağa kalktı.

Ugh-lomi gözyaşlarını görünce garip, açıklanamayan bir sızı hissetti; ama
sadece daha yüksek sesle "Wau!" diye bağırdı ve baltayı doğuya ve batıya doğru salladı.
Onu erkekçe
çağırarak onu takip etmesi için çağırdı ve geri döndü, sopayı elinde sallayarak, sanki kabileden hiç ayrılmamış gibi çömelme yerine doğru yürüdü; ve ağlamayı bıraktı ve bir kadının yapması gerektiği gibi
hızla onu takip etti.

Böylece Ugh-lomi ve Eudena, Uya'nın yüzünden günler önce kaçtıkları çömelme yerine geri döndüler; ve 
çömelme yerinin yanında, daha önce olduğu gibi yarı yenmiş bir geyik yatıyordu
Ugh-lomi bir erkek ya da Eudena bir kadındı. Böylece Ugh-lomi yemek yemeye oturdu ve
Eudena bir erkek gibi onun yanındaydı ve kabilenin geri kalanı onları güvenli saklanma yerlerinden izliyordu. Ve bir süre sonra büyük kızlardan biri ürkekçe geri geldi, küçük Si'yi kollarında taşıdı ve Eudena onları adıyla çağırdı ve onlara yiyecek teklif etti. Fakat büyük kız korkmuştu ve
gelmedi, Si Eudena'ya gelmek için çabalasa da. Daha sonra, Ugh-lomi yemek yedikten sonra, uyuklamaya oturdu ve sonunda uyudu ve diğerleri yavaşça saklanma yerlerinden çıkıp yaklaştılar. Ve Ugh-lomi uyandığında, etrafta hiçbir erkek olmaması dışında, sanki kabileden hiç ayrılmamış gibiydi.

Şimdi, garip ama gerçek bir şey var: Ugh-lomi tüm bu mücadele boyunca topal olduğunu ve topal olmadığını unuttu ve dinlendikten sonra bakın! topal bir adamdı; ve günlerinin sonuna kadar topal bir adam olarak kaldı.

Kedi derisi ve ikinci kızıl saçlı adam ve babasının kendisinden önce yaptığı gibi
kurnazca çakmak taşlarını
parçalayan Wau-Hau, Ugh-lomi'nin yüzünden kaçtılar ve kimse nerede saklandıklarını bilmiyordu. Fakat geldikten iki gün sonra
kestanelerin altındaki eğrelti otlarının arasında tepeden epeyce uzakta çömeldiler ve izlediler. Ugh-lomi'nin öfkesi geçmişti, onlara karşı gitmek için hareket etti ve yapmadı ve gün batımında uzaklaştılar. O gün de, Ugh-lomi'nin Wau-Hau'yu takip ederken ona rastladığı eğrelti otlarının arasında yaşlı kadını buldular. Ölmüştü ve her zamankinden daha çirkindi,
ama bütündü. Çakallar ve akbabalar onu denemiş ve terk etmişlerdi;--o her zaman
harika bir yaşlı kadındı.

Ertesi gün üç adam tekrar geldi ve daha yakına çömeldi ve Wau-Hau'nun
tutması gereken iki tavşanı ve kızıl saçlı adamın bir güvercini vardı ve
Ugh-lomi kadınların önünde durup onlarla alay etti.

Ertesi gün tekrar daha yakına oturdular--taş veya sopa olmadan ve
aynı adaklarla ve Cat's-skin'in bir alabalığı vardı. O günlerde erkeklerin balık yakalaması nadirdi, ama Cat's-skin saatlerce sessizce suda durur ve onları eliyle yakalardı. Ve dördüncü gün Ugh-lomi bu üçünün yanlarında olan yiyeceklerle
bari çömelme yerine gelmelerine izin verdi. Ugh-lomi alabalığı yedi. Bundan sonra aylarca
Ugh-lomi efendi oldu ve iradesini huzur içinde sürdürdü. Ve zamanın dolduğunda Uya'nın katledildiği gibi o da öldürüldü ve yendi.

Gelecek Günlerin Hikayesi

GELECEK GÜNLERİN HİKAYESİ

I--AŞKIN TEDAVİSİ

Mükemmel Bay Morris bir İngiliz'di ve İyi Kraliçe Victoria'nın
günlerinde yaşadı. Zengin ve çok mantıklı bir adamdı; _Times_ okurdu ve kiliseye giderdi ve orta yaşa doğru
yaşlandığında
kendisi gibi olmayan herkese karşı sessiz, memnun bir küçümseme ifadesi
yüzünde yer etti. O, doğru, uygun ve mantıklı olan her şeyi kaçınılmaz bir şekilde yapan insanlardandı. Her zaman tam doğru ve uygun kıyafetler giyerdi, şık ve bakımsız arasındaki dar yolu
yönlendirirdi, her zaman doğru hayır kurumlarına
abone olurdu, gösteriş ve bayağılık arasındaki akıllıca uzlaşmayı
yapardı ve saçını tam olarak uygun uzunlukta kestirmekten asla vazgeçmezdi. Onun konumundaki bir adamın sahip olması gereken her şeye sahipti; ve onun konumundaki bir adamın sahip olması gereken
doğru ve uygun olmayan her şeye sahip değildi.

Ve diğer doğru ve uygun sahip olmalarının yanı sıra, bu Bay Morris'in bir karısı ve çocukları vardı. Elbette doğru türden bir eş ve doğru tür ve sayıda çocuktular; Bay Morris'in görebildiği kadarıyla hiçbirinde hayal gücü veya uçarılık yoktu; mükemmel
doğru kıyafetler giyiyorlardı, hiçbir şekilde ne şık, ne hijyenik ne de modaya uygun değillerdi, ama
sadece mantıklıydılar; ve sonradan Viktorya döneminin sahte Kraliçe Anne mimari tarzında, üçgen çatılarda sahte çikolata boyalı alçı yarı ahşap, Lincrusta
Walton sahte oyma meşe paneller, taş taklidi
bir pişmiş toprak teras ve ön kapıda katedral camı olan güzel, mantıklı bir evde yaşıyorlardı. Oğulları iyi
sağlam okullara gittiler ve saygın mesleklere yerleştirildiler; kızları, fantastik bir protestoya veya buna benzer bir şeye rağmen, hepsi iyi gelecekleri olan uygun, istikrarlı, yaşlı genç erkeklerle evlendiler. Ve bunu yapması onun için uygun ve yerinde bir şey olduğunda, Bay Morris öldü. Mezarı mermerdendi ve
hiçbir sanatsal saçmalık veya övgü dolu yazıt olmadan, sessizce
etkileyiciydi - zamanının modası böyleydi.

Bu durumlarda kabul görmüş geleneğe göre çeşitli değişikliklere uğradı ve bu hikaye başlamadan çok önce kemikleri bile toz olmuştu
ve göğün dört bir yanına dağılmıştı. Ve oğulları ve torunları ve torunlarının torunları ve torunlarının torunları da onlar da toz ve küldüler ve aynı şekilde dağıldılar. Bir gün torunlarının torunlarının bile göğün dört bir yanına dağılacağını hayal bile edemezdi. Eğer
herhangi biri ona bunu önerseydi, bundan nefret ederdi. O, insanlığın geleceğiyle hiç ilgilenmeyen değerli insanlardan biriydi. Gerçekten de, öldükten sonra insanlık için bir gelecek olup olmadığı konusunda ciddi şüpheleri vardı.

Onun ölümünden sonra herhangi bir şey olacağını hayal etmek oldukça imkansız ve oldukça ilgisiz görünüyordu. Ama durum böyleydi ve hatta büyük büyük torunu bile öldüğünde, çürüdüğünde ve unutulduğunda, sahte yarı ahşap ev tüm sahtelerin yolundan gittiğinde, _Times_ tükendiğinde, ipek şapka gülünç bir antika olduğunda, Bay Morris için kutsal olan mütevazı görkemli taş harç için kireç yapmak üzere yakıldığında ve Bay Morris'in gerçek ve önemli bulduğu her şey donuk ve ölü olduğunda, dünya hala dönüyordu ve insanlar hala Bay Morris gibi, Geleceğe veya aslında kendi benlikleri ve mülkleri dışında herhangi bir şeye karşı umursamaz ve sabırsız bir şekilde devam ediyorlardı. Ve, gariptir ki, Bay Morris bunu önceden haber vermiş olsaydı çok öfkelenirdi, dünyanın dört bir yanına dağılmış, yaşam nefesiyle dolu, damarlarında Bay Morris'in kanı akan bir sürü insan vardı. Tıpkı bir gün, bu hikayenin okuyucusunda toplanan hayatın da dünyanın dört bir yanına dağılabileceği ve her türlü düşünce ve izlemenin ötesinde binlerce yabancı türle karışabileceği gibi.

Ve bu Bay Morris'in torunları arasında, atası kadar mantıklı ve berrak kafalı biri vardı. Morris adının geldiği on dokuzuncu yüzyılın o eski adamıyla aynı şekilde tıknaz, kısa bir yapıya sahipti; yüzünde aynı yarı küçümseyici ifade vardı. Zaman geçtikçe o da müreffeh bir insandı ve "yeni moda"lardan hoşlanmazdı ve atalarından Morris kadar gelecek ve alt sınıflarla ilgilenirdi. _Times_'ı okumazdı: aslında, bir _Times_ olduğunu hiç bilmiyordu - bu kurum aradaki yılların uçurumunda bir yerlerde çökmüştü; ancak sabah tuvaletini yaparken onunla konuşan fonograf makinesi, dünya meseleleriyle uğraşırken yeniden canlanan bir Blowitz'in sesi olabilirdi. Bu fonografik makine bir Hollanda saatinin boyutu ve şekliydi ve önünde elektrikli barometrik göstergeler, elektrikli bir saat ve takvim ve otomatik angajman hatırlatıcıları vardı ve saatin
olması gereken yerde bir trompetin ağzı vardı. Haber aldığında trompet bir hindi gibi "Galloop, galloop" diye mırıldandı ve sonra mesajını, diyelim ki bir trompetin anırabileceği gibi
anırdı. Mwres'e, dünyayı dolaşan omnibus uçan makinelerine gece boyunca olan kazaları, Tibet'teki moda tatil yerlerine en son gelenleri ve bir önceki günkü tüm büyük tekelci şirket toplantılarını, giyinirken anlatırdı. Mwres söylenenleri duymaktan hoşlanmazsa, sadece bir çiviye dokunması yeterliydi ve biraz boğulur ve başka bir şey hakkında konuşurdu.

Elbette tuvaleti atasınınkinden çok farklıydı. Kendisini diğerinin kıyafetleri içinde bulmanın hangisini daha çok şok edip acı çektireceği şüphelidir. Mwres, geçmişte Bay Morris'i kasvetli bir öz saygıyla dolduran ipek şapka, redingot, gri pantolon ve saat zinciriyle dünyaya
çıkmaktansa kesinlikle çıplak bir şekilde dışarı çıkmayı tercih ederdi. Mwres için tıraş olmak diye bir şey yoktu: yetenekli bir operatör uzun zaman önce yüzündeki tüm kıl köklerini temizlemişti. Bacaklarını, hava geçirmez bir malzemeden yapılmış hoş pembe ve kehribar giysilerle örttü ve bunları ustaca yapılmış küçük bir pompanın yardımıyla şişirerek muazzam kaslar olduğunu ima etti. Bunun üstüne, kehribar bir ipek tuniğin altına havalı giysiler de giydi, böylece havadardı ve ani aşırı sıcak veya soğuklara karşı hayranlık uyandıracak şekilde korunuyordu. Bunun üzerine, kenarı fantastik bir şekilde kıvrılmış kırmızı bir pelerin attı. Başında, ustalıkla her bir saç teli kesilmişti, parlak kırmızı, emmeyle tutturulmuş, hidrojenle şişirilmiş ve tuhaf bir şekilde bir horozun tarakına benzeyen hoş, küçük bir şapka taktı. Böylece tuvaleti tamamlanmıştı; ve ayık ve yakışır şekilde giyinmiş olduğunun bilincinde olarak, diğer insanlarla sakin bir gözle yüzleşmeye hazırdı.

Bu Mwres - "Bay" nezaketi asırlar önce kaybolmuştu - dünyadaki her rüzgar çarkına ve şelaleye sahip olan ve bu son günlerde insanların ihtiyaç duyduğu tüm suyu pompalayan ve tüm elektrik enerjisini sağlayan büyük şirket olan Rüzgar Gülü ve Şelale Vakfı'nın görevlilerinden biriydi. Londra'nın Yedinci Yol adlı bölgesinin yakınında geniş bir otelde yaşıyordu ve on yedinci katta çok büyük ve konforlu daireleri vardı. Evler ve aile hayatı, görgü kurallarının giderek daha da rafine hale gelmesiyle çoktan ortadan kalkmıştı; ve gerçekten de kiraların ve arazi değerlerinin istikrarlı artışı, ev hizmetçilerinin ortadan kalkması, yemek pişirmenin geliştirilmesi, Viktorya döneminin ayrı ikametgahını imkansız hale getirmişti, hatta kimse böyle vahşi bir inzivaya çekilmek istese bile. Tuvaleti
tamamlandığında dairesinin iki kapısından birine doğru yürüdü - zıt uçlarda, her biri bir yöne, diğeri diğerine işaret eden büyük bir okla işaretlenmiş kapılar vardı - açmak için bir çiviye dokundu ve
ortasında sandalyelerin bulunduğu ve sabit bir şekilde sola doğru hareket eden geniş bir koridora çıktı. Bu sandalyelerden bazılarında
renkli giyimli erkekler ve kadınlar oturuyordu. Bir tanıdığına başını salladı -o günlerde kahvaltıdan önce konuşmak görgü kurallarına aykırıydı- ve bu sandalyelerden birine oturdu ve birkaç saniye içinde bir asansörün kapısına taşındı ve kahvaltısının otomatik olarak servis edileceği büyük ve görkemli salona indi.

Viktorya dönemi kahvaltılarından çok farklı bir yemekti. Hayvansal yağla
oyulup
sürülmesi gereken kaba ekmek yığınları,
yeni öldürülmüş hayvanların
korkunç bir şekilde kömürleşmiş ve kesilmiş,
acımasızca
bir tavuğun altından koparılmış yumurtalar--bunlar, Viktorya döneminin sıradan yemekleri olmalarına rağmen,
bu son günlerin insanlarının rafine zihinlerinde yalnızca dehşet ve tiksinti uyandırırdı.
Bunun yerine, maddelerinin ve sularının elde edildiği talihsiz hayvanların renk veya biçiminde hiçbir imada bulunulmadan, hoş ve
çeşitli tasarımlara sahip macunlar ve kekler vardı.
Masanın bir tarafındaki küçük bir kutudan raydan kayan küçük tabaklarda belirdiler.
Masanın yüzeyi, dokunarak ve
gözle yargılandığında, on dokuzuncu yüzyılda yaşayan birine
ince beyaz damask ile kaplıymış gibi görünürdü, ancak bu aslında oksitlenmiş metalik bir
yüzeydi ve yemekten hemen sonra temizlenebilirdi. Salonda yüzlerce böyle küçük masa vardı ve çoğunda tek başlarına veya gruplar halinde başka
sonradan vatandaşlar vardı. Ve Mwres zarif yemeğinin önünde
kendisini oturturken, bir ara
dinlenen görünmez orkestra yeniden başladı ve havayı müzikle doldurdu.

Ancak Mwres ne kahvaltısına ne de müziğe büyük bir ilgi göstermedi; gözleri sanki gecikmiş bir misafir bekliyormuş gibi salonda durmadan gezindi. Sonunda hevesle ayağa kalktı ve elini salladı ve aynı anda salonun karşısında sarı ve zeytin yeşili kostümlü uzun boylu, esmer bir figür belirdi. Ölçülü adımlarla masaların arasında yürüyen bu kişi yaklaştığında, yüzünün soluk ciddiyeti ve gözlerinin alışılmadık yoğunluğu belirginleşti. Mwres
yeniden oturdu ve yanındaki bir sandalyeyi işaret etti.

"Asla gelmeyeceğinden korktum," dedi. Aradan geçen zamana rağmen, İngilizce dili Victoria the Good döneminde İngiltere'de olduğu gibi neredeyse aynıydı. Fonografın ve benzeri ses kaydetme araçlarının icadı ve kitapların kademeli olarak bu tür düzeneklerle değiştirilmesi, yalnızca insan görme yeteneğini bozulmaktan kurtarmakla kalmamış, aynı zamanda kesin bir standart oluşturarak aksan değişikliği sürecini de durdurmuştu. Yeşil ve sarı giysili adam, "İlginç bir vaka yüzünden geciktim," dedi. "Önemli bir politikacı - öhöm! - aşırı çalışmaktan muzdarip." Kahvaltıya bir göz attı ve oturdu. "Kırk saattir uyanığım." "Eh canım!" dedi Mwres: "Ne güzel! Siz hipnozcuların yapmanız gereken bir işiniz var." Hipnozcu kendine çekici kehribar renkli bir jöle aldı. "Çok fazla talep
aldım," dedi mütevazı bir şekilde.

"Sen olmadan ne yapacağımızı Tanrı bilir."

"Ah! Biz o kadar da vazgeçilmez değiliz," dedi hipnozcu,
jölenin tadını düşünerek. "Dünya biz olmadan da gayet iyi idare etti
binlerce yıl boyunca. Hatta iki yüz yıl önce bile -bir tane bile değil! Yani
pratikte. Elbette binlerce doktor vardı -çoğu korkunç
beceriksiz hayvanlardı ve birbirlerini koyun gibi takip ediyorlardı- ama zihin doktorları, birkaç deneysel serseri dışında
hiç yoktu."

Zihnini jöleye yoğunlaştırdı.

"Ama insanlar bu kadar aklı başında mıydı--?" diye başladı Mwres.

Hipnozcu başını iki yana salladı. "O zamanlar biraz aptal veya modası geçmiş olmaları önemli değildi. O zamanlar hayat çok kolaydı. Bahsetmeye değer bir rekabet yoktu - baskı yoktu. Bir şey olmadan önce bir insanın çok dengesiz olması gerekiyordu. Sonra, bilirsiniz, onları akıl hastanesi dedikleri bir yerde tokatladılar."

"Biliyorum," dedi Mwres. "Herkesin dinlediği bu
karışık tarihi aşk romanlarında, her zaman güzel bir kızı bir akıl hastanesinden veya buna benzer bir şeyden kurtarırlar. Siz bu saçmalıklara dikkat ediyor musunuz bilmiyorum."

"İtiraf etmeliyim ki ediyorum," dedi hipnozcu. "On dokuzuncu yüzyılın o tuhaf, macera dolu, yarı medeni günlerini duymak insanı kendinden çıkarıyor. Erkeklerin güçlü, kadınlarınsa basit olduğu
günler. Her şeyden önce iyi bir
büyüleyici hikayeyi severim. Garip zamanlardı, pis demiryolları ve şişkin eski demir trenleri, romlu küçük evleri ve
at arabalarıyla. Sanırım kitap okumuyorsunuz?"

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Mwres, "Ben modern bir okula gittim ve o eski moda saçmalıklardan
hiçbirimiz yoktu. Fonograflar benim için yeterince iyi."

"Elbette," dedi hipnozcu, "elbette"; ve bir sonraki
seçeneğini seçmek için masaya baktı. "Biliyor musun," dedi, iyi bir gelecek vaat eden koyu mavi bir şekerlemeye uzanarak, "o günlerde işimiz neredeyse hiç düşünülmüyordu. Sanırım birileri onlara iki yüz yıl sonra bir grup insanın tamamen hafızaya bir şeyler kazımakla, tatsız fikirleri silmekle, içgüdüsel ama istenmeyen dürtüleri kontrol etmekle ve yenmekle meşgul olacağını söyleseydi, hipnoz yoluyla bu şeyin mümkün olduğuna inanmayı reddederlerdi. Çok az kişi, hipnoz sırasında verilen bir emrin, hatta unutma emrinin veya arzulama emrinin, trans bittikten sonra itaat edilecek şekilde verilebileceğini biliyordu. Yine de o zamanlar hayatta olan ve onlara bunun gerçekleşeceğinin Venüs'ün geçişi kadar kesin olduğunu söyleyebilecek insanlar vardı." 

"O zaman hipnozdan haberleri vardı?" 

"Aman Tanrım, evet! Bunu kullandılar - ağrısız dişçilik ve bunun gibi şeyler için! Bu mavi şey inanılmaz derecede iyi: nedir bu?"

"En ufak bir fikrim yok," dedi Mwres, "ama çok iyi olduğunu kabul ediyorum.
Biraz daha al."

Hipnozcu övgülerini tekrarladı ve takdir dolu bir duraklama oldu.

"Bu tarihi aşklardan bahsetmişken," dedi Mwres, rahat ve ilgisiz bir tavırla, "beni - ah - sana sorduğumda - seni görmek istediğimi söylediğimde - aklımda olan konuya getiriyor." Duraksadı
ve derin bir nefes aldı.

Hipnozcu ona dikkatle baktı ve yemeye devam etti.

"Gerçek şu ki," dedi Mwres, "bir -- aslında bir -- kızım var. Şey, bilirsin ki ona -- ah -- her türlü eğitim avantajını sağladım. Dersler -- dünyadaki tek yetenekli öğretim görevlisi değil ama doğrudan bir telefonu var, dans, tavır, sohbet, felsefe, sanat eleştirisi ..."
Eliyle Katolik kültürünü işaret etti. "Onun çok iyi bir arkadaşımla evlenmesini istemiştim -- Aydınlatma Komisyonu'ndan Bindon -- sıradan, ufak tefek bir adam, bilirsin, ve bazı davranışlarında biraz tatsız, ama gerçekten mükemmel bir adam -- mükemmel bir adam."

"Evet," dedi hipnozcu, "devam et. Kaç yaşında?"

"On sekiz."

"Tehlikeli bir yaş. Ee?"

"Şey: Görünüşe göre bu tarihi
romanlara dalmış--aşırı. Aşırı. Hatta felsefesini bile ihmal edecek kadar. Kafasını askerlerle--savaşanlar--nedir?--Etrüskler hakkında anlatılamaz saçmalıklarla doldurmuş?"

"Mısırlılar."

"Mısırlılar--çok büyük ihtimalle. Kılıçlarla, revolverlerle ve
şeylerle ortalığı kasıp kavuruyorlar--bolca kan dökülüyor--korkunç!--ve torpido
avcılarındaki genç adamların havaya uçması hakkında--İspanyollar, sanırım--ve her türden düzensiz
maceracılar. Ve kafasına Aşk için evlenmesi gerektiğini koymuş ve o zavallı küçük Bindon--"

"Benzer vakalarla karşılaştım," dedi hipnozcu. "Diğer genç adam kim?"

Mwres teslim olmuş bir sakinlik görünümünü korudu. "Sorabilirsiniz," dedi. "O" -ve sesi utançla alçaldı- "Paris'ten uçan makinelerin indiği
sahnedeki sıradan bir görevli. Romanlarda dedikleri gibi yakışıklı. Oldukça genç ve çok eksantrik. Antika bir etkisi var -okuyup yazabiliyor! O da öyle. Ve akıllı insanlar gibi
telefonla iletişim kurmak yerine, yazıyorlar ve
teslim ediyorlar -nedir o?"

"Notlar mı?"

"Hayır -notlar değil... Ah -şiirler."

Hipnozcu kaşlarını kaldırdı. "Onunla nasıl tanıştı?"

"Paris'ten uçan makineden inerken sendeledi -ve
onun kollarına düştü. Yaramazlık bir anda oldu!"

"Evet?"

"Eh -hepsi bu. İşler durdurulmalı. Sana danışmak istediğim konu bu. Ne yapılmalı? Ne _yapılabilir_? Elbette ben
bir hipnozcu değilim; bilgim sınırlı. Ama sen--?"

"Hipnoz sihir değildir," dedi yeşil giysili adam, iki kolunu
masaya koyarak.

"Ah, kesinlikle! Ama yine de--!"

"İnsanlar rızaları olmadan hipnoz edilemez. Eğer Bindon'la evlenmeye karşı koyabiliyorsa, muhtemelen hipnoz edilmeye karşı da koyacaktır. Ama bir kez hipnoz edilebilirse--başka biri tarafından bile--iş bitmiştir."

"Yapabilir misin--?"

"Ah, kesinlikle! Onu uysallaştırdığımızda, o zaman Bindon'la evlenmesi gerektiğini--bunun onun kaderi olduğunu; ya da genç adamın
iğrenç olduğunu ve onu gördüğünde başı dönmüş ve baygın olacağını ya da
bu tür küçük bir şeyi önerebiliriz. Ya da onu yeterince derin bir transa
sokabilirsek, onu tamamen unutmasını önerebiliriz--"

"Kesinlikle."

"Ama sorun onu hipnoz etmek. Elbette sizden hiçbir teklif
ya da öneri gelmemeli--çünkü şüphesiz o bu konuda size
güvenmiyor."

Hipnozcu başını koluna yasladı ve düşündü.

"Bir adamın kendi kızından kurtulması zor," dedi Mwres alakasızca.

"Bana genç hanımın adını ve adresini vermelisin," dedi hipnozcu, "ve konuyla ilgili herhangi bir bilgi. Ve bu arada, bu işte para var mı?"

Mwres tereddüt etti.

"Patent Road Şirketi'ne yatırılmış bir miktar var--aslında hatırı sayılır bir miktar--annesinden. Bu, işi bu kadar sinir bozucu yapan şey."

"Kesinlikle," dedi hipnozcu. Ve Mwres'i tüm mesele hakkında çapraz sorgulamaya devam etti.

Uzun bir görüşmeydi.

Ve bu arada, adını hecelediğinde "Elizabeth Mwres" ya da on dokuzuncu yüzyılda yaşayan birinin söyleyeceği gibi "Elizabeth Morris", Paris'ten gelen uçan makinenin indiği büyük sahnenin altındaki sessiz bir bekleme yerinde oturuyordu. Ve yanında, ince, yakışıklı sevgilisi, o sabah sahnede görev başındayken yazdığı şiiri ona okuyordu. Adam bitirdiğinde bir süre sessizce oturdular; ve sonra, sanki özel eğlenceleri içinmiş gibi, o sabah Amerika'dan havadan uçarak gelen büyük makine gökyüzünden aşağı doğru hızla indi.

İlk başta, uzaktaki tüylü bulutların arasında biraz dikdörtgen, soluk ve maviydi; ve sonra hızla büyüdü ve beyazlaştı, ve daha da büyüdü ve
daha beyaz oldu, ta ki her biri yüzlerce fit genişliğinde olan ayrı yelken katmanlarını ve destekledikleri zayıf gövdeyi ve en sonunda yolcuların noktalı bir sırada sallanan koltuklarını görene kadar. Düşüyor olmasına rağmen onlara göğe doğru hızla yükseliyormuş gibi geldi ve
aşağıdaki şehrin çatı boşluklarının üzerinden gölgesi onlara doğru sıçradı.
Çevresindeki havanın ıslık çalan akışını ve iniş sahasında olanları varışı konusunda uyarmak için
titreyen ve yükselen sirenini duydular.
Ve aniden nota birkaç oktav düştü ve geçti,
gökyüzü berrak ve boştu ve tatlı gözlerini tekrar yanındaki Denton'a çevirebildi.

Sessizlikleri sona erdi; ve Denton, kırık bir İngilizceyle konuşuyordu, ki bu, onların özel mülküydü - aşıklar
dünyanın başlangıcından beri bu kadar küçük diller kullansalar da - ona bir sabah tüm engellerden ve zorluklardan
sıyrılıp havaya sıçrayacaklarını ve dünyanın diğer ucundaki Japonya'da bildiği güneşli bir neşe şehrine uçacaklarını anlattı.

Rüyayı sevdi, ama sıçramaktan korkuyordu; ve onu
"Bir gün, sevgilim, bir gün," diyerek oyaladı, onun tüm yalvarışlarına rağmen; ve sonunda tiz bir düdük sesi duyuldu ve onun sahnedeki görevlerine geri dönme zamanı gelmişti. Ayrıldılar - aşıkların binlerce yıldır ayrılmaya alışkın olduğu gibi. Bir koridordan asansöre doğru yürüdü ve o son dönem Londra'sının hava şartlarından dolayı camla kaplı ve şehrin her yerine giden aralıksız hareket eden platformların olduğu sokaklarından birine geldi. Ve bunlardan biriyle
oturduğu Kadınlar Oteli'ndeki dairelerine döndü, dünyanın en iyi
öğretmenleriyle telefonla iletişim halinde olan daireler. Ama uçan sahnenin güneş ışığı kalbindeydi ve dünyanın en iyi
öğretmenlerinin bilgeliği o ışıkta
aptalca görünüyordu.

Günün ortasını spor salonunda geçirdi ve öğle yemeğini iki kızla ve onların ortak refakatçisiyle yedi - çünkü daha zengin sınıflardaki
annesiz kızlar için refakatçi bulundurmak hâlâ gelenekti. Refakatçinin o gün bir ziyaretçisi vardı, yeşil ve sarı giysili, beyaz yüzlü ve canlı gözlü, şaşırtıcı
bir şekilde konuşan bir adam. Diğer şeylerin yanı sıra, günün en popüler hikaye anlatıcılarından birinin yeni ortaya koyduğu yeni bir tarihi
romantizmi övmeye başladı. Elbette, Kraliçe Victoria'nın geniş zamanlarıyla ilgiliydi; ve yazar, diğer hoş yeniliklerin yanı sıra, hikayenin her bölümünden önce, eski moda kitapların bölüm başlıklarını taklit ederek küçük bir tartışma yaptı: örneğin, "Pimlico'lu Taksiciler Victoria Omnibüslerini Nasıl Durdurdu ve Saray Avlusundaki Büyük Mücadele" ve "Piccadilly Polis Memuru Görevi Sırasında Nasıl Öldürüldü." Yeşil ve sarı giysili adam bu yeniliği övdü. "Bu özlü cümleler," dedi, "takdire şayan. Bir bakışta, insanların ve hayvanların pis sokaklarda itişip kakıştığı ve ölümün her köşede beklediği o baş döndürücü, çalkantılı zamanları gösteriyor. Hayat, o zamanlar hayattı! Dünya o zamanlar ne kadar da muhteşem görünmüş olmalı! Ne kadar da harikuladeydi! Onlar hala dünyanın kesinlikle keşfedilmemiş bölgeleriydi. Günümüzde, hayreti neredeyse ortadan kaldırdık, öylesine sade ve düzenli hayatlar yaşıyoruz ki, cesaret, dayanıklılık, inanç, tüm asil erdemler insanlıktan kayboluyor gibi görünüyor."

Ve böylece, kızların düşüncelerini de yanına alarak, onların sürdükleri hayat, yirmi ikinci yüzyılın uçsuz bucaksız ve karmaşık Londra'sındaki hayat, dünyanın her yerine yapılan yüksek gezilerle serpiştirilmiş bir hayat, onlara daedal geçmişle karşılaştırıldığında tekdüze bir sefalet gibi göründü.

Elizabeth ilk başta sohbete katılmadı, ancak bir süre sonra konu o kadar ilginç hale geldi ki birkaç utangaç yorumda bulundu. Ancak konuşurken Elizabeth'i fark etmemiş gibiydi. İnsanları eğlendirmenin yeni bir yöntemini anlatmaya devam etti. Hipnoz edildiler ve sonra onlara o kadar ustaca önerilerde bulunuldu ki
yine eski zamanlarda yaşıyor gibi görünüyorlardı. Geçmişte gerçeklik kadar canlı bir şekilde küçük bir romantizm yaşadılar ve sonunda uyandıklarında yaşadıkları her şeyi gerçek bir şeymiş gibi hatırladılar.

"Yıllardır yapmaya çalıştığımız bir şey bu," dedi hipnozcu. "Bu neredeyse yapay bir rüya. Ve sonunda yolu
biliyoruz. Bize açtığı her şeyi düşünün - deneyimimizin zenginleşmesi, maceranın geri dönüşü, yaşadığımız bu
pis, rekabetçi hayattan sağladığı sığınak! Düşünün!"

"Ve bunu yapabilirsiniz!" dedi refakatçi hevesle.

"Sonunda mümkün oldu," dedi hipnozcu. "İstediğin gibi bir
rüya sipariş edebilirsin."

Hipnoz edilen ilk kişi refakatçiydi ve rüyanın, tekrar kendine geldiğinde,
harika olduğunu söyledi.

Diğer iki kız da onun coşkusundan cesaret alarak, kendilerini hipnozcunun ellerine bıraktılar ve
romantik geçmişe daldılar. Elizabeth'in bu yeni eğlenceyi denemesini kimse önermedi; sonunda kendi isteğiyle, ne seçim özgürlüğünün ne de iradenin olduğu
rüyalar diyarına götürüldü....

Ve böylece kötülük yapıldı.

Bir gün, Denton uçan sahnenin altındaki o sessiz koltuğa indiğinde, Elizabeth alıştığı yerde değildi. Hayal kırıklığına uğramıştı ve biraz da öfkeliydi. Ertesi gün gelmedi ve ertesi gün de.
Korkuyordu. Korkusunu kendisinden gizlemek için, tekrar geldiğinde onun için soneler yazmaya koyuldu.... Üç gün boyunca bu tür dikkat dağıtıcı şeylerle korkusuyla mücadele etti ve sonra
gerçek önünde açık ve soğuktu ve inkar edilemezdi. O
hasta olabilirdi, ölmüş olabilirdi; ama ihanete uğradığına
inanmazdı. Bunu bir haftalık sefalet izledi. Ve sonra onun dünyada sahip olmaya değer tek şey olduğunu ve onu tekrar bulunana kadar, ne kadar
umutsuz olursa olsun, araması gerektiğini biliyordu.

Kendine ait bazı küçük özel kaynakları vardı ve bu yüzden uçan
sahnedeki randevusunu bir kenara attı ve sonunda kendisi için tüm dünya haline gelen bu kızı bulmaya koyuldu. Onun nerede yaşadığını ve koşulları hakkında pek az şey biliyordu; çünkü onun kız gibi
aşkının zevkinin bir parçası da onun hakkında hiçbir şey bilmemesiydi,
durumlarının farkı hakkında hiçbir şey. Şehrin yolları önünde doğu ve batı, kuzey ve güneye açılıyordu. Viktorya döneminde bile Londra
bir labirentti, zavallı dört milyon insanıyla o küçük Londra;
ama keşfettiği Londra, yirmi ikinci yüzyılın Londra'sı, otuz milyon ruhun yaşadığı bir Londra'ydı. İlk başlarda enerjik ve azimliydi, ne yemek yemeye ne de uyumaya vakit ayırmıyordu. Haftalarca ve aylarca aradı, hayal edilebilecek her yorgunluk ve umutsuzluk, aşırı heyecan ve öfke evresinden geçti. Umut öldükten çok sonra bile, arzusunun ataletiyle hala ileri geri gidip geliyordu, yüzlere bakıyor ve o bitmek bilmeyen insan kovanının
durmak bilmez yollarına, asansörlerine ve geçitlerine
bakıyordu.

Sonunda şans ona iyi davrandı ve onu gördü.

Şenlik zamanıydı. Açtı; dahil ücreti ödemiş ve şehrin devasa yemek yerlerinden birine girmişti; masaların arasında yolunu zorluyor ve sadece alışkanlıkla
geçtiği her grubu inceliyordu.

Hareket kabiliyetinden yoksun, gözleri kocaman, dudakları
açık bir şekilde öylece duruyordu. Elizabeth ondan yirmi metre ötede oturuyordu, ona doğru bakıyordu. Gözleri ona sert, sert ve ifadesiz ve tanınmazdı, bir heykelin gözleri kadar.

Bir an ona baktı ve sonra bakışları onun ötesine geçti.

Yargılamak için sadece gözleri olsaydı, gerçekten Elizabeth olup olmadığından şüphe edebilirdi, ama onu elinin hareketinden, başını hareket ettirdiğinde kulağının üzerinden süzülen şımarık küçük bir buklenin zarafetinden tanıyordu. Ona bir şey söylendi ve gülümseyerek yanındaki adama döndü, aptalca giysili, pnömatik boynuzlu garip bir sürüngen gibi, yumrulu ve sivri uçlu küçük bir adamdı - babasının seçtiği Bindon.

Bir an Denton bembeyaz ve vahşi gözlerle durdu; sonra korkunç bir baygınlık geldi ve küçük masalardan birinin önüne oturdu. Sırtı ona dönük şekilde oturdu ve bir süre ona tekrar bakmaya cesaret edemedi. Sonunda yaptığında, o, Bindon ve iki kişi daha gitmek için ayağa kalktılar. Diğerleri babası ve refakatçisiydi.

Dört figür uzaklaşıp küçülünceye kadar sanki hareket edemiyormuş gibi oturdu ve sonra tek bir takip fikriyle
başladı. Bir süre onları
kaybettiğinden korktu ve sonra Elizabeth ve refakatçisiyle
şehrin kesiştiği hareketli platformlardan birinde tekrar karşılaştı. Bindon ve Mwres kaybolmuştu.

Kendini sabredemeyecek kadar kontrol edemiyordu. Onunla hemen konuşması gerektiğini
yoksa öleceğini hissediyordu. Oturdukları yere doğru ilerledi ve yanlarına
oturdu. Beyaz yüzü yarı histerik bir heyecanla
kasılmıştı.

Elini onun bileğine koydu. "Elizabeth?" dedi.

Kadın yapmacıksız bir şaşkınlıkla döndü. Yüzünde sadece yabancı bir adamın korkusu vardı.

"Elizabeth," diye bağırdı ve sesi ona yabancıydı: "canım--beni
_tanıyor musun_?"

Elizabeth'in yüzünde sadece endişe ve şaşkınlık vardı. Kendini ondan
uzaklaştırdı. Küçük, gri saçlı, hareketli yüz hatlarına sahip bir kadın olan refakatçi, araya girmek için öne eğildi. Kararlı, parlak gözleri
Denton'ı inceledi. "_Ne_ diyorsun?" diye sordu.

"Bu genç hanım," dedi Denton,--"beni tanıyor. "

"Onu tanıyor musun canım?"

"Hayır," dedi Elizabeth garip bir sesle ve elini alnına götürerek, neredeyse bir dersi tekrarlayan biri gibi konuşuyordu. "Hayır, onu
tanımıyorum. _Biliyorum_--onu tanımıyorum."

"Ama--ama... Beni tanımıyorsun! Ben--Denton. Denton! Eskiden
konuştuğun kişi. Uçan sahneleri hatırlamıyor musun? Açık havadaki küçük koltuk? Dize--"

"Hayır," diye haykırdı Elizabeth,--"hayır. Onu tanımıyorum. Onu
tanımıyorum. Bir şey
var... Ama bilmiyorum. Tek bildiğim onu ​​tanımadığım." Yüzü sonsuz bir sıkıntının ifadesiydi.

Refakatçinin keskin gözleri kızdan adama doğru gidip geliyordu. "Gördün mü?" dedi, belli belirsiz bir gülümsemeyle. "O seni
tanımıyor."

"Seni tanımıyorum," dedi Elizabeth. "Bundan eminim."

"Ama canım, şarkılar, küçük dizeler--"

"Seni tanımıyor," dedi refakatçi. "Bunu yapmamalısın... Bir hata
yaptın. Bundan sonra bizimle konuşmaya devam etmemelisin. Sen
kamu yollarında bizi rahatsız etmemelisin."

"Ama--" dedi Denton ve bir an için acınası bitkin yüzü
kaderine itiraz etti.

"İsrar etmemelisin, genç adam," diye itiraz etti refakatçi.

"_Elizabeth!_" diye bağırdı.

Yüzü, işkence gören birinin yüzüydü. "Seni tanımıyorum," diye bağırdı, elini alnına götürerek. "Ah, seni tanımıyorum!"

Denton bir an şaşkın bir şekilde oturdu. Sonra ayağa kalktı ve yüksek sesle inledi.

Kamu yolunun uzak cam tavanına doğru garip bir itiraz hareketi yaptı, sonra döndü ve pervasızca bir hareket eden
platformdan diğerine
daldı ve oradan oraya gidip gelen insan sürülerinin arasında kayboldu. Refakatçinin gözleri onu takip etti ve sonra etrafındaki meraklı
yüzlere baktı.

"Sevgili," diye sordu Elizabeth, elini tutarak el ve çok derinden etkilenmişti, gözlemi dikkate
almak için, "o adam kimdi? O adam kimdi?"

Refakatçi kaşlarını kaldırdı. Berrak, duyulabilir bir sesle konuştu.
"Bir tür yarım akıllı yaratık. Daha önce hiç görmedim onu."

"Asla?"

"Asla canım. Böyle bir şey için kafanı yorma."

* * * * *

Ve bundan kısa bir süre sonra yeşil ve sarı giyinen ünlü hipnozcunun
başka bir müşterisi oldu. Genç adam muayene odasında solgun ve düzensiz bir şekilde volta atıyordu. "Unutmak istiyorum," diye bağırdı. "Unutmalıyım."

Hipnozcu onu sakin gözlerle izledi, yüzünü ve kıyafetlerini
ve duruşunu inceledi. "Herhangi bir şeyi unutmak - zevk veya acı - çok daha azı demektir. Ancak, sen kendi endişeni biliyorsun. Ücretim yüksek."

"Keşke unutabilsem--"

"Bu senin için yeterince kolay. Bunu istiyorsun. Ben çok daha zor şeyler yaptım.
Yakın zamanda. Bunu yapmayı beklemiyordum: hipnoz edilen kişinin iradesine aykırı bir şey yapıldı. Bir aşk ilişkisi de--seninki gibi. Bir
kız. O yüzden emin ol."

Genç adam geldi ve hipnozcunun yanına oturdu. Tavrı zoraki bir
sakinlikti. Hipnozcunun gözlerinin içine baktı. "Sana söyleyeceğim. Elbette
ne olduğunu bilmek isteyeceksin. Bir kız vardı. Adı
Elizabeth Mwres'ti. Peki..."

Durdu. Hipnozcunun yüzündeki ani şaşkınlığı görmüştü. O anda
biliyordu. Ayağa kalktı. Yanındaki oturan figüre hükmediyor gibiydi. Yeşil ve altın omuzlarını kavradı. Bir süre
sözcük bulamadı.

"_Beni ona geri ver!_" dedi sonunda. "Beni ona geri ver!"

"Ne demek istiyorsun?" diye soludu hipnozcu.

"Beni ona geri ver."

"Kime?"

"Elizabeth Mwres--kız--"

Hipnozcu kendini kurtarmaya çalıştı; ayağa kalktı. Denton'ın tutuşu
sıkılaştı.

"Bırak!" diye bağırdı hipnozcu, Denton'ın göğsüne bir kolunu uzatarak.

Bir anda iki adam beceriksiz bir güreşe tutuştu. İkisinin de en ufak bir
eğitimi yoktu--atletizm için, gösteri ve bahis oynama fırsatı sağlamak dışında, yeryüzünden - ama Denton sadece
genç değil, aynı zamanda ikisinin de daha güçlüsüydü. Odanın içinde sallandılar ve sonra hipnozcu rakibinin altına girmişti. Birlikte
düştüler.... Denton ayağa fırladı, kendi öfkesinden dehşete düşmüştü; ama hipnozcu
hareketsiz yatıyordu ve aniden alnının bir tabureye çarptığı küçük beyaz bir lekeden
hızla gelen kırmızı bir şerit çıktı. Denton bir süre kararsız bir şekilde onun üzerinde
titreyerek durdu.

Sonuçların korkusu nazikçe beslediği zihnine girdi.
Kapıya doğru döndü. "Hayır," dedi yüksek sesle ve odanın ortasına geri döndü. Daha önce hayatında hiç şiddet eylemi görmemiş birinin içgüdüsel tiksintisini
yenerek, düşmanının yanına diz çöktü ve kalbini hissetti. Sonra yaraya baktı.
Sessizce kalktı ve etrafına baktı. Durumun daha fazlasını görmeye başladı.

Hipnozcu hemen kendine geldiğinde, başı
şiddetli bir şekilde ağrıyordu, sırtı Denton'ın dizlerine dayanmıştı ve Denton yüzünü
sümkürüyordu.

Hipnozcu konuşmadı. Ama hemen ardından bir hareketle
kendisinin yeterince süngerlendiğini düşündüklerini belirtti. "Bırak da kalkayım," dedi.

"Henüz değil," dedi Denton.

"Bana saldırdın, alçak!"

"Yalnızız," dedi Denton, "ve kapı güvenli."

Bir düşünce aralığı oldu.

"Süngerlemezsem," dedi Denton, "alnında müthiş bir morluk oluşacak."

"Süngerlemeye devam edebilirsin," dedi hipnozcu somurtkan bir şekilde.

Bir duraklama daha oldu.

"Taş Devri'nde olabiliriz," dedi hipnozcu. "Şiddet! Mücadele!"

"Taş Devri'nde hiçbir erkek erkekle kadın arasına girmeye cesaret edemezdi," dedi Denton.

Hipnozcu tekrar düşündü.

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Sen baygınken kızın adresini tabletlerinde buldum.
Daha önce bilmiyordum. Telefon ettim. Yakında burada olacak. Sonra--"

"Refakatçisini getirecek."

"Bu sorun değil."

"Ama ne--? Anlamıyorum. Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Ben de bir silah aradım. Günümüzde ne kadar az
silah
olduğunu görmek şaşırtıcı. Taş Devri'nde insanların
silahlardan başka
bir şeye sahip olmadıklarını düşünürsek. En sonunda bu lambaya rastladım.
Telleri ve diğer şeyleri söktüm ve öyle tutuyorum."
Bunu hipnozcunun omuzlarına doğru uzattı. "Bununla
kafatasını
kolayca parçalayabilirim. _Yapacağım_--eğer sana söylediğimi yapmazsan."

"Şiddet çare değildir," dedi hipnozcu, "Modern
İnsanın Ahlaki Kurallar Kitabı"ndan alıntı yaparak.

"Bu istenmeyen bir hastalık," dedi Denton.

"Ee?"

"Şu refakatçiye, kızı, kızıl saçlı ve gelincik gözlü,
o yumrulu, küçük, vahşi yaratıkla evlenmesini emredeceğini söyleyeceksin. Sanırım
işler böyle yürüyor?"

"Evet, işler böyle yürüyor."

"Ve bunu yapıyormuş gibi yaparak, ona benimle ilgili anılarını geri kazandıracaksın."

"Bu profesyonelce değil."

"Bak! Eğer o kıza sahip olamazsam, olmamaktansa ölmeyi tercih ederim. Senin küçük hayallerine saygı duymayı teklif etmiyorum. Eğer bir şey ters giderse
beş dakika bile
yaşayamayacaksın. Bu kaba bir silah ve seni öldürmek
oldukça acı verici olabilir. Ama öldüreceğim. Günümüzde böyle şeyler yapmak alışılmadık, biliyorum--özellikle de
hayatta şiddete
değer çok az şey olduğu için."

"Refakatçi seni hemen görecek--"

"Ben o girintide duracağım. Arkanda."

Hipnozcu düşündü. "Sen kararlı bir genç adamsın," dedi, "ve
sadece yarı medeni. Müvekkilime karşı görevimi yapmaya çalıştım, ama
bu meselede kendi istediğini elde edecek gibi görünüyorsun..."

"Doğru dürüst davranmak istiyorsun."

"Böyle önemsiz bir meselede beynimin dağılmasını göze almayacağım."

"Ya sonra?"

"Bir hipnozcu veya doktor bir skandalı en çok nefret ettiği şeydir. Ben
en azından vahşi değilim. Sinirliyim.... Ama bir veya iki gün içinde
kötü niyet beslemeyeceğim..."

"Teşekkür ederim. Ve artık birbirimizi anladığımıza göre, seni
daha fazla yerde oturtmaya gerek yok."

II--BOŞ ÜLKE

Dünyanın, 1800 yılı ile 1900 yılı arasında, önceki beş yüz yılda olduğundan daha fazla değiştiğini söylüyorlar. O yüzyıl, on dokuzuncu yüzyıl, insanlık tarihinde yeni bir dönemin şafağıydı - büyük şehirlerin dönemi, eski kırsal yaşam düzeninin sonu.

On dokuzuncu yüzyılın başında insanlığın çoğunluğu hala kırsalda yaşıyordu, yaşam tarzları sayısız nesildir böyleydi. Dünyanın her yerinde küçük kasabalarda ve köylerde yaşıyorlardı ve doğrudan tarımla uğraşıyorlardı veya çiftçilere hizmet eden mesleklerde çalışıyorlardı. Nadiren seyahat ediyorlardı ve işlerine yakın oturuyorlardı çünkü henüz hızlı ulaşım araçları gelmemişti. Seyahat eden birkaç kişi ya yürüyerek ya da yavaş yelkenli gemilerle ya da günde altmış milden fazla gidemeyen koşu atlarıyla gidiyordu.
Bir düşünün! - günde altmış mil. Burada ve orada, o durgun zamanlarda, bir kasaba komşularından biraz daha büyüktü, bir liman veya bir hükümet merkezi olarak; ancak dünyadaki yüz binden fazla nüfusa sahip tüm kasabalar bir adamın parmaklarıyla sayılabilirdi. On dokuzuncu yüzyılın başında da böyleydi. Sonunda, demiryollarının, telgrafların, buharlı gemilerin ve karmaşık tarım makinelerinin icadı, bunların hepsini değiştirmişti: onları geri dönüşü olmayacak şekilde değiştirmişti. Büyük kasabaların geniş dükkanları, çeşitli zevkleri, sayısız rahatlığı aniden mümkün hale geldi ve var olur olmaz kırsal merkezlerin evsel kaynaklarıyla rekabete girdiler. İnsanlık şehirlere karşı ezici bir çekimle çekildi. Makinelerin artmasıyla işgücüne olan talep düştü, yerel pazarlar tamamen ortadan kalktı ve açık kırsal alan pahasına daha büyük merkezlerin hızla büyümesi oldu. Nüfusun kasabaya doğru akışı Viktorya dönemi yazarlarının sürekli meşguliyetiydi. Büyük Britanya ve Yeni İngiltere'de, Hindistan ve Çin'de aynı şey fark edildi: her yerde birkaç şişkin kasaba gözle görülür şekilde
eski düzeni değiştiriyordu. Bunun, gelişmiş seyahat ve ulaşım araçlarının kaçınılmaz bir sonucu olduğu - hızlı ulaşım araçları verildiğinde, bunların olması gerektiği - çok az kişi tarafından fark edildi; ve kent merkezlerinin gizemli
çekimlerini yenmek ve insanları topraklarda tutmak için en çocukça planlar tasarlandı.

Yine de on dokuzuncu yüzyılın gelişmeleri yalnızca yeni düzenin
şafağıydı. Yeni zamanın ilk büyük şehirleri korkunç derecede elverişsizdi, dumanlı sislerle kararmıştı, sağlıksız ve gürültülüydü; ancak yeni
inşa yöntemlerinin, yeni ısıtma yöntemlerinin
keşfi tüm bunları değiştirdi. 1900 ile 2000 yılları arasında değişimin yürüyüşü daha da hızlıydı; ve 2000 ile 2100 yılları arasında insan icadının sürekli hızlanan ilerlemesi, İyi Victoria'nın saltanatını sonunda neredeyse inanılmaz bir
sükûnet dolu günlerin vizyonu gibi gösterdi.

Demiryollarının tanıtılması, insan hayatını nihayet devrimleştiren
bu ulaşım araçlarının gelişiminde sadece ilk adımdı. 2000 yılına gelindiğinde demiryolları ve yollar birlikte yok olmuştu.
Raylarından
soyulan demiryolları, dünyanın yüzünde otlu sırtlar ve hendekler haline gelmişti; eski yollar, çakmaktaşı ve topraktan yapılmış garip barbarca raylar,
elle dövülmüş veya kaba demir silindirlerle yuvarlanmış, çeşitli pisliklerle
dağılmış ve demir toynaklarla tekerleklerle çoğu zaman birkaç santim derinliğinde çukurlara ve su birikintilerine
kesilmişti, Eadhamite adı verilen bir maddeden yapılmış patentli raylarla değiştirilmişti. Bu Eadhamite--patent sahibinden adını almıştır--dünya tarihinin çığır açan keşiflerinden biri olarak matbaa ve buharın icadıyla birlikte yer alır.

Eadham bu maddeyi keşfettiğinde, muhtemelen onu Hindistan kauçuğunun ucuz bir
yedeği olarak düşünmüştür; tonu birkaç şiline mal oluyordu.
Ancak bir icadın ne işe yarayacağını asla bilemezsiniz. Sadece tekerlek lastikleri için değil, bir yol maddesi olarak da kullanılabilme olasılığına işaret eden ve dünyayı hızla kaplayan muazzam kamu yolları ağını organize eden Warming adlı bir adamın dehasıydı. Bu kamu yolları uzunlamasına bölümlerle yapılmıştı. Dışta her iki tarafta da saatte yirmi beş milden daha az hızla seyahat eden yaya bisikletliler ve taşıtlar; ortada yüz mil hıza ulaşabilen motorlar; ve içte, saatte yüz mil ve üzeri hızlarda seyahat eden araçlar için ayrılmış (muazzam alaylara rağmen) Isınan.

On yıl boyunca iç yolları boştu. Ölmeden önce hepsi arasında en kalabalık olanlar onlardı ve yirmi ve otuz fit çapında tekerlekleri olan geniş, hafif yapılar, yıl be yıl hızla saatte iki yüz mile doğru yükseliyordu. Ve bu devrim gerçekleştiğinde, paralel bir devrim sürekli büyüyen şehirleri dönüştürmüştü. Pratik bilimin gelişmesinden önce Viktorya döneminin sisleri ve pisliği ortadan kaybolmuştu. Elektrikli ısıtma
yangınların yerini aldı (2013'te kendi dumanını tamamen
tüttürmeyen bir yangının yakılması suç teşkil edecek bir rahatsızlık haline getirildi) ve tüm şehir yolları,
tüm meydanlar ve yerler yakın zamanda icat edilmiş
cam benzeri bir maddeyle kaplandı. Londra'nın çatısı neredeyse
sürekli hale geldi. Yüksek binalara karşı bazı dar görüşlü ve aptalca yasalar kaldırıldı ve Londra, tasarımı zayıf bir şekilde arkaik olan küçük evlerin bodur bir alanından gökyüzüne doğru istikrarlı bir şekilde yükseldi. Belediyenin su, ışık ve drenaj sorumluluğuna bir tane daha eklendi ve bu da havalandırmaydı.

Fakat bu iki yüz yılın getirdiği tüm insan rahatlığındaki değişiklikleri anlatmak, uzun zamandır öngörülen uçma icadını anlatmak, evlerdeki yaşamın nasıl sürekli olarak bitmek bilmeyen otellerdeki yaşamla yer değiştirdiğini, en sonunda hala tarım işleriyle uğraşanların bile kasabalarda yaşamaya ve her gün işlerine gidip gelmeye nasıl başladığını, en sonunda tüm İngiltere'de sadece dört kasabanın kaldığını, her birinde milyonlarca insanın yaşadığını ve tüm kırsalda hiçbir yerleşim yerinin kalmadığını anlatmak: tüm bunları anlatmak bizi Denton ve Elizabeth'in hikayesinden çok uzağa götürür. Ayrılıp yeniden birleşmişlerdi ve hala evlenemiyorlardı. Çünkü Denton'ın -tek hatası buydu- parası yoktu. Elizabeth'in de yirmi bir yaşına kadar parası yoktu ve henüz sadece on sekiz yaşındaydı. Yirmi bir yaşında annesinin tüm mal varlığı ona kalırdı, çünkü o zamanın geleneği buydu. Onun talihini önceden tahmin etmenin mümkün olduğunu bilmiyordu ve Denton böyle bir şeyi ima etmek için fazla narin bir sevgiliydi. Bu yüzden aralarında umutsuzca bir şeyler sıkıştı. Elizabeth çok mutsuz olduğunu ve Denton'dan başka kimsenin onu anlamadığını ve ondan uzaktayken perişan olduğunu söyledi; Denton ise kalbinin onu gece gündüz özlediğini söyledi. Ve üzüntülerini tartışmanın tadını çıkarmak için olabildiğince sık buluştular. Bir gün uçan sahnedeki küçük koltuklarında buluştular. Bu buluşmanın kesin yeri, Viktorya döneminde Wimbledon'dan gelen yolun ortak alana çıktığı yerdi. Ancak, o noktadan beş yüz fit yukarıdaydılar. Koltukları Londra'ya çok yukarıdan bakıyordu. Tüm bunların görünümünü on dokuzuncu yüzyıl okuyucusuna aktarmak zor olurdu. Ona Kristal Saray'ı, yeni inşa edilmiş "devasa" otelleri -bu küçük işler böyle adlandırılırdı- ve zamanının daha büyük tren istasyonlarını düşünmesini ve bu tür binaların muazzam boyutlara kadar genişletildiğini ve tüm metropol alanı boyunca birlikte ve sürekli olarak uzandığını hayal etmesini söylemek gerekirdi. Eğer ona bu sürekli çatı boşluğunun dönen rüzgar çarklarından oluşan devasa bir orman taşıdığı söylenseydi, bu genç insanlar için hayatlarındaki en sıradan manzarayı çok belirsiz bir şekilde takdir etmeye başlardı.

Onların gözünde bu bir hapishanenin kalitesine sahipti ve daha önce yüzlerce kez konuştukları gibi, oradan nasıl kaçabileceklerinden ve sonunda birlikte mutlu olabileceklerinden bahsediyorlardı: oradan kaçmak, yani, belirlenen üç yıl sona ermeden önce. İkisi de hemfikirdi, üç yıl beklemek sadece imkansız değil, neredeyse kötüydü.
"Ondan önce," dedi Denton ve sesinin notaları muhteşem bir
göğsü anlatıyordu, "_ikimiz de ölmüş olabilirdik_!"

Genç ve güçlü elleri buna tutunmak zorunda kaldı ve sonra Elizabeth'in sağlıklı gözlerinden yaşları akıtan ve sağlıklı yanaklarından aşağı akıtan daha da dokunaklı bir düşüncesi oldu. "_Bizden_ biri," dedi, "_bizden_ biri
olabilirdi--"

Boğuldu; genç ve mutlu olanlar için bu kadar korkunç olan o kelimeyi söyleyemedi.

Yine de o zamanın şehirlerinde evlenmek ve çok fakir olmak - hoş bir şekilde
yaşamış olan herkes için - çok korkunç bir şeydi. On sekizinci yüzyılda sona eren eski tarım günlerinde, bir kulübede aşk hakkında güzel bir atasözü vardı; ve gerçekten de
o günlerde kırsal kesimin yoksulları çiçeklerle kaplı,
saman ve sıvadan yapılmış, etraflarında tatlı hava ve
toprak, karmaşık çitler ve kuş cıvıltıları ve başlarının üstünde sürekli değişen gökyüzü olan
elmas pencereli evlerde yaşarlardı. Fakat bunların hepsi değişmişti (değişim
on dokuzuncu yüzyılda başlamıştı) ve yoksullar için yeni bir hayat
açılmaktaydı - şehrin alt mahallelerinde.

On dokuzuncu yüzyılda alt mahalleler hala gökyüzünün altındaydı;
kil veya diğer uygunsuz topraklar üzerinde, sellere maruz kalma riski olan veya daha şanslı bölgelerin dumanına maruz kalan,
yeterince su temin edilemeyen ve daha zengin sınıfların hissettiği bulaşıcı hastalık korkusunun izin verdiği kadar
sağlıksız arazilerdi. Ancak
yirmi ikinci yüzyılda, şehrin kat kat büyümesi ve binaların birleşmesi farklı bir düzenlemeye yol açmıştı. Refah içindeki insanlar, şehrin üst katlarında ve salonlarında bulunan geniş bir dizi görkemli otelde yaşıyorlardı; endüstriyel nüfus ise tabiri caizse, yerin muazzam zemin katında ve bodrumunda yaşıyordu.

Yaşam tarzları ve tavırları bakımından bu alt sınıflar, Kraliçe Victoria'nın zamanındaki Doğu yakalı atalarından pek farklı değildi;
ama kendilerine özgü belirgin bir lehçe geliştirmişlerdi. Bu alt yollarda yaşıyor ve ölüyorlardı, iş onları oraya götürmediği sürece nadiren yüzeye çıkıyorlardı. Çoğu için bu, doğdukları yaşam türü olduğundan, bu tür koşullarda büyük bir sefaletle karşılaşmadılar; ama Denton ve Elizabeth gibi insanlar için böyle bir düşüş ölümden daha korkunç görünürdü.

"Peki başka ne var?" diye sordu Elizabeth.

Denton bilmediğini söyledi. Kendi hassaslık duygusunun dışında, Elizabeth'in beklentilerinin gücüyle borç alma fikrini nasıl karşılayacağından emin değildi.

Elizabeth, Londra'dan Paris'e geçişin bile onların
imkanlarının ötesinde olduğunu söyledi; ve Paris'te, dünyadaki diğer tüm şehirlerde olduğu gibi, hayat Londra'daki kadar
maliyetli ve imkansız olacaktı.

Denton yüksek sesle haykırabilirdi: "Keşke o günlerde yaşasaydık,
canım! Keşke geçmişte yaşasaydık!" Çünkü onların gözünde
on dokuzuncu yüzyıl Whitechapel'ı bile bir romantizm sisi arasından görülüyordu.

Elizabeth, aniden ağlayarak, "Hiçbir şey yok mu?" diye haykırdı. "Gerçekten o üç uzun yılı mı bekleyeceğiz? _Üç_ yıl hayal edin - otuz altı ay!" İnsanın sabır kapasitesi asırlarla birlikte artmamıştı.

Sonra aniden Denton, zihninde çoktan
çakan bir şeyden bahsetmeye yöneldi. Sonunda bunu bulmuştu. Ona o kadar çılgınca bir öneri gibi geldi ki, bunu sadece yarı ciddi yaptı. Ama bir şeyi
sözcüklere dökmek, onu daha önce göründüğünden
daha gerçek ve mümkün kılmanın bir yolunu bulmuştur. Ve onun için de durum böyleydi.

"Diyelim ki," dedi, "kırsal alana gittik?"

Kadın, böyle bir macerayı teklif etmekte ciddi olup olmadığını görmek için ona baktı.

"Kırsal alana mı?"

"Evet--oranın ötesinde. Tepelerin ötesinde."

"Nasıl yaşayabiliriz?" dedi. "_Nerede_ yaşayabiliriz?"

"İmkansız değil," dedi. "Eskiden insanlar kırsal alanda yaşardı."

"Ama o zamanlar evler vardı."

"Şimdi köylerin ve kasabaların kalıntıları var. Killi topraklarda
gittiler, tabii ki. Ama hala otlaklarda kaldılar,
çünkü onları kaldırmak Gıda Şirketi'ne para kazandırmıyor. Bunu biliyorum.
--kesinlikle. Ayrıca, onları uçan makinelerden görüyoruz, biliyorsun. Bunlardan birine sığınabiliriz ve
kendi ellerimizle onarabiliriz. Biliyor musun, bu şey göründüğü kadar vahşi değil.
Her gün ekinlere ve sürülere bakmak için dışarı çıkan adamların bazılarına
bize yiyecek getirmeleri için para ödenebilir..."

Onun önünde durdu. "Gerçekten
bunu yapabilseydik ne kadar garip olurdu..."

"Neden olmasın?"

"Ama kimse cesaret edemiyor."

"Bunun bir sebebi yok."

"Olurdu--oh! Çok romantik ve garip olurdu. Keşke
mümkün olsaydı."

"Neden olmasın?"

"Çok fazla şey var. Sahip olduğumuz, özlememiz gereken şeyleri düşün."

"Özlemeli miyiz? Sonuçta, yaşadığımız hayat çok gerçek dışı - çok
yapay." Fikrini genişletmeye başladı ve açıklamasına ısındıkça ilk teklifinin fantastik niteliği kayboldu.

Kadın düşündü. "Ama ben kaçak suçlular duydum."

Kadın başını salladı. Cevabı konusunda tereddüt etti çünkü çocuksu geldiğini düşündü.
Kızardı. "Tanıdığım birine bana bir kılıç yapmasını sağlayabilirim."

Kadın gözlerinde büyüyen bir coşkuyla ona baktı.
Kılıçlar hakkında bir şeyler duymuştu, bir müzede bir tane görmüştü; erkeklerin bunları sıradan bir şey olarak giydiği o eski günleri düşündü. Onun önerisi ona imkansız bir
rüya gibi geldi ve belki de bu nedenle daha fazla ayrıntı için can atıyordu.
Ve ilerledikçe çoğunlukla icat ederek, ona eski dünya insanlarının yaptığı gibi
kırsalda nasıl yaşayabileceklerini anlattı. Her
ayrıntıda kadının ilgisi arttı, çünkü o, romantizm ve maceranın büyülenme.

O gün onun önerisi ona imkansız bir rüya gibi geldi,
ama ertesi gün tekrar konuştular ve garip bir şekilde daha az imkansızdı.

"Önce yiyecek almalıydık," dedi Denton. "On veya on iki gün yetecek kadar yiyecek taşıyabilirdik." Yoğun yapay beslenmenin olduğu bir çağdı,
ve böyle bir tedarik on dokuzuncu yüzyılda sahip olacağı
kullanışsız önerinin hiçbirine sahip değildi.

"Ama--evimiz hazır olana kadar," diye sordu--"nerede uyumalıyız?"

"Yaz."

"Ama... Ne demek istiyorsun?"

"Dünyada evlerin olmadığı bir zaman vardı; tüm
insanlık her zaman açık havada uyur."

"Ama bizim için! Boşluk! Duvar yok--tavan yok!"

"Canım," dedi, "Londra'da birçok güzel tavan var. Sanatçılar
onları boyar ve ışıklarla süsler. Ama Londra'dakilerden daha
güzel bir tavan gördüm..."

"Ama nerede?"

"İkimizin de altında yalnız kalacağımız tavan..."

"Yani...?"

"Canım," dedi, "dünyanın unuttuğu bir şey bu. Cennet
ve tüm yıldızlar."

Her konuştuklarında bu şey onlara daha mümkün ve daha arzu edilir geliyordu. Bir hafta veya daha kısa bir sürede oldukça mümkün hale geldi. Bir hafta daha ve bu
yapmaları gereken kaçınılmaz şeydi. Ülkeye karşı büyük bir coşku
onları ele geçirdi ve sahiplendi. Şehrin iğrenç kargaşası,
dediklerine göre, onları alt etti. Sorunlarından bu kadar kolay kurtulmanın
daha önce hiç başlarına gelmemiş olmasına hayret ettiler.

Yaz ortası gününe yakın bir sabah, uçan sahnede yeni bir küçük memur vardı ve Denton'ın yeri artık onu tanımayacaktı.

İki gencimiz gizlice evlenmişti ve kendilerinin ve atalarının tüm hayatları boyunca yaşadıkları
şehrin dışına doğru erkekçe gidiyorlardı. Kadın eski moda bir desende kesilmiş beyaz bir elbise giymişti ve adamın sırtına bir deste erzak bağlamıştı ve elinde -gerçekten biraz utangaç bir şekilde ve mor pelerininin altında- eski biçimli bir alet, temperlenmiş çelikten yapılmış çapraz saplı bir şey taşıyordu. Bunu hayal edin! O günlerde, iğrenç yolları, küçük evleri, çalı ve sardunyalarla dolu aptalca küçük bahçeleri ve tüm boş, gösterişli mahremiyetleriyle Viktorya döneminin geniş banliyöleri ortadan kaybolmuştu: yeni çağın yükselen binaları, mekanik yollar, elektrik ve su şebekeleri, hepsi birlikte sona ermişti, bir duvar gibi, bir uçurum gibi, yaklaşık dört yüz fit yükseklikte, ani ve dik. Şehrin her yerinde Gıda Şirketi'nin havuç, İsveç şalgamı ve şalgam tarlaları, binlerce çeşit gıdanın temeli olan sebzeler yayılmıştı ve yabani otlar ve çalılıklar tamamen yok edilmişti. Eski günlerin önemsiz, savurgan ve barbar çiftçiliğinde yıl be yıl devam eden aralıksız yabani ot temizleme masrafından, Gıda Şirketi bir imha kampanyasıyla sonsuza dek tasarruf etmişti. Ancak burada ve orada, düzgün böğürtlen sıraları
ve beyaz badanalı gövdeli elma ağaçları tarlaları kesiyordu ve bazı yerlerde dev dikenli dikenler en sevdikleri dikenleri dikiyordu. Burada ve orada devasa tarım makineleri su geçirmez örtülerin altında kamburlaşmıştı. Wey, Mole ve Wandle'ın karışık suları dikdörtgen kanallarda akıyordu; ve zeminin hafif bir yüksekliğinin izin verdiği her yerde, koku giderilmiş kanalizasyon çeşmesi faydalarını toprağa dağıtıyordu
ve güneş ışığından bir gökkuşağı oluşturuyordu.

O muazzam şehir duvarındaki büyük bir kemerin yanından, sabah güneşinde muazzam bir trafikle dolu olan Portsmouth'a giden Eadhamite yolu çıkıyordu
Gıda Şirketi'nin mavi giysili hizmetçilerini işlerine götürüyordu.
Hızlı bir trafik, yanlarında iki ender hareket eden nokta gibi görünüyorlardı.
Dış raylar boyunca, şehrin yirmi mil kadar yakınında görev yapanların gecikmiş küçük eski moda motorları uğulduyor ve takırdıyordu;
iç yollar daha geniş mekanizmalarla doluydu - bir yirmi adam taşıyan hızlı tek tekerlekli bisikletler, sıska çok tekerlekli bisikletler, ağır yüklerle sarkmış dört tekerlekli bisikletler,
güneş batmadan önce tekrar dolu olarak geri dönecek olan boş devasa ürün arabaları, hepsi titreşen motorlar ve sessiz tekerlekler ve
korna ve gongların sürekli vahşi melodisiyle.

En dış yolun hemen kenarında gençlerimiz sessizce, yeni evli ve birbirlerinin arkadaşlığından garip bir şekilde utanarak yürüyorlardı. Yürürken onlara bağırılan birçok şey vardı, çünkü 2100'de bir İngiliz yolundaki yaya bir yolcu, 1800'de bir
araba kadar garip bir görüntüydü. Ama onlar kararlı gözlerle kırsala doğru ilerlediler, bu tür haykırışlara hiç aldırış etmediler.

Önlerinde güneyde, ilk başta mavi olan ve yaklaştıkça yeşile dönen Downs yükseliyordu, şehrin çatı aralıklarındaki rüzgar çarklarını tamamlayan devasa rüzgar çarkları sırasının tepesindeydi ve o dönen
perdelerin uzun sabah gölgeleriyle
kırık ve huzursuzdu. Öğle vakti o kadar yaklaşmışlardı ki, burada ve orada soluk noktalardan oluşan küçük yamalar görebiliyorlardı - Gıda Şirketi'nin Et Departmanı'nın sahip olduğu koyunlar. Bir saat sonra kilden, kök bitkilerden ve onları çevreleyen tek çitten geçtiler ve izinsiz girme yasağı artık geçerli değildi: düzleştirilmiş yol, tüm trafiğiyle bir kesime
giriyordu ve oradan ayrılıp
yeşilliklerden ve açık yamaçtan yürüyebiliyorlardı.

Son günlerin bu çocukları hiç bu kadar ıssız bir yerde bir arada olmamıştı.

İkisi de çok açtı ve ayakları ağrıyordu -çünkü yürümek nadir bir egzersizdi- ve hemen otsuz, sık kesilmiş çimenlerin üzerine oturdular ve ilk kez geldikleri şehre baktılar, Thames vadisinin mavi pusunda geniş ve görkemli bir şekilde parlıyordu. Elizabeth, yamaçtan yukarı doğru uzanan serbest koyunlardan biraz korkuyordu -daha önce hiç büyük, serbest hayvanların yakınında olmamıştı- ama Denton onu rahatlattı. Ve başlarının üzerinde beyaz kanatlı bir kuş
mavide daireler çiziyordu.

Yemek yiyene kadar çok az konuştular ve sonra dilleri çözüldü. Artık kesinlikle onların olan mutluluktan,
sonraki hayatın o muhteşem hapishanesinden daha erken kaçamamanın
aptallığından, dünyadan sonsuza dek
geçmiş olan eski romantik günlerden bahsetti. Ve sonra övünmeye başladı. Yanındaki yerde duran
kılıcı aldı ve kadın kılıcı elinden aldı ve titreyen
parmağını kılıcın üzerinde gezdirdi.

"Ve sen," dedi, "_sen_--bunu kaldırıp bir adama vurabilirdin?"

"Neden olmasın? Eğer ihtiyaç olsaydı."

"Ama," dedi, "çok korkunç görünüyor. Keserdi....
"--sesi alçaldı,--"_kan_" olurdu.

"Yeterince sık okuduğunuz eski romanlarda ..."

"Ah, biliyorum: onlarda--evet. Ama bu farklı. Bunun
kan olmadığını, sadece bir tür
kırmızı mürekkep olduğunu biliyoruz.... Ve _sen_--öldürüyorsun!"

Ona şüpheyle baktı ve sonra kılıcı ona geri verdi.

Dinlenip yemek yedikten sonra ayağa kalktılar ve tepelere doğru yollarına devam ettiler. Alışılmadık figürlerine bakıp meleyen büyük bir koyun sürüsünün oldukça yakınından geçtiler. Daha önce hiç koyun görmemişti ve bu kadar nazik şeylerin yiyecek için öldürülmesi gerektiğini düşünmekten ürperdi. Uzaktan bir çoban köpeği havladı ve sonra bir çoban
rüzgar çarklarının desteklerinin arasında belirdi ve onlara doğru
indi.

Yaklaştığında nereye gittiklerini sorarak seslendi.

Denton tereddüt etti ve ona kısaca Downs'ta birlikte yaşayabilecekleri harap bir ev aradıklarını söyledi.

Sanki olağan bir şeymiş gibi, ilgisiz bir şekilde konuşmaya çalıştı.
Adam inanmaz bir şekilde baktı.

"Bir şey _yaptın mı_?" diye sordu.

"Hiçbir şey," dedi Denton. "Sadece artık bir şehirde yaşamak istemiyoruz. Neden şehirlerde yaşayalım ki?"

Çoban her zamankinden daha fazla inanmaz bir şekilde baktı. "Burada yaşayamazsın," dedi.

"Denemeye niyetliyiz."

Çoban birinden diğerine baktı. "Yarın geri döneceksin," dedi. "Güneş ışığında yeterince hoş görünüyor... Hiçbir şey
yapmadığından emin misin? Biz çobanlar polisin
çok _iyi_ dostu değiliz."

Denton ona kararlı bir şekilde baktı. "Hayır," dedi. "Ama şehirde
yaşamak için çok fakiriz ve mavi bezden giysiler giymeyi ve angarya iş yapmayı
düşünmeye dayanamıyoruz. Burada eski insanlar gibi
basit bir hayat yaşayacağız."

Çoban düşünceli bir yüze sahip sakallı bir adamdı. Elizabeth'in
kırılgan güzelliğine baktı.

"_Onların_ basit zihinleri vardı," dedi.

"Biz de öyle," dedi Denton.

Çoban gülümsedi.

"Buraya doğru giderseniz," dedi, "rüzgar çarklarının altındaki sırt boyunca, sağ tarafınızda bir höyük ve harabe yığını göreceksiniz. Bir zamanlar Epsom adında bir kasabaydı. Orada ev yok ve tuğlalar koyun ağılı için kullanılmış. Devam edin ve kök arazisinin kenarındaki bir diğer yığın Leatherhead; ve sonra tepe bir vadinin sınırı boyunca
dönüyor ve orada kayın ormanları var. Sırt boyunca devam edin. Oldukça vahşi yerlere geleceksiniz. Bazı yerlerde, yapılan tüm ayıklamalara
rağmen eğrelti otları, çan çiçekleri ve diğer bu tür
işe yaramaz bitkiler hala büyüyor. Ve tüm bunların arasından
rüzgar çarklarının altında taşlarla döşenmiş düz bir şerit var, iki bin yıllık Romalıların yolu. Bunun sağına gidin, vadiye doğru
aşağı inin ve nehrin kıyılarından takip edin. Hemen
birçok evin olduğu bir sokağa geliyorsunuz, birçoğunun çatıları hala sağlam onlara. Orada
barınak bulabilirsin."

Ona teşekkür ettiler.

"Ama sessiz bir yer. Orada karanlıktan sonra ışık yok ve
hırsızlardan bahsedildiğini duydum. Yalnız. Orada hiçbir şey olmuyor.
Hikaye anlatıcılarının
fonografları, kinematograf eğlenceleri,
haber makineleri--hiçbiri orada bulunmuyor. Açsan
yemek yok, hastaysan doktor yok..." Durdu.

"Deneyeceğiz," dedi Denton, devam etmek için hareket ederek. Sonra aklına bir şey geldi ve çobanla bir anlaşma yaptı ve onu nerede bulabileceklerini öğrendi, ihtiyaç duydukları her şeyi
şehirden satın alıp getirebileceklerini. Ve akşam vakti, kendilerine çok küçük ve tuhaf görünen evleriyle ıssız köye geldiler:
gün batımının ihtişamı içinde altın rengi,
ıssız ve durgun buldular. Bir ıssız evden diğerine geçtiler,
tuhaf sadeliklerine hayran kaldılar ve
hangisini seçeceklerini tartıştılar. Ve sonunda, dış duvarını kaybetmiş bir odanın güneşli bir köşesinde, yabani bir çiçeğe rastladılar, Gıda Şirketi'nin ot ayıklayıcılarının
gözden kaçırdığı küçük mavi bir çiçek.

O eve karar verdiler; ama o gece orada uzun süre kalmadılar, çünkü doğanın tadını çıkarmaya kararlıydılar. Ve ayrıca,
güneş ışığı gökyüzünden kaybolduktan sonra evler çok silik ve gölgeli hale geldi. Bu yüzden biraz dinlendikten sonra,
yıldızlarla dolu cennetin sessizliğini kendi gözleriyle görmek için tekrar tepenin zirvesine gittiler, ki eski şairlerin anlatacak çok şeyi vardı. Harika bir manzaraydı ve Denton yıldızlar gibi konuştu ve
en sonunda tepeden aşağı indiklerinde gökyüzü şafak vakti soluktu. Çok az uyudular ve sabah uyandıklarında bir
ağaçta bir ardıç kuşu ötüyordu.

Böylece yirmi ikinci yüzyılın bu gençleri sürgünlerine başladılar.
O sabah, basit bir hayat yaşayacakları bu yeni
evin kaynaklarını keşfetmekle çok meşguldüler.
Çok hızlı veya çok uzaklara
araştırmıyorlardı, çünkü her yere el ele gidiyorlardı; ancak bazı mobilyaların başlangıcını buldular.
Köyün ötesinde, Gıda Şirketi'nin koyunları için bir kış yemi deposu vardı ve Denton, bir yatak yapmak için eve büyük kucaklar dolusu yem sürükledi;
ve evlerin birçoğunda eski mantarla
yenmiş sandalyeler ve masalar vardı - kaba, barbarca, beceriksiz mobilyalar, onlara öyle geliyordu ve tahtadan yapılmıştı. Önceki gün söyledikleri şeylerin çoğunu tekrarladılar ve akşama doğru başka bir çiçek, bir çan çiçeği buldular. Öğleden sonra geç saatlerde, bazı Şirket çobanları nehir vadisinden aşağı büyük bir çok tekerlekli bisikletle indiler; ancak onlardan saklandılar, çünkü Elizabeth'in söylediğine göre, onların varlığı bu eski dünya yerinin romantizmini tamamen bozuyordu.

Bu şekilde bir hafta yaşadılar. O hafta boyunca günler bulutsuzdu ve geceler yıldızlı ihtişamın gecelerindeydi, her biri hilal ay tarafından biraz daha istila edilmişti.

Yine de, onların gelişinin ilk ihtişamından bir şeyler kayboldu - gün geçtikçe fark edilmeden kayboldu; Denton'ın belagati düzensizleşti ve yeni ilham konularından yoksun kaldı; Londra'dan uzun yürüyüşlerinin yorgunluğu, uzuvların belli bir şekilde tutulmasıyla kendini belli etti ve her biri hafif, açıklanamayan bir soğuk algınlığından muzdaripti. Dahası, Denton boş zamanın farkına vardı. Eskiden özensizce yığılmış kerestelerin arasında bir yerde
paslanmış bir kürek buldu ve bununla
çim ekecek veya dikecek hiçbir şeyi olmamasına rağmen
çimlenmiş ve otla kaplanmış bahçeye huzursuzca saldırdı.
Yarım saatlik bir çalışmanın ardından, ter içinde bir yüzle Elizabeth'e döndü.

"O günlerde devler vardı," dedi, eğitimin ne işe
yaramayacağını anlamadan. Ve o günkü yürüyüşleri onları tepeler boyunca götürdü, ta ki
vadide şehrin parıldadığını görene kadar. "Acaba orada işler nasıl gidiyor," dedi.

Ve sonra havada bir değişiklik oldu. "Dışarı çık ve bulutları gör," diye bağırdı; ve işte! Kuzeyde ve doğuda kasvetli bir mordular,
zirvedeki düzensiz kenarlara kadar akıyorlardı. Ve tepeye çıktıklarında
bu aceleci akarsular gün batımını kararttı. Aniden rüzgar
kayın ağaçlarını sallayıp fısıldamaya başladı ve Elizabeth titredi. Ve sonra
uzakta şimşek çaktı, aniden çekilen bir kılıç gibi çaktı ve uzaktaki gök gürültüsü gökyüzünde yürüdü ve
şaşkın bir şekilde dururken, fırtınanın ilk baş aşağı
yağmur damlaları üzerlerine pat diye düştü. Bir anda gün batımının son çizgisi
düşen bir dolu perdesiyle gizlendi ve şimşek tekrar çaktı ve gök gürültüsünün sesi daha da gürledi ve etraflarındaki tüm dünya
karanlık ve tuhaf bir şekilde kaşlarını çattı. Şehrin bu çocukları ellerini tutarak, sonsuz bir şaşkınlıkla tepeden aşağı evlerine koştular. Ve daha oraya varmadan, Elizabeth dehşetle ağlıyordu ve etraflarındaki karanlık zemin beyaz, kırılgan ve şiddetli doluyla hareketleniyordu.

Sonra onlar için garip ve korkunç bir gece başladı. Uygar yaşamlarında ilk kez mutlak bir karanlığın içindeydiler; ıslak, üşümüş ve titriyorlardı, etraflarında dolu tıslıyordu ve terk edilmiş evin uzun süredir ihmal edilmiş tavanlarından gürültülü su fışkırmaları geliyordu ve gıcırdayan zeminlerde havuzlar ve dereler oluşuyordu. Fırtınanın esintileri yıpranmış binaya çarptığında, inliyor ve titriyordu ve şimdi duvardan bir sıva kütlesi kayıyor ve parçalanıyordu ve şimdi biraz gevşemiş kiremit çatıdan aşağı inip aşağıdaki boş seraya çarpıyordu. Elizabeth ürperdi ve hareketsiz kaldı; Denton, neşeli ve incecik şehir pelerinini onun üstüne sardı ve böylece karanlıkta çömeldiler. Ve gök gürültüsü gittikçe daha yüksek ve daha yakın bir şekilde çaktı ve şimşekler gittikçe daha korkunç bir şekilde çaktı, sığındıkları buharlı, damlayan odayı anlık bir silik berraklığa
sıçrattı.

Daha önce hiç güneş parladığında açık havada olmamışlardı.
Tüm zamanlarını son zamanların şehrinin sıcak ve havadar yollarında, salonlarında ve odalarında geçirmişlerdi. O gece onlar için sanki başka bir dünyadaydılar, stres ve kargaşanın düzensiz kaosu ve şehrin yollarını bir daha
görebileceklerini ummaktan neredeyse uzaklardı.

Fırtına sonsuza kadar sürecek gibiydi, sonunda gök gürültüsü arasında
uyuyana kadar ve sonra çok hızlı bir şekilde düştü ve durdu. Ve yağmurun son uğultusu dindiğinde, tanıdık olmayan bir ses duydular.

"Bu ne?" diye bağırdı Elizabeth.

Tekrar geldi. Köpeklerin havlamasıydı. Çöl yolundan aşağı doğru sürdü
ve geçti; ve pencereden, önlerindeki duvarı beyazlatarak ve
üzerine pencere çerçevesinin ve siyah siluetli bir ağacın gölgesini düşürerek, büyüyen ayın ışığı parladı...

Tam da soluk şafak etraflarındaki şeyleri görünür hale getirirken, köpeklerin huzursuz havlamaları tekrar yaklaştı ve durdu. Dinlediler.
Bir duraklamadan sonra evin etrafında dolaşan ayakların hızlı tıkırtılarını ve kısa, yarı bastırılmış havlamaları duydular. Sonra yine her şey sessizdi.

"Şşş!" diye fısıldadı Elizabeth ve odalarının kapısını işaret etti.

Denton kapıya doğru yarı yolda yürüdü ve dinlemeye başladı.
Yapmacık bir kayıtsızlıkla geri döndü. "Bunlar Gıda Şirketi'nin çoban köpekleri olmalı," dedi. "Bize zarar vermeyecekler."

Tekrar yanına oturdu. "Ne geceydi!" dedi, ne kadar dikkatle dinlediğini gizlemek için.

Elizabeth, uzun bir sessizlikten sonra, "Köpekleri sevmem," diye cevapladı.

"Köpekler kimseye zarar vermez," dedi Denton. "Eskiden, on dokuzuncu yüzyılda, herkesin bir köpeği vardı."

"Bir keresinde duyduğum bir aşk hikayesi vardı. Bir köpek bir adamı öldürüyordu."

"Bu tür köpekler değil," dedi Denton kendinden emin bir şekilde. "Bazı aşk hikayeleri abartılıyor."

Birdenbire yarım bir havlama ve merdivenlerden yukarı doğru bir patırtı; soluk soluğa kalma sesi. Denton ayağa fırladı ve üzerinde yattıkları nemli samandan kılıcını çekti. Sonra kapıda zayıf bir çoban köpeği belirdi ve orada durdu. Arkasından bir başkası bakıyordu. Bir anlığına adam ve hayvan tereddüt ederek birbirlerine baktılar.

Sonra köpeklerden habersiz olan Denton, keskin bir adım attı. "Git buradan," dedi, kılıcını beceriksizce hareket ettirerek.

Köpek irkildi ve hırladı. Denton aniden durdu. "İyi köpek!" dedi.

Hırlama havlamaya dönüştü.

"İyi köpek!" dedi Denton. İkinci köpek hırladı ve havladı. Merdivenden aşağı, görüş alanının dışında olan üçüncü bir köpek de havlamaya başladı. Dışarıda başkaları da dil çıkardı - Denton'a göre çok sayıdaydılar.

"Bu can sıkıcı," dedi Denton, önündeki vahşi hayvanlardan gözünü ayırmadan. "Elbette çobanlar şehirden saatlerce
çıkmayacak. Doğal olarak bu köpekler bizi tam olarak fark edemiyor."

"Duyamıyorum," diye bağırdı Elizabeth. Ayağa kalktı ve yanına geldi. Denton tekrar denedi, ancak havlama sesi hala sesini bastırıyordu. Ses
kanı üzerinde tuhaf bir etki yarattı. Garip, kullanılmayan duygular harekete geçmeye başladı;
bağırdıkça yüzü değişti. Tekrar denedi; havlama onunla
alay ediyor gibiydi ve bir köpek bir adım öne doğru dans etti, diken diken oldu. Aniden
döndü ve trenin lehçesinde Elizabeth'in anlayamayacağı bazı kelimeler
söyleyerek köpeklere doğru yöneldi. Havlama
aniden kesildi, bir homurtu ve bir ısırma sesi. Elizabeth en öndeki köpeğin
hırlayan başını, beyaz dişlerini ve içeri çekilmiş
kulaklarını ve itme bıçağının parıltısını gördü. Hayvan havaya sıçradı
ve geri fırlatıldı.

Sonra Denton bir haykırışla köpekleri önünden sürüyordu. Kılıç, aniden yeni bir hareket özgürlüğüyle başının üzerinde parladı ve sonra
merdivenlerden aşağı kayboldu. Onu takip etmek için altı adım attı ve
sahada kan vardı. Durdu ve köpeklerin
ve Denton'ın evden geçen bağırışlarını duyunca pencereye koştu.

Dokuz kurt çoban köpeği dağılmıştı, biri verandada kıvranıyordu;
ve Denton, en medeni adamın bile kanında hâlâ uyuyan o garip mücadele zevkini
tadarak, bahçe alanında bağırıyor ve koşuyordu. Ve sonra bir an için onun
görmediği bir şey gördü. Köpekler bu taraftan ve o taraftan dönüp tekrar geldiler.
Onu açıkta tutuyorlardı.

Bir anda durumu anladı. Onu çağırmış olurdu.
Bir an kendini hasta ve çaresiz hissetti ve sonra garip bir dürtüye uyarak beyaz eteğini topladı ve aşağı koştu. Koridorda
paslı bir kürek vardı. İşte bu kadardı! Onu kaptı ve dışarı koştu.

Çok da erken gelmedi. Bir köpek önünde yuvarlandı, neredeyse ikiye bölünmüştü; ama ikincisi uyluğundan tutmuş, üçüncüsü yakasını
arkasından kavramış ve dördüncüsü kılıcın bıçağını dişlerinin arasında tutmuş,
kendi kanının tadına bakıyordu. Beşincinin sıçramasını sol koluyla savuşturdu.

Onun için yirmi ikinci değil de birinci yüzyıl olabilirdi.
Şehir hayatının on sekiz yıllık tüm nezaketi bu ilkel ihtiyaç karşısında yok oldu. Kürek sert ve
keskin bir şekilde
vurdu ve bir köpeğin kafatasını yardı. Bir diğeri, sıçramak için çömelmiş, bu beklenmedik düşmana
dehşetle
havladı ve hızla kenara çekildi. Kadınsı bir eteğin bağlanması için harcanan iki
değerli an.

Denton'ın pelerininin yakası, sendeleyerek geriye doğru giderken yırtıldı ve ayrıldı; ve
o köpek de küreği hissetti ve onu rahatsız etmeyi bıraktı.
Kılıcını uyluğundaki hayvana yerleştirdi.

"Duvara!" diye bağırdı Elizabeth; ve üç saniye içinde kavga sona erdi ve gençlerimiz yan yana dururken, beş köpeğin kulakları ve kuyrukları felaketle dolu olan
alandan utançla kaçtılar.

Bir an soluk soluğa ve muzaffer bir şekilde durdular ve sonra Elizabeth küreğini
bırakarak yüzünü örttü ve ağlama krizine girerek yere
çöktü. Denton etrafına baktı, kılıcının ucunu
elinde olacak şekilde yere sapladı ve onu rahatlatmak için eğildi.

* * * * *

Sonunda daha çalkantılı duyguları yatıştı ve tekrar konuşabildiler. Kadın duvara yaslandı ve o da geri dönen köpeklere göz kulak olabilmek için
duvara oturdu. Her neyse, ikisi de yamaçtaydı ve sinir bozucu bir şekilde havlamaya devam ediyorlardı.

Gözyaşlarıyla ıslanmıştı ama şimdi çok perişan değildi çünkü yarım
saattir onun cesur olduğunu ve hayatını kurtardığını tekrarlayıp duruyordu.
Ama zihninde yeni bir korku büyüyordu.

"Onlar Gıda Şirketi'nin köpekleri," dedi. "Sorun olacak."

"Korkarım öyle. Büyük ihtimalle bizi izinsiz girmekten dava edecekler."

Bir duraklama.

"Eskiden," dedi, "bu tür şeyler her gün olurdu."

"Dün gece!" dedi. "Bir daha böyle bir geceyi yaşayamazdım."

Ona baktı. Yüzü uykusuzluktan solgun, bitkin ve bitkindi. Aniden bir karara vardı. "Geri dönmeliyiz," dedi.

Ölü köpeklere baktı ve titredi. "Burada kalamayız," dedi.

"Geri dönmeliyiz," diye tekrarladı, düşmanın mesafeyi koruyup korumadığını görmek için omzunun üzerinden baktı. "Bir süredir mutluyduk... Ama dünya çok medeni. Bizimkisi şehirlerin çağı. Daha fazlası bizi öldürecek."

"Ama ne yapacağız? Orada nasıl yaşayabiliriz?"

Denton tereddüt etti. Topuğu oturduğu duvara çarptı.
"Daha önce bahsetmediğim bir şey," dedi ve öksürdü;
"ama ..."

"Öyle mi?"

"Beklentilerin için para toplayabilirsin," dedi.

"Yapabilir miyim?" dedi hevesle.

"Elbette yapabilirsin. Ne çocuksun sen!"

Ayağa kalktı ve yüzü aydınlandı. "Neden daha önce söylemedin?" diye sordu. "Ve bunca zamandır buradayız!"

Bir an ona baktı ve gülümsedi. Sonra gülümsemesi kayboldu. "Bunun senden gelmesi gerektiğini düşündüm," dedi. "Paranı istemek istemedim. Ayrıca--ilk başta bunun oldukça iyi olacağını düşündüm."

Bir duraklama oldu.

"İyiydi," dedi; ve bir kez daha omzunun üzerinden baktı.
"Bütün bunlar başlayana kadar."

"Evet," dedi, "o ilk günler. İlk üç gün."

Birbirlerinin yüzlerinde bir boşluk aradılar ve sonra Denton duvardan aşağı
kayarak elini tuttu.

"Her nesil için," dedi, "zamanının hayatı. Şimdi her şeyi
açıkça görüyorum. Şehirde--doğduğumuz hayat budur. Başka bir
şekilde
yaşamak ... Buraya gelmek bir rüyaydı ve bu--uyanış."

"Hoş bir rüyaydı," dedi, "başlangıçta."

Uzun bir süre ikisi de konuşmadı.

"Çobanlar buraya gelmeden önce şehre varmak istiyorsak, yola çıkmalıyız," dedi Denton. "Yiyeceklerimizi evden çıkarıp, giderken yemeliyiz."

Denton tekrar etrafına baktı ve ölü köpeklere geniş bir alan bırakarak,
bahçe alanından yürüyerek eve girdiler.
Yiyeceklerinin olduğu cüzdanı buldular ve kanlı merdivenlerden tekrar indiler. Elizabeth koridorda durdu. "Bir dakika," dedi. "Burada bir şey var."

Küçük mavi çiçeğin açtığı odaya doğru yol gösterdi. Eğildi, eliyle dokundu.

"İstiyorum," dedi; ve sonra, "Alamam..."

Dürtüsel bir şekilde eğildi ve yapraklarını öptü.

Sonra sessizce, yan yana, boş bahçe alanını geçip eski ana yola girdiler ve yüzlerini kararlı bir şekilde
uzaktaki şehre çevirdiler - o son günlerin karmaşık mekanik şehrine,
insanlığı yutan şehre.

III--ŞEHRİN YOLLARI

İnsanlık tarihindeki dünyayı değiştiren icatlar arasında en önemlisi olmasa da en önemlisi,
demiryoluyla başlayıp bir asırdan fazla bir süre motor ve patentli yolla sona eren bir dizi hareket icadıdır. Bu icadın, sınırlı sorumlu anonim şirketlerin kurulması ve tarım işçilerinin yerini
ustalıklı makinelere sahip yetenekli adamların almasıyla birlikte, insanlığı
mutlaka eşsiz büyüklükteki şehirlere
yoğunlaştıracağı ve
insan hayatında tam bir devrim yaratacağı, olaydan sonra, daha açık bir şekilde
öngörülmemiş olması şaşırtıcı olan çok açık bir şey haline geldi. Ancak böyle bir devrimin beraberinde getireceği sefaleti önceden tahmin etmek için herhangi bir adım atılması gerektiği bile
önerilmiş gibi görünmüyor; ve geçmişteki çoğunlukla tarımsal devletleri müreffeh ve mutlu kılan ahlaki yasaklar ve yaptırımlar,
ayrıcalıklar ve imtiyazlar, mülkiyet ve sorumluluk anlayışı, konfor ve güzellik anlayışının, yükselen yeni fırsatlar ve yeni teşvikler
selinde başarısızlığa uğrayacağı fikri, on dokuzuncu yüzyıl zihnine hiç girmemiş gibi görünüyor. Sıradan hayatında nazik ve adil olan bir vatandaşın hissedar olarak neredeyse katilce açgözlü olabilmesi; eski moda kırsalda makul ve onurlu olan ticari yöntemlerin daha büyük bir ölçekte ölümcül ve ezici olması; eski hayırseverliğin modern yoksulluk, eski istihdamın modern terleme olması; aslında, insanın görev ve haklarının gözden geçirilmesi ve genişletilmesinin acilen gerekli hale gelmesi, arkaik bir eğitim sistemiyle beslendiği ve tüm düşünce alışkanlıklarında derinlemesine geriye dönük ve yasal olduğu için, bunları dikkate alamazdı. Şehirlerde insan birikiminin benzeri görülmemiş salgın hastalık tehlikeleri içerdiği biliniyordu; sanitasyonda enerjik bir gelişme vardı; ancak kumar ve tefecilik, lüks ve tiranlık hastalıklarının salgın hale gelmesi ve korkunç sonuçlar doğurması on dokuzuncu yüzyıl düşüncesinin kapsamının ötesindeydi. Ve böylece, sanki inorganik bir süreçmiş gibi, neredeyse insanın yaratıcı iradesiyle engellenmemiş, yirmi birinci yüzyılı işaretleyen
mutsuz şehirlerin büyümesi kendini gerçekleştirdi.

Yeni toplum üç ana sınıfa ayrılmıştı. Zirvede, tasarımdan ziyade kazara muazzam zengin olan, irade ve amaç dışında güçlü olan, Hamlet'in dünyadaki son _avatar_'ı olan mülk sahibi uyuyordu. Aşağıda, kontrolü tekeline alan devasa şirketler tarafından istihdam edilen muazzam işçi kalabalığı vardı; ve bu ikisinin arasında, azalan orta sınıf, sayısız türden memur, ustabaşı, yönetici, tıp, hukuk, sanat ve eğitim sınıfları ve üyeleri büyük yöneticilerin hareketleri arasında güvencesiz lüks ve güvencesiz spekülasyon hayatı süren orta sınıf.

Bu orta sınıftan iki kişinin aşk hikayesi ve evlenmesi daha önce anlatılmıştı: aralarındaki engelleri nasıl aştıkları ve kırsalda basit eski moda yaşam tarzını nasıl denedikleri ve Londra şehrine yeterince hızlı bir şekilde nasıl geri döndükleri. Denton'ın hiçbir
parası yoktu, bu yüzden Elizabeth babasının yirmi bir yaşına kadar onun için emanet olarak tuttuğu menkul kıymetler üzerinden borç para aldı.

Ödediği faiz oranı elbette yüksekti, çünkü güvenliğinin belirsizliği vardı ve aşıkların aritmetiği genellikle
kaba ve iyimserdir. Yine de o dönüşten sonra çok görkemli zamanlar geçirdiler. Bir Zevk şehrine gitmemeye veya günlerini dünyanın bir yerinden diğerine havada uçarak
harcamamaya karar verdiler, çünkü bir hayal kırıklığına rağmen zevkleri hala
eski modaydı. Küçük odalarını eski Viktorya dönemi mobilyalarıyla döşediler ve Yedinci Yol'daki kırk ikinci katta eski türden basılı kitapların hala satın alınabildiği bir dükkan buldular. Fonograf dinlemek yerine basılı kitapları okumak onların en sevdiği şeydi. Ve kısa süre sonra, mümkünse onları daha fazla birleştirmek için tatlı bir kız çocuğu geldiğinde, Elizabeth onu gelenek olduğu üzere bir kreşe göndermedi, evde bakmakta ısrar etti. Bu tuhaf işlem nedeniyle dairelerinin kirası arttı, ancak buna aldırış etmediler. Bu sadece biraz daha borç almak anlamına geliyordu. Elizabeth kısa süre sonra reşit oldu ve Denton babasıyla hoş olmayan bir iş görüşmesi yaptı. Ardından tefecileriyle son derece tatsız bir görüşme yaptı, bu görüşmeden sonra eve beyaz bir yüz geldi. Elizabeth döndüğünde ona kızlarının icat ettiği yeni ve harika bir "Goo" tonlamasından bahsetmek zorunda kaldı, ancak Denton dikkatsizdi. Tam ortasında, tam da tarifinin kreması
sıdayken, sözünü kesti. "Her şey hallolduğuna göre,
ne kadar paramız kaldığını düşünüyorsun?"

Baktı ve tarifine eşlik eden Goo dehasının takdir dolu sallanmasını
durdurdu.

"Yani...?"

"Evet," diye cevapladı. "Çok fazla. Çok çılgındık. Faiz.
Ya da bir şey. Ve sahip olduğun hisseler düştü. Baban aldırmadı. Olanlardan sonra bunun onun işi olmadığını söyledi. Tekrar
evlenecek... Eh--bizde neredeyse bin tane kaldı!"

"Sadece bin mi?"

"Sadece bin."

Ve Elizabeth oturdu. Bir an bembeyaz bir yüzle ona baktı,
sonra gözleri Viktorya dönemine ait orta mobilyaları ve gerçek oleografları olan
sıradan, eski moda odada dolaştı ve sonunda kollarının arasındaki küçük insan yığınına
durdu.

Denton ona baktı ve üzgün bir şekilde durdu. Sonra topuklarının üzerinde
döndü ve çok hızlı bir şekilde yukarı aşağı yürüdü.

"Yapacak bir şeyler bulmalıyım," diye patladı hemen. "Ben tembel bir
aldağım. Bunu daha önce düşünmeliydim. Bencil bir
aptal oldum. Bütün gün seninle olmak istiyordum..."

Durup beyaz yüzüne baktı. Birdenbire gelip onu öptü
ve göğsüne yaslanmış küçük yüzü.

"Her şey yolunda, canım," dedi, onun başında dikilerek; "yalnız olmayacaksın
şimdi--şimdi Dings seninle konuşmaya başlıyor. Ve yakında bir şeyler
yapabilirim, biliyorsun. Yakında.... Kolayca.... İlk başta sadece bir şok. Ama
her şey yoluna girecek. Kesinlikle yoluna girecek. Dinlendikten
sonra tekrar dışarı çıkacağım ve ne yapılabileceğini bulacağım. Şimdilik
bir şey düşünmek zor..."

"Bu odalardan ayrılmak zor olurdu," dedi Elizabeth; "ama----"

"Buna gerek kalmayacak--güven bana."

"Pahalı."

Denton bunu bir kenara itti. Yapabileceği işlerden bahsetmeye başladı. Ne
olacağını çok açık söylemedi; ama onları mutlu orta sınıfta rahat tutacak bir şey olduğundan oldukça emindi, çünkü onların yaşam tarzı bildikleri tek şeydi.

"Londra'da otuz üç milyon insan var," dedi: "bazılarının bana ihtiyacı olmalı."

"Bazılarının ihtiyacı olmalı."

"Sorun şu ki... Şey--Bindon, babanın seninle evlenmesini istediği o esmer ihtiyar. O önemli bir kişi... Uçan sahne
işlerime geri dönemem, çünkü o artık Uçan Sahne
Kâtipleri Komiseri."

"Bunu bilmiyordum," dedi Elizabeth.

"Son birkaç haftada böyle bir şey yapıldı... yoksa işler
kolaylaşırdı, çünkü uçan sahnede beni seviyorlardı. Ama
yapılması gereken düzinelerce başka şey var -- düzinelerce. Endişelenme canım. Biraz dinleneceğim, sonra yemek yiyeceğiz ve sonra turlarıma başlayacağım.
Birçok insan tanıyorum--birçok."

Böylece dinlendiler ve sonra halka açık yemek odasına gidip yemek yediler,
ve sonra iş aramaya başladı. Ama kısa sürede fark ettiler ki
dünya bir kolaylık konusunda
hiç olmadığı kadar kötü durumdaydı ve bu güzel, güvenli, onurlu, kazançlı bir işti, özel hayata bolca boş zaman bırakıyordu ve
özel yetenek, şiddetli çaba veya risk gerektirmiyordu ve
elde etmek için hiçbir fedakarlık gerektirmiyordu. Bir dizi parlak proje geliştirdi ve
etkili arkadaşlar aramak için
muazzam şehrin bir yerinden diğerine koşturarak günler geçirdi; ve tüm etkili arkadaşları onu gördüklerine memnun oldular ve kesin tekliflere gelene kadar çok iyimserdiler,
sonra da ihtiyatlı ve belirsiz oldular. Soğuk bir şekilde onlardan ayrılırdı,
ve davranışlarını düşünürdü, geri dönerken sinirlenirdi ve
bir telefon ofisinde durup canlı ama
kârsız bir kavga. Ve günler geçtikçe, o kadar endişelendi ve sinirlendi ki Elizabeth'ten önce nazik ve umursamaz görünmek bile ona
bir çabaya mal oldu - sevgi dolu bir kadın olarak bunu çok net bir şekilde algıladı.

Bir gün son derece karmaşık bir önsözden sonra, ona
acı verici bir öneriyle yardım etti. Onun ağlamasını ve umutsuzluğa kapılmasını beklemişti
tüm sevinçle satın aldıkları erken Viktorya dönemi hazinelerini, ilginç sanat eserlerini, antimakassarlarını, boncuk paspaslarını,
repp perdelerini, kaplamalı mobilyalarını, altın çerçeveli çelik gravürlerini ve
kalem çizimlerini, gölgeliklerin altındaki balmumu çiçeklerini, doldurulmuş kuşları ve her türlü eski eşyayı satmaya gelince; ama teklifi yapan oydu. Fedakarlık onu zevkle doldurmuş gibiydi ve aynı şekilde başka bir otelde on veya on iki kat aşağıdaki dairelere taşınma fikri de öyleydi. "Dings bizimle olduğu sürece hiçbir şeyin önemi yok," dedi. "Her şey deneyim." Bu yüzden onu öptü, çoban köpekleriyle dövüştüğü zamandan daha cesur olduğunu söyledi, ona Boadicea adını verdi ve Dings'in şehrin sürekli
kargaşasını karşıladığı
sessizliğinden dolayı çok daha yüksek bir kira ödemek zorunda kalacaklarını ona hatırlatmaktan çok dikkatli bir şekilde kaçındı.

Fikri, Elizabeth'i, sevgilerinin birbirine dolandığı ve birbirine dolandığı
absürt mobilyaları satma konusunda ortadan kaldırmaktı; ancak satışa gelindiğinde, Denton şehrin sokaklarında, bembeyaz ve üzüntüden hasta ve gelecekte olacakların korkusuyla dolaşırken, satıcıyla pazarlık eden Elizabeth'ti. Ucuz bir oteldeki seyrek döşenmiş pembe-beyaz dairelerine taşındıklarında, onun tarafında öfkeli bir enerji patlaması oldu ve
sonra neredeyse bir hafta boyunca evde somurttu. O günler boyunca Elizabeth bir yıldız gibi parladı ve sonunda Denton'ın sefaleti gözyaşlarında bir çıkış yolu buldu. Sonra tekrar şehir yollarına çıktı
ve--kendi şaşkınlığına--yapacak bir iş buldu.

İstihdam standardı istikrarlı bir şekilde düşmüştü ve sonunda
bağımsız çalışanların en düşük seviyesine ulaştı. İlk başta büyük Uçan veya Rüzgar Gülü veya Su Şirketlerinde yüksek bir resmi pozisyona veya gazetelerin yerini alan Genel İstihbarat
Örgütlerinden birinde bir göreve veya profesyonel bir
ortaklığa heveslenmişti, ancak bunlar başlangıçtaki hayallerdi. Bundan sonra spekülasyona geçmişti ve Elizabeth'in bin altınından üç yüz altın "aslanı" bir akşam borsada kaybolmuştu. Şimdi, güzel görünüşünün ona Suzannah Şapka Sendikası'nda satış elemanı pozisyonunda bir deneme sağladığı için mutluydu. Bu sendika, kadın şapkaları, saç süsleri ve şapkalar satıyordu. Şehir tamamen kaplanmış olsa da, kadınlar tiyatrolarda ve ibadethanelerde hala son derece gösterişli ve güzel şapkalar takıyorlardı. On dokuzuncu yüzyılda bir Regent Caddesi bakkalını, Denton'ın görevlerinin bulunduğu kuruluşunun gelişimiyle yüzleştirmek eğlenceli olurdu. On Dokuzuncu Yol hala bazen Regent Caddesi olarak adlandırılıyordu, ancak artık hareketli platformların olduğu ve yaklaşık sekiz yüz fit genişliğinde bir caddeydi. Ortadaki alan hareket ettirilemezdi ve her iki taraftaki evlere yeraltı yollarına inen merdivenlerle erişim sağlıyordu. Sağda ve solda, her biri içeridekinden yaklaşık beş mil daha hızlı ilerleyen sürekli platformlardan oluşan yükselen bir seri vardı, böylece kişi en hızlı dış yola ulaşana kadar platformdan platforma adım atabilir ve böylece şehirde dolaşabilirdi. Suzannah Şapka Sendikası'nın kurulması, dış yola geniş bir _cephe_ yansıttı ve her iki uçtan üst üste binen bir dizi büyük beyaz cam ekran gönderdi, bunlara şapkalarında yenilik takan tanınmış güzel yaşayan kadınların yüzlerinin devasa animasyonlu resimleri atıldı. Sabit merkezi yolda her zaman yoğun bir kalabalık toplanır ve değişen modayı gösteren geniş bir kinematograf izlerdi. Binanın tüm cephesi sürekli renk değişimindeydi ve dört yüz fit uzunluğundaki _cephe_ boyunca ve hareket eden yolların sokağı boyunca, binbir çeşit renkle süslenmiş, göz kırpmış ve parıldamıştı ve yazıyı yazıyordu:

SUZANNA! 'ETS! SUZANNA! 'ETS!

Devasa pikapların oluşturduğu bir yaylım ateşi, hareket eden yoldaki tüm konuşmaları bastırdı ve yoldan geçenlere "_şapkalar_" diye bağırdı, sokağın aşağısında ve yukarısında ise diğer bataryalar halka "Suzannah için aşağı inmelerini" tavsiye etti ve "Neden kıza bir şapka almıyorsunuz?" diye sordu.

Sağır olma şansına sahip olanlar için -ve o çağın Londra'sında sağırlık nadir değildi- her boyutta yazıtlar, çatıdan yukarı doğru hareket eden platformların üzerine atılırdı ve birinin eline veya önündeki adamın kel kafasına veya bir kadının omuzlarına veya ayaklarının önünde aniden beliren bir aleve, hareket eden parmak beklenmedik ateş harfleriyle "_'ets r chip t'de_" veya sadece "_'ets_" yazardı. Ve tüm bu çabalara rağmen şehrin yaşadığı yükseklik o kadar yüksekti ki, gözler ve kulaklar her türlü reklamı görmezden gelmeye o kadar alışmıştı ki, birçok vatandaş oradan binlerce kez geçmişti ve hala Suzannah Şapka Sendikası'nın varlığından habersizdi. Binaya girmek için ortadaki merdivenlerden aşağı inilir ve
küçük bir ücret karşılığında
biletli şapka takmaya istekli güzel kızların dolaştığı halka açık bir geçitten geçilirdi. Giriş odası, kaideler üzerinde zarifçe dönen, şık bir şekilde süslenmiş balmumu kafaların bulunduğu büyük bir salondu ve buradan bir kasadan geçerek, her odada bir satıcı, üç veya dört şapka ve iğne, aynalar, kinematograflar, telefonlar ve şapka slaytları bulunan sonsuz sayıda küçük odaya geçilirdi.
Merkezi depo, rahat dinlenme salonu ve cazip ikramlar. Denton artık böyle bir dairede bir satıcı olmuştu. Onun işi, kendisiyle birlikte durmayı seçen sürekli kadın akışından herhangi biriyle ilgilenmek, mümkün olduğunca çekici davranmak, ikramda bulunmak, olası müşterinin seçtiği herhangi bir konu hakkında sohbet etmek ve sohbeti ustalıkla ama ısrarcı olmadan şapkalara yönlendirmekti. Çeşitli şapka türlerini denemeyi ve tavırları ve duruşuyla, ama kaba iltifatlar etmeden, satmak istediği şapkaların yarattığı
artmış izlenimi göstermeyi önerecekti. Çeşitli eğrilik ve renk tonlarıyla farklı yüz ve cilt tiplerine uyarlanmış birkaç aynası vardı ve bunların doğru kullanımına çok bağlıydı.

Denton, bu tuhaf ve pek de uyumlu olmayan görevlere, bir yıl önce onu hayrete düşürecek bir
iyi niyet ve enerjiyle kendini attı; ama hepsi
amaçsızdı. Onu atama için seçen ve ona çeşitli küçük iyilik işaretleri
gösteren Kıdemli Müdür,
aniden tavrını değiştirdi, hiçbir atfedilebilir sebep olmaksızın onun aptal olduğunu ilan etti ve altı haftalık bir satışçılığın sonunda onu işten çıkardı.
Bu yüzden Denton, etkisiz iş arayışına devam etmek zorunda kaldı.

Bu ikinci arayış çok uzun sürmedi. Paraları tükeniyordu. Biraz daha idare edebilmek için sevgili Dings'lerinden ayrılmaya karar verdiler ve o küçük kişiyi şehirde bol miktarda bulunan kamuya açık _kreşlerden_ birine götürdüler. O zamanlar yaygın kullanım buydu. Kadınların endüstriyel özgürleşmesi, buna bağlı olarak tecrit edilmiş "ev"in dağınıklığı, _kreşleri_ çok zengin ve sıra dışı düşünen insanlar dışında herkes için bir zorunluluk haline getirmişti. Çocuklar orada, böyle bir organizasyon olmadan imkansız olan hijyenik ve eğitimsel avantajlarla karşılaşıyordu. _Kreşler_ her sınıftan ve lüks türündendi, çocukların büyüdüklerinde emek karşılığında kurtarılmak üzere krediyle alındığı İşçi Şirketi'ninkilere kadar. Ancak hem Denton hem de Elizabeth, açıkladığım gibi, garip, eski kafalı, on dokuzuncu yüzyıl fikirleriyle dolu gençler olduklarından, bu kullanışlı _kreşlerden_ fazlasıyla nefret ediyorlardı ve sonunda küçük kızlarını son derece isteksizce birine götürdüler. Üniformalı, çok hızlı ve dakik bir anaç tarafından karşılandılar. Elizabeth çocuğundan ayrılmaktan bahsedildiğinde ağlayana kadar. Bu anaç kişi, bu alışılmadık duyguya kısa bir şaşkınlıktan sonra, aniden umut ve rahatlık yaratığına dönüştü ve böylece Elizabeth'in hayata olan minnettarlığını kazandı. Birkaç hemşirenin başkanlık ettiği ve oyuncaklarla kaplı zeminin etrafında yüzlerce iki yaşındaki kızın toplandığı geniş bir odaya götürüldüler. Burası İki Yaş Odasıydı. İki hemşire öne çıktı ve Elizabeth, onların Dings'e doğru olan duruşlarını kıskanç gözlerle izledi. Naziktiler - nazik hissettikleri açıktı,
ve yine de...

Artık gitme zamanı gelmişti. O sırada Dings mutlu bir şekilde
bir köşeye yerleşmişti, kolları dolu bir şekilde yerde oturuyordu ve kendisi,
aslında, çoğunlukla alışılmadık bir oyuncak zenginliğiyle gizlenmişti.
Ebeveynleri geri çekilirken tüm insan ilişkilerine karşı umursamaz görünüyordu.

Ona veda ederek onu üzmeleri yasaktı.

Elizabeth kapıda son kez arkasına baktı ve işte! Dings
yeni servetini düşürmüştü ve şüpheli bir yüzle duruyordu.
Birden Elizabeth soluk soluğa kaldı ve anaç dadı onu öne doğru itti ve
kapıyı kapattı.

"Yakında tekrar gelebilirsin canım," dedi, gözlerinde beklenmedik bir şefkatle. Elizabeth bir an boş bir yüzle ona baktı. "Yakında tekrar gelebilirsin," diye tekrarladı dadı. Sonra hızlı bir geçişle
Elizabeth dadısının kollarında ağlıyordu. Böylece Denton'ın kalbi de
kazanılmıştı.

Ve üç hafta sonra gençlerimiz tamamen parasızdı ve
sadece bir yol açıktı. İşçi Şirketi'ne gitmeleri gerekiyordu. Kira bir hafta gecikir gecikmez, kalan birkaç eşyasına el konuldu ve yetersiz bir nezaketle otelden çıkış yolu gösterildi. Elizabeth, sefaletten düşünemeyecek kadar donuklaşmış bir şekilde, hareketsiz orta yola çıkan merdivenlere doğru koridorda yürüdü. Denton, otel kapıcısıyla
acı ve tatmin edici olmayan bir tartışmayı bitirmek için geride durdu ve sonra aceleyle onun peşinden geldi, kızarmış ve sıcaktı. Onu
geçerken hızını yavaşlattı ve birlikte sessizce orta yola çıktılar. Orada iki boş koltuk buldular ve oturdular.

"Henüz oraya gitmemize gerek yok mu?" dedi Elizabeth.

"Hayır, acıkana kadar değil," dedi Denton.

Başka bir şey söylemediler.

Elizabeth'in gözleri dinlenecek bir yer aradı ve bulamadı. Sağda
doğuya doğru giden yollar kükredi, solda ise ters yöndeki yollar, insanlarla dolup taştı. Başlarının üstündeki bir kablo boyunca ileri geri hareket eden bir dizi adam, palyaço gibi giyinmiş, her biri sırtına ve göğsüne devasa bir harfle işaretlenmişti, böylece toplamda şu yazıyordu:

"PURKINJE'NİN SİNDİRİM HAPLARI."

Kansız, kaba mavi bir bez parçası giymiş küçük bir kadın, küçük bir kıza bu aceleci reklam dizisinden birini işaret etti.

"Bakın!" dedi kansız kadın: "işte baban."

"Hangisi?" dedi küçük kız.

"'Burnunu kırmızıya boyadım," dedi kansız kadın.

Küçük kız ağlamaya başladı ve Elizabeth de ağlayabilirdi.

"Bacaklarını tekmelemiyor mu!--_sadece!_" dedi kansız mavi giysili kadın, her şeyi tekrar aydınlatmaya çalışarak. "Bakın--_şimdi!_"

Sağdaki _cephede_ sürekli olarak garip
renkli, yoğun bir şekilde parlak bir disk ve gelip giden ateşli harfler
yazıyordu--

"BU SİZİ BAŞINIZI AĞARTIYOR MU?"

Sonra bir duraklama, ardından

"BİR PURKINJE'NİN SİNDİRİM HAPINI ALIN."

Geniş ve ıssız bir anırma başladı. "Eğer Swagger Edebiyatını seviyorsanız,
telefonunuzu Bruggles'a çevirin, tüm zamanların en büyük yazarı. Tüm zamanların en büyük düşünürü. Size ahlakı derinize kadar öğretiyor!
Sokrates'in tam bir görüntüsü, sadece kafasının arkası hariç, o da Shakespeare'e
benziyor. Altı parmağı var, kırmızı giyiniyor ve dişlerini hiç temizlemiyor.
ONU dinleyin!"

Denton'ın sesi kargaşanın içindeki bir boşluktan duyulabiliyordu. "Seninle asla
evlenmemeliydim," diyordu. "Paranı boşa harcadım, seni mahvettim,
seni sefalete sürükledim. Ben bir alçağım... Ah, bu lanetli dünya!"

Konuşmaya çalıştı ve birkaç dakika konuşamadı.
Elini tuttu. "Hayır," dedi sonunda.

Yarı oluşmuş bir arzu aniden kararlılığa dönüştü. Ayağa kalktı. "Gelecek
olacak mısın?"

O da ayağa kalktı. "Henüz oraya gitmemize gerek yok."

"Ona değil. Ama senin uçan sahnelere gelmeni istiyorum--tanıştığımız yere.
Biliyor musun? Küçük koltuk."

Tereddüt etti. "_Yapabilir misin_?" dedi, şüpheyle.

"Yapmalıyım," diye cevapladı.

Bir an duraksadı, sonra onun isteğine uymak için hareket etti.

Ve böylece son yarım günlük özgürlüklerini, beş yıl önce buluşmaya alıştıkları uçan platformların altındaki küçük koltukta, açık havada geçirdiler. Orada, ona, kargaşalı kamusal yollarda söyleyemediği şeyi, evliliklerinden
şimdi bile pişman olmadığını söyledi - hayatın onlar için hala ne kadar rahatsızlık ve sefalet varsa, olanlardan memnun olduğunu. Hava onlara karşı nazikti, koltuk güneşli ve sıcaktı ve başlarının üstünde parlayan
uçakların gidip geldiği.

Sonunda gün batımına doğru zamanları sona erdi ve birbirlerine yemin ettiler ve el sıkıştılar, sonra ayağa kalktılar ve şehrin yollarına geri döndüler, perişan görünümlü, ağır yürekli bir çift, yorgun
ve aç. Kısa süre sonra bir İşçi Şirketi Bürosu'nu işaretleyen soluk mavi tabelalardan birine geldiler. Bir süre ortada durdular
bu konuda ve sonunda aşağı inip bekleme odasına girdiler.

İşçi Şirketi başlangıçta hayırsever bir kuruluştu; amacı tüm gelenlere yiyecek, barınak ve iş sağlamaktı. Kuruluş koşulları gereği bunu yapmak zorundaydı ve ayrıca yardımını talep etmeyi seçen tüm çalışamaz durumdakilere yiyecek, barınak ve tıbbi bakım sağlamakla yükümlüydü. Karşılığında bu çalışamaz durumdakiler
iyileştiklerinde geri almak zorunda oldukları
işçi senetleri ödediler. Bu işçi senetlerini başparmak izleriyle imzaladılar ve bu işaretler fotoğraflandı ve
bu dünya çapındaki İşçi Şirketi'nin iki veya üç yüz milyon müşterisinden herhangi birini bir saatlik
soruşturma maliyetiyle tespit edebilmesi için
dizinlendi. Günlük emek, elektrik gücü üretmek için kullanılan bir koşu bandında iki kez yapılan çalışma olarak tanımlanıyordu veya eşdeğeri ve hak ettiği performans yasayla zorunlu kılınabiliyordu. Uygulamada, İşçi Şirketi, yasal yükümlülüklerine, çabayı teşvik etmek için günde birkaç peni yiyecek ve barınak eklemeyi uygun buldu; ve girişimi, yoksullaşmayı tamamen ortadan kaldırmakla kalmamış, aynı zamanda, neredeyse tüm dünyadaki en yüksek ve en sorumlu emeği sağlamıştı. Dünya nüfusunun neredeyse üçte biri, beşikten mezara kadar serfleri ve borçlularıydı. Bu pratik, duygusallıktan uzak şekilde, işsizlerin sorunu en tatmin edici şekilde karşılanmış ve üstesinden gelinmişti. Kamusal alanlarda kimse açlıktan ölmemişti ve İşçi Şirketi'nin hijyenik ama zarif olmayan mavi bezinden daha az hijyenik ve yeterli hiçbir paçavra, hiçbir kostüm, tüm dünyada göz acıtmıyordu. Dünyanın, on dokuzuncu yüzyıldan beri ne kadar ilerlediği, iddiaya göre, araç trafiğinde ölenlerin veya açlıktan ölenlerin cesetlerinin, tüm kalabalık sokaklarda ortak bir özellik olduğu
fonografik gazetelerin sürekli temasıydı.

Denton ve Elizabeth, sıraları gelene kadar bekleme odasında ayrı ayrı oturdular.

Orada toplanan diğerlerinin çoğu cansız ve suskun görünüyordu, ancak
üç veya dört genç, gösterişli bir şekilde giyinmişti, arkadaşlarının sessizliğini telafi ediyordu.
Şirketin yaşam boyu müşterileriydiler,
Şirketin _kreşinde_ doğmuşlardı ve hastanede ölmeye mahkumlardı ve birkaç şilin veya daha fazla ek ücretle bir çılgınlığa çıkmışlardı. Daha sonradan geliştirilmiş bir Cockney lehçesiyle gürültülü bir şekilde konuştular, kendileriyle açıkça
çok gurur duyuyorlardı.

Elizabeth'in gözleri bunlardan daha az iddialı figürlere kaydı. Biri ona
olağanüstü derecede acınası göründü. Belki
kırk beş yaşında, altın rengi saçları ve boyalı yüzü olan, bol miktarda gözyaşının
aşağı aktığı bir kadındı; sıkışmış bir burnu, aç gözleri, zayıf
elleri ve omuzları vardı ve tozlu, yıpranmış
şık giysileri hayatının hikayesini anlatıyordu. Bir diğeri, yüksek piskoposluk mezheplerinden birinin piskoposu kostümü giymiş gri sakallı yaşlı bir adamdı--çünkü din artık bir işti ve
iniş çıkışları vardı. Ve yanında belki yirmi iki yaşında, hasta, sersem görünümlü bir çocuk Kader'e dik dik bakıyordu.

Şu anda Elizabeth ve ardından Denton, Şirketin bu kapasitede tercih ettiği kadınlar için müdüreyi görüştüler ve onun enerjik bir yüze, küçümseyici bir tavra ve özellikle nahoş bir sese sahip olduğunu gördüler. Başlarının kesilmesine gerek olmadığını tasdik eden bir tane de dahil olmak üzere çeşitli çekler verildi; ve başparmak işaretlerini verdikten, buna karşılık gelen numarayı öğrendikten ve eski orta sınıf kıyafetlerini düzgün numaralandırılmış mavi kanvas takımlarla değiştirdikten sonra, bu yeni koşullar altında ilk yemekleri için büyük sade yemek odasına gittiler. Daha sonra işleri hakkında talimatlar için ona geri döneceklerdi. Giysilerini değiştirdikten sonra Elizabeth ilk başta Denton'a bakamadı; ancak Denton ona baktı ve şaşkınlıkla mavi kanvas içinde bile hala güzel olduğunu gördü. Ve sonra
çorbaları ve ekmekleri uzun masadan aşağı doğru küçük rayında kayarak geldi
ve bir sarsıntıyla durdu ve konuyu unuttu. Çünkü
üç gündür doğru düzgün yemek yememişlerdi.

Yemeklerini yedikten sonra bir süre dinlendiler. İkisi de konuşmadı--söyleyecek
bir şey yoktu; ve hemen kalkıp
ne yapmaları gerektiğini öğrenmek için müdüre hanımın yanına gittiler.

Müdüre hanım bir tablete atıfta bulundu. "Odalarınız burada olmayacak;
Highbury Ward, Doksan Yedinci Yol, iki bin on yedi numarada olacak. Kartınıza not etmeniz daha iyi olur. _Siz_, sıfır sıfır sıfır, yedi numara, altmış dört, b.c.d., _gamma_ kırk bir, kadın;
Metal Dövme Şirketi'ne gidip bir gün boyunca bunu denemelisiniz - tatmin olursanız dört peni bonus; ve _siz_, sıfır yedi bir,
dört numara, yedi yüz dokuz, g.f.b., _pi_ beş ve doksan, erkek;
Seksen Birinci Yol'daki Fotoğraf Şirketi'ne gidip bir şeyler öğrenmelisiniz - _bilmiyorum- üç peni. İşte kartlarınız.
Hepsi bu. Sırada! _Ne?_ Anlamadım hepsi mi? Tanrım! Öyleyse varsayalım ki
her şeyi tekrar gözden geçirmeliyim. Neden dinlemiyorsun? Keersiz, tedbirsiz insanlar!
Bunların önemli olmadığını düşünürdün."

Bir süre işlerine giden yolları bir aradaydı. Ve şimdi
konuşabildiklerini keşfettiler. Gariptir ki, depresyonlarının en kötüsü
şimdi maviyi giydiklerine göre sona ermiş gibiydi. Denton, önlerinde duran iş hakkında bile ilgiyle konuşabiliyordu. "Her neyse," dedi, "o şapka dükkanı kadar nefret dolu olamaz. Ve Dings'i ödedikten sonra, aramızda hala günde bir kuruş olacak.
Daha sonra--gelişebiliriz,--daha fazla para kazanabiliriz."

Elizabeth konuşmaya daha az meyilliydi. "Acaba iş neden bu kadar nefret dolu görünüyor," dedi.

"Tuhaf," dedi Denton. "Sanırım emir alma düşüncesi olmasaydı öyle olmazdı... Umarım iyi yöneticilerimiz olur."

Elizabeth cevap vermedi. Bunu düşünmüyordu. Kendi düşüncelerini
çıkarıyordu.

"Elbette," dedi hemen, "hayatımız boyunca iş tükettik. Bu adil--"

Durakladı. Çok karmaşıktı.

"Bunun bedelini biz ödedik," dedi Denton, çünkü o zamanlar bu karmaşık şeylerle uğraşmamıştı.

"Hiçbir şey yapmadık--ama yine de bunun bedelini ödedik. Anlayamadığım şey bu."

"Belki de ödüyoruz," dedi Elizabeth hemen, çünkü teolojisi
eski moda ve basitti. Şimdi ayrılma zamanı gelmişti ve her biri belirlenen işe gitti. Denton'ın neredeyse akıllıca görünen karmaşık bir hidrolik prese dikkat etmesi gerekiyordu. Bu pres, şehrin kanalizasyonlarını temizlemek için nihai olarak tasarlanmış deniz suyuyla çalışıyordu - çünkü dünya uzun zamandır kanalizasyonlarına içilebilir su dökme çılgınlığını terk etmişti. Bu su, şehrin doğu ucuna büyük bir kanalla getiriliyor ve ardından devasa bir pompa bataryasıyla deniz seviyesinden dört yüz fit yükseklikteki rezervuarlara yükseltiliyordu ve buradan şehrin üzerine bir milyar atardamar dalı aracılığıyla yayılıyordu. Oradan, sonsuz çeşitlilikteki kılcal kanallardan geçerek, her türden makineyi temizleyerek, yıkayarak, çalıştırarak, büyük kanalizasyonlara, _cloacae
maximae_ akıyor ve böylece lağımı Londra'yı her taraftan çevreleyen tarım alanlarına taşıyordu. Basın, fotoğrafik üretim süreçlerinden birinde kullanılıyordu, ancak sürecin doğası Denton'ın anlamasıyla ilgili değildi. Aklına gelen en önemli gerçek, bunun yakut renginde bir ışıkla yürütülmesi gerektiğiydi ve bunun sonucunda çalıştığı oda, odaya korkunç ve acı verici bir aydınlatma
yayan tek renkli bir küreyle aydınlatılıyordu. En karanlık köşede, Denton'ın artık hizmetkarı olduğu basın duruyordu: büyük, loş, parıldayan bir şeydi, eğik bir kafaya uzaktan benzeyen çıkıntılı bir başlığı vardı ve ihtiyaçlarını karşılayan bu garip ışıkta metal bir Buda gibi çömelmiş, Denton'a bazı ruh hallerinde sanki insanlığın garip bir sapmayla hayatını sunduğu belirsiz put bu olmalıydı. Görevleri değişken bir monotonluğa sahipti. Aşağıdaki gibi maddeler basının hizmeti hakkında bir fikir verecektir. Şey, işler yolunda gittiği sürece tıkırtılarla çalışıyordu; ancak başka bir odadan gelen bir besleyiciden dökülen ve sürekli olarak ince plakalara sıkıştırdığı macun kalite olarak değişirse, tıkırtısının ritmi değişirdi ve Denton bazı ayarlamalar yapmak için acele ederdi. En ufak bir gecikme, macunun israfına ve günlük penilerinden bir veya daha fazlasının kesilmesine neden olurdu. Macun tedariki azalırsa - hazırlanmasında tuhaf bir tür el işlemi söz konusuydu ve bazen işçiler çıktılarını bozan kasılmalar geçiriyorlardı - Denton baskı makinesini devreden çıkarmak zorundaydı. Bu tür önemsiz dikkatlerin gerektirdiği acı verici uyanıklıkta, doğal ilginin yokluğunun gerektirdiği aralıksız çaba nedeniyle acı vericiydi, Denton artık günlerinin üçte birini geçirmek zorundaydı. Yöneticinin ara sıra yaptığı ziyaretler dışında, nazik ama tuhaf bir şekilde küfürbaz bir adam olan Denton çalışma saatlerini yalnızlık içinde geçirirdi.

Elizabeth'in işi daha sosyal bir türdü. Çok zenginlerin özel dairelerini tekrarlanan desenlerle güzelce kabartılmış metal plakalarla kaplamak modaydı. Ancak zamanın zevki, desenlerin tekrarının kesin olmamasını gerektiriyordu - mekanik değil, "doğal" - ve desen düzensizliğinin en hoş düzenlemesinin, desenleri küçük kalıplarla delmek için rafine ve doğal zevke sahip kadınlar çalıştırılarak elde edildiği bulundu. Elizabeth'ten en azından şu kadar metrekare plaka talep edildi ve fazla yaptığı her metrekare için küçük bir ödeme aldı. Oda, kadın işçilerin çoğu odası gibi, bir
yönetici kadına bağlıydı: İşçi Şirketi, erkeklerin yalnızca daha az titiz olmakla kalmayıp, aynı zamanda kayırılan hanımları görevlerinin uygun bir
payından muaf tutmaya aşırı derecede meyilli olduğunu bulmuştu. Yönetici kadın, esmer tipin sertleşmiş güzelliğine sahip, kaba olmayan, suskun bir kişiydi; ve
elbette ondan nefret eden diğer kadın işçiler, onun adını, konumunu açıklamak için
utanç verici bir şekilde metal işleri müdürlerinden biriyle
ilişkilendiriyorlardı. Elizabeth'in iş arkadaşlarından sadece iki veya üçü doğuştan işçi serfiydi;
düz, asık suratlı kızlar, ama çoğu on dokuzuncu yüzyılın "azaltılmış" bir beyefendi olarak adlandıracağı şeye karşılık geliyordu. Ama bir beyefendiyi oluşturan şeyin ideali değişmişti: eski moda beyefendinin silik, solgun,
olumsuz erdemi, modüle edilmiş sesi ve kısıtlanmış jestleri yeryüzünden kaybolmuştu. Arkadaşlarının çoğu, renksiz saçlarında, bozulmuş tenlerinde ve anımsatan sohbetlerinin dokusunda, fetihçi bir gençliğin kaybolmuş ihtişamını gösteriyordu. Bu sanatçı işçilerin hepsi Elizabeth'ten çok daha yaşlıydı ve ikisi, bu kadar genç ve hoş birinin gelip onların emeğini paylaşması karşısında şaşkınlıklarını açıkça dile getirdiler. Ama Elizabeth, onları eski dünya ahlaki anlayışlarıyla rahatsız etmedi.

Birbirleriyle sohbet etmelerine izin verildi ve hatta teşvik edildiler,
çünkü yöneticiler çok yerinde bir şekilde, ruh halinde değişikliklere yol açan her şeyin, onların desenlerinde hoş dalgalanmalara yol açtığını değerlendirdiler;
ve Elizabeth, kendi hayatlarının da iç içe geçtiği bu hayatların hikayelerini duymaya neredeyse zorlandı: kibir yüzünden çarpıtılmış ve çarpıtılmışlardı
gerçekten de yeterince anlaşılırdı. Ve kısa süre sonra, etrafında
birbirine dolanan
küçük kinleri ve klikleri, küçük yanlış anlamaları ve ittifakları
anlamaya başladı. Bir kadın, harika bir oğlu hakkında aşırı geveze ve betimleyiciydi; bir diğeri, düşünülebilecek en nüktedan özgünlük ifadesi olarak gördüğü aptalca bir kaba konuşma tarzı geliştirmişti; üçüncüsü sonsuza dek giyim üzerine kafa yoruyordu
ve Elizabeth'e her gün parasını nasıl biriktirdiğini ve
hemen şimdi muhteşem bir özgürlük günü geçireceğini, giyeceğini ve ardından saatlerce betimleme yapacağını fısıldadı; Diğer ikisi her zaman birlikte oturuyorlardı ve
birbirlerine takma isimler takıyorlardı, ta ki bir gün küçük bir şey olana kadar,
ve birbirlerinden ayrı oturuyorlardı, birbirlerine kör ve sağır gibi görünüyorlardı.
Ve her zaman hepsinden aralıksız bir tık, tık, tık, tık sesi geliyordu ve
müdür hanım her zaman birinin düşüp düşmediğini işaretlemek için ritmi dinliyordu. Tık,
tık, tık, tık: günleri böyle geçti, hayatları da böyle geçmeliydi. Elizabeth
aralarında oturuyordu, nazik ve sessiz, gri kalpli, Kader'e hayret ediyordu: tık,
tık, tık; tık, tık, tık; tık, tık, tık.

Böylece Denton ve Elizabeth'e, ellerini sertleştiren, hayatlarının yumuşak güzelliğine yeni ve daha sert bir maddenin garip ipliklerini dokuyan ve
yüzlerine ciddi çizgiler ve gölgeler çizen uzun bir zahmetli
günler dizisi geldi. Eski hayatın parlak, rahat yolları erişilemez bir mesafeye çekilmişti; Yavaş yavaş yeraltı dünyasının dersini öğrendiler - kasvetli ve zahmetli, engin ve gebe. Birçok küçük şey oldu: anlatması sıkıcı ve sefil olacak şeyler, katlanılması acı ve kederli şeyler - aşağılamalar, tiranlıklar, şehirlerdeki yoksulların ekmeğine tat vermesi gereken türden şeyler; ve küçük olmayan ama onlara hayatın tamamen kararması gibi görünen bir şey, hayat verdikleri çocuğun hastalanıp ölmesiydi. Ama o hikaye, o kadim, sürekli tekrar eden hikaye o kadar sık ​​anlatıldı ki, o kadar güzel anlatıldı ki, burada tekrar anlatmaya gerek yok. Aynı keskin korku, aynı uzun kaygı, ertelenen kaçınılmaz darbe ve kara sessizlik vardı. Her zaman aynıydı; her zaman aynı olacak. Olması gereken şeylerden biri.

Ve acı dolu, sıkıcı bir gün aralığından sonra ilk konuşan Elizabeth oldu: aslında artık bir isim olmayan aptalca küçük isimden değil, ruhunun üzerinde dolaşan karanlıktan. Şehrin çığlık atan, kargaşalı yollarından birlikte geçmişlerdi; ticaretin, bağıran rekabetçi dinlerin, siyasi itirazların gürültüsü sağır kulaklara çarpmıştı; odaklanmış ışıkların, dans eden mektupların ve ateşli reklamların parıltısı, dikkat çekmeyen, sefil yüzlere düşmüştü. Akşam yemeklerini yemekhanede ayrı bir yerde yediler. "İstiyorum," dedi Elizabeth beceriksizce, "uçan platformlara çıkmak - o koltuğa. Burada, hiçbir şey söylenemez..."

Denton ona baktı. "Gece olacak," dedi.

"Sordum, - güzel bir gece." Durdu.

Kendini açıklayacak hiçbir kelime bulamadığını fark etti. Birdenbire, onun bir kez daha yıldızları görmek istediğini anladı, beş yıl önce o çılgın balayı sırasında açık ovalardan birlikte izledikleri yıldızları.
Boğazına bir şey takıldı.
Ondan uzağa baktı.

"Gitmek için bolca zaman olacak," dedi, gerçekçi bir tonla.

Ve sonunda uçan platformdaki küçük koltuklarına çıktılar ve
uzun süre sessizce oturdular. Küçük koltuk gölgedeydi, ama
tepe, tepedeki sahnenin parıltısıyla soluk maviydi ve
tüm şehir, kareler, daireler ve parlaklık parçalarıyla altlarında yayılmıştı, bir ışık ağıyla yakalanmış. Küçük yıldızlar çok
soluk ve küçük görünüyordu: eski dünya gözlemcisine ne kadar yakın olsalar da,
şimdi sonsuz derecede
uzaklaşmışlardı. Yine de onları parıltının ortasındaki karanlık parçalarda ve özellikle kuzeye bakan gökyüzünde,
antik takımyıldızların direğin etrafında kararlı ve sabırlı bir şekilde
kaybolduğunu görebiliyorduk.

İkimiz de uzun süre sessizce oturdular ve sonunda Elizabeth iç çekti.

"Anlasaydım," dedi, "anlayabilseydim. İnsan oradayken
şehir her şey gibi görünür -gürültü, telaş, sesler--yaşamak, mücadele etmek zorundasın. Burada -hiçbir şey değil; geçici bir şey.
İnsan huzur içinde düşünebilir."

"Evet," dedi Denton. "Ne kadar da dayanıksız! Buradan yarısından fazlası
gece tarafından yutuluyor... Geçecek."

"Önce biz geçeceğiz," dedi Elizabeth.

"Biliyorum," dedi Denton. "Eğer hayat bir an olmasaydı, tarihin tamamı
bir günün
oluşumu gibi görünürdü... Evet--geçeceğiz. Ve
şehir geçecek, ve gelecek olan her şey. İnsan ve Üstinsan
ve anlatılamaz harikalar. Ve yine de..."

Durakladı ve sonra yeniden başladı. "Ne hissettiğini biliyorum. En azından ben... Aşağıda insan işini, küçük sıkıntılarını
ve zevklerini, yemesini ve içmesini, rahatını ve acısını düşünür. İnsan yaşar
ve ölmelidir. Aşağıda ve her gün--üzüntümüz hayatın
sonu gibi görünüyordu.

"Burada farklı. Örneğin, orada, korkunç şekilde sakatlanmış, rezil olmuş biri için yaşamaya devam etmek neredeyse imkansız gibi görünürdü. Burada, bu yıldızların altında, bunların hiçbiri önemli olmazdı. Önemi yok... Bir şeyin parçasıdırlar. İnsan sadece o şeye dokunuyor gibi görünüyor - yıldızların altında..."

Durakladı. Zihnindeki belirsiz, elle tutulamayan şeyler, bulanık duygular, yarı yarıya fikirlere doğru şekillenmiş, kelimelerin kaba kavrayışı önünde kayboldu. "Bunu
ifade etmek
zor," dedi zayıf bir şekilde.

Uzun bir sessizlikte oturdular.

"Buraya gelmek iyi," dedi sonunda. "Duruyoruz - zihinlerimiz çok
sınırlı. Sonuçta, biz sadece hayvandan yükselen zavallı hayvanlarız, her birimiz bir
zihne, bir zihnin zavallı başlangıcına sahibiz. Çok
aptalız. Çok
acıtıyor. Ve yine de ...

"Biliyorum, biliyorum--ve bir gün _göreceğiz_.

"Bütün bu korkunç stres, bütün bu uyumsuzluk uyum içinde çözülecek,
ve bunu bileceğiz. Hiçbir şey uyumun oluşmasını sağlamaz. Hiçbir şey. Bütün
başarısızlıklar--her küçük şey o uyumu sağlar. Her şey
gereklidir, bulacağız. Bulacağız. Hiçbir şey, en
korkunç şey bile, dışarıda bırakılamaz. En önemsiz şey bile.
Pirinçteki çekicinin her vuruşu, her çalışma anı, benim tembelliğim
hatta ... Sevgilim! Zavallı yavrumuzun her hareketi ... Bütün bu şeyler sonsuza dek devam eder. Ve belli belirsiz, elle tutulamayan şeyler. Biz, burada
birlikte
otururken.--Her şey ...

"Bizi birleştiren tutku ve o zamandan beri gelenler. Şimdi tutku değil.
Her şeyden çok üzüntü. _Sevgili_ ..."

Daha fazlasını söyleyemedi, düşüncelerini daha fazla takip edemedi.

Elizabeth cevap vermedi, çok hareketsizdi; ama hemen eli onun elini aradı ve buldu. IV--ALTINDA

Yıldızların altında yukarılara uzanıp teslimiyete dokunabilirsiniz, ne kadar kötü bir şey olursa olsun, ama günlük işin sıcağında ve stresinde tekrar
düşüyoruz, iğrenme, öfke ve dayanılmaz ruh halleri geliyor. Tüm
yüceliğimiz ne kadar da az - bir kaza! bir evre! Eski Azizler bile önce
dünyadan kaçmak zorundaydı. Ve Denton ve Elizabeth'i kendi
dünyalarından kaçamazlardı, artık insanların özgürce yaşayabilecekleri -ne kadar zor olursa olsun- ve ruhlarını huzur içinde tutabilecekleri talep edilmemiş topraklara giden açık yollar yoktu. Şehir insanlığı yutmuştu.

Bir süre bu iki İşçi Serfi orijinal işlerinde tutuldu, o pirinç damgalama işinde ve Denton matbaasında; ve sonra onun için büyük şehrin alt yollarında taze ve daha da acı deneyimler getiren bir taşınma geldi. Londra Kiremit Vakfı'nın merkez fabrikasında daha ayrıntılı bir
baskı makinesinin bakımına verildi.

Bu yeni durumda, çoğu doğuştan İşçi Serfi olan bir
sayıda başka adamla birlikte uzun tonozlu bir odada çalışmak zorundaydı. Bu ilişkiye gönülsüzce geldi. Yetiştirilme tarzı rafine edilmişti ve talihsizliği onu bu kostüme getirene kadar, hayatı boyunca mavi bez giyen beyaz yüzlü kişilerle, emir vermek veya acil bir ihtiyaç dışında hiç konuşmamıştı. Şimdi nihayet
temas kurmuştu; yanlarında çalışmak, aletlerini paylaşmak, onlarla yemek yemek zorundaydı. Hem Elizabeth'e hem de kendisine bu daha da büyük bir aşağılanma gibi görünüyordu.

Zevki, on dokuzuncu yüzyılda yaşayan bir adam için aşırı görünürdü. Ancak aradan geçen yıllarda yavaş yavaş ve kaçınılmaz olarak mavi tuval giyenler ile üst sınıflar arasında bir uçurum açılmıştı, sadece koşullar ve yaşam alışkanlıkları değil, düşünce alışkanlıkları -hatta dil- de. Yollar kendilerine özgü bir lehçe geliştirmişti: yukarıda da bir lehçe, bir düşünce kodu, bir "kültür" dili ortaya çıkmıştı, bu da yeni bir ayrım arayışıyla kendisiyle "bayağılık" arasındaki boşluğu sürekli olarak genişletmeyi amaçlıyordu. Dahası, ortak bir inancın bağı artık ırkı bir arada tutmuyordu. On dokuzuncu yüzyılın son yılları, refah içindeki aylaklar arasında popüler dinin ezoterik sapkınlıklarının hızla gelişmesiyle ayırt ediliyordu: Nasıra'nın marangozunun geniş öğretilerini hayatlarının zarif darlığına indirgeyen açıklamalar ve yorumlar. Ve, eski yaşam tarzına olan eğilimlerine rağmen, ne Elizabeth ne de Denton çevrelerinin imalarından kaçabilecek kadar özgün değillerdi. Ortak davranış konularında sınıflarının yollarını takip etmişlerdi ve bu yüzden sonunda İşçi Serfleri olduklarında, sanki saldırgan aşağılık hayvanların arasına düşmüşler gibi hissettiler; Jago'da oda tutmaya zorlanan bir on dokuzuncu yüzyıl dük ve düşesinin hissedebileceği gibi hissettiler. Doğal dürtüleri bir "mesafe" korumaktı. Ancak Denton'ın yeni çevresinden onurlu bir izolasyon fikri kısa sürede kaba bir şekilde ortadan kaldırıldı. İşçi Serfi konumuna düşüşünün dersinin sonu olduğunu, küçük kızları öldüğünde hayatın derinliklerine indiğini hayal etmişti; ama aslında bunlar sadece bir başlangıçtı. Hayat bizden rıza göstermekten daha fazlasını talep eder. Ve
şimdi bir oda dolusu makine bakıcısının arasında daha geniş bir ders öğrenecekti,
hayattaki başka bir etkenle tanışacaktı, bizim için değerli olan şeylerin kaybı kadar temel bir etken, hatta emekten bile daha temel bir etken.

Konuşmayı sessizce engellemesi anında bir
kırgınlık sebebiydi--korkarım ki haklı olarak, küçümseme olarak yorumlandı.
Şimdiye kadar övündüğü kaba lehçeye dair cehaleti, aniden yeni bir görünüm kazandı.
Görünüşüne
karşı gelen kaba ve aptalca ama
samimice düşünülmüş sözleri kabul etmesinin, bu yaklaşımları yapanları yüzlerine yumruk gibi
acıtmış olması gerektiğini hemen kavrayamadı. "Anlamıyorum," dedi oldukça soğuk ve riskli bir şekilde, "Hayır, teşekkür ederim."

Kendisine hitap eden adam baktı, kaşlarını çattı ve başını çevirdi.

Denton'ın alışılmamış kulağına da uymayan ikinci bir adam, sözlerini tekrarlama zahmetine girdi ve Denton kendisine bir yağ bidonu kullanma
teklifinin sunulduğunu keşfetti. Nazikçe teşekkür etti ve bu ikinci adam derinlemesine bir sohbete
başladı. Denton'ın çok iyi biri olduğunu söyledi ve maviyi nasıl giydiğini bilmek istiyordu. Açıkça ilginç bir ahlaksızlık ve savurganlık
sicili bekliyordu. Denton hiç bir Zevk Şehri'nde bulunmuş muydu? Denton, bu harika zevk yerlerinin varlığının yeraltı dünyasının bu isteksiz, umutsuz işçilerinin düşüncesini ve onurunu nasıl kirlettiğini ve kirlettiğini hızla keşfedecekti.

Aristokrat mizacı bu sorulara içerliyordu. Kısa bir şekilde "Hayır" diye cevapladı. Adam daha da kişisel bir soruyla ısrar etti ve bu sefer yüzünü çeviren Denton oldu.

"Gorblimey!" dedi muhatabı, çok şaşırmıştı.

Denton'ın zihnine, bu olağanüstü konuşmanın daha sempatik dinleyicilere öfkeli tonlarda tekrarlandığı ve şaşkınlığa ve alaycı kahkahalara yol açtığı fikri zorla girdi.
Denton'a açıkça artan bir ilgiyle baktılar. Tuhaf bir
yalnızlık algısı
içinde belirdi. Matbaasını ve onun alışılmadık özelliklerini düşünmeye çalıştı....

Makineler ilk dönemde herkesi oldukça meşgul etti ve
sonra bir mola geldi. Bu sadece bir dinlenme arasıydı, herhangi birinin bir İşçi Şirketi yemek odasına gitmesi için çok kısaydı. Denton, iş arkadaşlarını, içinde preslerden kalan birkaç çöp kutusu bulunan kısa bir galeriye kadar takip etti.

Her adam bir paket yiyecek çıkardı. Denton'ın paketi yoktu. Yönetici, nüfuzuyla konumunu koruyan dikkatsiz bir genç adam, Denton'a bu hüküm için başvurmanın gerekli olduğu konusunda uyarmayı ihmal etmişti. Açlık hissederek ayrı durdu. Diğerleri bir grup halinde bir araya geldi ve ona sürekli bakarak alçak sesle konuştular. Rahatsız oldu. İlgisiz görünümü ona giderek daha fazla çabaya mal oldu. Yeni matbaasının kaldıraçlarını düşünmeye çalıştı.

Birazdan, Denton'dan daha kısa ama çok daha iri ve tıknaz bir adam ona doğru yaklaştı. Denton olabildiğince kayıtsız bir şekilde ona döndü.
"İşte!" dedi delege -Denton'ın yargıladığı gibi- pek de temiz olmayan eliyle bir küp ekmek uzatarak. Esmer, geniş burunlu bir yüzü vardı ve ağzı bir köşeye doğru sarkmıştı.

Denton bir an için bunun nezaket mi yoksa hakaret mi olduğunu düşündü.
Düşüncesi reddetmekti. "Hayır, teşekkürler," dedi; ve adamın ifadesindeki değişiklik üzerine, "Aç değilim."

Arkadaki gruptan bir kahkaha sesi geldi. "Sana söylemiştim," dedi Denton'a bir yağ bidonu ödünç veren adam. "O üst tarafta.
Sen ona yetecek kadar iyi değilsin."

Esmer yüzü bir ton daha koyulaştı.

"Al," dedi sahibi, hala ekmeği uzatarak ve daha alçak bir tonda konuşarak; "Bunu yemelisin. Anlıyor musun?"

Denton önündeki tehditkar yüze baktı ve garip küçük enerji akımları uzuvlarında ve vücudunda dolaşıyor gibiydi.

"İstemiyorum," dedi, seğiren ve başarısız olan hoş bir gülümsemeye çalıştı.

Tıknaz adam yüzünü öne doğru uzattı ve ekmek elinde fiziksel bir tehdit haline geldi. Denton'ın aklı, rakibinin gözlerindeki tek soruna yöneldi.

"Ye," dedi esmer adam.

Bir duraklama oldu ve sonra ikisi de hızla hareket ettiler. Ekmek küpü
karmaşık bir yolu, Denton'ın yüzünde sonlanacak bir eğriyi tarif ediyordu; sonra yumruğu onu kavrayan elin bileğine çarptı ve
yukarı doğru uçtu ve çatışmadan dışarı çıktı--rolünü oynadı.

Hızla geri çekildi, yumrukları sıkılmış ve kolları gergindi. Sıcak, karanlık
yüz ifadesi geri çekildi, tetikte bir düşmanlığa dönüştü, şansını kolluyordu.
Denton bir an için kendine güvendi ve garip bir şekilde neşeli ve dingin hissetti.
Kalbinin atışları hızla arttı. Vücudunun canlı olduğunu ve uçlarına kadar parladığını hissetti. "Çökün çocuklar!" diye bağırdı biri ve sonra karanlık figür öne
sıçradı, geri ve yana doğru eğildi ve tekrar içeri girdi. Denton vuruldu
ve vuruldu. Gözlerinden biri ona yıkılmış gibi geldi ve tekrar vurulmadan hemen önce yumruğunun altında yumuşak bir dudak hissetti --bu sefer çenesinin altında. Ateşli iğnelerden oluşan kocaman bir yelpaze açıldı. Kafasının
parçalandığına dair anlık bir
inancı oldu ve sonra bir şey
arkadan kafasına ve sırtına çarptı ve kavga ilgisiz, kişisel olmayan bir şeye dönüştü.

Zamanın --saniyeler veya dakikalar-- geçtiğinin farkındaydı, soyut,
olaysız bir zaman. Başı kül yığınının içinde yatıyordu ve
ıslak ve sıcak bir şey hızla boynuna aktı. İlk şok ayrık hislere
parçalandı. Tüm kafası zonkluyordu; Gözü ve çenesi
çok zonkluyordu ve ağzında kan tadı vardı.

"İyi," dedi bir ses. "Gözlerini açıyor."

"Ona servis et----tamam," dedi bir ikincisi.

Arkadaşları etrafında dikiliyordu. Bir çaba gösterdi ve oturdu.
Elini başının arkasına koydu ve saçları ıslak ve kül doluydu.
Bu hareketi bir kahkaha karşıladı. Gözü kısmen kapalıydı.
Ne olduğunu
algıladı. Son zafere dair anlık beklentisi
yok olmuştu.

"Şaşkın görünüyor," dedi biri.

"Daha var mı?" dedi bir nüktedan; ve sonra Denton'ın zarif aksanını
taklit ederek.

"Hayır, teşekkür ederim."

Denton, yüzünün önünde kanlı bir mendil olan esmer adamı ve biraz arka planda olduğunu
gördü.

"Yiyecek o ekmek parçası nerede?" dedi küçük bir gelincik yüzlü yaratık; ve ayağıyla bitişikteki çöp kutusunun küllerini aradı.

Denton bir an iç tartışma yaşadı. Şeref kurallarının bir adamın
acı sonuna kadar başladığı bir mücadeleyi sürdürmesini gerektirdiğini biliyordu; ama
bu onun acıyı ilk kez tatmasıydı. Tekrar ayağa kalkmaya kararlıydı, ama tutkulu bir dürtü hissetmiyordu. Aklına geldi ve bu düşünce çok da şiddetli bir
mahmuz değildi--belki de bir korkaktı. Bir an için iradesi ağırlaştı, bir kurşun parçası.

"İşte oldu," dedi küçük gelincik yüzlü adam ve eğilip bir kül küpü aldı. Denton'a, sonra diğerlerine baktı.

Yavaşça, isteksizce, Denton ayağa kalktı.

Kirli yüzlü bir albino, gelincik yüzlü adama elini uzattı. "Bana
şu
tozu ver," dedi. Elinde ekmekle tehditkar bir şekilde
Denton'a doğru ilerledi. "Yani henüz karnını doyurmadın," dedi. "Ha?"

Şimdi geliyordu. "Hayır, doyurmadım," dedi Denton, nefesini tutarak ve kendisi tekrar sersemlemeden önce bu canavarı kulağının arkasından vurmaya karar verdi. Tekrar sersemleyeceğini biliyordu. Önceden kendini ne kadar kötü yargıladığına
şaşmıştı. Birkaç saçma hamle ve
tekrar yere yığılacaktı. Albinonun gözlerini izledi. Albino, hoş bir numara
planlayan bir adam gibi kendinden emin bir şekilde sırıtıyordu. Yaklaşan aşağılanmaların aniden
farkına varması Denton'ı acıttı.

"Onu rahat bırak, Jim," dedi esmer adam aniden kanlı paçavranın üzerinden. "Sana hiçbir şey yapmadı."

Albinonun sırıtışı kayboldu. Durdu. Birinden diğerine baktı. Denton'a göre esmer adam, yok olma ayrıcalığını talep ediyordu. Albino daha iyi olurdu.

"Onu rahat bırak," dedi esmer adam. "Gördün mü? 'E'nin 'ad'ı yalama."

Çatırdayan bir zil sesi sesini yükseltti ve durumu çözdü.
Albino tereddüt etti. "Şanslısın," dedi, çirkin bir metafor ekledi ve
diğerleriyle birlikte tekrar basın odasına doğru döndü. "Büyünün
sonunu bekle, dostum," dedi albino omzunun üzerinden --sonradan aklına gelen bir şey.
Esmer adam, albinonun kendisinden önce gelmesini bekledi. Denton, bir
erteleme hakkı olduğunu fark etti.

Adamlar açık bir kapıya doğru geçtiler. Denton görevlerinin farkına vardı ve
kuyruğun sonuna katılmak için acele etti.
Magazaların tonozlu galerisinin girişinde sarı üniformalı bir işçi polisi bir
kartı işaretleyerek duruyordu. Esmer adamın kanamasını görmezden gelmişti.

"Çabuk oraya!" dedi Denton'a. "Merhaba!" dedi, yüzündeki karmaşayı görünce. "Kim sana vuruyor?"

"Bu benim sorunum," dedi Denton.

"Eğer işini mahvediyorsa, öyle değil," dedi sarı giysili adam. "Sen buna
dikkat et."

Denton cevap vermedi. O kaba bir işçiydi. Mavi
tuvaleti giymişti. Saldırı ve darp yasalarının onun gibiler için olmadığını biliyordu. Baskı makinesine gitti.

Kaşının, çenesinin ve başının derisinin asil morluklara doğru yükseldiğini, her bir olası ezilmenin zonkladığını ve acıdığını hissedebiliyordu.
Sinir sistemi uyuşukluğa doğru kaydı; baskı makinesinin her hareketinde bir ağırlığı kaldırdığını hissediyordu. Ve onuruna gelince, o da
zonkluyor ve şişiyordu. Nasıl ayakta duruyordu? Son on dakikada tam olarak ne olmuştu? Sırada ne olacaktı? Burada düşünülmesi gereken muazzam bir konu olduğunu biliyordu ve düzensiz
parçalar halinde düşünmeden edemiyordu.

Ruh hali bir tür durgun şaşkınlıktı. Tüm kavramları
altüst olmuştu. Fiziksel şiddetten güvenliğini
doğal, yaşam koşullarından biri olarak görmüştü. Gerçekten de, orta sınıf kostümünü giydiği sürece, orta sınıf mülkü savunması için hizmet ediyordu. Ama İşçi sınıfı kabadayılarının
birlikte savaşmasına kim karışırdı? Ve gerçekten de o günlerde hiç kimse karışmazdı.
Yeraltı Dünyası'nda insanla insan arasında bir yasa yoktu; devletin yasası ve mekanizması onlar için insanları aşağıda tutan, onları
çok arzu edilen mülk ve zevkten uzak tutan bir şey haline gelmişti ve hepsi buydu.
Şiddet, vahşilerin sonsuza dek yaşadığı ve binlerce setin ve düzeneklerin tehlikeli uygar hayatımızı kazandığı o okyanus,
batmakta olan alt geçitlere tekrar akmış ve onları sular altında bırakmıştı. Yumruk hükmetti. Denton en sonunda temele inmişti - yumruk ve hile ve inatçı kalp ve arkadaşlık - başlangıçta olduğu gibi.

Makinesinin ritmi değişti ve düşünceleri kesintiye uğradı.

Şu anda tekrar düşünebiliyordu. İşlerin ne kadar çabuk gerçekleştiği garip!
Kendisini döven bu adamlara karşı çok canlı bir kötü niyet beslemiyordu.
Yaralanmış ve aydınlanmıştı. Şimdi, sevilmemesinin
mantıklılığını kesinlikle adil bir şekilde görüyordu. Bir aptal gibi davranmıştı. Küçümseme,
inziva, güçlülerin ayrıcalığıdır. Hâlâ anlamsız ayrıcalığına tutunan düşmüş aristokrat, tüm bu gürültücü evrendeki en zavallı
sahte yaratıktır. Aman Tanrım! Bu adamlarda küçümseyebileceği ne vardı?

Beş saat önce tüm bunları daha iyi takdir etmemiş olması ne yazık!

Büyünün sonunda ne olacaktı? Bilemiyordu. Hayal edemiyordu. Bu adamların düşüncelerini hayal edemiyordu. Sadece düşmanlıklarını ve tamamen sempati eksikliğini hissediyordu. Utanç ve şiddetin belirsiz olasılıkları zihninde birbirini kovalıyordu. Bir silah tasarlayabilir miydi? Hipnozcuya yaptığı saldırıyı hatırladı,
ama burada çıkarılabilir lambalar yoktu. Kendini savunmak için yakalayabileceği hiçbir şey göremiyordu.

Bir an için, büyünün bittiği anda kamu yollarının güvenliği için hızla bir hamle yapmayı düşündü. Öz saygısının önemsiz düşüncesi dışında, bunun sadece aptalca bir erteleme ve sorununu daha da kötüleştirme olacağını algıladı. Gelincik yüzlü adamla albinonun gözlerini ona doğru çevirerek birlikte konuştuklarını algıladı. Şu anda esmer adamla konuşuyorlardı, geniş sırtıyla Denton'a doğru dikkatle duruyordu.

Sonunda ikinci büyünün sonu geldi. Yağ tenekeleri ödünç veren kişi
basınını aniden durdurdu ve arkasını döndü, elinin tersiyle ağzını sildi.
Gözleri, bir tiyatroda oturan birinin sessiz beklentisine sahipti.

Şimdi kriz zamanıydı ve Denton'ın varlığının tüm küçük sinirleri
zıplıyor ve dans ediyor gibiydi. Kendisine yeni bir aşağılama
sunulursa mücadele etmeye karar vermişti. Baskısını durdurdu ve döndü. Muazzam bir rahatlık
yapmacıklığıyla tonozdan aşağı yürüdü ve kül çukurlarının geçidine girdi, ancak tonozun sıcağından dolayı
çıkardığı ceketini basınının yanında bıraktığını fark etti. Geri yürüdü.
Albinoyla göz göze geldi.

Gelincik yüzlü adamın itirazını duydu. "'Gerçekten yemeli,'' dedi gelincik yüzlü adam. "'Gerçekten yedi."

"Hayır, onu yalnız bırak,'' dedi esmer adam.

Görünüşe göre o gün başına başka bir şey gelmeyecekti.
Şehrin hareketli platformlarına çıkan
geçit ve merdivene bayıldı.

Kamu sokağının soluk parlaklığı ve akan hareketine
ortaya çıktı. Biçimsiz yüzünün keskin bir şekilde farkına vardı ve şişkin morluklarını gevşek, araştıran bir elle hissetti. En hızlı platforma çıktı ve İşçi Şirketi'nin bir sırasına oturdu.

Düşünceli bir uyuşukluğa gömüldü. Pozisyonunun acil tehlikelerini ve streslerini bir tür statik netlikle gördü. Yarın ne yapacaklardı? Bilemiyordu. Elizabeth onun
vahşiliği hakkında ne düşünecekti? Bilemiyordu. Bitkin düşmüştü.
Bir anda koluna dokunan bir el tarafından uyandırıldı.

Başını kaldırdı ve yanında oturan esmer adamı gördü. İrkildi.
Elbette kamusal alanda şiddetten güvendeydi!

Esmer adamın yüzünde kavgadaki payına dair hiçbir iz yoktu;
ifadesi düşmanlıktan uzaktı--neredeyse saygılı görünüyordu. "Affedersiniz," dedi, hiç de saldırganlık yoktu. Denton,
bir saldırının kasten yapılmadığını fark etti. Bir sonraki gelişmeyi bekleyerek baktı.

Bir sonraki cümlenin önceden planlandığı belliydi. "Ne--ben--söyleyecektim--buydu," dedi esmer adam ve
sessizliğin içinden daha fazla söz aradı.

"Ne--ben--söyleyecektim--buydu," diye tekrarladı.

Sonunda bu kumarı bıraktı. "_Haklısın_," diye haykırdı, kirli elini Denton'ın kirli koluna koyarak. "_Haklısın_. Sen bir
erkeksin. Üzgünüm--çok üzgünüm. Sana bunu söylemek istiyordum."

Denton, bu adamda iğrenç bir davranışa yönelik basit bir dürtünün ötesinde sebepler olması gerektiğini fark etti. Düşündü ve değersiz bir
gururu yuttu.

"O ekmek parçasını reddederek seni gücendirmek istemedim," dedi.

"Dostça bir şekilde," dedi esmer adam, sahneyi hatırlayarak; "ama--o lanet olası Whitey ve onun kıkırdamasının önünde--Eh--ben _'dövüşmek_ zorundaydım."

"Evet," dedi Denton ani bir coşkuyla: "Aptaldım."

"Ah!" dedi esmer adam büyük bir memnuniyetle. "_Bu_ doğru.
Salla!"

Ve Denton sallandı.

Hareket eden platform bir yüz kalıbının önünden hızla geçiyordu
ve alt ön tarafı daha simetrik hatlara olan susuzluğu
uyandırmak için tasarlanmış büyük bir aynaydı. Denton kendisinin ve yeni arkadaşının muazzam bir şekilde bükülmüş ve genişlemiş yansımasını yakaladı. Kendi
yüzü şişmiş, tek taraflı ve kan lekeliydi; aptalca ve samimiyetsiz bir
seviyeli sırıtış enlemini çarpıtıyordu. Bir tutam saç bir gözü
kapatıyordu. Aynanın hilesi esmer adamı dudak ve burun deliklerinin
iri bir şekilde genişlemesi olarak gösteriyordu. El sıkışarak birbirlerine bağlanmışlardı. Sonra
aniden bu görüntü geçti--uyanık bir şafağın kansız
düşüncelerinde hafızaya geri dönmek için.

Sarsılırken, esmer adam kafası karışık bir yorum yaptı,
eğer biri gelirse bir beyefendiyle anlaşabileceğini her zaman bildiğini söyledi.
Aynanın etkisi altındaki Denton elini çekene kadar titremeyi uzattı.
Esmer adam düşünceli bir hal aldı, platforma
etkileyici bir şekilde tükürdü ve konusuna devam etti.

"Söyleyeceklerim şunlardı," dedi; çakıllıydı ve başını ayağının dibine doğru salladı.

Denton meraklandı. "Devam et," dedi, dikkatli bir şekilde.

Esmer adam atladı. Denton'ın kolunu kavradı,
tavrında samimileşti. "Affedersiniz," dedi. "Gerçek şu ki, nasıl hurdaya çıkarılacağını
biliyorsun. Nasıl yapılacağını biliyorsun. Neden--nasıl _başlanacağını_ biliyorsun. Eğer aldırmazsan
öldürüleceksin. 'Adamlarını--_İşte!_'

İfadesini, her yeminin etkisini ihtiyatlı bir gözle izleyerek,
hakaretle destekledi.

"Örneğin. Uzunsun. Uzun kolların var.
Kabarık kasadaki herkesten daha uzun bir erişimin var. Gobblimey, ama ben bir Sert'le karşılaştığımı düşünmüştüm.
'Bunun yerine... 'Affedersin. Bilseydim seni _'bunu_ istemezdim.

Savaş çuvalları gibi. 'Doğru. Kolların sanki 'ok'lardaydı.
'Normal--'ok'lardaydı. İşte!"

Denton baktı ve sonra aniden gelen bir kahkahayla şaşırdı ve hırpalanmış çenesini
incitti. Gözlerinden acı yaşlar geldi.

"Devam et," dedi.

Esmer adam formülüne geri döndü. Denton'ın görünüşünü beğendiğini, "inanılmaz cesur" olduğunu düşündüğünü söyleyecek kadar iyiydi. Sadece cesaret işe yaramaz - hiç de iyi değil - eğer
ellerini
yaşlandırmazsan.

"Söyleyecektim ki," dedi. "Sana nasıl hurdaya
çıkılacağını göstereyim. Sadece. Cahilsin, hiç klas değilsin; ama
çok iyi bir hurdacı olabilirsin - çok iyi. Göster. Demek istediğim buydu."

Denton tereddüt etti. "Ama--" dedi, "sana hiçbir şey veremem--"

"Her taraftaki mücevher," dedi esmer adam. "Kime karşı?"

"Ama zamanın?"

"Eğer hurdacılık öğrenmezsen öldürüleceksin,--bunu hiç umursama."

Denton düşündü. "Bilmiyorum," dedi.

Yanındaki yüze baktı ve tüm doğal kabalığı ona
bağırdı. Geçici dostluğundan dolayı ani bir iğrenme hissetti.
Böyle bir yaratığa borçlu olmasının
gerekli olması ona inanılmaz geldi.

"Çocuklar her zaman hurdacılık yapıyor," dedi esmer adam. "Her zaman. Ve tabii ki--eğer biri mumlanırsa ve 'sen hayati önem taşıyorsan..."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Denton; "Keşke yapsalar."

"Elbette, eğer böyle hissediyorsan--"

"Anlamıyorsun."

"Belki de anlamıyorum," dedi esmer adam; ve öfkeli bir sessizliğe gömüldü.

Tekrar konuştuğunda sesi daha az dostçaydı ve Denton'ı hitap ederek dürttü. "Bak, bak!" dedi: "Sana nasıl
saçmalanacağını göstermeme izin verecek misin?"

"Çok naziksin," dedi Denton; "ama--"

Bir duraklama oldu. Esmer adam ayağa kalktı ve Denton'ın üzerine eğildi.

"Çok fazla ge'man," dedi--"eh? Yüzüm kızardı... Aman Tanrım! Sen--sen _küstah_ bir aptalsın!"

Arkasını döndü ve Denton bu sözün doğruluğunu hemen anladı.

Esmer adam onurlu bir şekilde kavşağa indi ve Denton, bir anlık takip etme dürtüsünden sonra platformda kaldı. Bir süre
olan şeyler
zihnini doldurdu. Bir gün içinde zarif
teslimiyet sistemi
umutsuzca paramparça olmuştu. Kaba kuvvet, son, temel, tüm açıklamaları,
parlatmaları ve tesellileri arasından yüzünü geçirmiş ve gizemli bir şekilde sırıtmıştı. Aç ve yorgun olmasına rağmen, Elizabeth ile
buluşacağı Labour Oteli'ne doğrudan gitmedi. Düşünmeye başladığını, çok
çok düşünmek istediğini fark etti; ve böylece, devasa bir meditasyon
bulutuna sarılmış bir şekilde, hareketli platformunda
şehrin etrafını iki kez dolaştı. Onu, göz kamaştırıcı, gök gürültüsü sesli şehri
saatte elli mil hızla, uzayda binlerce mil hızla haritasız yolunda dönen gezegendeki şehri
parçalayarak, korkunç bir şekilde
çalıştırarak ve içindeki kalbin ve iradenin neden acı çekmesi ve
hayatta kalması gerektiğini anlamaya çalışarak hayal ediyorsunuz.

Sonunda Elizabeth'e geldiğinde, Elizabeth bembeyaz ve endişeliydi. Kendi meşguliyeti olmasaydı, onun başının dertte olduğunu fark edebilirdi. En çok, onun aşağılamalarının her ayrıntısını bilmek isteyeceğinden, sempati duyacağından veya öfkeleneceğinden korkuyordu. Onu
görünce kaşlarının kalktığını gördü.

"Kaba bir muamele gördüm," dedi ve soluk soluğa kaldı. "Çok taze - çok
sıcak. Bunun hakkında konuşmak istemiyorum." Kaçınılmaz bir somurtkanlık havasıyla oturdu.

Kadın şaşkınlıkla ona baktı ve hırpalanmış yüzünün önemli hiyerogliflerinden bir şeyler okurken dudakları beyazladı. Eli--refah günlerindekinden daha inceydi ve
ilk parmağı metal yumruklamasıyla biraz değişmişti--kasılarak sıkıldı. "Bu korkunç dünya!" dedi ve başka bir şey söylemedi.

Son günlerde çok sessiz bir çift olmuşlardı; o gece birbirlerine neredeyse hiç
bir şey söylemediler, ama her biri özel bir düşünce
zincirini takip etti. Gece yarısı, Elizabeth uyanık yatarken, Denton
aniden onun yanında ayağa kalktı--ölü bir adam kadar hareketsiz yatıyordu.

"Buna dayanamıyorum!" diye haykırdı Denton. "Buna _dayanmayacağım_!"

Onu belli belirsiz gördü, oturmuştu; kolunun sanki etrafı saran geceye
öfkeli bir darbe indirir gibi atıldığını gördü. Sonra bir süre hareketsiz kaldı.

"Bu çok fazla--birinin kaldırabileceğinden fazla!"

Hiçbir şey söyleyemedi. Ona göre de, bu kadar ileri gidebilmek
için bu kadarı yeterliydi. Uzun bir sessizlikte bekledi. Denton'ın kollarını dizlerine dolamış, çenesi neredeyse dizlerine değecek şekilde oturduğunu görebiliyordu.

Sonra güldü.

"Hayır," dedi sonunda, "Buna katlanacağım. Garip olan da bu. İçimizde intiharın zerresi yok -- zerresi bile yok. Sanırım o yöne doğru giden
tüm insanlar gitti. Biz bunu sonuna kadar yapacağız."

Elizabeth gri bir şekilde düşündü ve bunun da doğru olduğunu fark etti.

"Bunu yapacağız. Bunu yapanları düşününce: tüm nesiller -- sonsuz -- sonsuz. Kuşaktan kuşağa
ve hırlayan, hırlayan, hırlayan, hırlayan, nesilden nesile küçük canavarlar."

Aniden biten monotonluğu, uzun bir aradan sonra yeniden başladı.

"Doksan bin yıllık taş devri vardı. Tüm bu yıllarda bir yerlerde bir Denton. Apostolik halefiyet. Geçmenin zarafeti. Bana
bak! Doksan--dokuz yüz--üç dokuz, yirmi yedi--_üç
bin_ nesil insan!--az ya da çok insan. Ve her biri savaştı ve
yaralandı ve utandı ve bir şekilde kendi başına kaldı--bunu başardı--bunu iletti... Ve belki de binlercesi daha gelecek--binlercesi!

"Bunu iletti. Acaba bize teşekkür edecekler mi?"

Sesi tartışmacı bir tona büründü. "Eğer biri kesin bir şey
bulabilseydi... Eğer biri 'Bu yüzden--bu yüzden devam ediyor...' diyebilseydi..."

Hareketsizleşti ve Elizabeth'in gözleri onu yavaşça karanlıktan ayırdı, ta ki sonunda başını eline yaslayarak
nasıl oturduğunu görene kadar. Zihinlerinin muazzam uzaklığına dair bir his geldi ona;
başka bir varlığın o belirsiz önerisi ona karşılıklı anlayışlarının bir göstergesi gibi geldi. Şimdi ne düşünüyor olabilirdi? Bundan sonra ne
söyleyemezdi? Bir asır daha geçti sanki, içini çekip fısıldamadan önce:
"Hayır. Anlamıyorum. Hayır!" Sonra uzun bir ara ve bunu tekrarladı. Ama ikinci seferde neredeyse bir çözüm tonu vardı.

Yatmaya hazırlandığını fark etti. Hareketlerini fark etti, yastığını nasıl rahatlığa dikkat ederek ayarladığını şaşkınlıkla algıladı. Neredeyse memnuniyetle iç çekerek yattı. Tutkusu geçmişti. Hareketsiz yattı ve hemen sonra nefesi düzenli ve derin oldu.

Ama Elizabeth karanlıkta gözleri kocaman açık bir şekilde kaldı, ta ki bir zilin
çığlığı ve elektrik ışığının ani parlaklığı İşçi Şirketi'nin bir gün daha onlara ihtiyacı olduğunu
uyarana kadar.

O gün albino Whitey ve küçük
gelincik yüzlü adam arasında bir arbede yaşandı. Önce Denton'ın dersinin yönünü kavramasına izin veren esmer sanatçı Blunt, araya girdi, belli bir himayecilik niteliği olmadan değil. "Havayı bırak, Whitey ve adamı
bırak," dedi kaba sesiyle bir aşağılama yağmuru. "Nasıl
saçılacağını bilmediğini görmüyor musun?" Ve toz içinde utançla yatan Denton, sonuçta bu talimatı kabul etmesi gerektiğini fark etti.

Özrünü açık ve net bir şekilde dile getirdi. Ayağa kalktı ve Blunt'a doğru yürüdü. "Ben aptaldım ve sen haklısın," dedi. "Çok
geç değilse ... "

O gece, ikinci büyünün ardından Denton, Blunt ile birlikte Londra Limanı'nın altındaki belirli
çöp ve sümüklü mahzenlere gitti, büyük yeraltı dünyasında mükemmelleştirilmiş olan
yıkma sanatının ilk başlangıçlarını öğrenmek için: bir adama nasıl vurulacağını veya tekmeleneceğini, böylece
onu dayanılmaz şekilde
yaralanacağını veya şiddetli bir şekilde hasta edileceğini, nasıl vurulacağını veya tekmeleneceğini
"hayati" olacağını, camın giysilerde nasıl bir sopa olarak kullanılacağını ve çeşitli ev aletleriyle
kırmızı harabenin nasıl yayılacağını, rakibinizin diğer yönlerdeki niyetlerini nasıl önceden tahmin edip yıkacağını; aslında, yirminci ve yirmi birinci yüzyılların büyük şehirlerinin miras bırakılmamışları arasında
gelişmiş olan tüm hoş
düzeneklerin, Denton'ın öğrenimi için yetenekli bir temsilci tarafından
yayıldığını öğrendi. Blunt'un utangaçlığı, eğitim ilerledikçe ondan düştü ve belirli bir uzman
saygınlığı geliştirdi, babacan bir ilgi. Denton'a son derece düşünceli davranıyordu, sadece arada sırada "onu hafifçe yukarı kaldırıyordu", ilgiyi canlı tutmak için ve Denton'ın ağzını kanla kaplayan mutlu bir
tesadüfüne kahkahalarla gülüyordu.

"Ben her zaman ağzımı bozarım," dedi Blunt, bir zayıflığı olduğunu kabul ederek.
"Her zaman. Önemli değil gibi görünüyor, mesela, sadece ağzına bir darbe almak - çenen iyiyse. Kan tadı almak bana iyi geliyor. Her zaman.
Ama seni tekrar üzmemeliyim."

Denton eve gitti, bitkin bir şekilde uykuya daldı ve gece yarısı uyandı, uzuvları ağrıyordu ve tüm morlukları karıncalanıyordu. Yaşamaya
değer miydi? Elizabeth'in nefesini dinledi ve onu bir önceki gece uyandırmış olması gerektiğini hatırlayarak çok
hareketsiz yattı. Hayatının yeni koşullarından duyduğu sonsuz iğrenmeyle hastaydı. Her şeyden nefret ediyordu, hatta onu cömertçe koruyan cana yakın vahşiden bile nefret ediyordu. Uygarlığın korkunç sahtekarlığı gözlerinin önünde
açıkça parlıyordu; bunu, aşağıda ve yukarıda giderek daha da zayıf bir nezaket ve aptalca israfın derinleşen bir vahşet selini üreten uçsuz bucaksız bir çılgınlık büyümesi olarak görüyordu. Ne sürdürdüğü yaşamda ne de düştüğü bu yaşamda hiçbir kurtarıcı sebep, hiçbir onur dokunuşu göremiyordu. Uygarlık kendini, insanları -kurbanlar dışında- pek umursamayan bir kasırga veya bir gezegen çarpışması gibi felaket bir ürün olarak sunuyordu. O ve dolayısıyla tüm insanlık, tamamen boşuna yaşıyor gibiydi. Zihni, kendisi için olmasa bile en azından Elizabeth için bazı garip kaçış yolları arıyordu. Ama bunları kendisi için kast ediyordu. Ya Mwres'i avlayıp onlara felaketlerini anlatırsa? Mwres ve Bindon'ın
ne kadar tamamen menzilinin dışına çıktıkları ona şaşırtıcı geldi. Neredeydiler? Ne yapıyorlardı?
Bundan
sonra tam bir onursuzluk düşüncelerine geçti. Ve sonunda, bu zihinsel kargaşadan hiçbir şekilde
çıkmadan, ama şafak vakti geceyi bitirirken,
sonunda, önceki gecenin açık ve belirgin sonucu geldi:
bir şeylerle
başa çıkması gerektiğine dair inanç;
uzaktan bir görüşten ayrı ve tüm
düşüncesi ve enerjisi için oldukça yeterli bir şekilde, ayağa kalkıp arkadaşlarının arasında savaşması ve bir adam gibi kendini bırakması gerektiği.

İkinci gecenin eğitimi belki de birincisinden daha az korkunçtu;
ve üçüncüsü bile katlanılabilirdi, çünkü Blunt biraz övgü dağıttı.
Dördüncü gün Denton, gelincik yüzlü adamın bir
korkak olduğu gerçeğiyle karşılaştı. İçin için yanan iki hafta ve geceleri ateşli
eğitimler geçti; Blunt, birçok küfürle, daha önce hiç bu kadar yetenekli bir öğrenciyle karşılaşmadığını ifade etti; ve Denton bütün gece tekmeler, karşı hamleler, oyuklar ve kurnazca numaralar hayal etti. Blunt korkusuyla, o süre boyunca başka bir
saldırıya teşebbüs edilmedi; ve sonra ikinci
kriz geldi. Blunt bir gün gelmedi -sonradan kasıtlı niyetini itiraf etti- ve sıkıcı sabah boyunca Whitey büyüler arasındaki aralığı gösterişli bir sabırsızlıkla bekledi. O, hurda
dersleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve zamanını Denton'a ve genel olarak kasaya aklında olan bazı tatsız işlemleri anlatarak geçirdi.

Whitey popüler değildi ve kasa, onun yeni adamı sadece uyuşuk bir ilgiyle şaşırttığını görmek için kusuyordu. Ancak, Whitey'nin Denton'ın yüzüne tekme atarak işlemleri açma girişimi, Whitey'nin ayağının yörüngesinde uçuşunu tamamlayan ve Whitey'nin kafasını bir zamanlar Denton'ın kafasını almış olan kül yığınına getiren mükemmel bir şekilde icra edilmiş bir eğik, yakala ve fırlat hareketiyle karşılandığında işler değişti. Whitey bir ton daha beyaz kalktı ve şimdi küfür edercesine hayati yaralanmalara yöneldi. Whitey'nin açıkça artan şaşkınlığını derinleştiren kararsız pasajlar, engellenen girişimler vardı; ve sonra işler Denton'ın
en üstte Whitey'nin boğazını elinde tutarak, dizini Whitey'nin göğsüne koyarak,
gözyaşlı bir Whitey'nin ve siyah yüzlü, dışarı çıkmış dili ve kırık parmağıyla yanlış anlaşılmayı kısık seslerle açıklamaya çalışan bir grup haline geldi. Dahası, etraftakiler arasında Denton'dan daha popüler bir kişi olmadığı açıktı.

Denton, uygun önlemleri alarak rakibini serbest bıraktı ve ayağa kalktı.
Kanı bir tür sıvı ateşe dönüşmüş gibiydi, uzuvları hafif ve doğaüstü bir şekilde güçlü hissediyordu. Medeniyet makinesinde bir şehit olduğu fikri aklından silinmişti. O, insanların dünyasında bir adamdı.

Yarışmada sırtını sıvazlayan ilk kişi küçük gelincik yüzlü adamdı. Yağ tenekeleri ödünç veren kişi, neşeli bir
tebrik güneşiydi.... Denton'a umutsuzluğu hiç düşünmemiş olması inanılmaz geliyordu.

Denton, sadece bir şeyleri yapması gerektiğine değil, aynı zamanda
yapabileceğine ikna olmuştu. Tuval paletin üzerine oturup Elizabeth'e bu yeni bakış açısını anlattı. Yüzünün bir tarafı morarmıştı. Yakın zamanda
dövüşmemişti, sırtı sıvazlanmamıştı, yüzünde sıcak morluklar yoktu, sadece bir solgunluk ve ağzının etrafında yeni bir çizgi veya benzeri bir şey vardı. Kadının payını alıyordu. Denton'a kehanet dolu yeni ruh haliyle kararlılıkla baktı. "Bir şey olduğunu hissediyorum," diyordu,
"devam eden bir şey, içinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve
varlığımızı sürdürdüğümüz bir Yaşam Varlığı, elli--yüz milyon yıl önce başlayan,
belki de devam eden bir şey: büyüyen, yayılan, bizim
ötemizdeki şeylere doğru--hepimizi haklı çıkaracak şeyler... Bu, benim
mücadelemi açıklayacak ve haklı çıkaracak--bu morluklar ve tüm acıları. Bu keski--evet,
Yaratıcının keskisi. Keşke seni benim hissettiğim gibi hissettirebilseydim, seni
yapabilseydim! _Yapacaksın_, canım, biliyorum ki yapacaksın."

"Hayır," dedi alçak bir sesle. "Hayır, yapmayacağım."

"Bu yüzden düşünmüş olabilirdim--"

Başını iki yana salladı. "Hayır," dedi, "Ben de düşünmüştüm.
Söylediklerin--beni ikna etmiyor."

Kararlı bir şekilde yüzüne baktı. "Nefret ediyorum," dedi ve
nefesini
tuttu. "Anlamıyorsun, düşünmüyorsun. Bir zamanlar
bir şeyler söyledin ve ben de onlara inandım. Daha da akıllanıyorum. Sen bir
erkeksin, dövüşebilirsin, yolunu zorlayabilirsin. Morlukları umursamazsın.
Kaba ve çirkin olabilirsin ve yine de bir erkek olabilirsin. Evet--bu seni yapar. Seni yapar. Haklısın. Sadece bir kadın böyle değildir. Biz farklıyız.
Çok erken uygarlaşmamıza izin verdik. Bu yeraltı dünyası bize göre değil."

Durakladı ve tekrar başladı.

"Nefret ediyorum! Bu korkunç tuvalden nefret ediyorum! Olabilecek en kötü şeyden daha çok nefret ediyorum. Ona dokunmak parmaklarımı acıtıyor.
Cildime
korkunç geliyor. Ve her gün birlikte çalıştığım kadınlar! Geceleri uyanık yatıyorum ve onlar gibi
olabileceğimi düşünüyorum..."

Durakladı. "Ben _onlar_ gibi_ büyüyorum," diye haykırdı tutkuyla.

Denton onun sıkıntısına baktı. "Ama--" dedi ve durdu.

"Anlamıyorsun. Neyim var? Beni kurtaracak neyim var? _Sen_
savaşabilirsin. Savaşmak erkek işidir. Ama kadınlar--kadınlar farklıdır... Her şeyi
düşündüm, gece gündüz düşünmekten başka bir şey yapmadım. Yüzümün
rengine bak! Devam edemem. Bu hayata dayanamam... Buna
dayanamıyorum."

Durakladı. Tereddüt etti.

"Her şeyi bilmiyorsun," dedi aniden ve bir an için dudaklarında
acı bir gülümseme belirdi. "Seni terk etmem istendi."

"Beni terk et!"

Başını olumlu bir şekilde hareket ettirmekten başka bir cevap vermedi.

Denton sertçe ayağa kalktı. Uzun bir sessizlik boyunca birbirlerine baktılar.

Birdenbire döndü ve yüzünü
çatıya doğru
çatı yatağa attı. Hıçkırmadı, ses çıkarmadı. Yüzüstü hareketsizce yatıyordu. Geniş, sıkıntılı bir boşluktan sonra omuzları kalktı ve sessizce ağlamaya
başladı.

"Elizabeth!" diye fısıldadı--"Elizabeth!"

Çok yumuşak bir şekilde yanına oturdu, eğildi, kolunu şüpheli bir okşamayla onun üzerine koydu, bu dayanılmaz
durumun bir ipucunu boşuna aradı.

"Elizabeth," dedi kulağına fısıldadı.

Onu eliyle itti. "Bir çocuğun köle olmasına dayanamam!" ve yüksek sesle ve acı bir şekilde ağlamaya başladı.

Denton'ın yüzü değişti - boş bir dehşete dönüştü. Hemen yataktan kaydı ve ayağa kalktı. Yüzündeki tüm kayıtsızlık kaybolmuştu, yerini aciz bir öfkeye bırakmıştı. Kendisine baskı yapan dayanılmaz güçlere, insan hayatını alaya alan tüm kazalara, ateşli arzulara ve umursamazlığa
sövüp saymaya başladı. Küçük sesi o küçük odada yükseldi ve yumruğunu salladı, yeryüzünün bu hayvanı, etrafındaki her şeye, etrafındaki milyonlara, geçmişine ve geleceğine ve ezici şehrin tüm duygusuz enginliğine.

V--BINDON MÜDAHALE EDİYOR

Bindon'ın gençliğinde spekülasyonla uğraşmış ve üç parlak şans eseri yapmıştı. Hayatının geri kalanında kumarı rahat bırakacak kadar bilge ve kendini çok zeki bir adam olarak görecek kadar kendini beğenmiş biriydi. Etki ve itibar için duyduğu belirli bir arzu, şanslarının
yapıldığı dev şehrin ticari entrikalarıyla ilgilenmesine neden oldu. Sonunda, uçakların dünyanın her yerinden geldiği Londra uçuş platformlarının sahibi olan şirketin en etkili hissedarlarından biri oldu. Kamusal faaliyetleri için bu kadar. Özel hayatında bir zevk adamıydı. Ve bu onun kalbinin hikayesidir. Ancak bu derinliklere inmeden önce, bu kişinin dış görünüşüne biraz zaman ayırmak gerekir. Fiziksel temeli ince, kısa ve koyuydu; ve ince hatlı ve pigmentlerle desteklenen yüzü, güvensiz bir kendini beğenmişlikten akıllı bir
tedirginliğe kadar değişiyordu. Yüzü ve başı, zamanın temiz ve hijyenik modasına göre tıraş edilmişti, böylece saçının rengi ve konturu kostümüyle değişiyordu. Bunu sürekli değiştiriyordu.

Bazen rokoko tarzında pnömatik giysilerle kendini şişiriyordu. Bu tarzın kabarık gelişmeleri arasında ve yarı saydam ve aydınlatılmış bir başlığın altında, gözü kıskançlıkla daha az moda olan
dünyanın saygısını arıyordu. Diğer zamanlarda siyah satenden dar giysilerle zarif inceliğini vurguluyordu.

Vay canına etkisi için geniş pnömatik omuzlar takınıyordu, bunlardan
dikkatlice düzenlenmiş Çin ipeğinden bir cüppe sarkıyordu ve pembe taytlı klasik bir Bindon da Kaderin ebedi
gösterisinde geçici bir fenomendi. Elizabeth ile evlenmeyi umduğu günlerde, onu etkilemeye ve büyülemeye ve aynı zamanda kırk yıllık yükünden bir kısmını çıkarmaya çalışıyordu, çağdaş geyiğin son modası olan, esnek malzemeden yapılmış, siğilleri ve boynuzları olan, yürürken renk değiştiren, çok yönlü kromatoforların ustaca bir düzenlemesiyle bir kostüm giyerek. Ve şüphesiz, Elizabeth'in sevgisi değersiz Denton tarafından çoktan ele geçirilmemiş olsaydı ve zevkleri eski moda yollara karşı o tuhaf eğilime sahip olmasaydı, bu son derece _şık_ anlayış onu büyülerdi. Bindon, bu kıyafetle kendini göstermeden önce Elizabeth'in babasına danışmıştı - o, her zaman kostümleriyle eleştiriye maruz kalan adamlardan biriydi - ve Mwres ona bir kadının kalbinin arzulayabileceği her şeyi söylemişti. Fakat hipnozcu olayı, onun bir kadının kalbine dair bilgisinin eksik olduğunu kanıtladı. Bindon'ın evlenme fikri, Mwres'in Elizabeth'in tomurcuklanan kadınlığını yoluna atmasından kısa bir süre önce oluşmuştu. Bindon'ın en değerli sırlarından biri, aşırı duygusal bir tür saf ve basit yaşam için önemli bir kapasiteye sahip olmasıydı. Bu düşünce, saldırgan ve tamamen önemsiz ve anlamsız aşırılıklara bir tür acınası ciddiyet katıyordu ve bunları küstahça kötülük olarak görmekten hoşlanıyordu ve bir dizi iyi insan da bu şekilde davranmak konusunda çok akılsızdı. Bu aşırılıkların bir sonucu olarak ve belki de erken çürümeye olan kalıtsal bir eğilim nedeniyle, karaciğeri ciddi şekilde etkilendi ve uçakla seyahat ederken giderek artan rahatsızlıklar çekti. Uzun süren bir safra krizinden iyileşme döneminde, tüm bu kötü huylara rağmen, hayatını ona adamak için çok şiddetli olmayan entelektüel tipte güzel, nazik, iyi bir genç kadın bulursa, yine de İyiliğe kavuşabileceğini ve hatta gerileyen yıllarını teselli etmek için kendi benzerinde canlı bir aile kurabileceğini düşündü. Ancak dünyadaki birçok deneyimli erkek gibi, iyi kadınların olup olmadığından şüphe ediyordu. Duyduğu kadınlardan dıştan şüpheci ve içten içe çok korkuyordu. Hırslı Mwres onu Elizabeth'le tanıştırdığında, ona iyi şansının tamamlandığını düşündü. Hemen ona aşık oldu. Elbette, on altı yaşından beri, yüzyıllardır birikmiş edebiyatta bulunan son derece çeşitli tariflere uygun olarak, her zaman aşık oluyordu. Ancak bu farklıydı. Bu gerçek aşktı. Ona, doğasındaki tüm gizli
iyiliği ortaya çıkarıyormuş gibi geliyordu. Onun uğruna, karaciğerinde ve sinir sisteminde
en ciddi yaralar açmış bir yaşam
biçiminden vazgeçebileceğini hissediyordu. Hayal gücü ona,
ıslah olmuş çapkının hayatının pastoral resimlerini sunuyordu. Ona karşı asla duygusal olmayacaktı,
veya aptalca davranmayacaktı; ama her zaman biraz alaycı ve acı olacaktı, tıpkı geçmişte olduğu gibi.
Yine de onun gerçek büyüklüğünü ve
iyiliğini sezeceğinden emindi. Ve zamanı gelince ona itiraflarda bulunacak, kötülüğü olarak gördüğü şeyin kendi versiyonunu dökecekti - Goethe, Benvenuto Cellini, Shelley ve diğer tüm o adamların ne kadar karmaşık bir
kompleksi olduğunu gösterecekti - şok olmuş, çok güzel ve şüphesiz sempatik
kulağına. Ve bu şeylere hazırlık olarak onu sonsuz bir incelikle ve saygıyla baştan çıkarıyordu. Ve Elizabeth'in ona karşı gösterdiği çekingenlik, eşit derecede mükemmel bir fikir eksikliğiyle
etkilenen ve geliştirilen
mükemmel bir alçakgönüllülükten başka bir şey değildi.

Bindon, onun gezinen sevgilerinden veya Mwres'in onun kalbinin bu konudan sapması için hipnozu bir düzeltme olarak kullanma girişiminden habersizdi; Elizabeth ile iyi geçindiğini ve Denton'la kaçması dünyayı onun için altüst ettiğinde ona oldukça başarılı bir şekilde çeşitli önemli mücevher hediyeleri ve daha erdemli kozmetikler verdiğini düşünüyordu. Konunun ilk yönü, yaralı kibrinin doğurduğu öfkeydi ve Mwres en uygun kişi olduğu için, ilk darbeyi ona indirdi.

Hemen gidip perişan babaya ağır hakaretlerde bulundu ve sonra, o evlilik spekülatörünü mahvetmek için sürekli ve kısmen başarılı bir girişimle, şehirde ileri geri gidip insanlarla görüşerek aktif ve kararlı bir gün geçirdi. Bu faaliyetlerin etkili doğası ona geçici bir coşku verdi ve kötü günlerinde sık sık gittiği yemekhaneye, umursamaz bir ruh haliyle gitti ve kırklı yaşlarının başındaki iki altın gençle birlikte fazlasıyla bol ve neşeli bir şekilde yemek yedi. Oyunu bıraktı; hiçbir kadın iyi olmaya değmezdi ve geliştirdiği nüktedan alaycılıkla kendisini bile şaşırttı. Şarapla ısıtılmış diğer çaresiz bıçaklardan biri, hayal kırıklığına esprili bir gönderme yaptı, ancak o anda bu tatsız görünmedi. Ertesi sabah karaciğerinin ve öfkesinin iltihaplandığını gördü. Fonografik haber makinesini parçaladı, uşağını kovdu ve Elizabeth'e korkunç bir intikam almaya karar verdi. Ya da Denton'a. Ya da birine. Ama her neyse, korkunç bir intikam olacaktı; ve onunla
alay eden arkadaş artık onu aptal bir kızın kurbanı olarak görmemeliydi. Ona ait olan küçük mülk hakkında bir şeyler biliyordu ve bu, Mwres yumuşayana kadar genç çiftin tek desteği olacaktı. Mwres yumuşamazsa ve Elizabeth'in beklentilerinin olduğu ilişkide olumsuz şeyler olursa, kötü zamanlarla karşılaşacak ve uğursuz bir tür ayartmaya yeterince yatkın olacaklardı. Bindon'ın hayal gücü, güzel idealizmini tamamen terk ederek, uğursuz bir tür ayartma fikrini genişletti. Kendisini, kendisini hor gören bu kızın peşinde koşan, amansız, karmaşık ve güçlü bir zengin adam olarak hayal etti. Ve
birdenbire onun görüntüsü zihninde canlı ve baskın bir şekilde belirdi ve Bindon hayatında ilk kez tutkunun gerçek gücünü fark etti.

Hayal gücü, duyguyu harekete geçirmek için işini yapmış saygılı bir uşak gibi bir kenara çekildi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bindon: "Onu alacağım! Onu elde etmek için kendimi öldürmem gerekse bile! Ve o diğer adam--!"

Tıbbi görevlisiyle yaptığı bir görüşmeden ve gecelik aşırılıklarının acı ilaçlar şeklinde kefaretini ödedikten sonra, yumuşamış ama kesinlikle kararlı Bindon, Mwres'i aradı. Mwres'i düzgün bir şekilde parçalanmış, yoksullaşmış ve mütevazı, çılgınca bir kendini koruma ruh halinde, bedenini ve ruhunu, itaatsiz bir kıza olan ilgisini çok daha fazla satmaya hazır, dünyadaki kaybettiği konumunu geri kazanmak için buldu. Bunu izleyen makul
tartışmada, bu yanlış yönlendirilmiş gençlerin sıkıntıya düşmelerine izin verilmesi veya hatta Bindon'ın mali nüfuzuyla disiplini iyileştirmeye yardımcı olunması konusunda anlaşmaya varıldı.

"Ve sonra?" dedi Mwres.

"İşçi Şirketi'ne gelecekler," dedi Bindon. "Mavi
kanvas giyecekler."

"Ya sonra?"

"Onu boşar," dedi ve bir an bu olasılık üzerinde yoğunlaşarak oturdu. Çünkü o günlerde Viktorya döneminin boşanmanın katı sınırlamaları olağanüstü derecede gevşemişti ve bir çift yüzlerce farklı puanla ayrılabilirdi.

Sonra Bindon aniden ayağa fırlayarak kendisini ve Mwres'i şaşırttı. "Onu _boşayacak_!" diye bağırdı. "Ben öyle istiyorum - öyle
yapacağım. Tanrım! Öyle olacak. O rezil olacak, o da öyle
yapmalı. Parçalanacak ve toz haline getirilecek."

Parçalama ve toz haline getirme fikri onu daha da alevlendirdi. Küçük ofiste bir aşağı bir yukarı Jüpiter gibi volta atmaya başladı. "Onu alacağım," diye bağırdı. "Onu _alacağım_! Cennet ve Cehennem onu ​​benden kurtaramayacak!"
Tutkusu ifadesinde buharlaştı ve sonunda onu
sadece histrionik bıraktı. Bir tavır takındı ve kahramanca bir kararlılıkla
diyaframla ilgili keskin bir acı sancısını görmezden geldi. Ve Mwres
pnömatik şapkası sönmüş ve kendisi çok belirgin bir şekilde etkilenmiş bir şekilde oturdu.

Ve böylece, Bindon, Elizabeth'in kötü niyetli takdiri olma işine
oturduna, o günlerde servetin bir insana diğer yaratıklar üzerinde sağladığı
her avantaj zerresini ustaca bir ustalıkla kullanarak. Dinin tesellilerine başvurmak
bu operasyonları hiç de engellemedi. İsis kültünün Huysmanite mezhebinin ilginç, deneyimli ve sempatik bir Babasıyla, cenneti dehşete düşüren kötülüğü olarak görmekten hoşlandığı tüm mantıksız küçük işlemler hakkında konuşmaya giderdi ve Cenneti dehşete düşüren ilginç, deneyimli ve sempatik Baba, hoş bir korku yapmacıklığıyla, basit ve kolay kefaretleri önerirdi ve rafine ve zengin tipteki, içgüdüsel olarak düzensiz tövbekar günahkarlar için havadar, serin, hijyenik ve kabalaştırılmamış bir manastır temeli önerirdi. Ve bu gezilerden sonra, Bindon Londra'ya tekrar oldukça aktif ve tutkulu bir şekilde geri dönerdi. Gerçekten önemli bir enerjiyle entrikalar çevirir ve Denton ve Elizabeth'i barındıran koğuştaki İşçi Şirketi'nin kışlasının girişini görebileceği hareketli yolların sokağının yukarısındaki belirli bir galeriye
ulaşırdı. Ve sonunda bir gün Elizabeth'in içeri girdiğini gördü ve böylece
tutkusu yenilendi.

Böylece zamanın dolduğunda Bindon'ın karmaşık düzenekleri olgunlaştı ve
Mwres'e gidip gençlerin neredeyse umutsuzluğa kapıldığını söyleyebilirdi.

"Senin için," dedi, "ebeveyn sevgilerinin
oynamasına izin vermenin zamanı geldi. O birkaç aydır mavi bir bezin içindeydi ve birlikte İşçilerin inlerinden birinde
birlikte tıkılı kaldılar ve küçük kız öldü. Artık onun erkekliğinin, zavallı kız için, koruma yoluyla ne kadar değerli olduğunu
biliyor. Şimdi her şeyi daha net bir ışıkta görecek. Sen ona git--henüz bu meselede görünmek istemiyorum--ve ona boşanmasının ne kadar gerekli olduğunu göster..."

"O inatçı," dedi Mwres şüpheyle.

"Ruh!" dedi Bindon. "O harika bir kız--harika bir kız!"

"Reddedecek."

"Elbette reddedecek. Ama bunu ona açık bırak. Bunu ona açık bırak. Ve
bir gün--o havasız ininde, bu can sıkıcı, zahmetli hayatta, buna engel olamayacakları bir şekilde--_tartışacaklar_. Ve sonra--"

Mwres konuyu düşündü ve kendisine söyleneni yaptı.

Sonra Bindon, manevi danışmanıyla anlaştığı gibi
inzivaya çekildi. Huysmanite mezhebinin inzivası, Londra'daki en tatlı havaya sahip, doğal güneş ışığıyla aydınlatılmış ve gökyüzüne açık gerçek çimenlerden oluşan dinlendirici dörtgenlere sahip güzel bir yerdi, aynı zamanda tövbekâr zevk adamının aylaklık etmenin tüm zevklerinin ve seçkin çileciliğin tüm tatmininin tadını çıkarabileceği bir yerdi. Ve, yerin basit ve sağlıklı beslenmesine ve bazı muhteşem ilahilere katılmanın dışında, Bindon tüm zamanını Elizabeth teması ve onu ilk gördüğünden beri ruhunun geçirdiği aşırı arınma ve yaklaşan boşanma "günahına" rağmen deneyimli ve anlayışlı Baba'dan onunla evlenmek için bir muafiyet alıp alamayacağı üzerine meditasyon yaparak geçirdi; ve sonra ... Bindon dörtgenin bir sütununa yaslanır ve erdemli sevginin diğer tüm hoşgörü biçimlerine göre üstünlüğü üzerine hayallere dalardı. Sırtında ve göğsünde dikkatini çekmeye çalışan tuhaf bir his, sıcak basması veya titreme eğilimi, genel bir sağlıksızlık hissi ve cilt rahatsızlığı, görmezden gelmeye elinden geleni yaptı. Elbette bunların hepsi, üzerinden atmaya çalıştığı eski hayata aitti. İnzivadan çıktığında hemen Elizabeth'in haberlerini almak için Mwres'e gitti. Mwres açıkça örnek bir baba olduğu izlenimi altındaydı, çocuğunun mutsuzluğundan dolayı yüreği derinden etkilenmişti. "Solgundu," dedi, çok etkilenmişti; "Solgundu. Ondan
gitmesini ve onu bırakmasını ve mutlu olmasını istediğimde--başını
masanın üzerine koydu"--Mwres burnunu çekti--"ve ağladı."

Telaşı o kadar büyüktü ki daha fazla bir şey söyleyemedi.

"Ah!" dedi Bindon, bu erkeksi kedere saygı duyarak. "Oh!" dedi Bindon aniden, elini yanına koyarak.

Mwres, üzüntüsünün çukurundan sertçe başını kaldırdı, irkildi. "Sorun
ne?" diye sordu, gözle görülür şekilde endişeliydi.

"Çok şiddetli bir acı. Affedersiniz! Bana Elizabeth'ten bahsediyordunuz. "

Ve Mwres, Bindon'ın acısına karşı makul bir ilgi gösterdikten sonra
raporuna devam etti. Hatta beklenmedik şekilde umutluydu. Elizabeth, babasının onu tamamen terk etmediğini keşfettiğinde ilk
duygusunda,
acıları ve iğrenmeleri konusunda ona karşı açık sözlüydü.

"Evet," dedi Bindon muhteşem bir şekilde, "Onu hala alacağım." Ve sonra o
yeni acı onu ikinci kez seğirtti.

Bu alt ağrılar için rahip nispeten etkisizdi,
daha çok bedeni ve onları tefekküre elverişli zihinsel yanılsamalar olarak görmeye meyilliydi; bu yüzden Bindon bunu nefret ettiği bir sınıftan bir adama, olağanüstü itibara ve nezaketsizliğe sahip bir tıp adamına götürdü. "Senin
her yerini
incelemeliyiz," dedi tıp adamı ve bunu en
iğrenç açık sözlülükle yaptı. "Dünyaya hiç çocuk getirdin mi?"
diye sordu bu kaba materyalist diğer küstah sorular arasında.

"Bildiğim kadarıyla "of," dedi Bindon, onurunu korumak için fazla şaşkındı.

"Ah!" dedi tıp adamı ve yumruklama ve
sondajına devam etti. O günlerde tıp bilimi henüz kesinliğin başlangıcına ulaşmıştı. "Hemen gitsen iyi olur," dedi tıp adamı, "ve
Ötanazi yap. Ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Bindon soluk soluğa kaldı. Tıp adamının
sürdüğü teknik açıklamaları ve öngörüleri anlamamaya çalışıyordu.

"Diyorum ki!" dedi. "Ama demek istediğin ... Bilimin ..."

"Hiçbir şey," dedi tıp adamı. "Birkaç afyon. Bu senin kendi işin, bilirsin, bir dereceye kadar."

"Gençliğimde çok cezbedildim."

"Öyle değil. Ama sen kötü bir soydan geliyorsun. Önlemler alsan bile kötü zamanlar geçirecektin. Hatan
doğmaktı. Ebeveynlerin dikkatsizlikleri. Ve egzersizden
kaçtın, vb."

"Bana akıl verecek kimsem yoktu."

"Tıp adamları her zaman isteklidir."

"Ben canlı bir gençtim."

"Tartışmayacağız; yaramazlık artık bitti. Yaşadın. Seni tekrar başlatamayız. Hiç başlamamalıydın. Açıkçası--Ötenazi!"

Bindon bir süre sessizce ondan nefret etti. Bu acımasız
uzmanın her kelimesi onun inceliklerini sarsıyordu. Çok kaba, varlığın tüm daha incelikli konularına karşı çok geçirimsizdi. Ama bir doktorla
kavga çıkarmak iyi bir şey değil. "Dini inançlarım," dedi, "intiharı onaylamıyorum."

"Bunu hayatın boyunca yaptın."

"Neyse, artık hayata ciddi bir şekilde bakmaya başladım."

"Yaşamaya devam edersen, buna mecbursun. Acı çekeceksin. Ama pratik amaçlar için geç. Ancak, bunu yapmayı düşünüyorsan--belki de sana biraz bir şeyler
karıştırsam iyi olur. Çok acı çekeceksin. Bu küçük
seğirmeler..."

"Seğirmeler!"

"Sadece ön bildirimler."

"Ne kadar devam edebilirim? Yani, acı çekmeden önce--gerçekten."

"Yakında ateşli olacaksın. Belki üç gün."

Bindon zamanın uzatılması için tartışmaya çalıştı ve yalvarışının ortasında nefes nefese kaldı, elini yanına koydu. Birdenbire hayatının
olağanüstü acısı ona net ve canlı bir şekilde geldi. "Zor," dedi. "Cehennem kadar zor! Ben hiçbir insanın düşmanı olmadım, sadece kendimin. Her zaman
herkese oldukça adil davrandım."

Tıbbi adam birkaç saniye boyunca ona hiçbir sempati duymadan baktı.
Bu acınası çizgiyi
sürdürecek başka Bindon'ların olmamasının ne kadar mükemmel olduğunu düşünüyordu. Oldukça iyimser hissediyordu.
Sonra
telefonuna döndü ve Merkez Eczanesi'nden bir reçete
si sipariş etti.

Arkasından gelen bir ses tarafından kesildi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Bindon; "Onu
henüz alacağım."

Doktor, Bindon'ın ifadesine omzunun üzerinden baktı ve sonra
reçeteyi değiştirdi.

Bu acı dolu görüşme biter bitmez, Bindon öfkeye kapıldı.
Tıbbi adamın sadece sempati duymayan bir kaba ve bir beyefendinin ilk başlangıçlarında eksik olmakla kalmayıp, aynı zamanda oldukça
yetersiz olduğunu kabul etti; ve bu sezgiyi kurmak amacıyla, ardı ardına dört uygulayıcıya daha gitti. Ancak sürprizlere karşı korunmak için, o küçük reçeteyi cebinde tuttu. Her biriyle
ilk doktorun zekası, dürüstlüğü ve mesleki bilgisine dair ciddi şüphelerini dile getirerek başladı ve sonra semptomlarını belirtti,
her vakada sadece birkaç maddi gerçeği daha bastırdı. Bunlar
sonradan her zaman doktor tarafından ortaya çıkarıldı. Başka bir uygulayıcının hoş karşılanan değersizleştirilmesine rağmen, bu seçkin uzmanlardan hiçbiri
Bindon'a şimdi kendisine yaklaşan
ıstırap ve çaresizlikten kaçma umudu vermedi. Sonuncusuna, zihnindeki tıp bilimine karşı birikmiş
iğrenmeyi boşalttı. "Yüzyıllar ve yüzyıllar sonra," diye haykırdı hararetle; "ve hiçbir şey yapamazsın --çaresizliğini kabul etmek dışında. Ben, 'beni kurtar' diyorum--ve sen ne yapıyorsun?"

"Şüphesiz senin için zor," dedi doktor. "Ama önlem almalıydın."

"Nasıl bilebilirdim ki?"

"Sizin peşinizden koşmak bizim işimiz değildi," dedi tıp adamı, mor kolundan bir pamuk ipliği çekerek. "Özellikle _seni_ neden kurtarmalıyız? Görüyorsun ya, bir bakış açısına göre, senin gibi hayal gücü ve tutkuları olan insanlar gitmek zorunda -- gitmek zorundalar."

"Gitmek mi?"

"Ölmek. Bu bir girdap."

Sakin bir yüze sahip genç bir adamdı. Bindon'a gülümsedi. "Araştırmayla uğraşıyoruz, biliyorsun; insanlar bunu isteyecek kadar akıllandığında tavsiye veriyoruz. Ve zamanımızı bekliyoruz."

"Zamanını mı bekliyorsun?"

"Yönetimi devralmak için henüz yeterince şey bilmiyoruz, biliyorsun."

"Yönetim mi?"

"Endişelenmenize gerek yok. Bilim henüz genç. Birkaç nesil boyunca büyümeye devam etmesi gerekiyor. Şimdi yeterince şey bilmediğimizi bilecek kadar şey biliyoruz... Ama yine de zamanı geliyor. _Siz_ zamanı
göremeyeceksiniz. Ama aramızda kalsın, siz zenginler ve parti patronları, tutkularınızın, vatanseverliğinizin, dininizin ve benzerlerinin doğal oyunuyla
işleri epeyce berbat ettiniz; değil mi? Bu Underways! Ve tüm bu
tür şeyler. Bazılarımızın zamanla havalandırma ve giderlerden biraz daha fazlasını devralacak kadar şey öğrenebileceğimize dair bir tür hayali var.
Bilgi birikmeye devam ediyor, biliyorsunuz. Büyümeye devam ediyor. Ve bir nesil veya daha fazlası için en ufak bir acele yok. Bir gün - bir gün, insanlar
farklı bir şekilde yaşayacak." Bindon'a baktı ve meditasyon yaptı.
"O gün gelmeden önce çok fazla ölüm olacak."

Bindon, bu genç adama, böyle konuşmaların kendisi gibi hasta bir adam için ne kadar aptalca ve alakasız olduğunu, olağanüstü güç ve nüfuza sahip resmi dünyada bir pozisyon işgal eden yaşlı bir adam için ne kadar küstah ve kaba olduğunu göstermeye çalıştı. Bir doktorun insanları iyileştirmek için maaş aldığında ısrar etti - "_ücretli_" kelimesine büyük vurgu yaptı - ve "diğer sorulara" bir an bile bakmaya hakkı olmadığını söyledi. "Ama biz yapıyoruz," dedi genç adam, gerçekler üzerinde ısrar ederek ve Bindon öfkelendi.

Öfkesi onu eve götürdü. Kendisi gibi gerçekten etkili bir adamın hayatını kurtaramayan bu beceriksiz sahtekârların, bir gün meşru mülk sahiplerini sosyal kontrolden mahrum etmeyi, dünyaya ne olduğunu bilmediğimiz bir tiranlık getirmeyi hayal etmeleri. Bilim lanet olsun! Bir süre dayanılmaz ihtimal yüzünden öfkelendi ve
sonra ağrı geri döndü ve cebinde hala mutlu bir şekilde duran ilk doktorun
uydurduğu reçeteyi hatırladı. Hemen bir doz aldı.

Bu onu çok sakinleştirdi ve yatıştırdı ve kütüphanesinin (fonografik kayıtların) yanındaki en rahat sandalyesine oturup
işlerin değişen yönünü düşünebildi. Öfkesi geçti,
öfkesi ve tutkusu o reçetenin ince saldırısı altında
parçalandı, pathos onun tek hakimi oldu. Etrafına,
muhteşem ve şehvetli bir şekilde döşenmiş dairesine, heykellerine ve
gizlice gizlenmiş resimlerine ve tüm kültürlü ve zarif bir kötülüğün kanıtlarına baktı; bir çiviye dokundu ve Tristan'ın çobanının hüzünlü flütleri havayı doldurdu.
Gözleri bir nesneden diğerine kaydı.
Pahalı, kaba ve gösterişliydiler--ama onlar onundu. Somut bir biçimde ideallerini, güzellik ve arzu kavramlarını,
hayatta değerli olan her şeye dair fikrini sundular. Ve şimdi--her şeyi sıradan bir adam gibi
bırakmalıydı. Hissettiği kadarıyla, ince ve narin bir alevdi,
yanıp sönüyordu.
Böylece tüm hayat alevlenip geçmeliydi, diye düşündü. Gözleri
yaşlarla
doldu.

Sonra yalnız olduğu geldi aklına. Kimse onunla ilgilenmiyordu,
kimse ona ihtiyaç duymuyordu! Her an canlı bir şekilde acı çekmeye başlayabilirdi.
Hatta
uluyor olabilirdi. Kimse aldırmazdı. Tüm doktorlara göre
bir veya iki gün içinde ulumak için mükemmel bir nedeni olacaktı.
Manevi danışmanının inancın ve sadakatin düşüşü,
çağın yozlaşması hakkında söylediklerini hatırlattı. Kendini bunun acınası bir kanıtı olarak gördü;
o, incelikli, yetenekli, önemli, şehvetli, alaycı, karmaşık Bindon,
muhtemelen uluyordu ve dünyada sempatiyle uluyacak tek bir sadık basit yaratık yoktu. Tek bir sadık basit ruh yoktu orada - ona
dua edecek bir çoban! Bu kadar sadık basit yaratıkların hepsi bu sert ve acil dünyadan
yok olmuş muydu? Şehirde sürekli dolaşan korkunç kaba kalabalığın
onun onlar hakkında ne düşündüğünü bilip bilmediğini merak etti. Eğer bilselerdi _birilerinin_ daha iyi bir görüş kazanmaya çalışacağından emindi. Kesinlikle dünya kötüden daha da kötüye gidiyordu. Bindonlar için
imkansızlaşıyordu. Belki bir gün... Hayatında ihtiyaç duyduğu tek şeyin sempati olduğundan oldukça emindi. Bir süre
arkasında sempatik zihin gelene kadar varlığını sürdürecek hiçbir sone--hiçbir muammalı resim veya buna benzer bir şey- bırakmadığı için pişmanlık duydu....

Bunun bir yok oluş olması ona inanılmaz geliyordu. Yine de onun
sempatik manevi rehberi bu konuda sinir bozucu derecede mecazi ve belirsizdi. Lanet olsun bilime! Tüm inancı, tüm umudu baltalamıştı. Dışarı çıkmak,
tiyatrodan ve sokaktan, ofisten ve yemek yerinden,
kadınların sevgili gözlerinden kaybolmak. Ve kaçırılmaması gereken! Genel olarak dünyayı daha mutlu
bırakmak!

Yüreğini asla koluna takmadığını düşündü. Sonuçta
çok_ duygusuz muydu? Çok az insan onun o alaycı neşesinin maskesinin altında ne kadar
gizli bir şekilde derin olduğunu tahmin edebilirdi.
Yaşadıkları kaybı anlamayacaklardı. Örneğin Elizabeth,
şüphelenmemişti....

Bunu saklamıştı. Düşünceleri Elizabeth'e gelince bir süre
onun etrafında döndü. Elizabeth onu ne kadar _az_ anlamıştı!

Bu düşünce dayanılmaz hale geldi. Her şeyden önce
bunu düzeltmeliydi. Hayatta hala yapması gereken bir şeyler olduğunu fark etti, Elizabeth'e karşı mücadelesi henüz bitmemişti. Artık onu asla yenemezdi, umduğu ve dua ettiği gibi. Ama yine de onu etkileyebilirdi! Bu fikirden yola çıktı. Onu derinden etkileyebilirdi - onu öyle etkileyebilirdi ki ona olan davranışından sonsuza dek pişmanlık duyabilirdi. Her şeyden önce onun cömertliğini fark etmesi gerekiyordu. Onun cömertliği! Evet! Onu inanılmaz bir
yüreğinin büyüklüğüyle sevmişti. Daha önce bunu bu kadar net görmemişti - ama elbette ona tüm mal varlığını bırakacaktı. Bunu anında, kesin ve kaçınılmaz bir şey olarak gördü. Onun ne kadar iyi olduğunu, ne kadar cömert olduğunu düşünecekti; hayatı onun elinden katlanılabilir kılan her şeyle çevriliyken, küçümsemesini ve soğukluğunu sonsuz bir pişmanlıkla hatırlayacaktı. Ve o pişmanlık için bir ifade aradığında, o fırsatın sonsuza dek gittiğini, kilitli bir kapıyla, küçümseyici bir sessizlikle, beyaz bir ölü yüzle karşılaşacağını görecekti. Gözlerini kapattı ve
bir süre o beyaz ölü yüzü hayal ederek kaldı.

Buradan konunun diğer yönlerine geçti, ancak kararlılığı kesindi. Harekete geçmeden önce ayrıntılı bir şekilde düşündü, çünkü aldığı ilaç onu uyuşuk ve onurlu bir melankoliye yöneltmişti. Bazı açılardan ayrıntıları değiştirdi. Eğer tüm mal varlığını Elizabeth'e bıraksaydı, içinde bulunduğu şehvetli döşenmiş oda da dahil olurdu ve birçok nedenden dolayı onu ona bırakmak istemiyordu. Öte yandan, birine bırakılması gerekiyordu. Tıkalı
durumunda bu onu aşırı derecede endişelendiriyordu.

Sonunda, geçmişte sohbeti çok hoş olan, modaya uygun dini tarikatın sempatik temsilcisine bırakmaya karar verdi. "_O_ anlayacaktır," dedi Bindon duygusal bir iç çekişle.
"Kötülüğün ne anlama geldiğini biliyor - Günah Sfenksi'nin Muhteşem
Büyüleyiciliğinden bir şeyler anlıyor. Evet - anlayacaktır." Bu ifadeyle Bindon, yanlış yönlendirilmiş bir kibir ve kontrolsüz bir merakın onu sürüklediği aklı başında davranıştan sağlıksız ve onursuz sapmaları onurlandırmaktan memnundu. Bir süre oturup ne kadar
çok Helenik, İtalyan, Neronik ve tüm bu şeyler olduğunu düşündü. Şimdi bile - bir sone denenemez miydi? Çağlar boyunca yankılanacak, şehvetli, uğursuz ve hüzünlü, nüfuz eden bir ses. Elizabeth'i unuttuğu bir an için. Yarım saat içinde üç fonografik bobini mahvetti, başı ağrıdı, sakinleşmek için ikinci bir doz aldı ve yüce gönüllülüğe ve eski tasarımına geri döndü. En sonunda Denton'ın tatsız sorunuyla yüzleşti. Denton'ın düşüncesini yutabilmesi için tüm yeni doğan yüce gönüllülüğüne ihtiyacı vardı; ama en sonunda bu çok yanlış anlaşılmış adam, sakinleştiricisinin ve ölümün yaklaşmasının yardımıyla bunu bile başardı. Eğer Denton konusunda tamamen münhasır olsaydı, en ufak bir güvensizlik gösterirse, o genç adamı belirli bir şekilde dışlamaya çalışırsa, o yanlış anlayabilirdi. Evet, Denton'ını hala yanında bulundurmalıydı. Onun yüce gönüllülüğü buna bile gitmeliydi. Elizabeth'i düşünmeye çalıştı.

İç çekerek ayağa kalktı ve avukatıyla iletişim kuran telefon cihazına doğru topallayarak yürüdü.
On dakika içinde, usulüne uygun olarak onaylanmış ve
uygun başparmak işaretiyle imzalanmış bir vasiyetname üç mil ötedeki avukatın ofisinde duruyordu. Ve sonra Bindon bir süre hareketsiz oturdu.

Birdenbire belirsiz bir hayalden uyandı ve soruşturmacı elini yanına bastırdı.

Sonra hevesle ayağa fırladı ve telefona koştu.
Ötenazi Şirketi nadiren bir müvekkil tarafından bu kadar aceleyle aranmıştı.

Böylece sonunda Denton ve Elizabeth, tüm umutlara rağmen,
düştükleri emek köleliğinden ayrılmadan geri döndüler.
Elizabeth, metal dövücülerin
sıkışık yeraltı ininden ve mavi kanvasın tüm iğrenç koşullarından, bir kabustan
çıkan biri gibi çıktı. Kaderleri onları tekrar güneş ışığına doğru götürdü; Miras
onlara bildirildikten sonra, bir gün daha çekiçleme düşüncesi
dayanılmaz hale geldi. Felaket günlerinden beri görmedikleri seviyelere kadar uzun asansörler ve merdivenlerden çıktılar. İlk başta bu kaçış hissiyle doluydu; hatta yolculukları düşünmek bile
dayanılmazdı; ancak aylar sonra, orada hala
aşağıda olan, skandallar, anılar ve çılgınlıklar
mırıldanan ve hayatlarını
harcayan solgun kadınları sempatiyle hatırlamaya başlayabildi.

Şu anda aldıkları daireleri seçmesi, serbest kalmasının
şiddetini ifade ediyordu. Şehrin tam kıyısındaki odalardı;
bir çatı katı ve şehir duvarında, güneşe ve rüzgara, kırlara ve gökyüzüne
açık bir balkonları vardı.

Ve o balkonda bu hikayenin son sahnesi gelir. Bir yaz
gün batımıydı ve Surrey tepeleri çok mavi ve berraktı. Denton
onlara bakan balkona yaslandı ve Elizabeth onun yanına oturdu. Manzara çok geniş ve ferahtı, çünkü balkonları eski zemin seviyesinden beş yüz fit yukarıda asılıydı. Gıda Şirketi'nin dikdörtgenleri, eski banliyölerin kalıntılarıyla - grotesk küçük delikler ve barakalar - burada ve orada kırılmış ve lağımın parlayan
akıntılarıyla kesişmişti, sonunda uzak tepelerin eteğindeki uzak bir bezleme alanına geçti. Bir zamanlar Uya'nın çocuklarının çömelme yeri vardı. O daha uzak yamaçlarda, bilinmeyen öneme sahip zayıf makineler büyülerinin sonunda gevşekçe çalışıyordu ve tepenin tepesi durgun rüzgar gülleriyle kaplıydı. Büyük güney yolu boyunca, İşçi Şirketi'nin tarla işçileri, büyük tekerlekli mekanik araçlarla, yemeklerine geri dönüyorlardı, son büyüleri bitmişti. Ve havada bir düzine küçük özel uçak şehre doğru uçuyordu. Denton ve Elizabeth'in gözlerine tanıdık gelen bir sahne, atalarının zihinlerini inanılmaz bir şaşkınlıkla doldurmuş olurdu. Denton'ın düşünceleri, o sahnenin iki yüz yıl sonra ne olabileceğine dair boşuna bir girişimle geleceğe doğru uçtu ve geri çekilerek geçmişe döndü. O, zamanın artan bilgisinden bir şeyler paylaştı; dar, küçük, dövülmüş toprak yolları, geniş ortak arazileri, kötü organize edilmiş, kötü inşa edilmiş banliyöleri ve düzensiz çitleriyle tuhaf, dumanlı Viktorya
dönemi şehrini; küçük köyleri ve küçük Londra'sıyla Stuart
zamanlarının eski kırsalını; manastırların İngiltere'sini, Roma egemenliğinin çok daha eski İngiltere'sini ve ondan önce de burada ve orada bazı savaşan kabilelerin kulübelerinin olduğu vahşi bir ülkeyi hayal edebiliyordu. Bu kulübeler, Roma kampını ve villasını daha dün gibi gösteren bir
yıllar boyunca gelip gitmiş ve tekrar gelmiş olmalı; ve o yıllardan önce, kulübelerden bile önce, vadide insanlar vardı. O zaman bile -jeolojik zamanın standartlarına göre yargılandığında her şey çok yakın bir zamanda olmuştu- bu vadi buradaydı; ve o tepeler
orada, belki daha yüksekte ve karla kaplıydı, hala oradaki tepelerdi,
ve Thames nehri Cotswolds'dan denize doğru akıyordu. Ama
insanlar sadece insan şekilleriydi, karanlığın ve cehaletin yaratıkları,
hayvanların ve sellerin, fırtınaların ve salgın hastalıkların ve bitmek bilmeyen
açlığın kurbanlarıydı. Ayılar ve aslanlar ve geçmişin tüm
korkunç şiddeti arasında tehlikeli bir dayanak noktası tutmuşlardı. Zaten bu düşmanların en azından bazıları
yenilmişti....

Denton bir süre bu geniş vizyonun düşüncelerini takip etti,
içgüdüsüne itaat ederek
plandaki yerini ve oranını bulmaya çalıştı.

"Şans eseri oldu," dedi, "şans eseri oldu. Biz atlattık.
Başardık. Kendi gücümüzle değil...

"Ve yine de... Hayır. Bilmiyorum."

Tekrar konuşmadan önce uzun süre sessiz kaldı.

"Ne de olsa - daha uzun bir zaman var. Yirmi bin yıldır neredeyse hiç insan yok - ve yirmi milyon yıldır yaşam var. Ve
nesil nedir? Nesil nedir? Çok büyük ve biz çok
azız. Yine de biliyoruz - hissediyoruz. Aptal atomlar değiliz, onun bir parçasıyız - onun bir parçası - gücümüzün ve irademizin sınırlarına kadar. Ölmek bile onun bir parçası. Ölelim ya da yaşayalım, oluşumuz devam ediyor....

"Zaman geçtikçe--_belki_--insanlar daha akıllı olacak... Daha akıllı...

"Hiç anlayacaklar mı?"

Tekrar sessizleşti. Elizabeth bu şeylere hiçbir şey söylemedi, ama onun
rüya gören yüzüne sonsuz bir şefkatle baktı. O akşam zihni pek aktif değildi. Büyük bir memnuniyet onu ele geçirdi. Bir
zaman sonra, yanındaki elini nazikçe onun elinin üzerine koydu. Adam elini yumuşakça okşadı,
hala geniş altın dokumalı manzaraya bakıyordu. Böylece güneş batarken
oturdular. Ta ki Elizabeth titreyene kadar.

Denton, boş zamanlarının bu geniş meselelerinden aniden kendine geldi ve ona bir şal getirmek için içeri girdi.

Mucizeler Yaratabilen Adam

MUCİZELER YARATABİLECEK ADAM

DÜZ YAZILI BİR PANTOUM

Bu yeteneğin doğuştan olup olmadığı şüpheli. Bana kalırsa,
aniden ona geldiğini düşünüyorum. Gerçekten de, otuz yaşına kadar şüpheciydi ve
mucizevi güçlere inanmıyordu. Ve burada, en uygun yer olduğu için, küçük bir adam olduğunu ve
sıcak kahverengi gözleri, çok dik kızıl saçları, uçlarını kıvırdığı bir bıyığı ve çilleri olduğunu belirtmeliyim. Adı George McWhirter Fotheringay'di -hiçbir şekilde mucize beklentisine yol açacak türden bir isim değildi- ve Gomshott'ın katibiydi. İddialı argümanlara fazlasıyla bağımlıydı. Mucizelerin imkansızlığını iddia ederken, olağanüstü güçlerinin ilk belirtisini yaşadı. Bu özel argüman Long Dragon'un barında yapılıyordu ve Toddy Beamish, Bay Fotheringay'i sabrının sınırına kadar zorlayan monoton ama etkili bir "Öyleyse _siz_ diyorsunuz" ile muhalefeti yönetiyordu. Bu ikisinin dışında, çok tozlu bir bisikletçi, ev sahibi Cox ve Dragon'un son derece saygın ve oldukça şişman barmeni Bayan Maybridge de oradaydı. Bayan Maybridge, sırtı Bay Fotheringay'e dönük bir şekilde durmuş, bardakları yıkıyordu; diğerleri onu izliyor, iddialı yöntemin şu anki etkisizliğinden az çok eğleniyorlardı. Bay Beamish'in Torres Vedras taktikleri tarafından kışkırtılan Bay Fotheringay, alışılmadık bir retorik çaba göstermeye karar verdi. "Bakın, Bay Beamish," dedi Bay Fotheringay. "Bir mucizenin ne olduğunu açıkça anlayalım. Bu, İrade gücüyle yapılan doğanın seyrine aykırı bir şey, özel olarak istenmeden gerçekleşemeyecek bir şey."

"Öyle diyorsun," dedi Bay Beamish, onu iterek.

Bay Fotheringay, o zamana kadar sessiz bir denetçi olan bisikletçiye başvurdu ve tereddütlü bir öksürük ve Bay Beamish'e bir bakışla onayını aldı. Ev sahibi hiçbir görüş belirtmedi ve Bay Fotheringay, Bay Beamish'e dönerek, mucize tanımına ilişkin beklenmedik bir şekilde nitelikli bir onay aldı.

"Örneğin," dedi Bay Fotheringay, büyük bir cesaretle. "Burada bir
mucize olurdu. O lamba, doğanın doğal akışında, o upsy-down gibi yanamazdı, değil mi, Beamish?"

"_Sen_ bunun olamayacağını söylüyorsun," dedi Beamish.

"Ya sen?" dedi Fotheringay. "Şunu demek istemiyorsun--ha?"

"Hayır," dedi Beamish isteksizce. "Hayır, olamazdı."

"Peki," dedi Bay Fotheringay. "Sonra biri geliyor, sanki ben olabilirim, buraya geliyor ve sanki burada duruyor ve o lambaya diyor ki, sanki ben yapıyormuşum gibi, tüm irademi toplayarak--Kırılmadan upsy-down yap ve sabit yanmaya devam et ve--Merhaba!"

Herkesin "Merhaba!" demesine yetecek kadardı. İmkansız, inanılmaz olan, hepsine görünür olmuştu. Lamba havada ters asılıydı,
alevleri aşağıyı göstererek sessizce yanıyordu. Uzun Ejderha barının sıradan lambası kadar
sağlam ve tartışmasızdı.
Bay Fotheringay, işaret parmağını uzatmış ve kaşlarını çatmış bir şekilde, felaket bir çarpışmayı bekler gibi duruyordu.
Lambanın yanında oturan bisikletçi eğilip barın üzerinden atladı. Herkes az çok
atladı. Bayan Maybridge dönüp bağırdı. Yaklaşık üç saniye boyunca
lamba hareketsiz kaldı. Bay Fotheringay'den zihinsel bir sıkıntının hafif çığlığı geldi. "Daha fazla devam edemeyeceğim," dedi, "." Geriye sendeledi ve ters lamba aniden parladı, barın köşesine
düştü, bir kenara sekti, yere çarptı ve söndü.

Metal bir alıcısı olması şanslıydı, yoksa
tüm mekan alevler içinde kalırdı. Bay Cox ilk konuşan kişiydi ve gereksiz ayrıntılardan arındırılmış ifadesi Fotheringay'in bir aptal olduğu yönündeydi. Fotheringay, bu kadar temel bir önermeyi bile tartışmanın ötesindeydi! Olan biten karşısında ölçüsüz bir şekilde şaşırmıştı.
Sonraki konuşma, Fotheringay'i ilgilendiren meseleye kesinlikle hiçbir ışık tutmadı; genel görüş Bay Cox'u yalnızca yakından değil, aynı zamanda çok şiddetle takip ediyordu. Herkes Fotheringay'i aptalca bir numara yapmakla suçladı ve onu kendine rahatlık ve güvenliğin aptal bir yıkıcısı olarak sundu. Zihni şaşkınlık içindeydi, kendisi de onlarla aynı fikirde olmaya meyilliydi ve ayrılma teklifine oldukça etkisiz bir şekilde karşı çıktı.

Eve kızarmış ve hararetli bir şekilde gitti, ceket yakası buruşmuş, gözleri sızlıyor ve kulakları kızarmıştı. On sokak lambasının her birini geçerken gergin bir şekilde izliyordu. Ancak Church Row'daki küçük yatak odasında yalnız kaldığında, olayın anılarıyla ciddi bir şekilde boğuşabildi ve "Yeryüzünde ne oldu?" diye sordu.

Ceketini ve çizmelerini çıkarmıştı ve elleri ceplerinde yatakta oturmuş, savunma metnini on yedinci kez tekrarlıyordu, "_Ben_ o lanet şeyin üzülmesini istemedim," derken, emredici kelimeleri söylediği anda, istemeden söylediği şeyi istediğini ve lambayı havada gördüğünde, bunun nasıl yapılacağını bilmeden, onu orada tutmanın kendisine bağlı olduğunu hissettiğini fark etti. Özellikle karmaşık bir zihni yoktu, yoksa bir süre o "istemsizce istenmiş"te takılıp kalabilirdi, gönüllü eylemin en soyut sorunlarını kucakladığı gibi; ama olduğu gibi, fikir ona oldukça kabul edilebilir bir bulanıklıkla geldi. Ve bundan, itiraf etmeliyim ki, net bir mantıksal yol izlemeden, deney testine geldi.

Kararlı bir şekilde mumuna işaret etti ve aklını topladı, ama aptalca bir şey yaptığını hissediyordu. "Yükselt," dedi. Ama bir saniye içinde o his kayboldu. Mum yükseldi, baş döndürücü bir an havada asılı kaldı ve Bay Fotheringay soluk soluğa kalırken, tuvalet masasına çarparak düştü ve onu fitilinin sönmekte olan parıltısı dışında karanlıkta bıraktı.

Bay Fotheringay bir süre karanlıkta, tamamen hareketsiz oturdu. "Sonuçta oldu," dedi. "Ve bunu nasıl açıklayacağımı _bilmiyorum_." Derin bir iç çekti ve ceplerinde kibrit aramaya başladı.
Bulamamıştı ve ayağa kalkıp tuvalet masasının etrafında el yordamıyla dolaştı. "Keşke bir kibritim olsaydı," dedi. Ceketine uzandı ve orada
hiç yoktu ve sonra mucizelerin kibritlerle bile
mümkün olduğunu fark etti. Bir elini uzattı ve karanlıkta ona kaşlarını çatarak baktı. "Şu
elinde bir kibrit olsun," dedi. Avucuna hafif bir nesnenin düştüğünü hissetti ve parmakları bir kibritin üzerine kapandı.

Bunu yakmak için birkaç başarısız girişimden sonra bunun bir
güvenlik kibriti olduğunu keşfetti. Onu yere attı ve sonra onun yanmasını
istemiş olabileceği aklına geldi. Bunu yaptı ve tuvalet masasının paspasının ortasında yandığını
gördü. Aceleyle yakaladı ve söndü. Olasılıklara ilişkin algısı genişledi ve mumu şamdanında bulup yerine koydu. "İşte! _Sen_ yan," dedi Bay Fotheringay,
ve hemen mum alevlendi ve tuvalet kapağında küçük bir kara delik gördü,
ve içinden bir duman bulutu yükseliyordu. Bir süre
buradan küçük aleve ve sonra tekrar baktı, sonra başını kaldırıp
aynadaki kendi bakışıyla karşılaştı. Bu yardımla bir süre sessizce
kendisiyle sohbet etti.

"Şimdi mucizelere ne dersin?" dedi Bay Fotheringay sonunda, kendi yansımasına hitap ederek.

Bay Fotheringay'in sonraki meditasyonları ciddi ama
karmaşık bir tasvirdi. Şimdiye kadar, bunun onun için saf bir istek
durumu olduğunu görebiliyordu. Şimdiye kadarki deneyimlerinin doğası, en azından onları yeniden gözden geçirene kadar, onu daha fazla deney yapmaktan
uzaklaştırdı. Ama o
bir kağıt parçasını kaldırdı ve bir bardak suyu önce pembeye sonra yeşile çevirdi ve mucizevi bir şekilde yok ettiği bir salyangoz yarattı ve
kendisine mucizevi bir şekilde yeni bir diş fırçası kazandırdı. Sabahın erken saatlerinde bir ara irade gücünün özellikle nadir
ve keskin bir niteliğe sahip olması gerektiği gerçeğine ulaştı, bu gerçeği daha önce kesinlikle sezmişti, ancak kesin bir güvencesi yoktu. İlk keşfinin korkusu ve şaşkınlığı şimdi bu tekillik kanıtına duyduğu gururla ve
belirsiz avantaj imalarıyla nitelendiriliyordu. Kilise saatinin
biri vurduğunu fark etti ve Gomshott'taki günlük görevlerinin mucizevi bir şekilde ortadan kalkabileceği aklına gelmediği için, daha fazla gecikmeden yatağa girebilmek için soyunmaya devam etti. Gömleğini başından geçirmeye çalışırken, aklına parlak bir fikir geldi. "Yatakta olmama izin ver," dedi ve kendini öyle buldu. "Çıplak," diye şart koştu; ve çarşafların soğuk olduğunu görünce aceleyle ekledi, "ve geceliğimle - hayır, güzel yumuşak bir yünlü gecelikle. Ah!" dedi büyük bir keyifle. "Ve şimdi rahatça uyuyayım..."

Her zamanki saatinde uyandı ve kahvaltı boyunca düşüncelere daldı,
geceki deneyiminin özellikle canlı bir rüya olup olmadığını merak etti.
En sonunda aklı yine temkinli deneylere döndü.
Örneğin, kahvaltıda üç yumurta yedi; ev sahibesi ikisini sağlamıştı, iyi ama özensizdi ve biri de olağanüstü iradesiyle
hazırlanmış, pişirilmiş ve servis edilmiş lezzetli bir taze kaz yumurtasıydı. Gomshott'a doğru aceleyle gitti
derin ama dikkatlice gizlenmiş bir heyecanla
ve sadece o gece ev sahibi bundan bahsettiğinde üçüncü yumurtanın kabuğunu hatırladı.
Bu şaşırtıcı derecede yeni öz-bilgisi yüzünden bütün gün hiçbir iş yapamadı, ama bu ona hiçbir rahatsızlık vermedi,
çünkü son on dakikasında bunu mucizevi bir şekilde telafi etti.

Gün ilerledikçe zihin durumu hayretten coşkuya geçti,
ancak Uzun Ejderha'dan kovulmasının koşulları hala hatırlanması
hoş olmasa da ve meslektaşlarına ulaşan konuyla ilgili çarpıtılmış bir açıklama biraz şakalaşmaya yol açtı. Kırılgan eşyaları nasıl kaldırdığına dikkat etmesi gerektiği açıktı,
ancak diğer şekillerde hediyesi zihninde evirip çevirdikçe daha fazlasını vaat ediyordu. Diğer şeylerin yanı sıra, gösterişsiz yaratma eylemleriyle kişisel mülkünü artırmayı amaçlıyordu. Çok muhteşem bir çift pırlanta küpeyi var etti ve genç Gomshott muhasebe
evinden masasına doğru gelirken onları aceleyle yok etti. Genç Gomshott'un bunları nasıl edindiğini merak etmesinden korkuyordu. Bu hediyenin uygulanmasında dikkat ve uyanıklık gerektirdiğini oldukça açık bir şekilde görmüştü, ancak
değerlendirebildiği kadarıyla ustalaşmasında karşılaşacağı zorluklar
bisiklet öğreniminde daha önce karşılaştıklarından daha büyük olmayacaktı. Belki de bu benzetme, Uzun Ejder'de hoş karşılanmayacağı hissi kadar, onu akşam yemeğinden sonra gaz fabrikasının ötesindeki şeride, özel olarak birkaç mucizeyi prova etmeye itmişti.

Muhtemelen girişimlerinde belli bir özgünlük eksikliği vardı, çünkü
irade gücü dışında Bay Fotheringay pek de sıra dışı bir adam değildi. Musa'nın asasının mucizesi aklına geldi, ama gece karanlıktı
ve büyük mucizevi yılanların uygun şekilde kontrol edilmesi için elverişsizdi. Sonra
Filarmoni Orkestrası programının arkasında okuduğu "Tannhaeuser" hikayesini hatırladı. Bu ona son derece çekici ve zararsız geldi. Yürüyüş bastonunu -çok iyi bir Poona-Penang avukatı- patikanın kenarındaki çimenlere sapladı ve kuru odunun çiçek açmasını emretti. Hava hemen gül kokusuyla doldu ve
bir kibritle bu güzel mucizenin gerçekten gerçekleştiğini kendi gözleriyle gördü. Memnuniyeti ilerleyen adımlarla sona erdi.
Güçlerinin erken keşfedilmesinden korkan
çiçek açan bastona aceleyle seslendi: "Geri dön." Demek istediği şey "Geri dön"dü;
ama tabii ki kafası karışmıştı. Sopa hatırı sayılır bir hızla geri çekildi ve yaklaşan kişiden öfke dolu bir çığlık ve kötü bir söz geldi. "Kime çalı atıyorsun, aptal?" diye bağırdı bir ses. "Bu beni çileden çıkardı."

"Özür dilerim, ihtiyar," dedi Bay Fotheringay ve sonra açıklamanın garip doğasını fark ederek bıyığından gergin bir şekilde yakalandı.
Üç Immering polisinden biri olan Winch'in yaklaştığını gördü.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu polis memuru. "Merhaba! Sen misin?
Long Dragon'daki lambayı kıran beyefendi!"

"Hiçbir şey demek istemiyorum," dedi Bay Fotheringay. "Hiçbir şey."

"O zaman bunu neden yapıyorsun?"

"Ah, zahmet!" dedi Bay Fotheringay. "Gerçekten de canını sıkıyor! O sopanın acıdığını biliyor musun? Bunu neden yaptın, ha?"

O an Bay Fotheringay bunu neden yaptığını düşünemedi.
Sessizliği Bay Winch'i rahatsız etmiş gibiydi. "Bu sefer polise
saldırdın, genç adam. _Sen_ bunu yaptın."

"Bakın, Bay Winch," dedi Bay Fotheringay, sinirli ve kafası karışmış bir şekilde, "Çok
üzgünüm. Gerçek şu ki----"

"Ee?"

Aklına gerçeği söylemekten başka bir yol gelmiyordu. "Bir mucize yaratıyordum."
Dikkatsiz bir şekilde konuşmaya çalıştı ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın başaramadı.

"Çalışmak----! Hadi, saçma sapan konuşma. Gerçekten bir mucize yaratmak!
Mucize! Bu çok komik! Sen mucizelere inanmayan adamsın... Gerçek şu ki, bu senin aptalca sihirbazlık numaralarından biri--işte bu. Şimdi sana söylüyorum----"

Ama Bay Fotheringay, Bay Winch'in ona ne söyleyeceğini hiç duymadı. Kendini ele verdiğini fark etti, değerli sırrını
cennetin tüm rüzgarlarına fırlattı. Şiddetli bir sinir dalgası onu harekete geçirdi. Polis memuruna hızla ve sertçe döndü. "İşte," dedi, "Bundan bıktım, bıktım! Sana aptalca bir sihirbazlık numarası göstereceğim, yapacağım!
Hades'e git! Git, hemen!"

Yalnızdı!

Bay Fotheringay o gece başka bir mucize gerçekleştirmedi ve çiçek açan
çubuğunun başına ne geldiğini görmek için de zahmet etmedi. Korkmuş ve çok sessiz bir şekilde kasabaya döndü ve yatak odasına gitti. "Tanrım!" dedi, "bu güçlü bir hediye - son derece güçlü bir hediye. Bunu pek de kastetmiyordum. Gerçekten değil... Hades'in nasıl bir yer olduğunu merak ediyorum!"

Yatağa oturup botlarını çıkardı. Mutlu bir düşünceyle
polis memurunu San Francisco'ya transfer etti ve normal nedenselliğe daha fazla müdahale etmeden
ayık bir şekilde yatağa gitti. Gece Winch'in öfkesini gördü.

Ertesi gün Bay Fotheringay iki ilginç haber duydu.
Birisi yaşlı Bay Gomshott'un Lullaborough Yolu'ndaki özel evinin önüne çok güzel bir tırmanıcı gül dikmişti ve nehrin
Rawling's Mill'e kadar olan kısmı Polis Memuru Winch için sürüklenecekti.

Bay Fotheringay bütün gün dalgın ve düşünceliydi ve
Winch için bazı erzaklar ve zihninde vızıldayan tüm düşünce sürüsüne rağmen günlük işini tam zamanında tamamlama mucizesi dışında hiçbir mucize gerçekleştirmedi. Ve onun
olağanüstü soyutluğu ve tavırlarındaki uysallık
birkaç kişi tarafından fark edildi ve şaka konusu yapıldı. Çoğunlukla
Winch'i düşünüyordu.

Pazar akşamı kiliseye gitti ve garip bir şekilde, gizli ilimlere karşı bir ilgisi olan Bay Maydig, "yasal olmayan şeyler" hakkında vaaz verdi. Bay Fotheringay düzenli olarak kiliseye gitmiyordu, ancak
daha önce değindiğim iddialı şüphecilik sistemi artık
çok sarsılmıştı. Vaazın tonu bu yeni armağanlara tamamen yeni bir ışık tuttu ve aniden ayinden hemen sonra Bay Maydig'e danışmaya karar verdi. Bu kararlaştırılır kararlaştırılmaz, daha önce neden bunu yapmadığını merak ettiğini fark etti.

Oldukça uzun bilekleri ve boynu olan zayıf, heyecanlı bir adam olan Bay Maydig, dini konulardaki dikkatsizliği kasabada genel bir yorum konusu olan genç bir adamın özel bir konuşma isteğinden memnun oldu. Birkaç gerekli gecikmeden sonra onu şapele bitişik olan Papaz Evi'nin çalışma odasına götürdü, rahatça oturttu ve neşeli bir ateşin önünde durarak - bacakları karşı duvara bir Rodos gölgesi kemeri oluşturuyordu - Bay Fotheringay'den işini anlatmasını istedi.

Bay Fotheringay ilk başta biraz utandı ve konuyu açmakta biraz zorluk çekti. "Bana inanamayacaksınız, Bay Maydig, korkarım ki" - ve bir süre böyle devam etti. Sonunda bir soru sormayı denedi ve
Bay Maydig'e mucizeler hakkındaki fikrini sordu.

Bay Maydig hala son derece yargılayıcı bir tonda "Peki" diyordu, o sırada
Bay Fotheringay tekrar sözünü kesti: "Sanırım,
benim gibi sıradan bir insanın, şu anda burada otururken,
kendi iradesiyle bir şeyler yapabilmesini sağlayacak bir tür kıvrıma sahip olabileceğine inanmıyorsunuz."

"Mümkün," dedi Bay Maydig. "Belki de böyle bir şey
mümkündür."

"Burada bir şeyle bedavaya para kazanabilirsem, sanırım size bir
tür deneyle gösterebilirim," dedi Bay Fotheringay. "Şimdi, şu tütün kavanozunu
mesela alın. Benim bilmek istediğim,
bununla yapacağım şeyin bir mucize olup olmadığı. Sadece yarım dakika, Bay Maydig,
lütfen."

Kaşlarını çattı, tütün kavanozunu işaret etti ve şöyle dedi: "Bir kase
vi'lets olsun."

Tütün kavanozu emredildiği gibi yaptı.

Bay Maydig değişiklik karşısında şiddetle irkildi ve bakışlarını thaumaturgistten çiçek kasesine doğru dikti. Hiçbir şey söylemedi. Hemen
masanın üzerine eğilip menekşeleri koklamaya cesaret etti; taze toplanmış ve çok güzellerdi.
Sonra Bay Fotheringay'e tekrar baktı.

"Bunu nasıl yaptın?" diye sordu.

Bay Fotheringay bıyığını çekti. "Az önce anlattım ve işte karşınızda.
Bu bir mucize mi, yoksa kara büyü mü, yoksa ne? Ve
benim sorunum ne sizce? Sormak istediğim bu."

"Bu çok sıra dışı bir olay."

"Ve geçen hafta bugün böyle şeyler yapabileceğimi sizin kadar ben de bilmiyordum. Oldukça ani oldu. Sanırım irademde tuhaf bir şey var ve görebildiğim kadarıyla bu kadar."

"_Bu_--tek şey mi. Bunun dışında başka şeyler yapabilir misin?"

"Tanrım, evet!" dedi Bay Fotheringay. "Herhangi bir şey." diye düşündü ve
birden gördüğü büyüleyici bir eğlenceyi hatırladı. "İşte!"
işaret etti. "Bir kase balığa dönüş -hayır, o değil--içinde japon balıklarının yüzdüğü suyla dolu bir cam kaseye dönüş. Bu daha iyi! Gördün mü
Bunu, Bay Maydig?"

"Bu şaşırtıcı. İnanılmaz. Ya çok sıra dışısın
... Ama hayır----"

"Herhangi bir şeye dönüştürebilirim," dedi Bay Fotheringay. "Herhangi bir şeye.
İşte! Bir güvercin ol, olur mu?"

Bir anda mavi bir güvercin odanın etrafında uçuşuyordu ve Bay Maydig her yaklaştığında eğiliyordu. "Orada dur, olur mu," dedi Bay Fotheringay; ve güvercin havada hareketsizce asılı kaldı. "Bunu
bir çiçek
kasesine geri çevirebilirim," dedi ve güvercini masanın üzerine koyduktan sonra
bu mucizeyi gerçekleştirdi. "Sanırım piponuzu birazdan isteyeceksiniz," dedi ve tütün kavanozunu yerine koydu.

Bay Maydig, tüm bu sonraki değişiklikleri bir tür sızlanmayla
sessizlik içinde takip etmişti. Bay Fotheringay'e baktı ve çok dikkatli bir şekilde
tütün kavanozunu aldı, inceledi, masaya geri koydu.
"_Eh!_" duygularının tek ifadesiydi.

"Şimdi, bundan sonra ne hale geldiğimi açıklamak daha kolay," dedi Bay Fotheringay; ve Long Dragon'daki lamba olayıyla başlayıp Winch'e yapılan ısrarlı göndermelerle karmaşıklaşan garip deneyimlerinin uzun ve karmaşık bir anlatımına geçti. Devam ettikçe,
Bay Maydig'in şaşkınlığının neden olduğu geçici gurur geçti;
günlük ilişkilerin sıradan Bay Fotheringay'i oldu
yine. Bay Maydig, elinde tütün kavanozuyla dikkatle dinliyordu ve
tavrı da anlatının gidişatına göre değişti. Şu anda,
Bay Fotheringay üçüncü yumurtanın mucizesiyle ilgilenirken,
bakan titrek bir şekilde uzattığı eliyle sözünü kesti--

"Mümkün," dedi. "İnanılır. Elbette şaşırtıcı,
ama bir dizi şaşırtıcı zorluğu uzlaştırıyor. Mucizeler yaratma gücü bir armağandır--deha veya ikinci görüş gibi tuhaf bir nitelik--şimdiye kadar çok nadiren ve istisnai insanlara gelmiştir. Ama
bu durumda... Muhammed'in mucizelerine,
Yogi'nin mucizelerine ve Madam Blavatsky'nin mucizelerine her zaman hayret etmişimdir. Ama,
elbette! Evet, bu sadece bir armağan! O büyük düşünürün
argümanlarını çok güzel bir şekilde yerine getiriyor"--Bay Maydig'in sesi alçaldı--"Majesteleri
Argyll Dükü. Burada daha derin bir yasayı --doğanın sıradan yasalarından daha derin-- araştırıyoruz. Evet--evet. Devam et. Devam et!"

Bay Fotheringay, Winch ile yaşadığı talihsiz macerayı anlatmaya devam etti ve
Bay Maydig, artık korku ve dehşet içinde değil, uzuvlarını
hareket ettirmeye
ve şaşkınlık ifade etmeye başladı. "Beni en çok rahatsız eden şey bu," diye devam etti
Bay Fotheringay; "en çok tavsiyeye ihtiyacım olan şey bu;
elbette o San Francisco'da --San Francisco nerede olursa olsun-- ama
elbette ikimiz için de garip, göreceğiniz gibi, Bay Maydig. Olanları nasıl anlayabildiğini anlayamıyorum ve korktuğunu ve
muazzam bir şeyi çileden çıkardığını ve bana ulaşmaya çalıştığını söyleyebilirim.
Elbette
buraya gelmeye devam ediyor. Onu, bir mucize eseri, her birkaç saatte bir, düşündüğümde geri gönderiyorum. Ve tabii ki, bu onun
anlayamayacağı bir şey ve onu rahatsız edecektir; ve tabii ki, her seferinde bir bilet alırsa bu ona çok
paraya mal olacaktır. Onun için elimden gelenin en iyisini yaptım, ama tabii ki
kendini benim yerime koyması onun için zor. Sonradan, onu taşımadan önce kıyafetlerinin yanmış olabileceğini düşündüm, bilirsin - eğer Hades olması gereken tek şeyse. O durumda, onu
San Francisco'ya kilitlemiş olurlardı sanırım. Elbette, aklıma gelir gelmez ona yeni bir takım elbise
istedim. Ama, görüyorsun ya, zaten bir karmaşanın ortasındayım----"

Bay Maydig ciddi görünüyordu. "Bir karmaşanın içinde olduğunu görüyorum. Evet, bu
zor bir durum. Bunu nasıl bitireceksin..." Dağınık ve
kesin olmayan bir hal aldı.

"Ancak, Winch'i biraz yalnız bırakıp daha büyük soruyu tartışacağız. Bunun kara büyü veya benzeri bir şey olduğunu düşünmüyorum. Bence bunda hiçbir suç lekesi yok, Bay Fotheringay--hiçbir şey, maddi gerçekleri
gizlemiyorsan tabii. Hayır, bunlar mucizeler--saf mucizeler--eğer öyle diyebilirsem,
en üst sınıftan mucizeler."

Ocak halısının etrafında volta atmaya ve el kol hareketleri yapmaya başladı, Bay Fotheringay ise
kolunu masaya, başını da koluna dayamış bir şekilde endişeli bir şekilde oturuyordu.
"Winch konusunda nasıl idare edeceğimi bilmiyorum," dedi.

"Mucizeler yaratma yeteneği--görünüşe göre çok güçlü bir yetenek," dedi Bay Maydig, "Winch konusunda bir yol bulacaktır--korkmayın. Sevgili Beyefendi, siz
çok önemli bir adamsınız--en şaşırtıcı olasılıklara sahip bir adam.
Örneğin
kanıt olarak! Ve diğer şekillerde, yapabileceğiniz şeyler..."

"Evet, _bir iki şey_ düşündüm," dedi Bay Fotheringay.
"Ama--bazı şeyler biraz karmaşık geldi. İlk önce o balığı mı gördünüz?
Yanlış türde bir kase ve yanlış türde bir balık. Ve birine sormayı düşündüm."

"Uygun bir yol," dedi Bay Maydig, "çok uygun bir yol--tamamen
uygun yol." Durdu ve Bay Fotheringay'e baktı. "Bu
pratik olarak sınırsız bir armağan. Örneğin, güçlerinizi test edelim. Eğer
gerçekten _öylelerse_... Eğer gerçekten göründükleri gibiyseler."

Ve böylece, inanılmaz görünse de, 10 Kasım 1896 Pazar akşamı, Cemaat Şapeli'nin arkasındaki küçük evin incelenmesinde, Bay Fotheringay, Bay Maydig'in teşviki ve ilhamıyla
mucizeler yaratmaya başladı. Okuyucunun dikkati özellikle ve kesinlikle tarihe çekilir. Muhtemelen daha önce de itiraz etmiştir, bu hikayedeki bazı noktaların olası olmadığına, daha önce anlatılan türden şeyler gerçekten olmuş olsaydı, bir yıl önce tüm
gazetelerde yer almış olacağına itiraz edecektir. Hemen ardından gelen ayrıntıları kabul etmesi özellikle zor olacaktır, çünkü diğer şeylerin yanı sıra, söz konusu okuyucunun bir yıldan fazla bir süre önce şiddetli ve benzeri görülmemiş bir şekilde öldürülmüş olması gerektiği sonucunu da içerir. Şimdi bir
mucize, olasılık dışı değilse hiçbir şey değildir ve aslında okuyucu
_bir yıl önce vahşi ve benzeri görülmemiş bir şekilde öldürüldü.
Bu hikayenin sonraki bölümünde, her aklı başında ve makul okuyucunun kabul edeceği gibi, bu tamamen açık ve
güvenilir hale gelecektir. Ama
burası hikayenin sonu için doğru yer değil, ortanın bu tarafının biraz ötesinde. Ve ilk başta Bay Fotheringay'in yarattığı mucizeler ürkek küçük mucizelerdi - fincanlar ve salon düzenlemeleriyle ilgili küçük şeyler, Teosofistlerin mucizeleri kadar zayıftı ve zayıf olsalar da, işbirlikçisi tarafından hayranlıkla karşılandılar. Winch işini elden halletmeyi tercih ederdi, ama Bay Maydig buna izin vermedi. Ama bu ev içi önemsiz şeylerden bir düzinesini yaptıktan sonra, güç duyguları gelişti, hayal güçleri uyarılma belirtileri göstermeye başladı ve hırsları büyüdü. İlk büyük girişimleri açlık ve Bay Maydig'in hizmetçisi Bayan Minchin'in ihmali yüzünden oldu. Rahibin Bay Fotheringay'i götürdüğü yemek, iki çalışkan mucize işçisi için kesinlikle kötü hazırlanmış ve davetsizdi; ama oturmuşlardı ve Bay Maydig, Bay Fotheringay'in aklına bir fırsat gelmeden önce, hizmetçisinin
eksiklikleri üzerine öfkeden ziyade üzüntüyle konuşuyordu. "Sizce değil mi Bay Maydig," dedi, "eğer bu bir özgürlük değilse, _ben_----"

"Sevgili Bay Fotheringay! Elbette! Hayır--düşünmedim."

Bay Fotheringay elini salladı. "Ne yiyeceğiz?" dedi, geniş ve kapsayıcı bir ruhla ve Bay Maydig'in emri üzerine akşam yemeğini
çok dikkatli bir şekilde gözden geçirdi. "Bana gelince," dedi Bay Maydig'in seçimine bakarak, "Ben her zaman bir bardak koyu bira ve güzel bir Gal
nane şarabını özellikle severim ve onu sipariş edeceğim. Burgonya'ya pek düşkün değilim," ve hemen ardından koyu bira ve Galce nadir bira emriyle belirdi. Akşam yemeğinde uzun süre oturdular, eşitler gibi konuştular, Bay Fotheringay ise şaşkınlık ve memnuniyetle, şu anda yapacakları tüm
mucizeleri fark etti. "Ve bu arada, Bay Maydig," dedi Bay Fotheringay, "belki size yardımcı olabilirim - ev işlerinde."

"Tam olarak anlayamadım," dedi Bay Maydig bir bardak mucizevi eski Burgonya şarabını doldururken.

Bay Fotheringay boş kalan yerinden ikinci bir Galce nadir bira aldı ve bir yudum aldı. "Düşünüyordum," dedi, "Bayan Minchin (_chum,
chum_) ile bir mucize yaratabilir (_chum,
chum_) - onu daha iyi bir kadın yapabilirim."

Bay Maydig bardağı bıraktı ve şüpheyle baktı. "O---- O
müdahaleye şiddetle karşı çıkıyor, biliyorsunuz, Bay Fotheringay. Ve--aslında--saat on birin çok üstünde ve muhtemelen yatakta ve uyuyor. Sizce, genel olarak----"

Bay Fotheringay bu itirazları düşündü. "Bunun
uykusunda yapılmaması gerektiğini düşünmüyorum."

Bay Maydig bir süre bu fikre karşı çıktı ve sonra pes etti. Bay
Fotheringay emirlerini verdi ve belki de biraz daha az rahat bir şekilde,
iki beyefendi yemeklerine devam ettiler. Bay Maydig, Bay Fotheringay'in akşam yemeği duyularına bile biraz zorlama ve telaşlı gelen bir iyimserlikle, ertesi gün hizmetçisinde bekleyebileceği değişiklikler hakkında konuşuyordu, yukarıdan bir dizi karışık ses gelmeye başladı. Gözleri sorgulayıcı ifadeler alışverişinde bulundu ve Bay Maydig odadan aceleyle çıktı. Bay Fotheringay, onun hizmetçisine seslendiğini ve ardından ayak seslerinin ona doğru yavaşça gittiğini duydu. Bir dakika kadar sonra, rahip geri döndü, adımları hafif, yüzü ışıl ışıldı. "Harika!" dedi, "ve dokunaklı! Çok dokunaklı!"

Şöminenin etrafında volta atmaya başladı. "Bir pişmanlık--çok dokunaklı bir pişmanlık--kapının aralığından. Zavallı kadın! Çok
harika
bir
değişim! Ayağa kalkmıştı. Hemen kalkmış olmalı.
Uykusundan uyanıp
kutusunda özel bir şişe brendi patlatmıştı. Ve
itiraf
etmek için de!... Ama bu bize--çok şaşırtıcı bir olasılıklar manzarası sunuyor. Eğer _onun_ içindeki bu mucizevi değişimi yaratabilirsek..."

"Görünüşe göre bu şey sınırsız," dedi Bay Fotheringay. "Ve Bay
Winch hakkında--"

"Tamamen sınırsız." Ve şöminenin halısından Bay Maydig, Winch zorluğunu bir kenara bırakarak, bir dizi harika
öneriyi ortaya koydu--ilerlerken icat ettiği öneriler.

Şimdi, bu önerilerin ne olduğu bu hikayenin esaslarıyla ilgili değil. Bunların sonsuz bir iyilikseverlik ruhuyla, eskiden
yemek sonrası denilen türden bir iyilikseverlikle
tasarlanmış olması yeterlidir. Winch sorununun
çözülmemiş olması da yeterlidir. Bu dizinin ne kadar ilerlediğini anlatmaya gerek yok. Şaşırtıcı değişiklikler oldu. Sabahın erken saatlerinde Bay Maydig ve Bay Fotheringay, durgun ayın altında, bir tür büyüsel coşku içinde, soğuk pazar meydanında
koşup dururken buldular, Bay Maydig
hep çırpınıp jestler yaparken, Bay Fotheringay kısa ve diken dikendi ve artık büyüklüğünden
utanmıyordu. Parlamento bölümündeki her sarhoşu ıslah etmişler, tüm bira ve alkolü suyla değiştirmişlerdi (Bay Maydig bu noktada Bay Fotheringay'i reddetmişti); ayrıca, yerin demir yolu ulaşımını büyük ölçüde iyileştirmişler, Flinder'in bataklığını kurutmuşlar, One Tree Hill'in toprağını iyileştirmişler ve Papaz'ın siğilini iyileştirmişlerdi. Ve Güney Köprüsü'ndeki hasarlı iskeleyle ne yapılabileceğini görmeye gidiyorlardı. "Yer," diye soluk soluğa kaldı Bay Maydig, "yarın aynı yer olmayacak. Herkes ne kadar şaşıracak ve minnettar olacak!"
Ve tam o anda kilise saati üçü vurdu.

"Diyorum ki," dedi Bay Fotheringay, "saat üç! Geri dönmeliyim. Sekizde işime yetişmem gerek. Ayrıca, Bayan Wimms--"

"Daha yeni başlıyoruz," dedi Bay Maydig, sınırsız gücün tatlılığıyla dolu. "Daha yeni başlıyoruz. Yaptığımız tüm iyilikleri düşün. İnsanlar uyandığında--"

"Ama--," dedi Bay Fotheringay.

Bay Maydig aniden kolunu kavradı. Gözleri parlak ve vahşiydi. "Sevgili dostum," dedi, "acelemiz yok. Bak"--tepedeki ayı işaret etti--"Joshua!"

"Joshua?" dedi Bay Fotheringay.

"Joshua," dedi Bay Maydig. "Neden olmasın? Kes şunu."

Bay Fotheringay aya baktı.

"Bu biraz uzun," dedi bir duraklamadan sonra.

"Neden olmasın?" dedi Bay Maydig. "Elbette durmuyor. Dünyanın
dönmesini durduruyorsun, biliyorsun. Zaman duruyor. Zarar
veriyormuşuz gibi değil."

"Hımm!" dedi Bay Fotheringay. "Peki." İçini çekti. "Deneyeceğim. İşte--"

Ceketini ilikledi ve yaşanabilir küreye,
gücüne güvendiği kadar iyi bir varsayımla hitap etti. "Sadece
dönmeyi bırak, olur mu," dedi Bay Fotheringay.

Dakikada onlarca mil hızla havada başıboş uçuyordu. Saniyede tarif ettiği sayısız daireye rağmen, diye düşündü; çünkü düşünce harika bir şeydir--bazen
akışkan zift kadar yavaş, bazen ışık kadar anlık. Bir saniyede
düşündü ve istedi. "Sağ salim inmeme izin ver.
Başka ne olursa olsun, sağ salim inmeme izin ver."

Tam zamanında bunu istedi, çünkü havadaki hızlı uçuşuyla ısınan
giysileri çoktan yanmaya başlamıştı.
Yeni dönmüş bir toprak yığını gibi görünen şeye
güçlü ama kesinlikle zararlı olmayan bir darbeyle indi.
Pazar meydanının ortasındaki saat kulesine olağanüstü derecede benzeyen büyük bir metal ve duvar kütlesi
yakınındaki toprağa çarptı, üzerinden sekti ve patlayan bir bomba gibi taş işçiliğine,
tuğlalara ve duvar işçiliğine uçtu. Hızla gelen bir inek daha büyük bloklardan birine çarptı ve bir yumurta gibi parçalandı. Geçmiş hayatındaki en şiddetli
çarpmaların hepsini düşen tozun sesi gibi gösteren bir çarpma oldu ve bunu daha az şiddetli bir dizi çarpma izledi. Yeryüzünde ve gökyüzünde büyük bir
rüzgar kükredi, öyle ki başını kaldırıp bakamadı bile. Bir süre nefes nefese kaldı ve
nerede olduğunu veya ne olduğunu
göremeyecek kadar şaşkındı. Ve ilk hareketi
başını hissetmek ve akan saçlarının
hala kendisine ait olduğundan emin olmak oldu.

"Tanrım!" diye soludu Bay Fotheringay, fırtına yüzünden konuşamayacak kadar güçsüzdü, "Bir
gıcırdama sesi duydum! Ne oldu? Fırtınalar ve gök gürültüsü. Ve sadece bir dakika
önce güzel bir geceydi. Maydig beni bu tür şeylere yöneltti. _Ne_ bir
rüzgâr! Eğer bu şekilde kandırmaya devam edersem, kesinlikle
gürültülü bir
kaza geçireceğim!...

"Maydig nerede?

"Her şey ne kadar da berbat bir karmaşanın içinde!"

Çırpınan ceketinin izin verdiği kadar etrafına baktı. Şeylerin
görünümü gerçekten aşırı derecede garipti. "Gökyüzü
her neyse, iyi," dedi Bay Fotheringay. "Ve her şey iyi.
Ve orada bile müthiş bir fırtına geliyor gibi görünüyor. Ama
başımızın üstünde ay var. Tıpkı şimdi olduğu gibi. Öğlen kadar parlak. Ama
geri kalanlara gelince--Köy nerede? Nerede--nerede bir şey var? Ve bu
rüzgârı
neden estirdi? _Ben_ rüzgar emri vermedim."

Bay Fotheringay ayağa kalkmak için boşuna çabaladı ve bir başarısızlıktan sonra dört ayak üzerinde kaldı, tutundu. Ay ışığının aydınlattığı
dünyayı, ceketinin etekleri başının üzerinden akıp geçerken inceledi.
"Ciddi bir sorun var," dedi Bay Fotheringay. "Ve ne olduğunu Tanrı bilir."

Uzaklarda ve genişte, çığlık atan bir fırtınanın önünden geçen toz bulutunun arasından görünen beyaz parıltıda hiçbir şey yoktu, ancak toprak kütleleri ve henüz oluşmamış harabe yığınları, ağaç, ev, tanıdık şekiller yoktu, sadece
sonunda dönen sütunların ve flamaların altındaki karanlığa karışan bir düzensizlik vahşiliği, hızla yükselen bir fırtınanın şimşekleri ve gök gürültüleri. Yakınında, o soluk parıltıda, bir zamanlar bir karaağaç olabilecek bir şey vardı, parçalanmış bir kıymık kütlesi, titredi
dallardan tabana doğru ve daha da ötede bükülmüş bir demir kiriş kütlesi--sadece
açıkça viyadük--yığılmış karmaşadan yükseldi.

Görüyorsunuz, Bay Fotheringay katı kürenin dönüşünü durdurduğunda, yüzeyindeki önemsiz hareketli
şeyler konusunda hiçbir koşul koymamıştı. Ve dünya o kadar hızlı dönüyor ki, ekvatorundaki yüzey saatte
bin milden biraz daha hızlı ve bu
enlemlerde bu hızın yarısından daha fazla hızla hareket ediyor. Böylece köy, Bay Maydig, Bay Fotheringay ve herkes ve her şey saniyede yaklaşık dokuz mil hızla
şiddetli bir şekilde öne doğru sarsılmıştı--yani,
bir topla ateşlenmiş gibi çok daha şiddetli bir şekilde. Ve
her insan, her canlı yaratık, her ev ve her ağaç--bildiğimiz dünyanın tamamı--çok sarsılmış, parçalanmış ve
tamamen yok edilmişti. Hepsi bu.

Bay Fotheringay elbette bunları tam olarak takdir etmedi. Ancak
mucizesinin başarısız olduğunu fark etti ve bununla birlikte büyük bir
mucize iğrenmesi geldi üzerine. Artık karanlıktaydı, çünkü
bulutlar bir araya toplanmış ve ayın anlık görüntüsünü
gizlemişti ve hava, dolu dolunun huzursuz, mücadele eden işkence görmüş hayaletleriyle doluydu. Rüzgar ve suların büyük kükremesi yeryüzünü ve gökyüzünü doldurdu ve
elinin altından toz ve sulu karın arasından rüzgara doğru baktığında,
şimşeklerin oyunundan kendisine doğru akan büyük bir su duvarı gördü.

"Maydig!" diye bağırdı Bay Fotheringay'in zayıf sesi, temel kargaşanın ortasında. "İşte!--Maydig!

"Dur!" diye bağırdı Bay Fotheringay ilerleyen suya. "Aman Tanrım, dur!

"Bir dakika," dedi Bay Fotheringay şimşeklere ve gök gürültüsüne.
"Dur bir dakika, düşüncelerimi toparlayayım... Peki şimdi ne yapacağım?" dedi. "Ne _yapacağım_ Tanrım! Keşke Maydig ortalıkta olsaydı.

"Biliyorum," dedi Bay Fotheringay. "Ve Tanrı aşkına _bu_ sefer doğru yapalım."

Dört ayak üzerinde, rüzgara yaslanmış, her şeyin doğru olmasını çok istiyordu.

"Ah!" dedi. "'Çık!' diyene kadar hiçbir şeyin olmasına izin verme... Tanrım! Keşke bunu daha önce düşünseydim!"

Küçük sesini kasırgaya karşı yükseltti, kendini konuşurken duyma arzusuyla giderek daha yüksek sesle bağırdı. "Hadi bakalım!--işte gidiyor!
Az önce söylediklerimi bir düşünün. Öncelikle, söyleyeceklerim bitince, mucizevi gücümü kaybetmeme izin verin, iradem herkesin iradesi gibi olsun ve tüm bu tehlikeli mucizeler durdurulsun. Onlardan hoşlanmıyorum. Onlarla uğraşmamayı tercih ederim. Hem de hiç.
Bu ilk şey. Ve ikincisi--mucizeler başlamadan hemen önce geri dönmeme izin ver; her şey o mübarek
lamba yanmadan önceki gibi olsun. Büyük bir iş ama sonuncusu. Anladın mı?
Daha fazla
mucize yok, her şey olduğu gibi--yarım pint'imi içmeden hemen önce Uzun Ejder'e geri döndüm. İşte bu kadar! Evet."

Parmaklarını kalıba daldırdı, gözlerini kapattı ve "Çık!" dedi.

Her şey tamamen hareketsizleşti. Dik durduğunu
algıladı.

"Öyle diyorsun," dedi bir ses.

Gözlerini açtı. Uzun Ejder'in barındaydı, Toddy Beamish ile
mucizeler hakkında tartışıyordu. Anında geçen büyük bir şeyin
unuttuğuna dair belirsiz bir hissi vardı. Görüyorsunuz ki, mucizevi güçlerinin kaybı dışında, her şey olduğu gibi geri dönmüştü, zihni
ve hafızası da bu hikayenin başladığı zamanki gibiydi. Yani burada anlatılanların hiçbirini kesinlikle bilmiyordu, bugüne kadar burada anlatılanların hiçbirini bilmiyordu. Ve tabii ki
diğer şeylerin yanı sıra, hala mucizelere inanmıyordu.

"Sana söylüyorum ki, mucizeler, tam anlamıyla, kesinlikle gerçekleşemez," dedi, "ne tutmak istersen iste. Ve bunu sonuna kadar kanıtlamaya hazırım."

"Sen öyle düşünüyorsun," dedi Toddy Beamish ve "Eğer yapabilirsen kanıtla."

"Bakın, Bay Beamish," dedi Bay Fotheringay. "Bir mucizenin ne olduğunu
açıkça anlayalım. Bu, İrade gücüyle yapılan doğanın seyrine aykırı bir şeydir...."

SON

BALLANTYNE, HANSON & CO. tarafından basılmıştır
Edinburgh & Londra

When the Sleeper Wakes

Gelecek Günlerin Hikayesi. H. G. WELLS, "The War of the Worlds", &c.'nin Yazarı

"When the Sleeper Wakes", Bay Wells'in bize verdiği en uzun hikaye olup, medeniyetimizin önümüzdeki iki yüz yıl boyunca gelişiminin geniş bir resmini sunar. Uyuyan, on dokuzuncu yüzyılın tipik bir liberal düşünceli, varlıklı adamıdır ve 2100 yılında kataleptik bir transtan uyanır ve ironik bir
koşullar kombinasyonuyla muazzam bir siyasi çalkantının merkezi figürü haline geldiğini keşfeder. Pozisyonunun sorumluluklarına yükselme girişimi, iktidar mücadelesi - ilhamını coşkulu bir kız--büyük siyasi organizatör Ostrog ile birlikte, hikayenin
büyük yapısal çizgilerini verir.

"Fanatik bir demokrat olarak uykuya daldı--bir sosyalist: bir
tiran olarak uyandı; uyurken bilinçsizce yarattığı
tiranlığa karşı halkla birlikte savaşırken öldü. Kesinlikle
muhteşem olasılıkların bir teması--'Dünyalar Savaşı'nın ana fikrinden bile daha
fazla romantizm barındıran bir tema. Böyle bir
malzemenin keşfi başlı başına hiç de kolay bir zafer değil."--_Bookman._

"Yazılmış en akıllıca kitaplardan biri."--_Birmingham Post._

"Bay Wells, son hayal gücü çalışması olan 'When the Sleeper
Winks'te bilinmeyenin önde gelen romancısı olarak ününü sürdürüyor."--_The World._

"Bay Wells'in kitabında abartılı hayal gücünün zaferinden daha fazlası var; alt metinleri de dikkate değer."--_The World._

"Bay Wells, Jules Verne'i kendi sahasında yendi."--_Daily News._

"Hayal gücünün büyüleyici bir çabası, güçlü bir kabus kadar canlı ve tuhaf."--_The Guardian._

"Bu şüphesiz en dikkat çekici kitap, zeka ve hayal gücünün bir _tur de force_'u."--_The Queen._

Harper & Brothers, 45 Albemarle Street
Londra, W.

Başarılı Kısa Hikayeler

_Thomas Hardy'den_
Bir Grup Asil Hanım. _Price 6s._
Hayatın Küçük İronileri. _Price 6s._
Wessex Hikayeleri. _Price 6s._

_Mary E. Wilkins'den_
Bir New England Rahibesi. _Price 6s._
Sessizlik. _Fiyat 6s._

_Bayan Francis Blundell'den_
Bir Kuzey Ülkesi Köyünde.
Frank Felloes tarafından resimlendirilmiştir. _Fiyat 6s._

_E. F. Benson'dan_
Altı Yaygın Şey. _Fiyat 3s. 6d._

_Barry Pain'den_
Bir Kanada Kanosunda. _Fiyat 3s. 6d._

_Eden Phillpotts'tan_
Dartmoor Yolu'ndan Aşağı. _Fiyat 6s._

_Annie Trumbull Slosson'dan_
Yedi Hayalperest. _Fiyat 6s._

_Margaret Deland'dan_
Eski Chester Hikâyeleri.
Howard Pyle tarafından resimlendirilmiştir. _Fiyat 6s._

Harper & Brothers, 45 Albemarle Street
Londra, W.

Herbert George Wells'in Project Gutenberg'in Uzay ve Zaman Hikayeleri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF SPACE AND TIME ***

***** This file should be named 27365.txt or 27365.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/3/6/27365/

Produced by Chris Curnow, Lindy Walsh, Stephen Blundell
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
