*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch or the London Charivari, September 9, 1914 (Punch veya Londra Charivari, 9 Eylül 1914)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 29, 2008 [EBook #27360]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27360
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch or the London Charivari, September 9,
1914, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch or the London Charivari, September 9, 1914

Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: November 29, 2008 [EBook #27360]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Neville Allen, Malcolm Farmer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH, YA DA LONDRA CHARIVARI.

Cilt 147

9 EYLÜL 1914.

CHARIVARIA.

_Deutsche Tageszeitung_ şöyle diyor:--"İngiltere ile olan mevcut savaşımız yarıda kesilmeyecek; 'bildirimle' durdurulacak bir savaş değil, uygun bir
çözümle durdurulacak bir savaştır. Aksi takdirde hepimizin arzuladığı barış hem
çürümüş hem de tehlikeli olacaktır." İsteğinize saygı gösterilecektir, _Deutsche
Tageszeitung_.

* * *

Almanya'nın kasabalara ve eyaletlere bu kadar cömertçe yüklediği para cezaları, bir ticaret dostumuzun bize bildirdiğine göre, sonunda
Şehir çevrelerinde "geçici krediler" olarak bilinen
şeyler olacak.

* * *

Bu arada, _The Globe_ bize KAISER'in bir zamanlar İngiliz akrabaları tarafından "Teneke Asker" olarak bilindiğini söylüyor. Bu yırtıcı yöntemlerle teneke toplama tutkusu göz önüne alındığında, bu unvan yeniden canlandırılabilir.

* * *

Almanların Goorkhas'tan "_Gurken-salad_" yapacakları tehdidi,
bu neşeli küçük sporcuları hiç yıldırmıyor.

* * *

Söylentinin değerini biliyoruz. Söylentiye göre, Louvain'deki vandallarının
yaptığı işten duyduğu pişmanlıkla, KAISER savaş bittiğinde şehre kendisinin devasa bir anıtını
sunmaya söz vermiş.

* * *

Bu arada, ülkesindeki sayısız turizm acentesi, Başkan WILSON'ı daha fazla tarihi bina yıkılmadan savaşı durdurmaya zorluyor.

* * *

Louvre'daki en değerli resimlerden birkaçı, güvenlikleri için
mahzenlere yerleştirildi. _La Gioconda_, özellikle kaçmaya müsait olduğu için
ekstra bir derinlikte hapsedilecek.

* * *

Garip bir şekilde, savaşın en kahramanca tek başına başarısı
sadece bir gazetede, _The Express_'te bildirilmiş gibi görünüyor. Aşağıdaki duyuruya atıfta bulunuyoruz:--

"AVUSTURYA SAVAŞ GEMİSİ BATILDI
J. A. SINCLAIR POOLEY
_Express_ Muhabiri."

* * *

Bremen'e değerli bir kargoyla giden Alman barkası _Excelsior_'un kruvazörlerimizden biri tarafından ele geçirildiği belirtiliyor. Bu, Deniz Kuvvetlerimizin kısıtlamasını iyi bir şekilde gösteriyor ki, bu kadar cazip bir isme sahip olmasına rağmen
havaya uçurulmamış.

* * *

The Globe'da bu ülkedeki tüm "yabancı düşmanların" Savaş sonuna kadar kamplarda tutulması yönünde bir teklif yapıldı.
Ulusal Marş'ta önerilen değişiklik: "Düşmanlarını kamplara yerleştir."

* * *

"Devam et" şüphesiz bu zamanlar için takdire şayan bir slogan, ancak aşçılık yaparken karısı tarafından şaşırtılan Özel Polis Memuru (ki bunu mesleki görevinin bir parçası olarak görüyordu) bunun yanıltıcı olduğunu söylüyor.

* * *

Bazı Fındıklarımızın alay evcil hayvanı olarak hizmet etmek için gönüllü olduğunu duyuyoruz.

* * *

Geçen hafta keklik avı başladı, ancak kötü bir spor olduğu kaydedildi. Kuşlar bunun kendi hataları olmadığını söylüyor. Çok sayıda geldiler, ancak buna değecek kadar silah yoktu.

* * *

İllüstrasyon: _Düşünen Adam._ "BU SAVAŞIN SİZİ ETKİLEMEDİĞİNİ SÖYLÜYORSUNUZ: AMA
'AH, BİR İNGİLİZ BAKIRININ 'SİKTİRİN GİTSİN' DEMEK YERİNE,
ŞU ALMAN JOHNDARLARINDAN BİRİ KARINIZI 'IS BAYNIT'İ DÜRÜP DURSA İSTER MİSİNİZ?"

* * * * *

Cebelitarık Tarzı.

"Cebelitarık'ta HAYAT NORMAL.
Kadınlar Giysi Yapıyor."

* * * * *

İKİ ALMANYA.

Alman ulusunun ruhunun
tamamen değişmesi harika!

Bir zamanlar şairlerin, kahinlerin ve bilgelerin ülkesi,
Ölümsüz sayfalarında bizi büyüleyen,

Gerçeğin meşalesini yüksekte tutan ve
Öğrenmeye olan şevkleriyle sonsuz onur kazanan.

Böyle bir toprak ki, daha önce görülmemiş bir çağda
Ruhu özgürleştiren LUTHER'i yetiştirdi.

Böyle bir toprak ki, borcumuzu daha da büyüttü
_Faust_ ve _Struwwelpeter_'in armağanıyla.

* * *

Şimdi NIETZSCHE'nin inancı, aşağılık, kutsal olmayan,
Ulusun beynini yönlendiriyor ve yalnızca onu yönlendiriyor. Şimdi MOZART'IN dingin ve neşeli büyüsü
Kanamalı RICHARD STRAUSS'a teslim oluyor.[1]

Şimdi kartal akbabaya dönüşüyor
Kültür adına yağmacılığı vaaz ediyor.

Şimdi öfkeden kör olmuş Prusyalı _Junker_,
Tanrı'nın danışmanı, yargıcı ve jürisi olduğunu iddia ediyor.

Gerçek Alman dehası uyurken,
Eski sayıların belirsizliğine atılmış.

[Dipnot 1: STRAUSS'UN _Elektra_'sında "kaygan kan" motifiyle harika bir oyun oynanıyor.]

* * * * *

Merhum "Kaiser Wilhelm der Grosse."

_Savaşın İlk Öğrencisi._ Neden ona "Kaiser William the Grocer" diyorlardı?

_İkinci Öğrenci._ Bilmiyorum. Onu bir Kasap olarak tanımlamalıydım.

* * * * *

"PETROGRAD.

RUS BAŞKENTİNE YENİ İSİM.

PETROGRAUD (St. Petersburg), Salı.

İmparatorluk emriyle, St. Petersburg şehri bundan sonra
Petrograu olarak anılacak."

_Evening Standard._

Daha çok üç yeni isim gibi görünüyor.

* * * * *

_S._ Şeker Rafinericilerinin şeker kamışı yetiştirdiğini duydum?

_C._ Bunun nedeni henüz Alman pancarını elde etmemiş olmaları.

[_Savaşın en kötü şakası nedeniyle Altın Madalya ve Muz Kabuğu ile ödüllendirildi._]

* * * * *

KIZIL HAÇ İÇİN.

Yumuşak kalpli ve muhtaç insanlara yardım etmek isteyenler,
Hiçbir ses boşuna yalvaramaz,
Böyle bir dava için yalvarmakla--
Sizin bakımınızdakilerin davası,
Borcunu bilenler,
Gururla taşıdıkları yaraları,
Sizin için aldıkları yaraları.

Parçalanan mızrakların şokundan,
Çığlık atan kabuk ve parçalardan,
Kör eden ve yakan dumandan koparılmış,
Yaralı bedenlerle geliyorlar,
Ve boş yere geçen saatleri sayıyorlar,
Yaraları iyileşene kadar huzursuz,
Ve güçlü ve bütün olarak,
Başka bir alana yüzleşebilirler.

Ve savaşın dalgalarının dün başımızın üzerinden geçtiği yerde,
Şimdi hızlı ve sığ mezarlar
İngiliz ölülerimizi örtüyor,
Kız kardeşlerinizin nasıl rol oynadığını düşünün,
Kutsal bir tapınakta hizmet eden,
Şefkatli eller ve cesur yüreklerle,
Kızıl Haç işaretinin altında.

Ah, o sembolle, hala tapınılıyor,
Kurban edilen yaşam kanıyla,
Calvary tepesindeki o yalnız Haç
İSA'nın yaralarıyla kırmızı;
Kimseye reddedilmeyen o bedava armağanla,
Merhamet seni bir kılıç gibi delsin,
Ve Sevgi, hayatın kapısını
yeniden açmak için dışarı çıksın.

O.S.

Kızılhaç Derneği yardıma ihtiyaç duyuyor. Hediyeler
Piccadilly'deki Devonshire House'daki Lord Rothschild'e gönderilmelidir.

* * * * *

DÜŞMANLA BİR KARŞILIK.

"Sanırım saldırıya geçebiliriz," dedi Prusya Komutanı, _Berliner Tageblatt_ Savaş Haritası'nı katlayarak.

"Bir dakika, efendim," diye araya girdi Genelkurmay Başkanı, "esir alınan
yabancı kadın ve çocukların tedariki tükendi."

"O zaman," dedi Komutan, "düşmanın ateşiyle her zamanki
paravan olmadan yüzleşmek zorunda kalacağız."

"Neden bir ateşkes bayrağı altında ilerlemiyoruz?" diye önerdi Genelkurmay Başkanı.

"Medeni savaşın kurallarını ihlal etmekten çekiniyorum," dedi
Komutan, "ama gerçekten başka bir yol yok gibi görünüyor, ta ki----
İşte! Bana bir telgraf formu verin. Bir fikrim var."

Komutan bir dakika boyunca hızlıca yazdı. "Bunu hemen gönder," dedi,
"ve cevabı önceden öde."

Bir saat içinde cevap geldi. Komutan telgrafı hevesle açtı. "Kurtulduk!" diye bağırdı. "İlerleme yarın şafak vakti başlayacak." Telgrafı Genelkurmay Başkanı'na fırlattı, o da şunları okudu:--"Talep edildiği üzere 1.000 tilkiyi özel trenle hemen gönderiyorum.--Hagenbeck, Hamburg."

Ve KAISER, Komutan'ın yazısını günün ilerleyen saatlerinde okuyarak,
Üst Stratejisti'ne Çift Yüzlü Akbaba Nişanı'nın
nişanını gönderdi.

* * * * *

BİR KAISER'İN GÜNLÜĞÜ.

_Pazar._--Bugün, yüce ruhlu Alman ordusu için bir başka zafere
tanıdık geldi. On Belçika köyü yakıldı. Bazı
sakinler de yakıldı; geri kalanlar açlıktan ölmek üzere
kovuldu. Bu, Belçika'ya olası bir Alman ilerlemesi yolunda köyler inşa etmemeyi öğretecek. General von Schweinehund asil Alman kolunun komutanıydı. En yüksek tebriklerimi telgrafladım ve
ona Demir Haç takdim ettim. Tanrı bu günlerde
ne kadar da muhteşem davranıyor.

_Pazartesi._--Doğu Prusya'da bir köyün bir savaş sırasında Ruslar tarafından
yakıldığı belirtiliyor. Bu korkunç bir şey ve derhal
durdurulmalı. TSAR'a bir protesto gönderdim ve tarafsız ülkelere telgraf çekerek Rusya'nın barbarlık yaydığını, Almanya'nın ise medeniyet ve kültür yaydığını belirttim. Amerika'dan bir cevap geldi; sadece bir kelime içeriyordu--"Louvain." Bu belki de mizah amaçlıydı, ama ben anlamıyorum. Amerikalılar, Louvain'in _Alman_ birlikleri tarafından yakıldığını ve bu durumda
şikayet edilemeyeceğini unutmamalılar. Mahkeme Rahibim Dr. Meuchler'e, Rus Hunlarının bu rezilliğine İlahi dikkati çekmesini söyledim.

_Salı._--Altı Belçika belediye başkanı ve beş yüz seçilmiş Belçikalı köylü, cesur birliklerim tarafından vuruldu. İçlerinden biri, kahvaltıda
oturan Teğmen von Blutgierig'e alaycı bir şekilde
sövmüştü. Belçikalılar
gerçekten de dik kafalı bir ırktır, ancak Tanrı'nın yardımıyla Alman karakterinin sempatik nezaketini
anlayacaklardır. Ancak
üniformalı bir adama alaycı bir şekilde bakmak, yalnızca bir İngiliz'e layık
akıl almaz bir suçtur. Teğmen, bu utanç verici muameleden kurtulmak için
hastaneye yatmak zorunda kaldı. O gerçek bir Alman ve ödüllendirilecek.

_Çarşamba._--Üç katedralin yerle bir edilmesini emretti.
Kaç tane sıradan kilisenin yıkıldığını unutun. Tüm Belçika ve Fransız
üniversiteleri, Alman zekasının üstünlüğünü tanımadıkları için derhal bombalanacak ve yakılacak. Profesör Lumpenthor'un, SEZAR, HANNIBAL, ALEXANDER, HOMER,
VIRGIL, SHAKSPEARE, NAPOLYON, ATTİLA ve CENGİZ HAN'ın hepsinin Alman olduğunu kanıtlayan asil kitabını yeni okudum.
Biz modern Almanların çok merhametli olduğumuzdan korkuyor gibi görünüyor. Bu şüphesiz doğru, çünkü Belçikalılar henüz bizimle Tanrı tarafından atanan efendileri olarak uzlaşamadılar.

_Perşembe._--Harika donanmamız muhteşem eylemlerine devam ediyor. İki
Danimarka teknesi ve bir İngiliz trol gemisi, Kuzey Denizi'ndeki mayınlar tarafından
dibe gömüldü. Tüm Alman kiliselerinde Tanrı'ya merhametleri için şükretmek amacıyla dini ayinler yapılmasını emrettim.

_Cuma._--Yakında ordularıyla müdahale edip Almanya'nın medeniyeti ve İncil'i yaymasına yardım edecek olan Türklerle her şeyi ayarladım. İngiltere'nin Hint birliklerini kullanmak üzere olduğunu duydum. Bu, Alman kültürüne bir saldırı olduğu için izin verilemez. Bu konuda bir şey yapılmadığı sürece dini ayinler iptal edilecektir.

_Cumartesi._--Geriye kalan tüm Belçika köylerinin yakılmasını ve sakinlerinin vurulmasını emrettim. Bu, şanlı birliklerimi memnun edecektir. İlahi
lütuf açıkça davamız üzerindedir.

* * * * *

"Rahip N. J. POYNTZ, M.A., Bengal Kuruluşu'na papaz olarak atandı.

Avrupa Krizlerine Ekleyin."--_Öncü._

Bu kadar ciddi olamaz.

* * * * *

"Kayıp, Ek, kalp şeklinde, kısa zincir bağlı."

_Sunderland Daily Echo._

Kurşununu ısırmış olması için çok vahşi bir şey olmalı.

İllüstrasyon: KRAL İÇİN HİNDİSTAN!

* * * * *

İllüstrasyon: SAHNE--_Louvain_.

_Sanatın İmparatorluk Patronu._ "MİMARİ DETAYLARLA UĞRAŞMAYIN; SADECE GENİŞ BİR KÜLTÜR ETKİSİ ELDE EDİN." [Düsseldorf'un tanınmış bir savaş ressamı, KAISER tarafından mevcut seferin çalışmalarını yapmak üzere görevlendirildi.]

* * * * *

İLK ZAFER.

"Evet, seti beğendim," dedi, "ve kendini göstermeye geldiğin için mutluyum, çünkü senin için küçük bir hediyem var." Adam yüzünü buruşturdu. "Şunu söylemeliyim ki," dedi, "beş dikenli tel kesici, üç vakumlu şişe, on bir yorgan, altı yazı bloğu aldım----"

"Ah, ama _bu_ hiç yer kaplamaz," ve popüler renkten yün bir miğfer uzattı.

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı, geri çekilerek, "ama ben bunları hiç giymem."

"Elbette giymezsin," dedi; "bunlar tenis
turnuvaları veya opera için değil, soğuk çıplak zeminde konaklayan aktivistler içindir. Aslında bir kere giydiğinde bir daha asla çıkarmak istemez."

"Görünüşüne bakılırsa," dedi, "Hobson'ın seçimi olacak. Boyutunu hafife almışsın."

"Geçen hafta ölçülerini aldım," dedi soğuk bir şekilde.

"Ama bu renklere katılmadan önceydi. Sonraki gelişmeleri hesaba katmayı unuttun."

"Her neyse, yün esniyor," diye gözlemledi. "Üzerinde deneyecek misin?"

"Saçımla çok iyi oynayacak," diye itiraz etti.

"Pekala," dedi. "Dick alacak."

"Asla," diye haykırdı ve yünlü nesneyi kaparak, zarif başını alttaki küçük deliğe sokmaya başladı.

Yarı yolda, görünüşe göre paniğe yenik düşerek, temiz havaya ve gün ışığına geri dönmeye çalıştı, ancak kadının elleri acımasızca ayrıntılı tığ işi kenarı yakaladı ve çarpık yüz hatları öndeki delikte bir pop sesiyle belirene kadar
acımasızca çekip omuzlarına doğru çekti ve ellerini sevinçle çırptı.

"Sana eldiven gibi uyuyor," diye bağırdı, "ve burnun biraz kırmızı olsa da oldukça yakışıklı görünüyorsun."

"Boğuluyorum," diye soludu, boğazını tutarak; "çıkar onu!"

"Savaş zamanında," diye gözlemledi, "hepimiz biraz
rahatsızlığa katlanmak zorundayız. Örneğin, yakında şalgamla besleneceğim ve sen
onlardan ne kadar nefret ettiğimi biliyorsun."

Boğazında garip bir gurultuyla Chesterfield'a yığıldı.
Yüzü morardı, gözleri dışarı fırladı ve yuvarlandı, damarları şişti,
başı öne düştü. Kadın endişelendi.

"Gerçekten boğuluyor musun?" diye haykırdı. "Hadi, ellerini çek.
Bırak yardım edeyim! Aman Tanrım! _Canım!_ Ah! Ne yapacağım?" Kadın
makasına atıldı ve bir anda miğfer halının üzerinde
umutsuzca parçalanmış bir şekilde yatıyordu.

"Teşekkürler," diye cevapladı, dağılmış saçlarını düzelterek. "Bir dakika daha geçse
Almanlar yerlerini kaçıracaklardı."

"Ne sen ne de Dick artık onu giyemeyeceksiniz," dedi ve dudağı titredi.

"Dick giymeyecek," dedi, "ve aslında giyeceğim."

"Nasıl _yapabilirsin_?" Ve sesinde bir pürüz vardı.

"Belki kafamda değil, kalbimde - ya da daha doğrusu," diye ekledi, haki bir kolunu onun omzuna
sokarak, "kalbimin olduğu yerde."

Ertesi sabah, geçit töreninde, göğüs ölçüsü evrensel bir kıskançlığın nesnesiydi.

* * * * *

İKİ İŞE ALIM ÇAVUŞU.

Yukarıda, Baby, birçok yanlış başlangıçtan sonra, sonunda uykuya dalmıştı.

Aşağıda, küçük hizmetçi, sırayla bıçakları tabaklara vurarak
ve kendi kendine "Şşş" diyerek yemeği toplamıştı. Yemek sırasında garip bir şekilde sessiz olan John, derin koltuğunda
sigara içiyordu. Mary'nin huzur saatiydi.

Kanepede yatıyordu, çünkü artık her zaman yorgundu, sabah gazetesini okuyordu - ilk fırsatıydı. Okurken, Almanların canavar olduğu veya Rusların bu kadar iyi iş çıkarmasının muhteşem olduğu gibi küçük yorumlarda bulunuyordu; ve bu John'un Şehir'den gelen son stratejik dedikodulara katılması için bir işaretti.

Ancak bu gece katılmadı. Sadece sigara içip düşündü... düşündü.

"Sanırım Fransızlar," dedi Mary tembelce, "John'u ---- yapacaklar!" Birdenbire ona baktı, birdenbire hiçbir sorusuna cevap vermediğini fark etti, bir şeylerin
sorun olduğunu anladı.

"Evet?" dedi, düşüncelerinden irkilerek çıkarak.

"John, sen--," aniden doğruldu ve başını ona doğru uzattı--"kovulmadın mı?" Cevap için ellerini sıkıca sıktı. Bazen geceleri, o uyurken ve o uyumadığında, 
kovulursa ne yapacaklarını merak ederdi.

"Aptalca, elbette hayır," dedi John gülerek.

Rahatlayarak bir hıçkırık çıkardı ve yanına gidip dizinin üzerine oturdu ve kollarını
boynuna doladı.

"Ah, John, çok korkmuştum. Ama ne oldu? _Bir şey_ var."

Bir süre hızla içti. Sonra piposunu bıraktı, onu öptü
ve onu dizinden kaldırdı.

"Sana bir şey söylemek istiyorum," dedi; "ama bana bakmamalısın yoksa
ben bakamam. Şuraya otur." Kendini yere doğru kıvırdı ve dizlerine yaslandı. "Mary" - boğazına takılan bir şeyi yuttu - "Mary, askere yazılmam gerek."

Bir anda kendine geldi.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı öfkeyle. "O canavar
seni mi yapacak?" Canavar, John'un işvereniydi, nazik bir adamdı, John'u birçok kişiden biri olarak görmesi onun hatasıydı, Mary'nin onu düzeltmek için
sık sık özlediği bir konuydu.

"Hayır," dedi John. "Ama--ama yapmalıyım."

"O zaman seni kim yapıyor?"

"Bilmiyorum... Sanırım gerçekten ALMAN İMPARATORU."

"Sen_ gitmeden önce gitmesi gereken çok şey var. Bir karın ve bir çocuğun var. Önce olmayanlar gitsin."

"Biliyorum," dedi John inatla. "Bunu düşündüm."

Aniden bir öfkeyle kollarını boynuna doladı. "Beni _bırakamazsın_, John, _bırakamazsın_! Buna dayanamam. Neden, sadece on sekiz aydır
evliyiz. Nasıl olur da beni ve
bebeği ve---- bırakıp gitmek istersin, Neden, öldürülebilirsin!" Sesi bir çığlığa dönüştü.

"Seni _bırakmak_ istemiyorum," dedi John, garip, korkutucu,
hızlı konuşan bir John; "Nefret ediyorum. Savaştan nefret ediyorum, kavga etmekten nefret ediyorum, seni
bırakmaktan nefret ediyorum--Aman Tanrım, seni bırakmaktan ne kadar da nefret ediyorum, sevgilim! Gitmeden önce savaşı
durdurması için Tanrı'ya bütün gün dua ettim, ama tabii ki O
bırakmayacak. Ah, Mary, gitmeme _yardım et_; bunu benim için daha da zorlaştırma."

Dizinden kalktı; karşısına bir sandalye çekti; oturdu ve çenesini ellerinin üzerine koydu ve ona doğru baktı.

"Bana her şeyi anlat," dedi. "Ben gayet iyiyim." Böylece ona her şeyi anlattı ve kadın gözlerini onun yüzünden hiç ayırmadı.

"Bugün ofise savaş hakkında konuşmak için bir adam geldi. Vali onu tanıttı--Denham, adı... Hemen iyi olduğunu anladım. Bazı insanlar hakkında ne hissettiğinizi bilirsiniz... Dedi ki
Belki de bazılarımızın ne yapacağını tam olarak bilmediğini düşünmüş ve
herhangi birimize yardım edip edemeyeceğini merak etmiş... Elbette, eğer İngiltere'nin tehlikede olduğunu
düşünürsek, hepimizin askere gitmek için acele edeceğimizi, ancak belki de
İngiltere'nin ne kadar tehlikede olduğunu ve İngiltere'nin temsil ettiği her şeyi--özgürlük, barış, milliyet, onur vb.--tam olarak bilmediğimizi söyledi. Aslında, herhangi birimizin İngiltere için savaşmak isteyip istemediğini görmek için aşağı inmişti.
... Kendisini savunmamızı istemesinin biraz küstahça olduğunu, çünkü işin oraya vardığını, savaşmak için çok yaşlı olduğunu söyledi.
Bazılarımızın korkunç fedakarlıklar yapmak zorunda kalacağını bildiğini, fedakarlıklar
ki bunları hiç yapmadığını söyledi. Kendisi. Onu affedeceğimizi umuyordu.
Bizim kadar genç olsaydı hemen askere gideceğini söyleyemezdi,
karanlık bir gecede bir kadın Waterloo Köprüsü'nden atlarsa kendisinin de onun ardından atlayacağını söyleyemezdi. Genel olarak, fark etmemiş gibi davranmanın
çok daha kolay olacağını düşünüyordu. Aslında, _çok büyük ihtimalle_ yapacağı şey buydu. Ama eğer biri, diyelim ki kızın annesi, ona cesedi
işaret ederse, o zaman bir karara varması gerekecekti. Eh, o
o annenin konumundaydı, cesedi göstermek için aşağı inmişti.
Başkalarının kurtarması için cesetleri işaret etmenin en çok sevdiği iş olmadığını itiraf etti,
ama bunu bir işe yarayabileceğini
düşündüğü için yapıyordu. Hepimizin farkına varması gereken şey buydu, sevmediğimiz şeyleri
yapmak zorunda olduğumuz bir zamandı. 'Her zamanki gibi iş' iyi bir slogan olabilir, ama 'Her zamanki gibi mutluluk' beklemememiz gereken bir şeydi..."

John yine sessizliğe gömüldü. "Başka ne söyledi?" diye sordu Mary, gözleri hala onun yüzüne dikilmiş bir şekilde, sanki ona son kez bakıyormuş gibi.

"Böyle başladı. Sonrasında söylediklerinin hepsini size anlatamam ama sanki İngiltere'de başka kimse olmasa bile onun için savaşırdım..."

"Senin kadar gitmekten çekinmeyen çok insan yok mu?"
dedi Mary çekinerek. "Karıları veya çocukları olmayan erkeklerden bahsediyorum. Önce onlar gitmeli değil mi?"

"Sanırım gitmeliler. Ama görüyorsun ya, böyle bir yere asla varamazsın.
A evli ama çocuğu olmayan B'yi beklerdi ve B evli olmayan ama annesi olan C'yi beklerdi ve C yetim olan D'yi beklerdi ve böyle devam ederdi. Bay Denham'ın söylediği buydu."

"Anlıyorum," dedi Mary sefil bir şekilde.

"Dünyada ne için olduğumuzu pek anlamıyorum," dedi zavallı John,
"ya da dünyanın ne için olduğunu. Ama sanırım en önemli şey şu ki
--iyi fikirler yaşamalı ve kötü fikirler ölmeli... Şimdiye kadar iyi fikirler için pek bir şey yapmadım, bunu yapabilecek türden biri değilim
... binlerce kişiden biriyim... Ama oradaki iyi fikirler için bir şeyler yapabilirim. Savaş gibi kötü bir fikri yenmeye yardımcı olabilirim... Bay Denham, eğer kazanırsak ülkedeki en iyi ve en zeki birçok adamın, bir daha savaş olmaması için yemin ettiğini söylüyor.
Eh, ben buna iyi fikir derim... ama önce kazanmamız gerek."

"Bunun kulağa kötü bir şey gibi geldiğini biliyorum ama ya para?" diye sordu Mary tereddütle.

"Annem seni yanına alır; ona bir şeyler ödemeye yetecek kadar para olur. Evi kiraya vermeyi deneyebiliriz."

Ve sonra yaz akşamlarının ve mutlu pazarların tüm anıları
Mary'nin üzerine hücum etti ve yıkıldı.

"Çok gurur duyduğumuz küçük bahçemiz!" diye hıçkırdı.

"Belçikalılar," dedi John üzgün bir şekilde, "küçük bahçeleriyle gurur duyuyorlardı."

* * *

Şimdiye kadar Çavuş Denham'ı işe aldı. Bu arada Çavuş Flossie de
işe koyuldu. Savaşın şokuyla uyanan Flossie,
yirmi iki yıllık boş, tembel ve
şansız yaşamın ardından, artık ülkesi için
tamamen önemsiz olduğu şaşırtıcı gerçeğiyle, (ilk kez) aniden "bir şeyler yapma" özlemi duydu.
Ve böylece, iğne işi, hemşirelik veya mutfak için uygun olmadığı için,
aptal ve hayal gücünden yoksun yaşlı bir beyefendinin önerisini hevesle kabul etti ve kendini (Tanrı'nın izniyle) Londra'nın Güneybatı Banliyöleri için
İnsanların Vicdanlarının Yüce Hakemi ilan etti. Vatanseverce parıldayan,
tanıştığı tüm üniformasız genç erkeklere beyaz tüyler dağıttı... John'un ertesi sabah askerlik bürosuna giderken en beyazı ona geldi.

A. A. M.

* * * * *

İllüstrasyon: _Yaşlı Hizmetçi (hafta sonu kulübesine yeni dönen hanıma)._ "SAVAŞ HAKKINDAKİ BU HABER KORKUNÇ, ANNE; VE GENÇ
BAY KENNETH FİLO İLE UZAKTA VE BURADAKİ TÜM BEYLER ALAYLARINA GERİ ÇAĞIRILDI VE SİZE ANLATMAM GEREKEN BİR FELAKET OLDU. GÜVE SALONUN HALISINA GİRDİ, ANNE."

* * * * *

BUNUN NASIL KARŞILAŞACAĞINIZ?

Bazen bankamın beni gerçekten ciddiye alıp almadığından şüphe ediyorum. İş gibi değil. Hesabımı beş on bir peni aştığımda bana dakikası dakikasına haber veriyorlar; ama çeklerimi belli bir kayırmacılık havasıyla bozduruyorlar, oysa olaylara doğru dürüst bakarsanız, kayırmacılık tamamen benden yana.

Her cumartesi sabahı bir adam yüz elli sterlinlik bir çek bozdurmak için bankama geliyor. (Bir haftada o kadar parayı nasıl harcadığını
hiç sormaya cesaret edemedim.) Her cumartesi sabahı bir çek bozdurmak için bankama geliyorum--ne olursa olsun, bilirsiniz işte.

Sorun şu ki neredeyse her zaman aynı fikirdeyiz; sadece diğer adam her zaman
önce aynı fikirde oluyor. Ve yüz elli sterlinini seçici bir prensiple aldığı için, acı deneyimlerden ne isteyeceğini ve ne kadar sürede tebliğ edileceğini öğrenmeye başlıyorum. Ellilik bir banknotla başlıyor ve beşlik elliliklerle devam ediyor. Sonra yirmi
soverigon ve böylece bakırdan pound'a kadar devam ediyor. O ve kasiyer
bir yandan lahana ve kayzerler hakkında havadan sudan sohbet ediyorlar. Sonra sonunda tok bir şekilde
gidip gidiyor ve kasiyer bana dönüyor.

Geçtiğimiz cumartesiden önceki gün, eğer yüz ellilik
kazançlı her zaman benden iki saniye önce gelmekte ısrar ediyorsa, daha fazla altın için mahzenlere gönderdikten sonra rahat bir sohbete döndükleri aralıklardan birinde çekimi bozdurmanın mümkün olup olmayacağını sormaya cesaret ettim; ya da,
alternatif olarak, bir müşteriye tam olarak talep ettiği karmaşık para destelerini ödemek gerçekten gerekliyse; ve eğer öyleyse, daha
hızlı yapılamaz mıydı.

Cevap tatmin edici olmayınca geçen cumartesi daha erken gelmeye karar verdim. Hiç yanılmadım. Bankanın kapısında çeyrek saat kadar bekledim, ta ki rakibimin yaklaştığını görene kadar. Ondan hemen önce içeri girdim ve çekimi sundum. Kasiyer her zamanki küçük gülümsemesiyle çekimi aldı ve çevirdi. Sonra her zamanki küçük gülümsemesi kayboldu ve üzgün bir şekilde işe koyuldu.

Yüz elli poundluk adam arkamda on dakika boyunca ayaklarını sürttü ve yere vurdu, bense övünüyordum. Benim günümdü - benim _Etiketim_.

Mütevazı elli şilinimin ödenmesini nasıl talep ettiğimi bilmek isteyebileceğinizi düşünüyorum:--

_L_ _s._ _d._

1 0 0 bir poundluk banknotlarda.
0 10 0 on şilinlik banknotlarda.
0 10 0 altın.
0 5 0 şilinlik posta havalelerinde.
0 2 0 üç penilik bitlerde.
0 0 9-1/2 yarım penilerde. 0 1 10-1/4 peni.
0 0 4 mümkünse gümüş
(aksi takdirde pullar).
0 0 0-1/4 iğne.
_______________
2 10 0

* * * * *

Resim: _ ALMAN KAISER. "BIRAKIN AVLAYALIM."_

* * * * *

SAVAŞ İLANLARI.

"Hayır, bunu hiç kastetmiyorum," dedi karım aceleyle. "Beni
yanlış anlıyorsun. Elbette herkes istediği kadar, istediği kadar
yiyeceğe sahip olmalı."

"Biraz dur. Bu onun istediği kadar mı demek?" diye sordum.

"Ya da sisteminin gerektirdiği kadar mı?" diye önerdi Rahip Henry.

"Ya da içerebildiği kadar mı?" diye sordu Sinclair. "İnce bir nokta gibi görünebilir, ama bence bunu açıklığa kavuşturmalıyız."

Ev sahibi devam etti: "Herkes istediği kadarına sahip olacak,
elbette. Elbette öyle. Misafirperver olmayacağız. Aksine, son kabuğumuzu paylaşmaya hazırız. Ama kesinlikle
hiç israf olmamalı."

Kısa bir duraklama oldu. Kimse bu öneriye itiraz etmeye meyilli değildi. Sadece Rahip Henry'nin şüpheleri vardı.

"Böyle bir zamanda, biliyorsunuz," diye başladı yumuşak bir sesle, "doğru şeyi yaptığınızdan
tam olarak emin olmak zor. Evinizde tüm israfı
durursanız, işsizliği teşvik
etmediğinizden emin misiniz? Bisküvi israf etmezseniz, daha az bisküvi
üretilir ve bu nedenle----"

Rahip Henry'nin yanlış yolda olduğuna karar verildi ve itirazı
bir kenara atıldı.

"Kahvaltı şimdi," diye başladı karım, not kağıdı ve dolma kalem bloğunu harekete geçirerek. "Tek bilmek istediğim şey, seni kısıtlamayı
aklımdan bile geçirmem--ne kadar yemek yemeyi düşünüyorsun?"

Kalem elinde dururken, beklentiyle etrafına baktı. Oldukça
tuhaf bir duraklama oldu. Soru ilk başta biraz
kaba görünüyordu. Sinclair zaman kazanmaya çalıştı.

"Ama biraz bekle," dedi. "Hizmetçiler----yiyemezler mi?"

"Hizmetçilerin kahvaltısı siz kalkmadan çok önce hazır, Bay Sinclair," diye hatırlattı karım.

"Çok basit," dedim, aniden söze girerek; "Bence bu takdire şayan bir fikir, iyi vatandaşlığın özü. Yapmamız gereken şey, iştahlarımızı gece boyunca ilan etmek, böylece herkes ayırttığı yemeği
yiyip her şeyi temizleyelim. Bana iki yumurta ve bir tütsülenmiş balık ayırtın. "

"Yarın tütsülenmiş balık yok," dedi eşim. "Haşlanmış yumurta,
pastırma, böbrek ve mantar."

"Bunu her açıdan akıllıca ve gerçekten de kamu yararına bir fikir olarak görmediğimi varsaymak yanlış olur," dedi Rahip Henry biraz düşündükten sonra, "ama biraz zor, biliyorsun. Çok
çok kişinin nasıl uyuduğuna, nasıl hissettiğine, nasıl bir sabah olduğuna, gelen mektuplara ve savaş haberlerine bağlı."

"Ve küvetin sıcaklığına," diye ekledi Sinclair. "Ben kahvaltıda çok yerim. Tüm kataloğu bu şekilde tanıtacak yüzümün olmadığını hissediyorum. Çok soğukkanlı. Ayrıca,
her şey gibi dalgalanıyorum."

"Hadi ama," dedim. "Sizler sadece bu işi savsaklamaya çalışıyorsunuz. İki yumurta, pastırma yok ve üç mantar ilan ediyorum, mantarlar için ortalama bir boyut varsayarak. Bir buçuk fincan kahve. Toplamda üç parça."

"Eh, bu oldukça iyi bir fark," dedi Sinclair. "Mantarlarda iki katını teklif ediyorum ve böbrek olarak öldürülmek istiyorum. Peki ya sen, Henry?"

"Sadece bir dilim pastırma, lütfen," dedi Henry uysalca. "Sabahları asla aç kalmam ve her zaman bir dilimde ne kadar
pastırma olduğunu bilmek istemişimdir. Tek bir fincan çay, şekersiz, ama bolca
krema."

Karım yoğun bir şekilde yazıyordu. Şimdi başını kaldırdı. "Peki ya tost?" diye sordu.

"Ayrıntılara giriyorsun," dedi Sinclair onaylayarak. "Daha çok dilimin büyüklüğüne bağlı değil mi? Beni üçer ikişer birkaç dilim için dahil edebilirsin. Ve reçel--hayır, marmelat. Bir ons reçel."

"Hesaplarken sessiz olun," dedi eşim, çünkü Sinclair, sabah fikrini değiştirmesi durumunda ikinci yumurtamla (ya da en azından yumurtada bir opsiyon bulundurmak için) bir çift mantar takas etmeye çalışarak çok fazla karışıklığa neden oluyordu. "Şimdi bunu mutfağa göndereceğim ve sonra yatağa gideceğim."

Aslında hiç iyi gitmedi. İlk sabah çok garip bir şey oldu. Eşim, misafirlerine bakma hevesiyle, kendini hesaba katmayı
unutmuştu. Onun için bir abonelik yapmak zorunda kaldık ve muhteşem bir yanıtın geldiğini söylemeliyim, Sinclair asilce böbreğinden vazgeçti. Ancak sonuç olarak öğle yemeği yarım saat erkene alınmak zorunda kaldı ve gün düzensiz geçti.

İkinci sabah, Rahip Henry erkenden geldi ve tüm tostlarımı paketledi, kötü uyuyan Sinclair ise kedjeree konusundaki yükümlülükleri.

Üçüncü gün, oldukça yakışıksız bir takas ve alışveriş
devam ediyordu ve Sinclair yumurta konusunda bir köşeye sıkıştı. "Sorun şu ki," diye açıkladı, "bir şeyi görene kadar ne kadar iyi olduğunu asla bilemezsiniz. Bir gecede kızarmış ekmek üzerinde bir sardalya benim için hiçbir şey ifade etmiyordu; ve bu yumurtaların
haşlanacağı hiç duyurulmadı."

Dördüncü gün plan sarsıldı. Sinclair aslında kahvaltıdan önce yürüyüşe çıkmıştı ve bu nedenle fazladan kızarmış ekmek arayışıyla
masa etrafında başarısız bir tur atıyordu. Sonra yumurtaları sıcak tutan küçük mavi battaniyenin altına ikinci kez baktı ve
kederli bir şekilde kahve makinesine baktı. Ve sonra vurdu.

"Korkarım onu ​​çöpe atmak zorunda kalacağız," diye duyurdu. "İyi niyetliyiz ama
işe yaramıyor."

Karım epey şaşırmıştı, ama Sinclair iddiasını
kanıtlamaya devam etti.

"İsraftan kaçınmaya çalışıyoruz," dedi. "Belli bir miktarda -diyelim ki _maddi_ israfı ortadan kaldırmış olabiliriz, ancak öte yandan, en acınası ahlaki israfa neden oluyoruz. Henry ve ben dün, reçelimi burnumun dibine
aldıktan sonra, basitçe konuşmuyorduk ve Charles'a gelince" (yani ben) "o sadece
ganimet peşinde. Gong çalmadan önce iniyor. Ve bu, esasen tüm
farklılıkları iyileştirme ve omuz omuza durma zamanı."

"Ama israf edemem," dedi karım, kendi fikrine bağlı kalmayı sever.
"Eğer bir şeyler artarsa, onları yiyecek kimse olmaz. "

"Büyük bir zevk duyacağım," diye söze girdi Rahip Henry hevesle,
"size birkaç canlı domuz sunmaktan -hayvan cinsinden, kastettiğim bu."

* * * * *

İllüstrasyon: DÖNEMİN KIYAFETLERİ.

"BİRAZ AKILLI YAKALIK İSTİYORUM."

"EVET BAY. SIMPKINS, BANA BİRÇOK 'ZEMBERİ' VE BİRKAÇ 'SÜPER-DREADNOUGH' GÖNDER.

* * * * *

SANSÜR ALIŞKANLIĞI.

Bu savaşın sorumlu tutulması gereken en az felaketli durum
Phylis ile aramda varılan bir yanlış anlaşılmadır. Neyse ki gökyüzü şimdi daha açık, ancak bir zamanlar
durum aşırı derecede çirkin görünüyordu.

Bu, birkaç gün önce Phyllis'ten aldığım mektubun bir kopyası:--

"SEVGİLİ JACK,--Doktordan geçemediğin için çok üzgünüm.
Leo'dan ilk kez haber aldım. ---- ile ----'den ayrıldı ve
tatmin edici bir geçişten sonra ----'ye ulaştı. Kısa süre sonra trene bindiler
ve şimdi ---- civarındalar. Siz ne düşünüyorsunuz? ----'ler
--'yi işgal ettiler. Yüzbaşı ---- selamlarını gönderiyor.

"Sevgilerimle,
"PHYLLIS."

Phyllis'in kardeşinin alayda süslediği tek bir adamı tanıyorum ve
adı Yüzbaşı Nares. Leo'nun mektubunda ismin sansürlendiğini varsayarak bile,
yazarın bahsettiği kişinin kimliği konusunda hiçbir şüphe olamazdı.

Gördüğüm kadarıyla iki olasılıktan biri vardı. Ya Phyllis istemsizce Sansür alışkanlığı ediniyordu ya da savaş zamanındaki yazışmaların gerekliliklerini gelecekteki bir eşte kesinlikle küçümsediğim bir şekilde hafife alıyordu. Bu tür mizah her zaman yerindedir; ancak bunlar ciddi bir sebep olmadan gülümsememiz gereken günler değil. Ona bir ders vermeye karar verdim.

"SEVGİLİ PHYLLIS," diye yazdım,--"Yüzbaşı ----'nin selamları için çok teşekkürler. Adını hatırlamıyorum ama muhtemelen tanışıyoruzdur. Bu arada, ---- Sokağı'ndaki vitrinde çok beğendiğin o bileziği hatırlıyor musun?

Gerçekten sonsuza dek Covet Emri'ni çiğnemeye devam etmene
izin veremezdim, bu yüzden dün satın aldım. Bu kritik zamanda postayla göndermek istemiyorum, bu yüzden ----
Circus ve ---- Sokağı'nın köşesinde ---- gecesi ---- saatinde benimle buluşursan, onu
yanımda getiririm.

"Sonsuza dek senin olsun,
"JACK."

Onu çok iyi tanıdığım için, bunun Phyllis'i aklını başına getireceğini düşündüm. Öte yandan, bunu bir tür meydan okuma olarak gördü ve bana şu cevabı gönderdi:--

"SEVGİLİ JACK,-- Güzel düşüncen için çok teşekkür ederim. Ama dükkanı
yanlış anlamış olmalısın. Nedenini sana söyleyeyim. Daha bu sabah bileziğe bakıyordum, kim gelip ---- diye soracak. Çok hoş bir adam ve çok kararlı. Ne gördüğümü söylediğimde,
aslında bana bileziği almayı önerdi. Elbette hiçbir hanımın böyle bir hediyeyi kabul etmeyi aklından bile geçirmeyeceğini söyledim, ama o bir
reddetmeyi duymadı ve o sevimli şeyi elime tutuşturdu. Cuma günü öğle yemeğinde onunla ----'de buluşacağım. Orada olmayacağın için çok üzgünüm.

"Sevgilerimle,
"PHYLLIS."

Cevaben şunu yazdım:--

"SEVGİLİ PHYLLIS,--- ile evlensen iyi olur.

"JACK."

Phyllis şöyle yazdı:--

"Üzgünüm, şimdi yapamam. ---- az önce çağrıldı ve ----'den ----'ye ----'de yelken açıyor. Bu yüzden belki de sen ve ben tekrar nişanlansak iyi olur. Bir bilezik istiyorum.

"PHYLLIS."

Bu muhteşem küstahlığa tek bir cevap yolu vardı. Phyllis'e tamamen kayıtsız olduğumu belirten boş bir kağıt parçası gönderdim.

Daha da olumsuz cevabı, bana hitaben yazılmış, hiçbir eki olmayan bir zarftı.

Buna cevap vermeyerek karşılık verdim.

Ve burada, tüm sıra yasalarına göre, yazışmalarımız
durdurulmalıydı. Ancak, postacı ertesi sabah hayalet mesajımı getirdiğinde Phyllis'in
başparmaklarını çevirmeye uzun süre devam etmeyeceğini hesapladım.

Gerçekten de, sabah 9 civarı. Bu telgrafı aldım:

"Sansürcü tarafından engellenen özür mektubunuz için üzgünüm. Savaş zamanı nedeniyle bunu
kabul edeceğim. Her şey affedildi. Bu akşam buraya bilezikle gelin.--PHYLLIS."

* * * * *

Eski için Yeni Bilgelik.

_Prusse'a şükürler olsun, barbarları da bul._

* * * * *

İllüstrasyon: ŞÜPHELİ.

* * * * *

PİYADE.

Paris Kasabası'nda, Paris Kasabası'nda--Nisan göğü altındaydı--
Bir alay alayının Versay'a doğru yürüdüğünü gördüm;
Bois boyunca beyaz kestane rengi hücreler parlıyordu,
Ve güneş uzun Lebels'e göz kırpıyordu,
_Flic flac, flic flac_, tüm uzun Lebels'e!

Çiçekler Bois boyunca açmıştı, yapraklar tepedeydi,
Ve mavi ve kırmızı sallanan bir alay gördüm;
Şeylerin gençliği, şeylerin sevinci, kalbimi çarptırdılar,
Ve hızlı adımlar ve ayak sesleri!
_Flic flac, flic flac_, ayak sesleri!

Dikenli fındıklar düştü ve yapraklar donuk ve kuru
En son bir alayı Versay'a doğru yürürken gördüğümden beri;
Ve müziği duyanların başına ne geldi?
Onları Ağustos günü Sınır için eğittiler;
_Flic flac, flic flac_, hepsi Ağustos günü!

Ve bazılarını kaygan yaz çimenlerine tökezlediler,
Ve orada yüzleri Alsace'a dönük şekilde bıraktılar;
Diğerleri - size söylerlerdi - kestaneler Bahar için süslenmeden önce,
Bir Kralı çağırmak için ıhlamur ağaçlarının altında yürüyecekler;
_Flic flac, flic flac_, bir Kralı çağırmak.

* * * * *

OYUNDA.

"DIŞLANMIŞ."

Bay H. H. DAVIES'in bir erkeğin bir hizmetçiye olan aşkını ciddiye alması çok taze ve hoş. Nehrin kuzeyinde ve Temple Bar'ın batısında
sahnede en çok dikkat çeken şeyin aşırı derecede ödün vermiş orta yaşlıların entrikaları olması gerekir. Ancak Bay DAVIES
(neyse ki) genç olmaktan asla korkmaz. Bu yüzden bize _Geoffrey_'nin içki ve uyuşturucunun pençesinde olduğu bir
resimle
başlıyor, çünkü _Valentine_ onu terk etti. _Valentine_ sonunda başka bir adamla
evlendiğinde _Geoffrey_ hala ona aşıktır ve
gece yarısı onu odasında kabul eder; ancak bu zamana kadar Bay DAVIES
bize kendi en iyi tarzıyla üç mükemmel Perde sunmuştur.

Ve bu Perdeler _Geoffrey_'nin _Valentine_'a olan aşkıyla pek de ilgili değil, _Geoffrey_ ile kasabadan bir kadın olan _Miriam_ arasındaki ilişkiyle ilgilidir. O da _Geoffrey_ gibi dışlanmış biridir; ancak _Valentine_'ın sahip olmadığı tüm iyi özelliklere sahiptir ve onu batmakta olduğu çukurdan çıkaracak kadar cesur ve sevecendir. _Valentine_'ın peşinden tekrar koşarak (kocasından bıkmıştır) ve ayrıca Bay DAVIES'i, benim düşündüğüm gibi, biraz daha
kendi unsurundan uzaklaştırarak onu ödüllendirir.

Bu daha az yaygın üçgenin çözümünü -erkek, metres, başka bir adamın karısı- size açıklamayı yazara bırakmalıyım. Bu arada, iki ana karakterin son derece iyi işlendiği sürükleyici bir oyun için ona teşekkür ediyorum. Bay GERALD DU MAURIER ve Bayan ETHEL LEVEY tarafından mükemmel bir şekilde canlandırılan bu iki çok insani insandı.

Bu arada, bir açıdan _Outcast_ tüm rekorları kolayca kırmış olmalı.
Bir akşam boyunca hiç bu kadar çok sahne sigarası yakılmadı (ve atılmadı). Bunu okuyan ve Wyndham'ı ziyaret etmeye
cevap veren birinin bana tam sayıyı söylemesini isterdim. Çok geç saymaya
başladım.

M.

* * * * *

İllüstrasyon: TANRI (VE KADINLAR) KALKANIMIZ!

HAREKETE GEÇEN BİR ALMAN BEYEFENDİSİNİN ÇALIŞMASI.

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

(TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINMIŞTIR)

_Avam Kamarası, Pazartesi, 31 Ağustos._--KAISER'in anlayışını aşan ve planlarını
çoktan bozan Parlamento arenasındaki huzur geçici olarak bozuldu. Toplantının ertelenmesini talep eden BAŞBAKAN, Meclis'e,
Ev Yönetimi Tasarısı ve Galler'in Kuruluştan Çıkarılması Tasarısı ile ilgili gerçek durumu hatırlattı. Savaşın
patlaması olmasaydı, Parlamento en azından iki hafta önce tatil edilecekti ve
Parlamento Yasası uyarınca otomatik prosedürle, bu önlemler Tüzük Kitabına eklenecekti. Savaşın
patlaması üzerine, siyasi partiler, Ülkenin
alkışları arasında, vatanseverce partizan taktiklerini bir kenara bıraktılar ve
ortak düşmana karşı birleşik bir cephe oluşturdular.

BAŞBAKAN'ın bu öğleden sonra Meclis'e hatırlattığı gibi, üç hafta önce, Meclis'in hiçbir kesimindeki hiçbir partinin, iç çekişmelerin geçici olarak askıya alınmasından
avantaj elde etmemesi veya zarar görmemesi
isteğini beyan etti. Bu devam ettiğinde, konular ele alınmalı ve tam olarak bırakıldığı noktada ve
koşullar altında devam ettirilmelidir. Bu tür koşulların temel özelliği, Hükümetin iki Tasarıyı Kanun Kitabı'na koyma yönündeki açık niyetiydi,
Değişiklik Tasarısı yoluyla dostça bir çözüme varılması umudu besleniyordu.

Bu basit, tartışılmaz, bilindik gerçekler ifadesi sessizce dinlendi. Hiçbir çelişki notası sessizliği bozmadı. BONAR LAW
Başbakan tarafından ortaya konulan durumu açıkça kabul etti.

Oturumların ertelenmesi ve yeniden başlaması arasındaki sürede
tartışmanın yeniden başlamasını önlemek için bir yol bulunacağı umudunu dile getirdi ve bunu "Meclis için bir utanç" olarak niteledi, genel tezahüratlar arasında,
"Ülke sorumlu olanları kolayca affetmeyecektir." diye ekledi.

JOHN REDMOND, dostça bir çözüme ulaşma önerisi başarısız olursa
Hükümetin iki Tasarıyı Kanun Kitabı'na koyma niyetinin yürürlükte kalacağını varsaydı. Hazine Sırası'ndan tekrarlanan açıklamalara dayanan bu bariz varsayım, Bakanlıkçılardan onaylayan bir tezahürat aldı.

Prens Arthur'un müdahale ettiği yer burasıydı. Öfkeli bir kesinti sırasında, karşı taraftaki üyelerden "şu anki koşullarda keskin siyasi tartışma konularını uygun bir şekilde gündeme getirmenin mümkün olup olmadığını" değerlendirmelerini istedi.

Bunun ardından canlı bir konuşma geldi ve Özyönetim tartışmasının acılığının ölmediğini veya hatta uyumadığını gösterdi.

Prens Arthur tarafından küçümsenen türden itibarsız bir sahneye dönüşebilecek şey, BAŞBAKAN'ın araya girmesiyle önlendi.
En ciddi tonla, "emredebileceğim tüm ciddiyetle," Meclis'ten tartışmayı sonlandırmasını rica etti.

Karşı konulamaz bir itiraz. Meclis kalan işleri halletmeye yöneldi ve gece yarısından yarım saat sonrasına kadar çalışmaya devam etti.

_İş tamamlandı._--Gelecek hafta Çarşamba gününe ertelendi.

* * * * *

Resim: KÖY BİLGİ BÜROSU'MUZ.

_Postacı (İsviçre'deki bir arkadaşına Fransızca telgraf veren hanıma)._ "YABANCI TELGRAFLARI KABUL ETMEMİZE İZİN VERİLMİYOR, HAKKIMIZDA.
KITADA SAVAŞ VAR."

* * * * *

Cephede Ağır İş.

"Yorucu bir günün ardından büyük bir armut ağacının
gölgesinde bir saatlik dinlenme fırsatını kaçırmıştım."--_"Akşam Haberleri" Savaş Muhabiri. (İtalikler Bay Punch'a aittir.)_

* * * * *

"Belçikalıların cesaretinin ne kadar takdir edildiğinin pratik bir ifadesi ---- [Londra]'da bulundu. Burada uzun yıllardır iş yapan bir Belçikalı kuaför, son bir iki haftadır cirosunda çok önemli bir artış buldu."

_West London Gazette._

Bir müşteri geçen hafta saçını üç kez kestirerek takdirini gösterdi.
Ancak Belçika Yardım Fonu'na abone olmak belki de bunu yapmanın
daha iyi bir yoludur.

* * * * *

"Lord Hatherton, Teddesley Park'ı Penkridge Tüfek Kulübü'nün emrine verdi ve tüfeğin kullanımında eğitmen olarak kendini teklif etti."--_Standard._

"Hastane Olarak Peer's House" başlığı belki de biraz saldırganca.

* * * * *

AŞIRI YÜKLÜ KAHRAMANLARIMIZ.

"K. OF K. "SİGARA İÇENİN ARKADAŞI

İki pipo, puro ağızlığı, sigara ağızlığı, pipo temizleyici,
patentli çakmak, sigara bıçağı, monogram için gümüş kaplamalı kese,
kibrit kutusu ve yanan camdan oluşur. Hepsi timsah derisi
kutuda kompakt bir şekilde yerleştirilmiştir.

_Üç Gine Fiyatı._

Her subayın setinde bulunmalıdır.

* * * * *

HAMMERSTEIN VE PUMMELOFF.

Dışişleri Bakanlığı'ndaki tüm Askerlere Gerçek Teklif.

MUHTEŞEM BOUDOIR BÜYÜK PİYANOLAR

_Yüzde 25 indirimle._

Çan çadırına tam sığar.

Çıkarılabilir bacaklarla.

Ayrıca yatak veya bilardo masası olarak da kullanılabilir.

* * * * *

KOMBİNE

TABANCA, ŞİŞE VE TENEKE AÇACAĞI.

Hiç yer kaplamaz. Kampta ve Aksiyon.

_Price_ L10.

Her sırt çantasında olmalı.

* * * * *

GNU-BOOT-EASE.

Uzun Yürüyüşlerde Paha Biçilmez Çare.

_Paket Başına Bir Şilin._

Her Askerin Sırt Çantasında Olmalı.

* * * * *

CEPHEYE GİDEN HERKESE.

DIPPER'IN PANDEMONIUM GRAMOSKOPLARINDAN BİRİ OLMADAN BAŞLAMAYIN.

Bivak'ı Canlandırır. İyimserliği Teşvik Eder.

_Price, düşmanlıkların devamı süresince, 50 gns.; özel kamyonla,
250 gns._

* * * * *

A1 TAŞINABİLİR MUTFAK MAKİNESİ.

Bu kompakt ve kullanışlı ürün yelpazesiyle, istediğiniz şekilde birkaç dakika içinde lezzetli bir sıcak yemek pişirebilirsiniz: kızartma, kaynatma,
fırınlama veya ızgara.

_Toplam ağırlık, 8 lbs._

_Fiyatı Dört Gine._

Her askerin sırt çantasında bulunmalıdır.

* * * * *

"ROBERTS" TUVALET SETİ.

1 şişe ferahlatıcı diş macunu, 1 kek kokulu sabun, 1 şişe Eau de Cologne (İngiltere'de üretildiği garantili), 1 tüp yüz kremi içerir. Sanatsal bir kutuda özenle paketlenmiştir.

_Bir Gine._

Cesur Çocuklarımız veya Fransızlar için Şirin Bir Hediye.

* * * * *

"IAN HAMILTON" OMUZ BALSAMI.

Geri tepen tüfeklerin neden olduğu morluklar için.

_5s. Her gerçek askere yarı fiyatına teneke kutular.

Hiçbir sırt çantası onsuz olmamalı.

* * * * *

ÖNEMLİ UYARI.

Ünlü Sanat Tüccarları,
PUDELHEIMER VE JOSKINS,
Tüm Korkunç
Post-Empresyonist ve Fütürist
Resim ve Heykel Stoklarını
Yurtdışında veya Yurt Savunmasında Görev Yapan Subaylara
Sunuyorlar.

_Hiçbir makul teklif reddedilmedi._

Hiçbir düşman onlara karşı duramaz.

GOREY GALERİSİ, BOND SOKAĞI.

* * * * *

DOĞUM GÜNÜ HEDİYESİ BAĞIŞ PROGRAMI.

Jane'in amcası -Jane benim kızım- bir gün yanıma geldi ve "Jane'e doğum günü için bir kamera vermem hakkında ne düşünüyorsun? Memnun olmaz mıydı? Reklamda 'Herhangi bir bebek bunu yapabilir' yazıyor ve o da on yaşında olacak." dedi.

"Hiç şüphem yok ki çok memnun olacaktır," dedim, "ama bir ama var. Eğer veriyorsan, bağışlamalısın."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Jane'in amcası.

"Kamera bunun en küçük parçası," diye cevapladım. "Yarım gine karşılığında dünyaya bir
kamera fırlatabilirsiniz, ama o kameranın destek araçlarına bir an olsun
dikkat ettiniz mi? Hayır, ben etmedim. Günümüzün kaygısız-şanslı ruhunun bir kanıtı daha. Yine de
bir kameranın
tabaklarla beslenmesi gerektiğini, zehirli asitler
tükettiğini ve kendini kağıt desteleriyle ifade ettiğini biliyorsunuz. Tamamen
çaresiz ve savurgan bir karakter. Tüm bunların maliyetinin
kime düşeceğini düşünüyorsunuz?"

"Bence işverene," dedi Jane'in amcası. "Jane harçlık
almıyor mu?"

"Haftada üç peni," dedim. "Kameranın sigorta pulunun zar zor payı. Jane reşit olmadığı için, girebileceği tüm borçlar bana kalacak ve
ben bu sorumluluğu üstlenecek durumda değilim. Hayır, tekrar ediyorum, eğer veriyorsanız, bağışlamalısınız."

Jane'in amcası düşündü. Sonra, "Pekala, yılda 1 £ tutarında bağışlayacağım, her biri 5 şilinlik üç aylık taksitler halinde ödenecek." dedi.

Jane bu plandan çok memnundu. Daha önce harcayacak beş şilin olmamıştı ve bunun sadece kağıt, zehir ve tabak değil, aynı zamanda kamerası için bir yağmurluk alabileceğini görünce büyülendi.
Sonra, her zaman ve her havada, konuya ve uygunluğa karşı Katolik bir kayıtsızlıkla, içeride ve dışarıda anlık fotoğraflar çekti.

"Kitap, insanın deneyimleyerek öğrenmesi gerektiğini söylüyor," dedi ve bana bir yığın düşük pozlama gösterdi. "Bunlardan biri çok iyi - tek üzücü şey, kafanızı fotoğrafa
götürmemiş olmam." Bu, birçok küçük ayrıntıdan biriydi.

Jane, ikinci taksitin ödenmesini heyecanla bekliyordu.

"Bunu bir kenara koyman gerekecek," dedim. "Bol miktarda kağıt ve eşyan var, değil mi?"

"Evet, ama bir fare istiyorum."

"Ah, ama bu yasal olmaz," dedim. "Bu, güven fonlarının kötüye kullanılması olurdu."

"Bu ne?" dedi Jane.

"Şey," dedim, "paranın kameranı bağışlamak için verildiğini ve sadece o kamera için harcanması gerektiğini ve başka hiçbir şey için harcanmaması gerektiğini görmüyor musun?"

"Ama bunun için başka bir şey elde etmek mümkün değil," diye ısrar etti Jane.

"O zaman para faiz biriktirmeli, ta ki faiz birikene kadar," dedim.

Kadınların kanuna kafaları basmaz. Jane'e, kameranın parasıyla bir fare satın almanın usulsüz ve cezalandırılabilir bir işlem olduğunu gösteremedim. Sonunda, umutsuzluk içinde, amcasına bir çeyreklik ödemenin bir fare satın almak için kullanılmasını kabul edip etmeyeceğini sormaya söz vermek zorunda kaldım. O, her zamanki iyi niyetiyle, biraz alışılmadık olan bu isteği kabul etti.

"Ama unutma," dedim Jane'e, "bir sonraki taksit kamera için harcanmalı."

Ancak, yavaş yavaş ama emin adımlarla, kamera kullanılmaz hale geldi. Bana
daha nadiren ve daha da nadiren baskılara bakmam söylendi. Sonunda
daha fazla istenmedi.

Sonra üçüncü taksit geldi.

"Sanırım artık biraz daha kağıt ve eşya istiyorsun, değil mi?" dedim
cesaret verici bir şekilde.

"Son zamanlarda ışık iyi değil," dedi Jane kaçamak bir şekilde. "Pek fazla
fotoğraf çekmiyorum."

"O zaman parayla ne yapacaksın?"

"Amcaya pul albümü satın alabilir miyim diye sor."

* * * * *

Bundan kısa bir süre sonra Jane'in amcasının doğum günü geldi. Şehirde yakın zamanda yangın çıkmış bir dükkânın önünden geçtim. Beş yüz gümüş sigara kutusu
alevlerden cesurca kurtarılmıştı ve
kurtuluşlarını kutlamak için
oldukça düşük bir
fiyatla satışa sunulmuştu. Bu kurtulanlardan biri Jane'in amcasına gönderildi.

Ertesi akşam bizimle akşam yemeği yedi ve makul bir şekilde
bekleyebileceğimden daha minnettardı. Sigara tabakasını oldukça şefkatle tuttu.

"Peki ya bağışı?" diye sordu.

"Ne demek istiyorsun?" dedim.

"Peki, bir sigara tabakası bir kamera kadar uygun değil mi?" dedi. "İhtiyaçları, bence, daha da büyük. Muhtemelen bu hediye sigara içmemi kolaylaştırmak içindi, ancak boş bir sigara tabakası bana içebileceğim hiçbir şey sunmuyor - zaten aşırı yüklenmiş bir adamın onu dolu tutması için ağır bir sorumluluk anlamına geliyor. Şimdi, benim yaptığım gibi, sen de hediyeyi tamamlarsan
Jane'inkini, en azından bir yıllık bağışla?"

Sigara tabakalarının yok olmasını dilemeye başladım, ancak Jane'e olan nezaketinden sonra reddedemedim.

"Peki, maliyeti ne olur?" dedim.

"Bu kolayca hesaplanabilir," dedi Jane'in amcası. "Diyelim ki günde ortalama on beş sigara içiyorum - bu haftada 105 - bu---- Bir kağıt
parçanız var mı?"

Yılda 5.500'ün biraz altında sigaraya denk geliyor. 8_şiline, yüz,
yirmi gine sadece bir yıllık bağışı karşılar. Davanın maliyetiyle
hiçbir şekilde orantısız görünüyordu.

"Jane'in kamerasının aldığından çok daha fazla," diye itiraz ettim.

"Sana iddialarının daha büyük olduğunu söylemiştim. Elbette, olgunluk alışkanlığıyla bir çocuğun geçici kaprisiyle olduğu kadar ucuza kurtulmayı bekleyemezsin. Öte yandan daha kötüsünü de yapabilirdin. Diyelim ki bana
golf sopaları verdin - golf topları, taşıyıcılar, kulüp
aboneliği, öğle yemekleri, ücretler ve _The
Times_ ile yazışmalar için posta ücreti olurdu. Bununla karşılaştırıldığında, çeyrek başına beş gine ne kadar?"

Düşündüğümde, çok az hediyenin bağış planından kaçabileceğini ve sigara kutusunun aslında nispeten mütevazı bir emekli olduğunu fark ettim ve biraz rahatladım.

Dört çeyrek için Jane'in amcasına beş gine gönderdim.

Hediyem onun doğasını değiştirmiş gibiydi. O, kıyafetlerin iddialarını dikkate almaktansa görmezden gelmeyi tercih eden bir adamken, şimdi daha
daha müreffeh göründüğünü ve daha önce hiç görmediğimden daha iyi giyindiğini fark ettim. Bir keresinde, yeni bir salon takımıyla ortaya çıktığında -altı ay içinde bildiğim kadarıyla ikinci yeni takım-
bunun hakkında yorum yapmaktan kendimi alamadım.

"İnsan gümüş bir sigara kutusuna bürünmeli, ihtiyar," dedi ve konu kapandı.

Yıl dolmak üzereydi. Bir gün Kulüp'te Jane'in amcası ve başka bir adamla konuşuyordum. Diğer adam bana bir sigara teklif etti
ve şaşkınlıkla Jane'in amcasını şu sözlerle geçirdi:--

"Sana bir sigara teklif etmenin bir faydası yok, biliyorum, zavallı ihtiyar. Doktorun sana ne zaman bir erteleme verecek?"

"Bilmiyorum," dedi üzgün bir şekilde, bir tutam enfiye çekerek.

"Bu ne anlama geliyor?" dedim yalnızken. "Günde on beş sigara oranındaki
bağış ne olacak?"

"Jane'inkine paralel bir durum," diye cevapladı. "Bu bağışlarda ölümcül bir şeyler var gibi görünüyor. Sigara kutusunu bağışlamayı kabul ettikten üç gün sonra doktorum, korkunç bir 'it' korkusuyla günde üç sigarayı aşmamı yasakladı. İlk taksitle bana
yıllık sigara sağlamıştın. Peki bu koşullarda ailenin koyduğu emsali takip etmekten başka ne yapmalıyım? Ancak, bir
fare ve bir pul albümü yerine, akıllılık satın almayı seçtim. Kalan
üç taksiti gardırobum için harcadım."

* * * * *

Dün doğum günümdü. Jane'in amcası bana gümüş kaplamalı şık bir baston gönderdi. "Bağış gerektirmeyen
aklıma gelen tek şey bu," diye yazdı. "Kaldırımlar İlçe Meclisi tarafından sağlanıyor ve bir şemsiye standınız var."

Bunu sırtında kullanmak istiyorum.

* * * * *

İllüstrasyon: _First Lady._ "BU SABAH USTAYI BİR ÇARPIŞMAYA KARŞI GÖRÜYORUM. KİMSE ONUN ZOR DURDUĞUNU DÜŞÜNMEZ."

_Second Lady._ "LOR' SANA BEREKET OLSUN, HAYIR! BU MERRYTORIUM'A GELDİĞİNDEN BERİ, TÜM DÜKKANLARIN ÖNÜNDEKİ ANA CADDEDE YÜRÜYOR, SANKİ ONLARA BİR KURUŞ
BORCU YOKMUŞ GİBİ."

* * * * *

İllüstrasyon: ALMAN GÖZLÜKLERİNDEN.

_Almanya._ "ALMANYA'DA ÜRETİLEN VE
ALIŞILMADIK DERECEDE GENİŞ VE AYDINLIK BİR GÖRÜNTÜ GARANTİ EDİLEN BU GÖZLÜKLERİ TAVSİYE ETMEME İZİN VERİN--ASLINDA, BENİMKİLERLE
AYNI."

_İtalya_. "ÇOK NAZİK VE DÜŞÜNCELİ, EMİNİM; AMA
GÖRÜŞLERİM ÇOK İYİ, TEŞEKKÜRLER. ÖRNEĞİN, ÇIPLAK GÖZLE GÖREBİLİYORUM. _GÜNAYDIN_."

* * * * *

BAY PUNCH'IN TATİL HİKAYELERİ.

IV.--YAYLAK ORMANLARINDA.

(_Sporting Feuilleton'un onayladığı şekilde._)

Scotch Express'in birinci sınıf kompartımanında tek başına Ralph
Wonderson, atlet ve sporcu, orman tavuğu avlamak için kuzeye doğru yolculuk etti. Silah kılıfları ve fişekliklerle çevriliydi ve
tren yaz manzarasında hızla ilerlerken, muhteşem avcısı "Gri Bob"un, bitişikteki at arabasına
sıkıca yerleştiğini hoş bir şekilde düşündü.

Küçük Highland istasyonuna vardıklarında alacakaranlıktı.
Şıngırdayan mahmuzlarıyla arabadan indiğinde, sabırsızlıkla platformu pençeleyen Gri Bob tarafından karşılandı. Ralph, en sevdiğinin parlak boynundan bir toz zerresini
sildi eyerin üzerine hafifçe atladı
ve istasyondan Clancrachan Kalesi'ne doğru dörtnala gitti.

Toplanan karanlığın içinden geçerken kıskanılacak bir
kalp hafifliğiyle atını sürdü. Sonraki üç hafta boyunca ev sahibi olan kişi onun yakın dostu genç Lord Tamerton değil miydi? Ve güzel altın saçlı Leydi Margaret Tamerton kardeşiyle birlikte değil miydi? Ralph'in tüfeğini havaya fırlatıp tekrar tekrar yakalaması
çok büyük bir mucizeydi.

Antik şatoya vardığında akşam yemeğinin hazır olduğunu ve aralarında Britanya'nın en hevesli sporcularının da bulunduğu misafirlerin
top odasında toplandığını gördü.

"Tam zamanında, Ralph!" diye haykırdı Lord Tamerton elini sıcak bir şekilde sıkarak. "Çevremizle uyumlu bir ortaçağ atmosferi yaratmaya çalışıyoruz ve ev sahibi olarak, Şövalyeliğin onaylanmış
üslubuyla, yarının avının Şampiyonunun tek kız kardeşim Leydi Margaret'in eliyle ödüllendirileceğini duyurmak üzereydim. _devoir_'ını bir _preux chevalier_ gibi yapman senin için."

Bir kahkaha ve alkış korosu duyuldu. Sadece Ralph ciddi kaldı. Parmakları Leydi Margaret'in parmaklarını sıkarak, gözlerini onun gözlerine
ciddi bir şekilde daldırdı. Şüphesiz orada görmeyi umduğu şeyi
okudu.

* * *

Ertesi sabah yola çıkan neşeli bir gruptu ve her süvari terasta duran Leydi Margaret'in yanından geçerken, şakacı bir şekilde
en şövalyece
yapmaya söz verdi.

Kısa süre sonra ayrıldılar, her biri kendi yolunu izledi. Ralph, Gri Bob'u en iyi adımları atmaya teşvik ederek,
yükleyicisi üzengisinde sağlam bir şekilde koşarken, ormanın kalbine doğru daldı. Meraklı, sessiz bir adamdı bu yükleyici, birbirine karışmış alev kırmızısı saç yığını ve neredeyse yüz hatlarını gizleyen ve sporranının altından sarkan gür kızıl sakalı vardı.

Uygun bir noktaya vardığında Ralph, Gri Bob'u bir fidana bağladı ve devasa bir meşe ağacının arkasındaki yerini aldı. Nabzı sıkıştığında, yanındaki kutudan dürbünü çıkarıyordu. Aniden boynunun arkasına soğuk bir metal çerçevenin bastırıldığını hissetti. Bir anda bunun bir tüfeğin namlusu olduğunu fark etti. Tam bir dakika boyunca kasvetli, gergin bir sessizlik oldu.

"Bunları al," dedi doldurucunun soğuk, ağır sesi, "ve benim dikte ettiğim gibi yaz."

Ralph, omzuna ittiği kağıdı ve dolma kalemi aldı ve yazmaya hazırlandı.

"Başla," diye devam etti ses. "_Ben--Ralph Wonderson--itiraf ediyorum--merhum Lord Tamerton'ı zehirledim.--Ayrıca--Leydi Margaret Tamerton'ın--elini--tüm iddialarımdan--vazgeçiyorum._ Şimdi
imzala."

Ralph, bir başka emre itaat ederek kağıdı geri uzattı. Bunu yaparken
kasvetli bir gülümsemeye dayanamadı. Tek bir kelime yazmıştı,
"_Fareler!_"

Bu, yüksek sesli bir itiraz ünlemiyle karşılandı. Ralph eğildi ve
kedi gibi bir hareketle döndü ve yükleyiciye doğru atıldı. Tüfek
uçup gitti, meşe dallarına
boşa boşaldı. Ralph, rakibinin boğazını tutarak onu geriye doğru
yere itti ve ikili ölümcül bir kucaklaşmayla birbirlerine kenetlendiler. Sonra
birden yükleyici tutuşunu gevşetti ve cansız ve hareketsiz bir şekilde yattı.

Ralph derin bir nefes alarak dizlerinin üzerine kalktı ve yere serilmiş düşmanının
sahte peruk ve sakalını çekti. Hiç de şaşırtıcı olmayan bir şekilde
Sir Ernest Scrivener'ın, _diğer adıyla_ Marmaduke
Moorsdyke'nin yüz hatlarını gördü.

Rahatlamanın verdiği hafif bir soluk, bakışlarını yukarı kaldırmasına neden oldu. Siyah atının üzerinde oturan
Leydi Margaret, mücadeleyi nefes nefese ve acı dolu bir endişeyle izliyordu.

"Madge!" diye bağırdı Ralph, ayağa kalkarak. "Sen ne----"

Kızın kısa uyarı çığlığı çok geç geldi. Ralph, arkasını döndüğünde,
hain baronetin ikinci bir tüfek aldığını ve onu
doğrudan Leydi Margaret'in kalbine doğrulttuğunu gördü.

"Sanırım," dedi yavaş, alaycı ses, "artık emirlerimi yerine getirebilecek bir
pozisyondayım. İki mil boyunca istikrarlı bir şekilde geriye doğru yürüyeceksin. Reddedersen Leydi Margaret'i vuracağım. Ve öldürmek için ateş edeceğim."

Bu umutsuz krizde sinirleri çelik gibi sağlam olan Ralph, durumu hızla analiz etti. Emredildiği gibi geri çekilirse, Sir Ernest
o zaman Grey Bob'a binip Leydi Margaret ile birlikte gidecekti ve Ralph, onun ölümünün bile bundan daha iyi olduğunu fark etti. Saldırgana doğru bir hamle yaparsa, saldırgan kendi canını kurtarmak için neredeyse kesinlikle ateş edecekti. Ancak Ralph, Sir Ernest'in tehdidine rağmen, mümkünse Leydi Margaret'i vurmaya niyeti olmadığını biliyordu.

Tamamen hareketsiz kalmaya karar verdi. Olasılıklar,
Scrivener'ın alt edildiğini anlayarak, er ya da geç tüfeğini aniden Ralph'a doğrultacağıydı ve Ralph, muhteşem fiziksel güçlerinin verdiği tüm gururla, o kısa anda kendini diğerinin üzerine atabileceğini biliyordu.

Ancak Sir Ernest de biliyordu.

Ralph hareketsiz duruyordu. Leydi Margaret, rolünü cesurca oynuyordu,
palfrey'inin üzerinde hareketsiz oturuyordu. Sir Ernest hareketsiz yatıyordu, tüfeği esnek bir şekilde kalbine doğrultulmuştu. Hiçbir kelime konuşulmadı.

Meşe ağacındaki bir orman tavuğu alaycı bir şekilde gakladı.

* * *

Bir saat geçti. İki saat. Üç. Dört. Üçünde de tek bir kas titremesi yoktu.

Beş saat geçti. Altı. Yedi. Sonra Ralph gerginliğin daha fazla
dayanılamayacağını hissetti. Yüze kadar saymaya ve o sürenin sonunda umutsuzca ileri atılmaya karar verdi, ölümcül merminin mermiyi bulmayacağını umarak.

_Doksan yedi ... doksan sekiz ... doksan dokuz_ ... Ralph aniden nefesini tuttu. Tüfeğin tetiğindeki parmak gevşemişti.

Sir Ernest bayılmıştı.

Ralph otuz saniye içinde elini ve ayağını bağladı. Uzun, titrek bir rahatlama iç çekişiyle Leydi Margaret atından indi ve kendini kurtarıcısının kollarına attı. Ralph minnettarlık
tutkusu içinde onu göğsüne bastırdı.

Ama Leydi Margaret hemen kendini kurtardı. "Ya orman tavuğu?" diye haykırdı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ralph, saatini çıkararak. "Saat dört! Benim sadece bir saatim var ve diğerleri sekiz saat geçirmiş olacak."

Dürbünlerini aldı, meşe ağacına atladı ve çevredeki araziyi taradı. Görünürde tek bir orman tavuğu yoktu. Umutsuzluk
nidası attı.

"Beni takip edin!" dedi Leydi Margaret. "Onların sığınağını biliyorum. Bunu
henüz yapabilirsiniz."

Tüfekleri kaparak Ralph, kızın ağaçların arasından geçerken onu takip etti. Sonunda kız aniden durdu. "Bakın!" diye fısıldadı.
"İşte oradalar."

Ve gerçekten de Ralph, etrafındaki tüm ağaçların orman tavuğuyla
dolduğunu gördü. Tüfeğini doğrulttu ve ateş etti.

Pat! Ayaklarının dibine bir orman tavuğu düştü. İkinci tüfeği, doldurucu rolünü üstlenen Leydi Margaret'ten kaptı. Pat! Bir tane daha düştü.
O ölümcül gözden kaçış yoktu.

Leydi Margaret, en küçük yaşlarından itibaren spor yapmak üzere yetiştirilmişti.
Çocukken Avrupa'daki en iyi atışların çoğunu izlemişti. Ama
hiç böyle bir şey görmemişti. Böylesine kusursuz bir hassasiyet onu büyülemişti.

Ve kendi rolünü asilce oynadı. Ralph boş tüfeği teslim etmeden hemen önce
dolu olan onun elindeydi. Ve namlular
kızıl-kızıl kızardığında, onun hızlı zekası durumu kurtardı ve onları ayaklarının dibinden akan
dereye itti.

Pat!... Pat!... Pat!

* * *

Misafirler yine silah odasında toplandılar.

"Oyez! Oyez!" diye haykırdı Lord Tamerton neşeyle. "Şampiyonu, toplam iki bin çift mermilik bir çantayla
Ralph Wonderson ilan ediyorum."

Kahkahalar ve tebrikler arasında Leydi Margaret utangaç bir şekilde öne çıktı ve sol elini Ralph'ın omzuna koydu.

Üçüncü parmağında muhteşem bir elmas halkası parlıyordu.

* * * * *

İllüstrasyon: SON SAVAŞ HABERLERİ.

"YAKINDA KAISER'İ ÇALDIRACAĞIZ HAYIR. BAKIR SAHAMIZDAN KAÇIRILACAK!"

[Basın Bürosu bu ifadenin doğruluğunu garanti etmez.]

* * * * *

İLK HATA.

Bu röportajı nasıl başardığımı çok bilmek isterdim. Ama başardım. Bu kadarı yeterli olsun. İçeri girdiğimde, aynasının önünde durmuş, yukarı doğru
bakmak istemeyen ama
sürekli sarkık duran bıyığını beceriksizce okşuyordu. "_Donner und blitzen!_" diye bağırdı, giderek daha fazla sertleştirici macun
eklerken.

Beni gözlemleyerek durakladı ve oturdu, bana da aynısını yapmamı işaret etti.

Yanındaki bir şişedeki kan ve demir toniğinden bir yemek kaşığı aldıktan sonra, meşgul olduğu için sorularımı çabuk sormamı söyledi.

Ziyaretimi hemen anlattım. "Gazetede yazıyor," dedim, "Majestelerinin birliklerinin Belçika'nın kuzeyinden çekilmekte olduğu."

Başını salladı.

"Ve," diye devam ettim, "Anvers eyaleti onlardan arındırıldı."

Tekrar başını salladı.

"Ama," dedim, "bu kesinlikle bir hatadır - hem taktik hem de en büyük ciddiyetteki yargı hatası?"

"Nasıl?" diye sordu.

"Dünyanın bu cezalandırılması," dedim, "ki sen ona bunu yapacaksın----"

Gülümseyerek onayladı.

"Bu _Geist_ yayılması--" diye devam ettim.

Gülümsedi.

"Görevinden kaçarsan nasıl kapsamlı olabilir?" diye ekledim.

Kendimi daha ayrıntılı bir şekilde açıklamamı emretti.

"Başlangıç ​​olarak Louvain'i al," dedim, "Harikaydı."

"Öyle değil mi?" diye cevapladı. "Hoch!"

"Yol bu," diye devam ettim. "Mimari mücevherlerini yok et.
Paha biçilmez ve eşsiz el yazmalarını yak. ​​Öğrenim merkezlerini yık. Bu
dünyaya gerçekte ne demek istediğini, gerçekte neyi savunduğunu öğretecektir."

Gözleri parladı. "Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz," dedi. "Hoch!"

"Ama neden gönülsüz olalım ki?" diye devam ettim. "İşte bu aptallık. Bana öyle geliyor ki,
Anvers bu kadar utanç verici bir şekilde ihmal edilecekse, generallerinizden biri çok kötü bir şekilde
hata yapıyor olmalı. Uygun şekilde ele alınırsa
verebileceği ders! Uygar dünyanın hala kararsız olan
bölgeleri için örneğinin muazzam değeri!--Hollanda,
örneğin, İtalya, Bulgaristan."

"Ama hata mı? Tanrı aşkına --Benim için demeliyim--çabuk söyle bana," dedi, eli telefonda.

Cebimden bir paket resimli kartpostal çıkardım ve ona birini gösterdim.

"Ne kadar güzel!" dedi. "Nerede?"

"Anvers Katedrali," diye cevapladım.

"Ne kadar güzel bir kule!" diye hüzünle belirtti. "Çok uzun ve ince. Çok
kolayca düşecekmiş gibi görünüyor."

Ona bir tane daha gösterdim.

"Bu büyüleyici," dedi. "Nerede o?"

"Yine Antwerp," dedim. "Plantin müzesi. Dünyanın en ilginç
baskı kuruluşu. Çok sessiz, çok dingin--kısacası,
mükemmel ve yeri doldurulamaz."

Son kelime O'nu etkilemiş gibiydi.

Bir veya iki kez tekrarladı.

"Ve bunlar Antwerp'te mi?" diye tekrar sordu.

"Evet," dedim. "Ve bunlar"--Ona daha fazla fotoğraf göstererek--"Bruges'te. Ve," diye anlamlı bir şekilde ekledim, "hala ayakta."

"Evet, haklısın," diye haykırdı. "Bu çok çirkin. Hangi aptal Belçika'dan çekilmeyi emretti acaba--hala kültür için yapılacak
bu kadar iş varken!"

Çok öfkelendi.

"Tek bir taş bile bırakılmamalıydı," dedi. "Gerçek _Geist_ galip gelmeli. Aydınlanmamızı kanıtlamak için her fırsat değerlendirilmeliydi. Bunun yüzünden sorun olacak, sana söz veriyorum. Şimdi beni bırak.
Düşünmeliyim."

Tekrar kan ve demir toniğine döndü ve ben ayrıldığımda bir kez daha
aynanın karşısındaydı. Bıyıkları tekrar çözülmüştü. Şimdi her iki ucu da kararlı bir şekilde
halıya işaret ediyordu.

* * * * *

İllüstrasyon: _Hindi._ "ÇOK ÇEKİCİ VE MEYVELİ GÖRÜNÜYOR; AMA BİLMEK İSTEDİĞİM ŞEY, KOMPLİKASYONLAR OLURSA DOKTOR FATURASINI KİM ÖDEYECEK?"

* * * * *

TAVUK SAYIM.

Ticari sebeplerden dolayı bu yıl tatilimi tek başıma yapmak zorunda kaldım, karım ve çocuklarım Cornwall'dan döndükten sonra.

Ben yokken Peggy bana mektup yazdı ve en sevdiği Minorca cinsi Evangeline'in on bir yumurta bıraktığını söyledi. Bunun üzerine o, Evangeline,
kuluçkaya yatmış ve teselli edilmeyi reddetmişti; bu yüzden Peggy, Cochin'lerden biri olan Clara'nın
yumurtladığı ve biriktirdiği iki yumurtayı eklediğini ve bunları, düzenleme dönemi boyunca arsada oturan Evangeline'in emrine verdiğini söyledi, sonuç olarak gördüğünüz en sevimli küçük tüylü tavuklardan on tanesi oldu. İlk düşüncem, orada olduklarıydı, on tanesi, aylaklık ekmeğini yiyorlardı ve savaş zamanında ben de, dolduracak çok daha faydalı ağızlarla.

Ama Peggy'nin son paragrafı teselli ediciydi. Babasına,
uzaylı ticaretinden bazılarını yakalamayı planladığını ve üç Minorka, beş Cochin ve iki Soy-Bilinmeyen'e ek olarak on tavuğuyla iyi bir başlangıç ​​yaptığını söyledi, hepsi de her şey gibi
yumurtluyordu. Cochin'lerden bir diğeri, Maud Eliza, kuluçkaya yatmaya başlamıştı ve en iyi golf toplarımdan oluşan bir kutunun üzerinde Maraton için eğitiliyordu ve her şey güllük gülistanlık görünüyordu - Peggy'nin bakış açısından.

Ben de ona, aslında tarafsız bir Danimarka'yı mahvetmeye çalıştığını ve nefret ettiği düşmanla rekabet edebilmek için Evangeline, Clara ve Şirketi'nin sosis, elektrik ampullerinin pirinç yakaları, oyuncaklar ve küçük hırdavatlar yapmaya odaklanmaya ikna etmesi gerektiğini söyledim; ancak onu yıldırmamak için tavukların daha sonra muhteşem masa süsleri olacağını ve Williamson'ın et için saçma sapan
hesaplarını düşüreceğini de ekledim.

Dün eve geldim; çaydan sonra Peggy bana rakamlarla kaplı bir kağıt parçası verdi - aslında bir dizi çarpım toplamı. Her tavuk ve olası yavruları için bir sütun vardı ve tavuk cinsinden ifade edilen toplam
çok büyüktü.

"Pişirmeye hazır olduğunda bir tavuk ne kadar eder?" dedi.

"Bağlı," dedim, "satın alıyor musun, satıyor musun."

"Satıyorum," dedi.

"Ah; 2_s._ 6_d._ diyelim"

"O zaman tedbirli olmak için," dedi, "2_s._ diyelim. Bu
iki katı 1.121 şilin eder. Bu ne kadar?"

Bir kalem parçası ve _Savaşın Tarihi_ kitabının boş bir köşesini buldum ve hesapladım. "L112 2_s._ 0_d._," dedim sonunda.

"O kadar da kötü değil, Baba, on iki ayda."

"Harika!" dedim; "muazzam! Ama yiyeceğimiz
tavukları hesaba katmadın."

"Hayır," dedi, "ama yediğimiz her tavukta 2_ş._ tasarruf edeceğiz, bu yüzden sonunda aynı şey olacak."

Bu hesaplamanın makul olduğunu kabul ettim.

"Ama," dedim, "ölümleri ve çürük yumurtaları hesaba katmıyorsun."

"Evet, katıyorum," dedi; "Yumurtaların sadece yarısının
tavuk olmasına izin verdim."

"Senden asla şirket tanıtımcısı olmaz," dedim.

"Hastane hemşiresi olacağım, teşekkür ederim, Baba," dedi burnu havada. "Gel ve Evangeline'in ailesini gör."

Böylece bahçeye ve kümes hayvanı çiftliğine doğru yürüdük, çarpım toplamlarını yanımıza aldık.

İyimser Evangeline, ailesi için az çok nazik olan
meyveleri eşelemekle meşguldü ve en ufak bir tanıma
göstermedi, ben iki kez öksürmeme rağmen.

"Çok meşgul," dedi Peggy, "eve geldiğini fark edemeyecek kadar.
Çok tatlılar, değil mi?"

"Kesinlikle sağlıklı görünen bir grup. İkisini Clara'nın katkısı olarak tanıyorum.
O da aldırmıyor mu?"

"Sanmıyorum," dedi Peggy; "o da meşgul. Yaklaşık iki haftadır
oturuyor ve Maud Eliza da yumurta yiyor."

"Umarım golf toplarımdan hiçbiri bozulmamıştır," dedim. "Yarın öğleden sonra bir tur atmak istiyorum."

"Elbette hayır. Hepsini yıkadım ve tekrar yerine koydum."

"Güzel yumurta!" dedim.

Birdenbire mutsuz bir düşünce geldi aklıma. "Nerede," diye sordum, "bu Evangeline'in
partisine ilişkin rakamlar?"

"Burada," dedi, "'E'nin altında. Beş tavuk. Beşinin ölmesine izin verdim,
ama ne için arandıklarını bilselerdi, eminim ki ölmezlerdi."

"Korkarım her şeyi tekrar çözmen gerekecek. "

"Neden?"

"Bakın," dedim, "beş tavuk ve her biri en azından
üzerine oturacak kadar yumurta bırakacak ve bu yumurtaların yarısı olgunlaşmak için, sanki;
bu kulağa yeterince adil geliyor, ama bu gruptan en fazla üçü
yumurta bırakacak."

"Ah! neden olmasın?" dedi.

"Doğanın sınırlamaları," diye açıkladım. "Bunlardan yedisi horoz."

* * * * *

İllüstrasyon: PARKTA EĞİTİM.

KENSINGTON BAHÇELERİNDE SAKİN BİR SESSA YAPAN YAŞLI BEYEFENDİ ANİDEN UYANIR VE KENDİNİ YUKARIDAKİ ENDİŞE VERİCİ DURUMUN İÇİNDE BULUR VE ACELE
ALMANLARIN GELDİĞİ SONUCUNA VARIR.

* * * * *

En Son Sinema Filmimiz.

"Boa Yılanı, 3.500 fit."
_"Cape Times"da Reklam._"

Ailede birkaç kırkayak olmalı.

* * * * *

"'İşverenimden emir aldım,' dedi, '---'ye gitmem için,' ama
tren seferinin durdurulduğunu gördüm. Bisikletimle
çok mil kat etmem gerekti."--_Yorkshire Evening News._

Bu sözü edilmeyen yere
vardığında çok fazla yanmadığına inanıyoruz.

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Bay Punch'ın Bilgili Katipler Kadrosu Tarafından._)

Bazı insanlar çok şanslı! Bu yaz, sahnesi Belçika'da geçen bir romanı yayınlamaya hazırlanıyorum. _The Belfry_ (HODDER AND STOUGHTON) kitabının kapağındaki Bruges
Kulesi resmi bile
onu en sıcak kekler gibi satmaya yetmeli. Elbette hikayenin bugün hepimizin sevdiği ve hayran olduğu Belçika'dan bahsetmesini beklemek biraz fazla olurdu. Gerçekten de, altı hafta önce eski zamanlarda yazan MARGARET BAILLIE SAUNDERS, küçük kırmızı pantolonlu ordu pahasına kendine biraz iyi huylu mizah
izin veriyor. Bugün kulağa garip bir şekilde
arkaik. Fakat, bunun dışında,
burada anlatılan gibi ilginç bir hikaye olmasa bile, başarıyı güvence altına almak için ortamda yeterince güncel ve yerel renk var. Belki de ilhamını
belirli gerçek olaylarda oldukça kolay bir şekilde tespit edebilirsiniz. Bu, _Lucy Briarwell_ adlı zeki ve kişilikli bir kadının hikayesidir, Bruges'te yaşayan ve Belçikalı bir şair-oyun yazarının etkisine giren
görünüşte tedavisi mümkün olmayan bir delinin çimen dul eşi. Birlikte -çünkü _Lucy_ onun işbirlikçisi ve ilham kaynağı olarak gösteriliyor-
harika bir yeni mucize oyunu biçimi
geliştiriyorlar ve bu oyunda şu anda Londra ve Paris'i yeniden canlanmış _Notre Dame de Bruges_ olarak büyülüyor. Hikayenin çoğunu belirtiyorum;
gerisi sizin işiniz. Hoş ve gelişigüzel bir şekilde anlatılıyor,
acı zekâ parıltılarıyla zenginleştirilmiş ve bir hayli
dilbilgisi kurallarına aykırı ve özensiz yazıyla çirkinleştirilmiş. Sanırım infinitive'ler arasında bundan daha fazla icraat yapan bir romancıyla hiç karşılaşmadım. Ayrıca Bayan SAUNDERS'ın tiyatro ortamına olan hevesinin bu konudaki bilgisini aştığından şüpheleniyorum,
aksi takdirde bir oyun yazarının "kastından" bahsetmesine veya başrol oyuncusunun sahne kostümüyle tiyatrodan ayrılmasına izin vermezdi (baygınlık durumunda bile).
Ama tüm bunlara rağmen onu güzel bir hikaye için tebrik ediyorum.

* * * * *

İllüstrasyon: BİR VATANSEVER.

_Ziyaretçi._ "AMA BİR AN BİLE BUNUNLA BİR SAVAŞ GEMİSİNİ BATIRABİLECEĞİNİZİ HAYAL ETMİYORSUNUZ, DEĞİL Mİ?"

_Vatansever Deniz Kenarı Köşkü Sakini._ "HAYIR, YETERİNCE UZAĞA TAŞIYACAĞINI DÜŞÜNMÜYORUM; AMA HER NE OLURSA OLSUN DÜŞMANIN ATEŞİNİ ÇEKEBİLİR!"

* * * * *

Resmin Arkasında (WARD, LOCK) adlı kitap hakkındaki izlenimim, hikayenin daha azını içermesi durumunda -ki bu, açıkça söylemek gerekirse, tehlikeli bir saçmalıktır- ve daha fazla süsleme içermesi halinde okunmaya değer olacağı yönünde. Süslemeler çoğunlukla sanat pazarlık avcılığıyla ilgilidir ve mükemmel bir eğlencedir. Çoğumuzun hazine içgüdüsü, bir on sterline Gainsborough'ları alan veya eski bir mektupta verilen bir ipucuyla TURNER'ın kayıp şaheserlerini ortaya çıkaran genç bir adam hakkında okumayı sevecek kadar gelişmiştir. Söz konusu genç adam _Hugh Limner_ idi ve boş zamanlarında hikayenin kahramanının görevlerini yüzeysel olarak yerine getiriyordu. Fakat yaratıcısı Bay M. MCD. BODKIN'in onu bir uzman olarak en çok sevdiğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Kesinlikle ben de öyle düşünüyordum. _Hugh_, dediğim gibi,
gömülü Turner'ını sanatçının bir imzalı mektubu sayesinde buldu,
ve bunu da RUSKIN'e ait olduğu ortaya çıkan "Turner'ın Şiirleri" adlı bir ciltte bulmuştu, hepsini on şiline bir tezgahtan satın almıştı. _Hugh_ işte böyle bir uzmandı. Resmi
çıkardığında onu özel bir galeride sergiledi,
"her gün hevesli bir kalabalık giriş ücreti olarak yarım gine ödüyordu." Böyle bir şansa sahipken, en imkansız insanların en imkansız şekilde davrandığı bir hikayeye uyuşuk bir ilgiden daha fazlasını göstermesi nasıl beklenebilirdi; örneğin, kayıp bir akranının
hiçbir dünyevi sebep olmadan
bir resim çerçevesinin arkasına karısına bir mektup bıraktığı; uzun zamandır kayıp olanın küçük kardeşi olan kötü adamın, kahramanın oturma odasına gelip, "Kendimi tanıtmama izin vermelisiniz. Ben Frederick Ackland, Sternholt Kontu'yum" dediği bir hikayeye? Daha ikinci bölüme yeni başlıyorduk, ama merak ettiğim şey, duyabileceğimiz bir mesafede olan
_Hugh_ gibi bir adamın, rolünü hemen ortaya atmaması.
Benim sempatimi kazanırdı.

* * * * *

Halk, lehçeye yeteneği olan ve sözcüsü olarak bir Amerikan zenciyi kullanan yazar tarafından, herhangi bir miktardaki basmakalıp felsefenin yeni bir ürün olarak sunulmasından oldukça memnundur. Bayan DOROTHY DIX, filozof olarak _Mirandy_ (SAMPSON LOW) adında siyah bir çamaşırcıyı işe alıyor;
ve neşeyle "yessum's", "wid's", "dat's" ve "becaze's" ile ısrar ederek, bize kocalar, onların küçük tuhaflıkları ve zayıflıkları
ve yaşam amaçları için en iyi şekilde yakalanıp eğitilmeleri
için kullanılan yöntemler hakkında hepimizin daha önce bildiği birçok şeyi aralıksız bir mizahla anlatıyor. _Mirandy_ ara sıra evlilik meselelerinden uzaklaşıyor ve en iyi olduğu zamanlar da bu nadir anlar oluyor. Özellikle, hasta yatağında yatanların (argoyu atlayarak) "hasta olmanın tadını kendi tarzlarında çıkarmalarına izin verilmesi, arkadaşları ve arkadaşlarının doktorları, evcil ilaçlar ve dinler tarafından zulüm görmemeleri" yönündeki acil talepte özetlenen, engellilerin adil haklarına ilişkin görüşlerinden çok etkilendim. Genel olarak, bu iki yüz elli hoş bir şekilde yazılmış ve
hoş bir şekilde basılmış sayfayı, şaşırtıcı veya devrimci düşünce çizgilerinin sürprizine kapılmadan, aşkın ve yaşamın temel ilkeleri üzerinde sessizce kafa yormayı seven okuyuculara güvenle tavsiye edebilirim. Bay E. W. KEMBLE'nin birçok komik çiziminde özellikle iyi veya kötü hiçbir şey yoktur.

* * * * *

_Bay Punch_, MARIE VAN VORST'UN
hoş aşk romanı _His Love Story_'nin geçen haftaki duyurusunda, ona Marie Von Vorst diyerek onun güzel Hollandalı ismini
bozduğu için pişmanlık duyuyor. En içten özürlerini sunuyor.

* * * * *

Doğanın Dokunuşu.

["Türkiye bizim doğal Müttefikimizdir."--_General von Bernhardi._]

"Hoch! Die Kultur! Yüce Tanrım, işi hızlandır!"

Böyle haykırıyor hevesli Cermen Türk'e. Yaratılış sevinçli bir nakaratla yankılanır,
Derinlik derinliğe seslenir, Ermenistan Louvain'e.

* * * * *

Punch veya Londra Charivari Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
9 Eylül 1914, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 27360.txt or 27360.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/3/6/27360/

Produced by Neville Allen, Malcolm Farmer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
