*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cult of Incompetence (Yetersizlik Kültü)
Yazar: Emile Faguet
Yayın Tarihi: December 3, 2008 [EBook #27368]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27368
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cult of Incompetence, by Emile Faguet

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cult of Incompetence

Author: Emile Faguet

Translator: Beatrice Barstow

Release Date: December 3, 2008 [EBook #27368]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CULT OF INCOMPETENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gerard Arthus, Meredith Bach ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

+-------------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Tüm Yunanca kelimeler İngilizceye çevrilmiştir ve |
| { } parantezleri içinde yer almaktadır. |
+-------------------------------------------------------------------------+

YETERSİZLİK KÜLTÜRÜ

BİRİNCİ BASKI Kasım 1911.
İKİNCİ BASKI Temmuz 1912.

YETERSİZLİK KÜLTÜRÜ

EMILE FAGUET'in kaleminden

_Fransız Akademisi'nden_

FRANSIZCADAN ÇEVİREN

BEATRICE BARSTOW

GİRİŞ YAZISIYLA

THOMAS MACKAY

NEW YORK:
E. P. DUTTON & COMPANY
1912

İÇERİK.

SAYFA

GİRİŞ 1

BÖLÜM

I. HÜKÜMET BİÇİMLERİNİN İLKELERİ 12

II. İŞLEVLERİN KARIŞIKLIĞI 37

III. VERİMLİLİĞİN SIĞINAKLARI 59

IV. YETKİLİ YASAMA KOYUCUSU 66

V. DEMOKRASİ ALTINDAKİ YASALAR 82

VI. HÜKÜMETİN EKSİKLİĞİ 92

VII. YARGISAL EKSİKLİK 96

VIII. EKSİKLİK ÖRNEKLERİ 123

IX. DAVRANIŞLAR 156

X. MESLEKİ ÂDDETLERE 162

XI. GİRİŞİMDE BULUNAN ÇÖZÜMLER 172

XII. RÜYA 216

DİZİN 237

YETERSİZLİK KÜLTÜ.

GİRİŞ.

Sonraki sayfalarda Fransız nesrinin bir ustasının zarif ve keskin üslubunu yeniden üretmek mümkün olmasa da, bir çevirinin yetersizlikleri bile onun argümanının gücünü gizleyemez. Bu nedenle, mümkün görünen tek giriş, okuyucudan M. Faguet'nin modern demokrasi eleştirisini elinde günlük gazeteyle incelemesini istemek şeklinde olmalıdır. Daha sonra, bölüm bölüm, İngiliz demokrasisinin bazı yönlerinin metinde anlatılanlarla nasıl özdeş olduğunu ve diğerlerinde İngilizlerin ahlaki ve teknik yetersizliğe olan hayranlığının Fransa'da yaygın olandan nasıl önemli ölçüde farklı olduğunu görecektir. Bu cildin şemasının bir parçası olarak, her sayfada, örnek olarak, çağdaş İngiliz uygulamalarından örnekler belirtmek mümkün olabilirdi, ancak bu planın yeterli bir şekilde uygulanması metni aşırı yüklerdi, hatta ek bir cilt bile gerektirebilirdi. Tüm siyasi partilerin programlarından alınan örneklerle tarafsızca hazırlanmış böyle bir cilt, güncel siyasi tartışmalar hakkında ilginç bir yorum olurdu ve M. Faguet'nin düşündürücü sayfalarının bu görevi üstlenecek yetenekli bir ele ilham vermesi umulmaktadır. M. Faguet İngiltere'ye atıfta bulunmayı seçmiş olsaydı, belki de bu ülkenin anayasasını, yaklaşık yetmiş yıl önce var olduğu haliyle, "aristokrasiye saygılı bir demokrasi" tarafından iktidara getirilen "demofil aristokrasi" örneği olarak gösterebilirdi. Siyasi tartışmalarda, muhtemelen Lycurgus'un metinde, s. 73, hiç var olmadı, ancak sık sık ve şüphesiz bir miktar doğrulukla, 1832 ile 1866 arasındaki yılların, İngiliz tarihinde felsefi ilkelerin İngiliz yasaları üzerinde önemli, hatta en üst düzeyde bir otoriteye sahip olduğu tek dönem olduğu ifade edildi. Dönemin karakteristik özellikleri, azınlıkların ayrıcalıklarını ortadan kaldırma kararlılığıydı, ancak bu, çoğunluk için ayrıcalıklar yaratma gibi imkansız ve adaletsiz bir göreve girişme arzusunu içermiyordu; eski yoksul yasasının kölece bağımlılığını ortadan kaldırmaya yönelik kasıtlı bir girişim ve ekonomik avantajların devlet tarafından yardım amaçlı dağıtılması planından kesin bir şekilde vazgeçilmesiydi. Bu politika, kişisel özgürlüğün ve özel girişim özgürlüğünün ilerici bir medeniyetin yeterli, yapıcı etkileri olduğuna dair inanca dayanıyordu. Belki de uluslararası ticaretin özgürlüğü gibi nispeten önemsiz bir soruya gereğinden fazla önem verilmiştir, çünkü bu çok daha geniş kapsamlı bir özgürleşme politikasının sadece bir parçasıydı. O zamanın siyasi felsefesini doğru bir şekilde anlayan, demokrasinin güvendiği yetenekli devlet adamları, özgürlük ve değişim özgürlüğü ilkesini günün ekonomik sorunlarının gerçek çözücüleri olarak ilan ettiler. Bu politika Sir R. Peel'in bakanlığı sırasında yürürlükte kaldı ve Bay Gladstone'un büyük bütçelerinin zamanına kadar sürdü. Bu nedenle, Montesquieu'nun tanımlarına bir tane daha eklemeye cesaret edebilirsek, liberal anayasal bir hükümeti canlandıran ilkenin özgürlük olduğunu ve bunun sivil toplumun düzenleyici ilkesi olarak özgürlük alanını genişletmek için kesin bir plan içerdiğini söyleyebiliriz. Öyleyse, parlamenter hükümetin şimdi düştüğü bu türden çöküşü neye yükleyebiliriz? Bunu, Montesquieu'nun formülünde önerildiği gibi, canlandırıcı ilkesinin ihmal edilmesine veya abartılmasına bağlayabilir miyiz? Okuyucunun araştırmak için boş zaman bulabileceği bir sorudur; kendimizi, çürümenin bazı aşamalarını işaretlemekle sınırlandırıyoruz. Yıkıcı radikalizmin güçleri meşru işlerini yaptıklarında, dinlenme ve sabır, yeni yasalar yerine yönetim ve ülkenin kaçınılmaz olarak artan zenginliğinin adil dağıtımını organize etmek için özgürlük ve serbest değişim ilkelerinin bırakılabileceği bir duraklama zamanı gibi görünüyordu. Böyle bir gelişmeye izin vermek için gereken sabır ve inanç, haklı veya haksız, ortaya çıkmadı ve politikacılar ve partiler, insanlara aceleyle önerilen ve halk tarafından benimsenen çözümleri yürürlüğe koymak istemediler. Siyasi liderler, yakın zamandaki oy kullanma haklarının, felsefi ilkelerin çekici olmadığı yeni bir seçmen kitlesi eklediğini kısa sürede fark ettiler. Daha sonraki bir tarihte de, Bay Gladstone, güçlü ve aşırı titiz olmayan bir siyasi ajitasyona yenik düşerek, Birleşik Krallık ile İrlanda arasındaki ilişkilerde büyük bir anayasal değişiklik yapmaya karar verdi. İrlanda'nın kötü yönetiminin Londra'dan Dublin'e aktarılmasının, tartışmacıların iddia ettiği kadar felaketli mi yoksa yararlı mı sonuçlar doğuracağı şüpheli olabilir, ancak teklifin yapıldığı biçim kesinlikle talihsiz bir sonuca yol açtı. Bay Gladstone'un eylemi, bağımsızlığa ve öz saygıya, ya da M. Faguet'in tabiriyle, parlamento temsilciliğimizin ahlaki yeterliliğine bir darbe vurdu ve bundan asla kurtulamadı. İnsanlar, birkaç saat içinde, ömür boyu savundukları görüşlerden vazgeçmeye çağrıldı ve bu, inançlarının bir sonucu olarak değil, parti disiplininin baskısı sonucuydu. Siyasi duygular yüksekti. "Kongre" daha aktif bir şekilde çalışmaya çağrıldı. Siyasi partiler
yerlileri ele geçirmek için programlar icat etmeye başladılar. Muhafazakâr parti, eleştirinin yararlı işlevinden vazgeçerek, eski hayırseverlik yardım politikasını yeniden canlandırdı ve geleceği için talihsiz bir anda, koruma politikasının savunuculuğuyla kendini yükümlü kıldı. Çünkü
tuhaf bir şekilde, iktidarın bahşedeni olan demokrasi, mali tiranlık belirtileri ve diğer yönlerde özgürlük nefreti geliştirmesine rağmen, en azından şimdilik, uluslararası ticaret özgürlüğüne sıkı sıkıya bağlı kalıyor ve seçim kampanyası grubunun bu durumda kendi işini anlamadığı görülüyor. Yeni Devlet yardım kuruluşunun yardımları, yararlanıcıların katkılarını karşılamak için verilecekti, ancak bir sebepten veya başka bir sebepten ötürü yoksul bir durumda olan sınıf, katkıda bulunamadığı veya bulunmak istemediği için, ajitasyonun hayırsever amacının gerçekleştirilebileceği tek yol, yardımın karşılıksız olarak verilmesiydi. Bu nedenle, sel kapıları daha da açılmalıydı ve biz, yaşamın tüm sorumluluklarını giderek bireyden devlete aktaran hayırsever mevzuatın
acısına maruz kaldık ve hala kalıyoruz. Serbest ticaret
şu an için varlığını sürdürüyor ve liberal partinin inançlarında güçlü bir şekilde yerleşmiş olması gerekiyor. Ancak, militan sendikaların talepleri göz önüne alındığında, pozisyonu açıkça çok güvencesiz. Bunlar, çeşitli alanlarında, derneklerine üye olmayanları dışlayarak, üyeleri için istihdamda tekel talep ediyorlar. Mantığın siyasi eylemle belki de pek ilgisi yok ve bir partinin bu iki çelişkili görüşü uzun süre sürdürebilmesi neredeyse düşünülemez. Bunlardan hangisinin terk edileceğini ancak gelecek söyleyebilir.

Tüm bunların sonucu, insanların sorumluluklarını onları yerine getirme araçlarıyla sınırlamaya yönelik giderek artan bir isteksizliktir, geçim arayışında en az dirençli çizgide sürüklenen bir proleteryanın yaratılmasıdır, yani hükümet yardımına bağımlılık. Sonunda, sürekli olarak yeni yükümlülükler üstlenmeye çağrılan devletin yoksullaşmasına da yol açmalıdır; çünkü böylece yerine getirme yükümlülüğünden kurtulan birey, sorumluluklar yaratmakta hâlâ özgür bırakılır ve bu sorumluluklar için artık devletin bir görevi vardır. Böyle bir sistemde ödeme yeteneği ve ödeme gücü olan vatandaşların sayısı sürekli olarak azalmalıdır. Robin Hood'un iyiliksever alışkanlıklarını yırtıcı olarak tanımladığımız anlamda yırtıcı olarak tanımladığımız bu yasaya uygun yanıt, kendisi de aşağı doğru adım atan ve sadece parti savaşının şansını bekleyip kamu hazinesinin sorumluluğunda _panem et circenses_ sağlama
için bekleyen resmi muhalefet tarafından verilemez. Bu şekilde, oran ve vergi ödeyenlerin parayı bulma konusundaki kronik isteksizliği nedeniyle ilerleme durma noktasına gelir. Vatandaşların gönüllü eylemine dayanan ve belirsiz ve sürekli genişlemeye muktedir daha doğru bir politika, politikacılar arasında destek bulamaz, çünkü tüm siyasi partiler M. Faguet'nin nüktedan bir şekilde tanımladığı ahlaki ve teknik yetersizliğin pençesinde gibi görünüyor. Böyle bir yola sapmış bir hükümete verilebilecek tek cevap, yukarıda belirtilen ve belki de yeterli gerekçe olmaksızın 1832-1866 dönemi hükümetlerine atfedilen cevaptır; ve demokrasi, şu anda tavsiye edildiği gibi, hiçbir siyasi partinin bu cevabı vermesine izin vermeyecektir. Bu nedenle, buradaki ve Fransa'daki durum arasında çok fazla fark görünmüyor ve bu ülkedeki olaylarla M. Faguet'nin anlattığı olaylar arasında çeşitli ayrıntılarda çok yakın bir paralellik olduğunu fark etmek çok ilginçtir. Yargıçların atanması konusunda kendi partisi tarafından sert bir şekilde saldırıya uğrayan Lord Şansölyemizin pozisyonu, s. 118'de alıntılanan M. Barthou'nun pozisyonuna çok benzemektedir. Yargı sistemimiz bugüne kadar siyasi partizanlıktan uzak olarak kabul edildi, ancak çok yakın bir zamanda ve ilk kez parlamentodaki bir bakan, yargı kurulumuzun tarafsızlığını sorgulamayı haklı veya haksız bir şekilde uygun gördü ve eğer durum böyle görünüyorsa, siyasi çekişme içinde olan kişiler tarafından yaygın olarak besleniyorsa, bu şüphe muhtemelen misilleme sağlamak için hesaplanmış atamalara yol açacaktır. Akıllı politikacılar, politikalarını yönlendiren takipçileri arasında o kurumun popülerliğini yitirdiğini düşünene kadar, saygı duyulan bir kuruma saldırmaya girişmezler. Cezai kararlar da, özellikle bir seçim arifesinde, artık ülkenin hapishanelerini tarayan ve çokça hayırsever konuşma eşliğinde serbest bıraktıkları, güzel suçluları arayan bakanlar tarafından revizyona tabi tutulmaktadır. Hatta, normalde anlaşıldığı şekliyle, eşitliğin ilk ilkeleri bile, çoğunluğun oyu karşısında tartıldığında otoritelerini kaybetmiş gibi görünüyor. Çok yakın bir zamanda, onurlu ve yararlı bir mesleğin üyeleri, bir bakana, daha önce masraflarını karşılayabilen ve ödemeye istekli olan bir sınıfa az çok bedava yardım planını genişletmesinin, onları geçim kaynaklarından mahrum bırakması muhtemel olduğunu bildirdiler. Cevabı, _diğerlerinin yanı sıra_, söz konusu sınıfın çok kalabalık olduğu ve birçok oyu olduğu ve belki bir üniversite üyesi dışında herhangi birinin bu sınıfın dışlanmasını önermeye cesaret edip etmeyeceğinden şüphe ettiği argümanını içeriyordu; aslında, böyle bir öneri, tekliften etkilenen seçmenleri olan üniversite üyelerinden biri tarafından yapılmıştı. Bakan ayrıca, böyle bir değişikliğin destekçi alabileceğini düşünmediğini belirtti. Bu argüman, ulusal temsilcilerimize eşitliğe karşı alaycı bir saygısızlık ve sayılara körü körüne tapınma atfediyor gibi görünüyor; bu doğruysa, M. Faguet'nin anlatısında yer alan her şey kadar dikkat çekici bir ahlaki yetersizlik örneğidir.

Bu cildin okuyucuları, kopyalarına hayatlarının her günü karşılaştıkları ilgili olayların bir kaydını ekleme zahmetine girerlerse, siyasi iktidara yetersizliğin yükselişinin ne kadar korkunç derecede kaçınılmaz olduğunu kabul etmemeleri mümkün değildir. Bu trajedi, hepimizin kabul etmesi gerektiği gibi, bu zorlayıcı zorunluluğun esareti altında yatan devlet adamlarının ve politikacıların yüksek karakterini ve yeteneğini kabul ettiğimizde daha da korkunç hale gelir.

En iyilerin bu sistematik yozlaşması, ulusal bir felaketin boyutlarını alma tehdidindedir. M. Faguet'nin analiz ettiği ve bizi kınamaya davet ettiği şey, sistemdir, içindeki aktörler değil.

T. MACKAY.

BÖLÜM I.

HÜKÜMET BİÇİMLERİNİN İLKELERİ.

Sık sık sorulan bir sorudur, farklı hükümet biçimlerinin canlandırıcı ilkesi nedir, çünkü her birinin kendine özgü bir ilkesi olduğu varsayılır. Başka bir deyişle, her siyasi sisteme ilham veren genel fikir nedir?

Örneğin Montesquieu, monarşinin _ilkesinin_ _şeref_, despotizmin ilkesinin _korku_, bir cumhuriyetin ilkesinin _erdem_ veya vatanseverlik olduğunu kanıtladı ve hükümetlerin _ilkelerini aşırıya taşıyarak veya tamamen ihmal ederek _çöküp düştüğünü çok haklı olarak ekledi.

Ve bu, bir paradoks olmasına rağmen doğrudur. İlk bakışta, bir despotizmin çok fazla korku uyandırarak veya bir anayasal monarşinin _şeref duygusunu çok fazla geliştirerek veya bir cumhuriyetin çok fazla erdeme sahip olarak nasıl çökebileceği açık olmayabilir. Yine de doğrudur.

Korkunun çok yaygın bir şekilde kullanılması, onun etkinliğini yok etmektir. Edgar
Quinet'in mutlu bir şekilde ifade ettiği gibi: "Korkudan faydalanmak istiyorsak, onu her zaman
kullanabileceğimizden emin olmalıyız. "Çok fazla onurumuz olamaz, ancak
sadece bu duyguya hitap edebildiğimizde ve ayrımlar,
süslemeler, nişanlar, kurdeleler--bir kelimeyle _onurlar_-- çoğaldığında,
bu şeyleri sonsuza kadar artıramayacağımız ölçüde,
hiçbiri olmayanlar,
biraz daha isteyenler kadar hoşnutsuz olurlar.

Son olarak, elbette, çok fazla erdemimiz olamaz ve doğal olarak burada
hükümetler abartarak değil, rehber ilkelerini terk ederek düşecektir. Yine de bazen vatandaşlardan ülkelerine çok fazla bağlılık talep ederek,
insanın dayanıklılık ve fedakarlık güçlerini
tüketmemiz doğru değil midir? Bu, belki de bilmeden, 'Büyük Fransa'yı inşa etmek için Fransa'dan çok fazla şey talep eden
Napolyon'un durumunda olan şeydir.

Ama birileri itiraz edecektir ki, bu bir cumhuriyet değildi!

Vatandaştan beklenen fedakarlıklar açısından bakıldığında, bu bir cumhuriyetti, tıpkı Roma Cumhuriyeti ve 1792 Fransız Cumhuriyeti gibi. Tüm konuşmalar 'ülkemizin şanı için', 'kahramanlık,
kahramanlık, sadece kahramanlık'tı! Eğer çok fazla şey bekleniyorsa, medeni
erdem tükenebilir.

O halde, hükümetlerin aşırılıktan olduğu kadar, uygun ilkelerinin ihmal edilmesinden de yok olduğu çok doğrudur. Montesquieu
şüphesiz genel fikrini, mizahtan uzak olmayan bir şekilde, "İyi hükümetin temelini keşfettiklerini düşünenler, yeni buldukları ilkelerin sonuçlarını çok ileri götürmeye meyillidirler. Bu tür konularda orantısızlığın ölümcül olduğunu hatırlamazlar. Burunlar için uygun olan ideal güzellik çizgisinden biraz farklı olan, hafifçe kancaya veya kalkık buruna doğru meyilli bir burnun yine de güzel bir şekle sahip olabileceğini ve göze hoş görünmeyebileceğini unutuyorlar, ancak aşırılık çok büyükse, tüm simetri kaybolur ve burun sonunda burun olmaktan çıkar." Bu orantı yasası her hükümet biçimi için geçerlidir.

* * * * *

Bu genel fikirlerden yola çıkarak, demokratların tercih ettikleri hükümet biçimi için hangi ilkeyi benimsediklerini sık sık merak ettim ve söz konusu ilkenin yetersizlik veya verimsizliğin tapınılması ve yetiştirilmesi veya kısaca 'kültü' olduğu sonucuna varmak benim açımdan büyük bir çaba gerektirmedi.

İyi yönetilen ve başarılı herhangi bir işletmeyi veya fabrikayı inceleyelim.
Her çalışan bildiği ve en iyi yaptığı işi yapar, yetenekli işçi, muhasebeci, yönetici ve sekreter, her biri kendi yerinde. Hiç kimse Muhasebecinin bir
ticari gezginle veya bir tamirciyle yer değiştirmesini hayal edin.

Hayvanlar alemine de bakın. Organik
varoluş ölçeğinde ne kadar yükselirsek, işbölümü o kadar artar, fizyolojik
işlevlerin uzmanlaşması o kadar belirginleşir. Bir organ düşünür, diğeri
eyler, biri sindirir, diğeri nefes alır. Peki, sadece bir
organı olan bir hayvan
var mıdır, yoksa daha doğrusu, sadece bir organdan oluşan, aynı anda nefes alan, düşünen ve sindiren bir hayvan
var mıdır? Evet, vardır. Buna amip denir ve amip, hayvanlar alemindeki en
aşağı şeydir, bir
bitkiden bile çok
aşağıdır.

Aynı şekilde, şüphesiz, iyi kurulmuş bir toplumda, her organın belirli bir işlevi vardır, yani yönetim, yönetmeyi öğrenenler tarafından, yasama ve kanunların değiştirilmesi, yasa koymayı öğrenenler tarafından, adalet, hukuk bilimi öğrenenler tarafından ve bir köy postacısının işlevleri felçli birine verilmez. Toplum, planı uzmanlaşma olan doğayı örnek almalıdır. "Çünkü," Aristoteles'in dediği gibi, "o, bıçakları birçok amaca hizmet etmek zorunda olan Delphi demircileri gibi cimri değildir, her şeyi tek bir amaç için yapar ve en iyi araç, birçok amaca değil, tek bir amaca hizmet edendir. "Başka bir yerde şöyle diyor: "Kartaca'da birçok görevde bulunmak bir onur olarak kabul edilir, ama bir adam yalnızca bir şeyi iyi yapar. Yasama organı buna dikkat etmeli ve aynı kişinin ayakkabı yapmak ve flüt çalmak için görevlendirilmesini önlemelidir." Özetle, iyi kurulmuş bir toplum, her işlevin herkese emanet edilmediği, kalabalığın kendisinin, tüm toplumsal yapının, "Yönetmek, idare etmek, kanunları yapmak, vb." denmediği bir toplumdur. Her şeyin bu şekilde düzenlendiği bir toplum, amipli bir toplumdur.

Bu nedenle, bu toplum ölçekte en üstte yer alır, işbölümünün en büyük olduğu, uzmanlaşmanın en belirgin olduğu ve işlevlerin verimliliğe göre dağılımının en kapsamlı şekilde gerçekleştirildiği yerdir.

* * * * *

Şimdi demokrasiler, bu görüşü paylaşmaktan uzak, tam tersi görüşü benimsemeye meyillidir. Atina'da, yasayı yorumlama konusunda bilgili ve yetenekli kişilerden oluşan büyük bir mahkeme vardı. İnsanlar böyle bir kurumu tolere edemezdi, onu yok etmek ve gasp etmek için çabaladılar işlevleri. Kalabalık şu şekilde akıl yürüttü. "Yasaları yorumlayabilir ve uygulayabiliriz, çünkü onları biz yapıyoruz." Sonuç doğruydu, ancak küçük öncül tartışmalıydı. Karşılık olarak şöyle denebilir: "Doğru, yasaları yorumlayabilir ve uygulayabilirsiniz, çünkü siz yapıyorsunuz, ancak belki de yasa yapmakla işiniz yoktur." Öyle olsa bile, Atina halkı yalnızca kendi yasalarını yorumlayıp uygulamakla kalmadı, bunun için ücret almakta ısrar etti. Sonuç olarak en yoksul vatandaşlar tüm gün boyunca yargıçlık yaptı, çünkü diğerleri altı drahmilik bir ödeme için tüm zamanlarını feda etmeye yanaşmadı. Bu pleb mahkemesi uzun yıllar devam etti. En ünlü başarısı Sokrates'i ölüme mahkum eden yargıydı. Bu belki de pişmanlık duyulacak bir şeydi, ancak büyük ilke, yetersizliğin egemenliği haklı çıkarıldı.

Modern demokrasiler de aynı ilkeyi benimsemiş gibi görünüyor, biçim olarak
esas olarak amiplidirler. Hepimizin bildiği bir demokrasi, şu şekilde
evrimleşmiştir.

Bu fikirle başladı; kral ve halk, demokratik kraliyet, kraliyet
demokrasisi. Halk yasayı yapar, kral uygular; halk
yasama yapar, kral yönetir, ancak yasa üzerinde belirli bir kontrolü
elinde tutar, çünkü hükümetin işlevini engellediğini
düşündüğünde yeni bir yasanın uygulanmasını askıya alabilir. Burada
bir tür işlevlerin uzmanlaşması vardı. Aynı kişi veya kişilerden oluşan
topluluk hem yasama hem de yönetmedi.

Bu uzun sürmedi. Kral bastırıldı. Demokrasi kaldı, ancak
verimliliğe karşı belirli bir saygı da kaldı. Halk, kitleler, her biri, yönetme ve doğrudan yasama yapma hakkını talep etmedi.

Hatta yasama organını doğrudan atama hakkını bile talep etmedi. Dolaylı seçimi, _a deux degres_, benimsedi, yani seçmenleri aday gösterdi ve onlar da yasama organını aday gösterdi. Böylece kendi üstünde iki aristokrasi bıraktı, ilk seçmenler ve seçilmiş yasama organı. Bu, her şeyi kendisi yapan Atina modelindeki demokrasiden hala çok uzaktı.

Bu, verimliliğe çok fazla dikkat edildiği anlamına gelmiyor. Seçmenler, özellikle bir yasama organını seçmeye uygun oldukları için seçilmiyorlardı, yasama organının kendisi de yasama kapasitesine göre seçilmiyordu. Yine de verimlilik için bir tür arzu, çift taraflı bir sözde verimlilik iddiası vardı. Kalabalık, ya da daha doğrusu anayasa, kalabalığın delegeleri tarafından seçilen yasa koyucuların, kalabalığın kendisinden daha fazla yasa yapma yetkisine sahip olduğunu varsayıyordu.

Bu biraz tuhaf verimlilik biçimine _competence par
collation_, yani bu seçim biçimiyle verilen verimlilik veya yetkinlik adını verdim. Şu veya bu kişinin en ufak bir yasama veya yargı yeteneğine sahip olduğunu gösterecek kesinlikle hiçbir şey yok, bu yüzden onu göreve aday gösterirken ona duyduğum güvenle ona bir verimlilik sertifikası veriyorum veya daha doğrusu seçmenlere güvenimi gösteriyorum ve onlar da yasama organına aday gösterdikleri kişilere bir verimlilik sertifikası veriyorlar.

Bu, elbette, tüm sağduyudan yoksundur, ancak görünüşler ve hatta daha fazlası, bunun lehinedir.

Bu sağduyu değildir çünkü hiçbir şeyden bir şey yaratılmasını, verimsizliğin verimlilik üretmesini ve sıfırın kendisinden 'bir' çıkarmasını içerir. Bu seçim biçimi, hiçbir koşulda bana çekici gelmese de, yetkili bir organ tarafından uygulandığında yeterince meşrudur. Bir üniversite, derecesiz durumunun kaza sonucu olup olmadığına karar verebildiği için seçkin bir kişiye bir derece verebilir. Ancak, genel halkın matematiksel dereceler vermesi çok saçma ve paradoksal olurdu.
Verimsiz bir kurum tarafından verilen bir verimlilik derecesi sağduyuya aykırıdır.

Ancak, bu planın lehine bir miktar makullük ve hatta biraz daha fazla makullük vardır. Edebiyat ve
drama sanatında dereceler, 'birleştirme' yoluyla, beceriksiz kişiler tarafından, yani halk tarafından verilir. Halkın önünde şunu söyleyebiliriz: "Edebiyat ve
drama sanatı hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz." Halk da şöyle karşılık verecektir: "Doğru, hiçbir şey bilmiyorum, ancak
belirli şeyler beni etkiliyor ve dereceyi duygularımı
uyanlara veriyorum." Bunda tamamen yanlış değil. Aynı şekilde, siyaset bilimi
doktorası derecesi halk tarafından duygularını harekete geçiren ve kendi tutkularını en güçlü şekilde ifade edenlere verilir. Bu siyaset bilimi doktorları, kendi tutkularının tutkulu temsilcileridir.

--Başka bir deyişle, en kötü yasa koyucular!--

Evet, neredeyse öyle, ama tam olarak değil. Sosyal dalganın tepesinde popüler tutkunun bir temsilcisinin olması çok faydalıdır, böylece kalabalığın ne düşündüğünü değil, çünkü kalabalık asla düşünmez, ancak kalabalığın ne hissettiğini söyler, böylece onu çok şiddetli bir şekilde aşmayız veya ona çok yaltakçı bir şekilde itaat etmeyiz. Bir mühendis buna malzemelerin mukavemeti bilimi derdi.

Bir medyum bana, XIV. Louis ile bir konuşma yaptığını ve Louis'in ona şöyle dediğini söyledi: "Genel oy hakkı bir monarşide mükemmel bir şeydir. Bir bilgi kaynağıdır. Belirli bir eylem yolunu önerdiğinde, bunun yapmamamız gereken bir şey olduğunu bize gösterir. Nantes Fermanı'nın İptali konusunda ona danışabilseydim, bana o İptal için net bir yetki verirdi ve ne yapmam gerektiğini bilirdim ve o Ferman iptal edilmezdi. Yaptığım gibi davrandım, çünkü deneyimli devlet adamları olarak gördüğüm bakanlar tarafından tavsiyelerde bulunuldu. Kamuoyunun durumundan haberdar olsaydım, Fransa'nın savaşlardan, yeni saraylardan ve savurganlıktan bıktığını bilirdim. Ancak bu bir tutku ve önyargı ifadesi değil, bir acı çığlığıydı. Tutku ve önyargı söz konusu olduğunda, kamuoyunun tam ortasına gitmeliyiz ve genel oy hakkı size bunun ne olduğunu söyleyecektir. Öte yandan her acı çığlığına ciddi bir şekilde kulak vermeliyiz ve burada da evrensel oy hakkı yardımımıza gelecektir. Evrensel oy hakkı bir monarşi için bilgi kaynağı olarak gereklidir."

Bana söylendiğine göre, Louis XIV'ün bu konudaki mevcut görüşü budur.

Bu nedenle, mevzuat söz konusu olduğunda, 'birleştirme' yoluyla yetkinlik elde etme girişimi saçmalıktır. Yine de, bir ulusun ruh halinin durumunu belirtmek için yararlı olan ters bir yetkinlik türüdür.
Bundan, bu sistemin bir cumhuriyette, bir monarşide olduğu kadar zararlı olduğu sonucu çıkar. Bu nedenle, tamamen kötü değildir. Bizim gözümüzde olan demokrasi, on yıl boyunca temsilcilerinin temsilcileri tarafından yönetildikten sonra, sonraki on beş yıl boyunca tek bir temsilcinin yönetimine tabi oldu ve bundan özel bir avantaj elde etmedi.

Sonra otuz yıl boyunca belirli bir verimlilik ölçüsünü hedefleyen bir plan benimsedi. Yasama organının seçmenlerinin aday gösterilmemesi gerektiğini, ancak sosyal konumlarına, yani servetlerine göre belirlenmesi gerektiğini varsaydı. Bu kadar çok drahmiye sahip olanlar seçmen olacaktı.

Bu ne tür bir verimlilik temeli? Bu bir temel ama kesinlikle biraz dar bir temel.

Bu bir temel, öncelikle, belirli bir servete sahip olan bir adamın kamu işlerinin sağlam bir şekilde yönetilmesine diğerlerinden daha fazla ilgisi olması ve kişisel çıkarların gözü açması ve canlandırması nedeniyle; ve yine parası olan ve onu kaybetmeyen bir adam tamamen aptal olamaz.

Öte yandan dar bir temeldir, çünkü para sahibi olmak başlı başına siyasi yeteneğin garantisi değildir ve sistem her zenginin yetenekli bir sosyal reformcu olduğu şeklindeki çok şüpheli önermeye yol açar. Ancak bu bir tür yeterliliktir, ancak çok tehlikeli bir şekilde kurulmuş ve çok dar bir temele dayanan bir yeterliliktir.

Bu sistem ortadan kalktı ve demokrasimiz kısa bir aradan sonra önceki deneyini tekrarladı ve on sekiz yıl boyunca tek bir delegenin yönetimine boyun eğdi, sonuçtan dolayı kendini tebrik etmek için büyük bir nedeni yoktu.

Daha sonra demokrasiyi neredeyse saf ve basit bir biçimde benimsedi.
Neredeyse diyorum, çünkü saf ve basit demokratik sistem, sürekli bir plebisit aracılığıyla, herhangi bir müdahale eden temsilci olmadan halkın doğrudan yönetimini içerir. Demokrasimiz daha sonra neredeyse saf ve basit bir demokratik sistem kurdu ve hala sürdürüyor, yani ulusun hükümetini kendisinin seçtiği delegeler ve bu delegeler tarafından kesin ve münhasıran kurdu. Bu sefer neredeyse mutlak olan bir yetersizlik apotheosis'ine ulaştık.

Mevcut sistemimiz, tarif edilen keyfi seçim biçimiyle seçilen verimlilik kuralı gibi görünüyor. Hikâyedeki piskoposun bir geyik buduna hitap ederken "Seni sazan balığı olarak vaftiz ediyorum" diye haykırması gibi, halk da temsilcilerine şöyle diyor: "Sizi hukuk ustaları olarak vaftiz ediyorum, sizi devlet adamları olarak vaftiz ediyorum, sizi sosyal reformcular olarak vaftiz ediyorum." Daha sonra bu vaftizin bundan çok daha ileri gittiğini göreceğiz.

Eğer halk, seçime katılanların sahip olduğu yasal ve psikolojik bilgiyi yargılama yeteneğine sahip olsaydı, bu seçim biçimi verimliliği engelleyici olmak zorunda değildi ve hatta tatmin edici bile olabilirdi; ancak ilk olarak, seçmenler yargılama yeteneğine sahip değillerdir ve ikinci olarak, olsalar bile, hiçbir şey kazanamazlardı.

Hiçbir şey kazanılmazdı, çünkü halk asla kendini bu bakış açısına yerleştirmez. Kesinlikle asla! Adayın niteliklerine bilimsel değil ahlaki bir bakış açısıyla bakar.

--Bu kesinlikle bir şeydir ve bir bakıma verimliliğin garantisidir. Yasama organları yasa yapma yeteneğine sahip değildir, bu doğru;
ama en azından dürüst insanlardır. Bu ahlaki verimlilik garantisi,
bir eleştirmenin söyleyeceği gibi, bana çok memnuniyet veriyor.

Lütfen dikkatli olun, diye cevap veriyorum, bir tren istasyonunun yönetimini asla en dürüst adama değil, ayrıca demir yolu yönetimini iyice anlayan dürüst bir adama vermeyi düşünmeliyiz. Bu yüzden yasalarımıza yalnızca dürüst niyetleri değil, aynı zamanda adil hukuk, siyaset ve toplum ilkelerini de koymalıyız.

İkincisi, adaylar ahlaki değerleri açısından
değerlendirilirse, bu tuhaf bir şekilde yapılır. Yüksek ahlak, halkın baskın tutkularını paylaşan ve bunları başkalarından daha şiddetli bir şekilde dile getirenlere atfedilir. Ah! Bunlar bizim dürüst adamlarımız, diye bağırıyor ve ben onun seçtiği adamların dürüst olmadığını söylemiyorum, sadece bu kritere göre onların dürüst olarak bile
kesinlikle işaretlenmediğini söylüyorum.

--Yine de, birileri cevaplıyor, muhtemelen tarafsızdırlar, çünkü
popüler önyargıları takip ediyorlar, kendi özel, bireysel isteklerini değil.

Evet, kitleler buna inanıyor, ancak popüler tutkuyu taklit ederek
popüler güveni kazanmak ve siyasi bir şahsiyet
olmaktan daha kolay bir şey olmadığını unutuyorlar. Eğer tarafsızlık halk için gerçekten bu kadar önemliyse, yalnızca
popüler iradeye karşı çıkanlar ve böylece seçilmek
istemediklerini gösterenler seçilmelidir. Ya da daha iyisi, yalnızca seçime katılmayanlar seçilmelidir, çünkü aday olmamak tarafsızlığın
inkar edilemez işaretidir. Ama bu asla yapılmaz. Her zaman yapılması gereken şey asla yapılmaz.

--Ama birileri diyecektir ki, üye sayısını
işe alım yoluyla toplayan kamu kuruluşlarınız, Akademiler ve eğitimli topluluklar, üyelerini bu şekilde seçmiyor.--

Kesinlikle öyle ve haklılar. Bu tür kuruluşlar, üyelerinin tarafsız olmasını değil, bilimsel olmasını isterler. Seçilmek için istekli olan bir üyeye, isteksiz bir üyeyi tercih etmeleri için hiçbir nedenleri yoktur. Onların bakış açısı
tamamen farklıdır. Yüksek ahlaki karaktere değer verdiğini iddia eden halk, iktidardan hırslı olanları veya en azından onu tarafsız amaçlardan başka bir şey ima eden bir hevesle arzulayanları dışlamalıdır.

Bu düşünceler, kalabalığın bir adamın ahlaki
değerinden ne anladığını bize gösterir. Bir adamın ahlaki değeri, kalabalığın gözünde, kendisiyle aynı duyguları beslemesi veya besliyormuş gibi yapmasından oluşur ve tam da bu nedenle, kalabalığın temsilcileri bilgi için belgeler olarak mükemmeldir, ancak yasa koyucular olarak iğrenç veya en azından işe yaramaz ve bu nedenle iğrençtir. 

Nadiren yanılmış olan Montesquieu, "Halk kendi yargıçlarını seçmeye uygundur." dediğinde bence yanılıyor. Doğrudur, o bir demokrasi altında yaşamadı. Düşünün, Montesquieu'nun kendisi bu sefer bolca gerekçeyle ahlakın iklimi düzeltmesi ve kanunun ahlakı düzeltmesi gerektiğini ilkelerinden biri olarak koyduğunda ve bildiğimiz gibi halk sadece kendi düşünce tarzını her ayrıntıda paylaşan kişileri temsilcileri olarak seçmeyi düşündüğünde, halk nasıl kendi yargıçlarını ve yasama organlarını seçmeye uygun olabilir? İklim halk tarafından kısmen direnilebilir; ancak kanun ahlakı düzeltirse, mevcut ahlaka karşı tepkisel bir tavır takınan yasama organları seçilmelidir. Böyle bir seçimin yapılması çok ilginç olurdu ve sadece hiç yapılmaz, aynı zamanda bunun tersi de her zaman olur. Özetlemek gerekirse, halkın seçiminde içgüdüsel olarak aranan şey entelektüel yetersizlik, hatta ahlaki yetersizliktir.

* * * * *

Mümkünse, bundan daha fazlasıdır. Halk, yalnızca entelektüel yeterliliğin yargıcı olmadığı ve ahlaki yeterliliğe yanlış bir bakış açısıyla baktığı için yetersizliğe taraftar değildir, aynı zamanda temsilcilerinin kendisine benzemesini her şeyden önce arzular, ki bu çok doğaldır. Bunu iki nedenden dolayı yapar.

Birincisi, gördüğümüz gibi, halk bir duygu meselesi olarak temsilcilerinin kendi duygularını ve önyargılarını
paylaşmasını ister. Bu temsilciler onun önyargılarını paylaşabilir ama yine de ahlak, alışkanlıklar, tavırlar ve görünüm açısından ona kesinlikle benzemeyebilir; ancak halk doğal olarak bir insanın kendi önyargılarını paylaştığından ve bunu sadece yapıyormuş gibi yaptığından asla emin olmaz, tıpkı insan ona her özelliğiyle benzediğinde olduğu gibi. Bu bir işaret ve bir garantidir. Halk içgüdüsel olarak kendisiyle aynı alışkanlıklara, tavırlara ve hatta eğitime sahip insanları seçmeye zorlanır, ya da biraz daha üstün bir eğitime sahip, konuşabilen ama çok az bir derecede üstün bir adamın eğitimi.

Bu duygusal nedene ek olarak, demokratik fikrin tam köküne inen son derece önemli bir neden daha vardır. Halkın demokratik tarantula tarafından sokulduktan sonra tek arzusu nedir? Tüm insanların eşit olması ve bunun sonucunda doğal ve yapay tüm eşitsizliklerin ortadan kalkmasıdır. Yapay eşitsizlikler, doğuştan gelen asalet, kraliyet lütufları, miras kalan zenginlik olmayacak ve bu yüzden asaleti, kraliyet ailesini ve mirası ortadan kaldırmaya hazırdır. Doğal eşitsizlikleri, yani komşularından daha zeki, daha aktif, daha cesur, daha becerikli bir adamı da sevmez. Bu eşitsizlikleri yok edemez, çünkü bunlar doğaldır, ancak onları etkisizleştirebilir, onları etkisizleştirebilir, onları kontrol ettiği işlerden dışlayarak güçsüzleştirebilir. Demokrasi, böylece oldukça doğal bir şekilde, karşı konulamaz bir şekilde, yetenekli olanları, tam da yetenekli oldukları için veya ifade daha hoşuna giderse ve popüler savunucunun söyleyeceği gibi, yetenekli oldukları için değil, eşit olmadıkları için veya muhtemelen devam edeceği gibi, böyle bir eylemi mazur göstermek isterse, eşit olmadıkları için değil, eşit olmadıkları için eşitliğin muhalifleri olduklarından şüphelenildiği için dışlamaya yönlendirilir. Yani hepsi aynı şeye gelir. Aristoteles'in, liyakatin hor görüldüğü yerde demokrasi olduğunu söylemesine neden olan budur. Bunu çok fazla kelimeyle söylemiyor ama şöyle yazmış: "Her şeyden önce liyakatin değer görmediği yerde, sağlam bir şekilde kurulmuş bir aristokrasiye sahip olmak mümkün değildir" ve bu, liyakatin değer görmediği yerde, hemen demokratik bir rejime girdiğimizi ve ondan asla kaçamayacağımızı söylemek anlamına gelir.

Bu durumda, verimliliğin bu durumda öne çıkma şansı gerçekten de içler acısı.

Öncelikle ve son olarak, demokrasi -ve bu oldukça doğaldır- her şeyi kendisi yapmak ister, tüm işlev uzmanlaşmasının düşmanıdır, özellikle de delegeler veya aracılar olmadan yönetmek ister.
İdeali, Atina'da olduğu gibi doğrudan hükümettir, ideali, bu kelimeyi doğrudan hükümete ve yalnızca doğrudan hükümete uygulayan Rousseau'nun terminolojisinde "demokrasi"dir.

Tarihsel olaylar ve belki de delegeler tarafından yönetilme zorunluluğu nedeniyle demokrasi, delegeler aracılığıyla yönetmeye devam ederken, doğrudan veya neredeyse doğrudan yönetmeyi nasıl başarabilir?

İlk alternatifi, belki de delegelerine zorunlu bir yetki dayatmaktır. Bu koşul altında delegeler halkın sadece temsilcileri haline gelirler. Yasama meclisine, halkın iradesini aldıkları gibi kaydetmek için katılırlar ve halk gerçekte doğrudan yönetir. Zorunlu yetki ile kastedilen budur.

Demokrasi bunu sık sık düşünmüştür, ancak asla ısrarla düşünmemiştir. Burada sağduyulu olduğunu gösterir. Zorunlu yetkinin bir tuzaktan ve bir yanılsamadan başka bir şey olmadığı konusunda kurnazca bir şüphesi vardır. Halkın temsilcileri
bir araya gelir ve tartışır, partinin çıkarları tanımlanır. Bundan böyle
onlar Fırsat tanrıçasının, Yunan {Kairos}'un avıdır. Sonra bir gün olur ki, yetkilerine göre oy vermek
partilerinin çıkarları açısından çok olumsuz olur. Bu nedenle, yetkilerine sadakatleri nedeniyle partilerine sadakatsiz olmak veya partilerine itaatleri nedeniyle yetkilerine itaatsizlik etmek zorunda kalırlar; ve her halükarda bu çok övgüye değer ve mükemmel niyetle yetkilerine ihanet etmiş olmak, seçmenler nezdinde itibar kazanabilecekleri veya en azından mazeret bulabilecekleri bir şeydir ve böyle bir konuda onları çürütmek çok zor olacaktır.

Bu nedenle, zorunlu yetki, çok hassas bir karakterdeki iş için çok beceriksiz bir araçtır. Demokrasi, içgüdüsel olarak bunu çok iyi bilir ve zorunlu emre pek önem vermez.

Bunun için başka hangi alternatif var? Çok daha ince bir şey, gölge yerine öz. Kendisine çok benzeyen, duygularını yakından izleyen, aslında kendisiyle o kadar özdeş olan insanları seçebilir ki, kendisi devasa bir yasama meclisi olsaydı, kendisinin yapacağı şeyi kesinlikle, içgüdüsel olarak, neredeyse mekanik olarak yapmaları için güvenilebilir. Hiç şüphesiz, koşullara göre oy kullanırlar, ancak aynı zamanda doğrudan yönetiyor olsalardı seçmenlerinin oy vereceği şekilde oy kullanırlar. Bu şekilde demokrasi yasama gücünü korur. Yasayı yapar ve bunu yapabilmesinin tek yolu budur.

Demokrasi, bu nedenle, temsilci olan, ilk olarak mümkün olduğunca ona benzeyen, ikinci olarak kendi bireysellikleri olmayan, son olarak kendi servetleri olmayan, hiçbir tür bağımsızlıkları olmayan temsilcileri seçmek için en büyük teşvike sahiptir.

Demokrasinin kendisini politikacılara teslim etmesini kınıyoruz, ancak kendi bakış açısından, benimsemekten kaçınamayacağı bir bakış açısından, kesinlikle doğrudur. Politikacı nedir? Kişisel görüşleri açısından bir hiçlik, eğitim açısından bir vasat olan, kalabalığın genel duygularını ve tutkularını paylaşan, tek mesleği siyaset olan ve eğer bu kariyer ona kapalı olsaydı açlıktan ölecek olan bir adamdır.

O, demokrasinin ihtiyaç duyduğu şeydir.

Eğitimi tarafından asla kendi fikirlerini geliştirmeye sürüklenmeyecektir;
ve kendi fikirleri olmadığı için, bunların önyargılarıyla çatışmasına izin vermeyecektir. Önyargıları, ilk başta zayıf bir inanç türüyle, daha sonra kendi çıkarları nedeniyle, kalabalığınkilerle aynı olacaktır; ve son olarak, yoksulluğu ve siyasetin dışında geçimini sağlamanın imkansızlığı, siyasi işverenlerinin onu sınırladığı dar çemberden asla çıkamayacağını kesinleştirir; zorunlu görevi, itaat etmesini zorunlu kılan maddi zorunluluktur; zorunlu görevi, ekmeği ve tereyağıyla kavga edememesidir.

Demokrasinin açıkça politikacılara ihtiyacı vardır, politikacılardan başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktur ve gerçekten de siyasette politikacılardan başka hiçbir şeyin olmaması gerekir.

Düşmanı veya daha doğrusu demokrasinin, yönetmek istediği ve kalabalığın kendisi aracılığıyla yönetmesine izin vermek istemediği için korktuğu adam, servetinin etkisiyle veya yeteneğinin ve ününün prestijiyle bir seçim bölgesine seçilmeyi başaran adamdır. Böyle bir adam demokrasiye bağımlı değildir. Eğer bir yasama meclisi tamamen veya çoğunlukla zengin adamlardan, üstün zekalı adamlardan, başarılı oldukları meslek veya işlerle ilgilenmek yerine siyaset oynamakla ilgilenen adamlardan oluşsaydı, kendi fikirlerine göre oy kullanırlardı ve sonra ne olurdu? O zaman demokrasi neden basitçe bastırılırdı.
Artık yasa koymaz ve yönetmezdi; tam olarak söylemek gerekirse, belki de kalıcı olarak yerleşmemiş bir aristokrasi olurdu, ama yine de halkın kamu işlerinden etkisini ortadan kaldıracak bir aristokrasi.

Açıkçası, demokrasinin hayatta kalmak istiyorsa verimliliği teşvik etmesi neredeyse imkansızdır, hatta verimliliği yok etmeye çalışmaktan kaçınması neredeyse imkansızdır.

Bu nedenle, özetleyebileceğimiz gibi, yalnızca halkın temsilcileri olarak seçilenler, halkın tam karşılığı ve sürekli bağımlılarıdır.

BÖLÜM II.

FONKSİYON KARIŞIKLIĞI. Peki tüm bunların sonucu nedir? Çok mantıklı, demokratik bakış açısından çok adil olan ve tam da demokrasinin arzuladığı ve arzulamaktan başka türlü yapamayacağı sonuç, ulusal temsilcilerin tam olarak halkın yapmasını isteyeceği şeyi ve halkın doğrudan kendisini yönetmeyi üstlenirse kendisinin yapacağı şeyi yapmasıdır. _Temsili hükümet, tıpkı halkın doğrudan hükümet işlevlerini yerine getirmesi durumunda yapmak isteyeceği gibi, her şeyi kendisi yapmak ister, tıpkı eski zamanlarda Atina'daki Pnyx'te yaptığı gibi. 
Montesquieu bunu tamamen fark etti, ancak teorinin temsili ve parlamenter bir sistemde nasıl işlediğine dair doğal olarak hiçbir deneyimi yoktu. Her şeyin ilkesi temelde aynıdır ve aşağıdaki alıntıyı kesinlikle uygulanabilir kılmak için yalnızca tek bir cümlenin değiştirilmesi yeterlidir. "Demokrasi ilkesi," diyor, "sadece eşitlik ruhunu kaybettiğinde değil, daha da fazlası, eşitlik ruhunu aşırıya taşıdığında ve herkes kendisini yönetmesi için seçtiği kişilerle eşit olmak istediğinde saptırılır. Çünkü
o zaman halk, yarattığı otoriteye tahammül edemediği için, her şeyi kendisi yapmak, Senato için müzakere etmek, yargıçlar için hareket etmek ve yargıçların işlevlerini gasp etmek ister.
Halk yargıçları görevlerinden dışlamak ister ve yargıçlara doğal olarak artık saygı duyulmaz. Senatonun müzakerelerinin hiçbir ağırlığı yoktur ve senatörler doğal olarak hor görülür."

Yukarıdaki pasajı günümüz diline çevirelim.
Demokratik parlamenter hükümet altında halkın temsilcileri her şeyi kendileri yapmaya kararlıdır. Yöneticileri için seçtikleri kişilerle eşit olmalıdırlar. Hükümete emanet ettikleri
otoriteye tahammül edemezler. Hükümetin
yerinde kendileri yönetmeli,
yönetici kadronun
yerine idare etmeli,
tüm yargıç heyetinin
yerine kendi otoritelerini koymalı,
sulh yargıçlarının görevlerini yerine getirmeli ve
kısacası, kişilere ve şeylere karşı tüm saygı ve hürmeti
bir kenara atmalıdırlar.

Bu, halk ruhunun gerçek içselliğidir, her şeyi kendi başına yapmak isteyen halkın iradesidir, ya da aynı şey, temsilcileri, sadık ve köle yaratıkları aracılığıyla.

Bu noktadan sonra verimlilik her yönden avlanır ve yok edilir; tıpkı temsilcilerin seçiminde dışlandığı gibi,
temsilciler de onu kamu hizmeti altındaki her türlü makam ve istihdamdan gayretle ve sürekli olarak dışlarlar.

Hükümet, işlevsel karışıklığın analizine en baştan başlamak gerekirse, ulusal temsilciler tarafından izlenmeli ve tavsiye edilmelidir,
ama en azından ulusal temsilcilerden bağımsız olmalıdır,
onlarla ayrılmaz bir şekilde iç içe olmamalıdır, başka bir deyişle ulusal temsilciler yönetmemelidir. Demokrasi altında tam olarak yapmak istedikleri budur. Hükümeti seçerler, bu ayrıcalık onlara reddedilmemelidir;
ama, "yarattıkları otoriteye tahammül edemedikleri için", onu kurdukları anda,
ona baskı yaparlar ve sürekli olarak onun yerine yönetme konusunda ısrar ederler.
Ulusal temsilciler meclisi, kanunlar yapan bir organ değildir,
ama bitmeyen bir soru ve
kesinti dizisiyle, hükümete ne yapması gerektiğini her gün _dikte eden_ bir organdır, yani yöneten bir organdır.

Ülke, kelimenin tam anlamıyla, Temsilciler Meclisi tarafından yönetilir. _Bu
kesinlikle gereklidir_, eğer sistemin gerçek ruhu gerektirdiği gibi, halk
kendisi dışında hiç kimse tarafından yönetilmeyecekse, eğer halkın iradesinden başka hiçbir irade
iş başında olmayacaksa, bu iradenin kendisinden kaynaklanıp
bir tür yürütme eylemi hasadı getirmesi istenmiyorsa. Tekrar ediyorum, bu kesinlikle gereklidir, böylece halktan kaynaklanmayan hiçbir şey, tek bir an için ve en dar tanımlanmış sınırlar içinde, egemen halk üzerinde egemenlik işlevlerini
kullanamaz.

Bunların hepsi çok güzel, ancak hükümet bir sanattır ve biz
hükümetin bir bilimi olduğunu varsayıyoruz ve burada ne bilimi ne de sanatı olan ve tam da bu niteliklere sahip olmadıkları için ve bunların hiçbirine sahip olmadıkları garantisiyle
seçilen kişiler tarafından yönetilen insanlar var!

Yine, bu tür bir demokraside, gelenek veya dış ilişkilerden kaynaklanan bir zorunluluk sonucu, yasama meclisinden belirli bir süre bağımsız olan, kendisine hesap verecek hiçbir şeyi olmayan ve sorgulanamayan veya anayasal olarak devrilemeyen bir otorite varsa, bu otorite o kadar gariptir ve eğer ifade geçerse, o kadar korkunç bir anormalliktir ki, gücünü kullanmaya cesaret edemez ve hakları doğrultusunda hareket ederek yaratacağı skandaldan korkar ve kendi varlığının düşüncesiyle bile korkudan felç olmuş gibi görünür. Ve tutumu doğrudur; çünkü güçlerini kullansa veya hatta böyle bir görünüm sergilese, hemen halkın iradesinin bir eylemi olmayan bir irade eylemi, bu sistemin ruhuna tamamen aykırı bir teori olurdu. Çünkü bu sistemde devletin şefi ancak nominal olarak devletin şefi olabilir. Kendi iradesi
bir güç suistimali olurdu, kendi fikri bir tecavüz olurdu ve kendi söylediği bir söz büyük bir ihanet olurdu.

Bundan şu sonuç çıkar ki, eğer anayasa bu yetkileri resmen bahşetmişse, bu noktalardaki anayasa ölü bir metindir, çünkü
daha yüksek bir otoritenin yazılı olmayan anayasasına, yani siyasi kurumun içsel ilhamına aykırıdır.

Devletin bu fahri şeflerinden biri şöyle demiştir: "Başkan olarak görev sürem boyunca anayasal olarak sessiz kaldım." Bu doğru değildir, çünkü
anayasa ona konuşma ve hatta eylemde bulunma izni vermiştir. Temelde bu doğrudur, çünkü anayasa ona eylemde bulunma ve konuşma izni vererek anayasaya aykırı hareket ediyordu. Konuşurken anayasal olurdu, dilini tutarken _kurumsal_ olurdu. Aslında _kurumsal olarak_ sessiz kalmıştı. Anayasanın harfine uymadı, ancak anlamını ondan takdire şayan bir şekilde çıkardı ve ruhunu anladı ve saygı gösterdi.

O halde demokrasi altında, ulusal temsilciler mümkün olduğunca doğrudan
ve gerçek bir şekilde yönetir, yürütmeye bir politika dikte eder ve
yürütmenin dikte edemediği en yüksek şefi etkisiz hale getirir.

Ulusal temsilciler yönetmekle yetinmez,
yönetmek isterler. Şimdi maliye, adalet ve polis vb.'nin daimi görevlilerinin yalnızca halk meclisinin yaratıkları oldukları için bakan olan parlamento şeflerine bağlı olduğunu düşünün; anında ve sık sık görevden alınma riskiyle karşı karşıyadırlar; o zaman şeflerinden daha da daimi olan bu görevliler bir aristokrasi oluşturur ve devleti halkın iradesinden bağımsız olarak ve kendi fikirlerine göre yönetirlerdi.

Elbette buna izin verilmemelidir. Halkın iradesinden başka bir irade, ne kadar sınırlı olursa olsun, kendi iradesinden başka bir güç olmamalıdır.

Bu, yeterince dikkat çekici bir ikileme yol açar. Burada aynı nedenden dolayı zıt sonuçlar elde ediyor gibiyiz. Halk meclisi bakanları yönettiği ve sık sık görevden aldığı için, Colbert ve Louvois'in yaptığı gibi astlarını yönetemezler ve bu astlar da buna göre çok bağımsızdır; böylece halk meclisinin bakanlar üzerinde kullandığı otorite ne kadar büyükse, bakanların astları üzerindeki kontrolünü o kadar kaybetmesi ve bir rakip gücü yok ederken başka bir güç yaratması muhtemeldir. Ancak bu ikilemden kolayca kaçınılabilir. Hiçbir kamu görevlisi vizesini almadan atanmaz ve hatta idari yetkilileri seçmeyi bile başarır. İlk olarak, ulusal temsilciler, kurumsal kapasiteleriyle ve hükümetin merkez ofislerinde, kalıcı personelin atanmasını en dikkatli şekilde izler ve ayrıca temsili hükümetin her bir üyesi, eyaletinde, departmanında, bölgesinde adayları seçer ve kalıcı personeli gerçekten atar. Bu, elbette, ulusal iradenin burada ve başka yerlerde de en önemli olması ve halkın kendi türünden hizmetkarlar sağlaması, Montesquieu'nun dediği gibi "kendi yargıçlarını seçmesi" gerekiyorsa gereklidir.

Halk, o zaman, hizmetkarlarını temsilcilerinin müdahalesiyle seçer; ve konumuza geri dönmek için, entelektüel olarak kendisinin tam bir yansıması ve taklidi olan temsilciler sağlamasının ne kadar kesinlikle gerekli olduğunu düşünün. Her şey düzgün bir şekilde birbirine uyuyor.

Burada halkın kamu hizmetinin atanmasına etkili bir şekilde müdahale ettiğini görüyoruz. "Her şeyi kendisi yapmaya" devam ediyor. Siyasetin yönetim işiyle karıştırılmasının her tarafında şikayetler yükseliyor ve aslında siyasetin her şeye nüfuz ettiğini sürekli olarak duyuyoruz. Ama bunun nedeni nedir? Ulusal egemenliğin kendini dayatma ilkesidir.
Siyaset, siyasi güç, ulusun çoğunluğunun iradesi anlamına gelir ve çoğunluğun iradesinin kendisini hissettirmesi uygun değil midir - aslında kendisini hissettirmekte ısrar etmesi - kamu işlerinin ayrıntılarında, kalıcı personel tarafından yönetildiği gibi, başka yerlerde de? Demokrasinin ideali,
halkın kendi yöneticilerini seçmesidir veya bu ideal değilse,
fikridir ve bunu, temsilcilerinin müdahalesiyle
parlamenter demokraside yapar.

Bunların hepsi çok güzel, ancak verimliliğe bir darbe daha vuruldu. Çünkü
bir aday,
halkın ve temsilcilerinin
atadığı bir makam için kendini nasıl tavsiye edebilir?
Kendi liyakatiyle mi?
Şefleri ve meslektaşları bunun iyi yargıçları olabilir;
ancak halk veya temsilcileri yargılama konusunda çok daha az yeteneklidir.

"Halk, otoritesinin bir kısmını emanet etmesi gerekenleri seçmeye hayranlık verici derecede uygundur"; Montesquieu böyle diyor; şimdi bu sözü biraz daha yakından incelemeliyiz. Filozof hangi nedenleri
veriyor? "Halk ancak cahil olamayacağı ve tabiri caizse kendi gözlemi dahilinde olan şeylerle yönlendirilebilir. Bir adamın savaşta deneyimi olduğunu ve şu ve şu başarılara sahip olduğunu çok iyi bilir; bu nedenle bir generali seçmeye oldukça muktedirdir. Bir yargıcın çalışkan olduğunu, mahkemesindeki davacıların çoğunun tatmin olmuş bir şekilde ayrıldığını ve hiçbir zaman rüşvetten hüküm giymediğini bilir ve bu, herhangi bir yargı görevine atanmasını haklı çıkarmak için yeterlidir. Bir vatandaşın ihtişamı veya zenginliğinden etkilenmiştir ve bu, bir aedilis ataması için uygundur. Tüm bu şeyler, sokaktaki adamın sarayındaki kraldan daha fazla bilgi sahibi olduğu gerçeklerdir."

Bu pasajın ikna edici görünmediğini itiraf ediyorum. Sarayındaki bir kral, bir finansçının zenginliğini, bir yargıcın itibarını veya bir albayın başarısını sokaktaki adam kadar iyi bilmesin mi? Bu tür şeyler hakkında bilgi edinmenin zorluğu yoktur. İnsanlar, böyle birinin her zaman iyi bir yargıç olduğunu ve bir diğerinin de her zaman mükemmel bir memur olduğunu bilir. Bu nedenle, bir general veya yüksek mahkeme yargıcı veya başka bir hukuk görevlisi atamaya yetkilidir. Öyle olsun, ancak genç bir yargıcın veya genç ve deneyimsiz bir memurun seçimi için halkın hangi özel bilgi kaynağı var? Ben böyle bir şey bulamıyorum. Montesquieu, bu argümanda halkın yeterliliğini büyük şeflerin ve en yüce yargıçların seçimiyle sınırlıyor ve hatta bu konudaki halkın ayrıcalığını, kapasitesini zaten kanıtlamış olan birine bir görev ve kariyer atamakla sınırlıyor. Ancak yetenekli bir adamı ilk kez ihtiyaç duyulan yere koymak için halkın nasıl özel bir içgüdüsü veya bilgisi var? Montesquieu, halkın yeteneği kanıtlandığında tanıyabileceğini gösteriyor, ancak yeni doğan, kanıtlanmamış yeteneği kolayca tanıdığını gösteren hiçbir şey söylemiyor. Montesquieu'nun argümanı burada kesin değil. Bana öyle geliyor ki, argümanını zıt bir şekilde sunma arzusuyla (terimin mantıksal anlamında kullanılması) yanlış yola sapmış. Gerçekten kanıtlamak istediği şey, o zamanlar ileri sürdüğü önermenin doğruluğu değil, bambaşka bir önermenin yanlışlığıydı. Onun için soru, aklındaki soru şuydu:
Halk devleti yönetmeye, önceden tedbir almaya ve iç ve dış işlerin zorluklarını anlamaya ve çözmeye muktedir midir? Kesinlikle hayır. O zaman kendi yargıçlarını seçmeye uygun mudur? Eh, bunu yapabilir. Böylece bu
antitez tarafından şu noktaya kadar sürüklenmişti: Yönetmeye muktedir mi?--Kesinlikle hayır! Kendi yargıçlarını seçmeye muktedir mi? Hayranlık uyandırıcı! Az önce alıntıladığım
paragrafın tamamının açıklaması, şu şekilde devam eden sonuçta yatmaktadır: "Bütün bunlar, sokaktaki adamın sarayındaki kraldan daha iyi bildiği gerçeklerdir. _Ama_ halk bir politika izleyebilir ve eylemin karlı olacağı yerlerden, fırsatlardan ve zamanlardan nasıl yararlanacağını bilebilir mi? Hayır! Kesinlikle hayır."

Gerçek şu ki, halk, Avusturya Meclisi'nin kademeli olarak alçaltılması için bir politika üstlenmektense bir yargıç seçmeye biraz daha uygundur. Ama çok da değil, çünkü Avusturya Meclisi'ni alçaltmak, bunu yapabilecek adamı keşfetmekten biraz daha zordur.

Kitleler, ilk atamaları yapma ve kariyerlerinin erken aşamalarında bunu hak edenlere terfi verme konusunda özellikle yetersizdir. Yine de bir demokraside sürekli olarak yaptıkları şey budur.

Yine, halk ve temsilcileri tarafından kayırılan kamu hizmeti adayı, onların onayını hangi yollarla kazanmıştır? Halkın ve temsilcilerinin çok kötü yargıçlar olduğu liyakatiyle mi? Hayır! Öyleyse neyle? Halkın genel görüşlerine uymasıyla; yani siyasi görüşlerine itaat etmesiyle. Kamu hizmeti için aday olan birinin siyasi görüşleri, onu popüler tercihe
gösteren tek şeydir, çünkü halkın iyi bir yargıç olduğu tek konu budur.

Evet, ancak siyasi görüşlerinin itaatkarlığı gerçek liyakatle birleştirilebilir. Doğru, ancak bu sadece bir şans meselesidir. Halk, belki de bu özel konuda verimliliğe karşı bilinçli bir düşmanlık duymaz, daha ziyade kayıtsızdır veya niteliği tamamen görmezden gelir. Gerçekten de, bu tür işlemlerde verimliliğe büyük bir iltifat edilmez.

İşte kaçınılmaz olarak olan şey budur. Kalıcı bir atama için aday olan ve herhangi bir liyakate sahip olduğunun bilincinde olmayan kişi, siyasi görüşleri sayesinde başarılı olacağını fark etmekte gecikmez ve doğal olarak istenenleri savunur. Liyakatin bilincinde olan aday, daha az liyakatli rakiplerin ne olduğunu çok iyi bilir ve yenilmek istemez,
aynı yararlı görüşleri savunur. İşte M. Renouvier'in _Science
de la Morale_ adlı eserinde hayranlık verici bir şekilde açıkladığı o "kötülük enfeksiyonu". Öncelikle, halkın mandaterleri tarafından seçilen adayların çoğunun yeteneksiz olduğunu görüyoruz; yeteneklerine rağmen seçilen diğerleri ise kayıtsız karakterli insanlardır; ve kabul etmeliyiz ki,
tüm veya neredeyse tüm kamu kariyerlerinde karakter, verimliliğin gerekli bir parçasıdır.

Kendilerini hiçbir zaman güncel siyasi görüşlerle özdeşleştirmemiş ve politikacıların kısa bir dikkatsizliği

sayesinde kamu istihdamına
kaymış az sayıda değerli kişi vardır. Bu davetsiz misafirler bazen sadece koşulların
zoruyla ilerlerler, ancak halkın güvendiği kişiler için her zaman ayrılmış olan, gerçekten de uygun ve yerinde olan en yüksek mevkilere asla ulaşamazlar.

Halk, temsili sistemin müdahalesiyle, bakanlara hükümetin politikasını ve ayrıntılarını dikte ederek bu şekilde yönetir ve yönetir.

--Birisi itiraz edecektir, yöneticilerin halk tarafından atandığını biliyorum, ancak ülkenin işlerinin halk tarafından nasıl yönetildiğini göremiyorum.--

Pekala, size söyleyeyim. İlk olarak, memurları aday göstererek onları kontrol etme yolunda çoktan ilerlemiş oluyor, çünkü kalıcı kamu hizmetinin bünyesine halkın ruhunu, diğer tüm ilham kaynaklarını dışlayarak aşılıyor ve kamu hizmetinin aksi takdirde her zaman yapmaya meyilli olduğu gibi bir aristokrasiye dönüşmesini etkili bir şekilde engelliyor. Sonra, halk yöneticilerini seçmekle sınırlı kalmıyor, onları gözetliyor ve casusluk ediyor, onları lider olarak tutuyor ve tıpkı halk temsilcilerinin bakanlara hükümetin ayrıntılarını dikte ettiği gibi, yöneticilere de yönetimin ayrıntılarını dikte ediyor.

Demokratik yönetim altında bir _vali_, bir _başsavcı_, bir başmühendis çok taciz edilmiş bir adamdır. Bakanlık şefine ve bölgesindeki milletvekillerine karşı kendi
elini oynamak zorundadır. Bakana itaat etmelidir, ancak aynı zamanda yönettiği bölgenin milletvekillerine de itaat etmelidir. Bu bağlamda ilginç noktalar ve biraz daha karmaşık durumlar ortaya çıkar. _Prefet_ milletvekillerine ve bakana itaat etmekle yükümlüdür ve bakan milletvekillerine itaat eder ve bu nedenle tek bir iradenin, _prefet_in itaat ettiği iradenin olduğu varsayılabilir. Ancak bakanın itaat etmesi gereken şey halk temsilcilerinin genel iradesidir ve _prefet_in sadakati için ilettiği irade budur; ancak daha sonra _prefet_ kendisini bölgesindeki milletvekillerinin bireysel iradeleriyle çarpışırken bulur. Sonuç, psikolog için olağanüstü ilgi çekici olan, ancak _vali_, başmühendis veya _savcı_ için daha az hoş olan itaat çatışmaları diyebileceğimiz şeydir.

O halde, ilk olarak, halk iradesinin temsilcisini her şeye gücü yettiği kadar yetersiz kılmak için her şeyin nasıl bir araya geldiğini not ediyoruz.
Daha önce gördüğümüz gibi, şüphesiz ki başlangıçta yetersizdir
ve _eğer zaten öyle olmasaydı_, kesinlikle
kendisine dayatılan meslek veya daha doğrusu çeşitli meslekler nedeniyle öyle olurdu. Bir adamı yetersiz kılmanın en kesin yolu, onu
her işte usta yapmaktır, çünkü o zaman hiçbirinde usta olmayacaktır. Sonraki aşamada, halkın iradesi ve ruhunun temsilcisi, yasa koyuculuk mesleğinin yanı sıra, bakanları çapraz sorguya çekmek ve onlara görevlerinin ayrıntılarını dikte etmek zorundadır, yani tüm iç ve dış politikayla meşgul olmalıdır. Ayrıca, yöneticileri seçerek ve izleyerek ve eylemlerini kontrol ederek ve teşvik ederek yönetmek zorundadır. Seçmenlerine sunması kendi çıkarına olan ve seçmenlerinin talep etmekte geri kalmadığı küçük bireysel hizmetlerden bahsetmeden, genel olarak şeylerin yürütülmesinden sorumlu olarak kendini görür. Bir tür evrensel ustabaşı olur, bir adam değil, bir insan orkestrası, meraklı bir adam, o kadar meşguldür ki kendini hiçbir şeye veremez. Çalışamaz, düşünemez, araştıramaz veya doğru bir şekilde söylemek gerekirse, hiçbir anlam kazanamaz.

Belirli bir konuda etkiliyse, kamu kariyerine başladığında, birkaç yıllık kamusal yaşamdan sonra tüm konularda umutsuzca etkisiz hale gelir ve sonra, tüm bireyselliğinden yoksun olarak, yalnızca kamusal bir adam olarak kalır, yani halkın iradesini temsil eden ve o iradenin nasıl galip geleceğini asla düşünmeyen veya düşünemeyen bir adam.

Ve, konuyu tekrar vurgulamak gerekirse, ondan istenen tek şey budur; çünkü
halk iradesinin bir temsilcisini, bir şekilde mali veya adli yönetimde bir miktar yetkinlik
korumuş, diğer adaylardan önce siyasi bir partizan değil, liyakat, bilgi ve yetenek sahibi bir adamı tercih edecek ve hatta bir yöneticide siyasi taraflılık eylemlerini değil, adil ve devletin çıkarlarına uygun eylemleri
onaylayacak birini düşünebiliyor musunuz? Neden! Böyle bir adam demokrasinin gözünde
iğrenç bir hizmetkar olurdu.

Evet, ve ben böyle bir adam tanıdım. Zeka veya nüktedanlıktan yoksun değildi ve dürüsttü. Bir avukattı, doğal olarak
siyasetle ilgileniyordu. Yerel sebeplerden dolayı milletvekili veya senatör olarak seçilememiş. Mücadele etmekten yorulmuş, siyasi arkadaşlarının
etkisiyle yargısal bir atama elde etmişti. Mahkeme başkanı oldu. Kendisine, belki de
tamamen suçsuz bir hayat sürmemiş olan sanığın açıkça herhangi bir suçtan
suçsuz olduğu bir dava
getirildi. Ancak sanık, artık çok sevilmeyen bir hükümet tarafından atanan ve gerici ve aristokrat olarak bilinen eski bir _prefet_, kasaba ve eyaletin tüm demokratik _halkının düşmanlığıyla takip edildi. Mahkemede açıkça ifade edilen
düşmanlık karşısında başkan onu beraat ettirdi. Akşam başkan, biraz da mizahla şöyle dedi: "İşte, beni senatör yapmadıkları için
hak ettiler!" Başka bir deyişle: "Eğer beni bir politikacı olarak kabul etselerdi, beni aptal yerine koyarlardı veya
en azından verimliliğimi felç ederlerdi. Ama buna izin vermezlerdi; işte buradayım,
yasayı bilen ve uygulayan bir adam. Onlar için çok daha kötü!"

"Zeus, bir adamı köle yaparak ondan ruhunun yarısını aldı." Böylece Homeros. Demos, bir adamı politikacı yaparak, ondan tüm ruhunu alır ve onu politikacı yapmayı ihmal ederek, ona ruhunu bırakmak yeterince aptalcadır.

Demos'un daimi bir kamu hizmetinden nefret etmesinin nedeni budur. Görevden alınamayan bir yargıç veya memur, anayasanın halkın
elinden kurtardığı bir kişidir. Görevden alınamayan bir memur, serbest bırakılmış bir kişidir,
özgür bir kişidir. Demos özgür insanları sevmez.

Bu, demokrasinin, en önemli olduğu her ülkede,
nerede olursa olsun, görevden alınamayan bağımsız resmi öğeyi zaman zaman askıya almasının nedenini açıklayacaktır. Amaç, nominal olarak resmi dünyanın
_personelini_ netleştirmek ve filtrelemektir; ancak gerçekte, bağışladığı memurlara, kalıcılıklarının yalnızca çok
göreceli olduğunu ve herkes gibi, eğer çok bağımsız olmaya cesaret ederlerse, dönüp onları parçalayacak olan halkın egemenliğiyle hesaplaşmak zorunda olduklarını öğretmektir.

1873 anayasasına göre Fransa'da görevden alınamaz senatörler vardı. İyi bir yönetim için bu belki de sağlam bir düzenlemeydi. Görevden alınamaz senatörler, anayasanın şemasında, siyasi ve idari
gaziler olarak tasarlanmıştı ve aslında öyleydiler; bilgi, verimlilik ve deneyimlerinden meslektaşları faydalanacaktı. Bu bakış açısından, plan, görevden alınamaz senatörler meslektaşları tarafından seçilmemiş olsalardı, ancak
hakları gereği seçilmiş olsalardı iyi işleyebilirdi; örneğin, her eski
Cumhuriyet Başkanı, her eski _Cour de
Cassation_ başkanı, her eski Temyiz Mahkemesi başkanı, her
amiral, her başpiskopos _resmen_ ömür boyu senatör rütbesine yükseltilebilirdi. Ancak, demokratik bakış açısından, halkın hesap vermek zorunda olmayan, yeniden seçilmenin kazalarından korkacak hiçbir şeyi olmayan, yeniden seçilmeyi başaramama riski olmayan bir halk temsilcisinin var olması, başka bir deyişle, bir kişinin sözde verimliliği için seçilmesi, hiçbir şekilde halkı değil, yalnızca kendisini temsil etmesi olumlu bir rezalet olarak görülüyordu.

Daimi senatörler kaldırıldı. Açıkça, sunulan hizmetlerin bahanesiyle kurulmuş bir
siyasi aristokrasi oluşturuyorlardı ve
onları seçen Senato da o zamanlar üyelerini işbirliğiyle topladığı için aristokrat eğilimlerin lekesi altına girdi.
Bu elbette hoş görülemezdi.

BÖLÜM III.

VERİMLİLİĞİN SIĞINAKLARI.

Peki, verimlilik tüm kamu istihdamlarından kovulunca bir yerde sığınak bulacak mı diye sorabilirsiniz? Kesinlikle bulacaktır.
Özel istihdamlarda ve kamu şirketleri tarafından ödenen istihdamlarda. Avukatlar, hukuk müşavirleri, doktorlar, iş adamları, üreticiler ve yazarlar devlet tarafından ödenmez, mühendisler, tamirciler, demiryolu çalışanları da ödenmez; ve
verimlilikleri istihdamlarına engel olmaktan çok uzak, en değerli varlıklarıdır. Bir adam avukatına veya tıbbi danışmanına danıştığında, onların politikalarıyla açıkça ilgilenmez ve bir demiryolu şirketi bir mühendis seçtiğinde, onun niteliklerini ve yeteneklerini araştırır ve siyasi görüşlerinin halkın genel zihniyetiyle örtüşüp örtüşmediğine karşı oldukça kayıtsızdır.

Bu nedenle veya en azından kısmen bu nedenle, demokrasi her şeyin millileştirilmesi yönünde bir adım olarak tüm istihdamı millileştirmeye çalışır. Örneğin, doktorlar için yardım ofislerinde, okullarda ve liselerde atamalar yaparak tıp mesleğini kısmen millileştirebilir. Ayrıca, devlet tarafından ödenen hukuk profesörleri atayarak hukuk mesleğini kısmen millileştirebilir.

Devletin bu insan sınıfı üzerinde zaten önemli bir kontrolü vardır,
çünkü çoğunun hükümette ilişkileri vardır ve çoğunluğun görüşlerine düşman görünerek onları kötü kokutmak istemezler. Devlet, onları daha sıkı bir şekilde kontrol altında tutmak istemektedir.

Devlet ayrıca tüm büyük dernekleri yok etmek ve faaliyetlerini
soğutmak istemektedir. Örneğin, devletin bir demiryolu satın alması,
ilk etapta, şirketi sömürmenin bir yoludur; çünkü
Devletin bu işlemden bir şeyler çalabileceğine dair her zaman bir umut vardır; ancak onun başlıca tavsiyesi,
Hükümeti memnun etmekle yükümlü olmayan ve işlerini düzgün yapmaktan başka çıkarı olmayan
şirketin memurlarından ve çalışanlarından oluşan
bir orduyu bastırmasıdır. Devlet böylece bu özgür nüfusu, birincil görevi uysal ve itaatkar olmak olan
devlet çalışanlarına dönüştürecektir.

Bu rejimin en uç biçimi ve en eksiksiz biçimi altında, yani sosyalizm altında, herkes bir devlet memuru olacaktır.

Sosyalist teorisyenler, sonuç olarak, yukarıda belirtilen tüm iddia edilen dezavantajların
ortadan kalkacağını söylerler. Devlet, demokrasi, egemen parti, adına ne derseniz deyin, artık hizmetkarlarını, sizin söylediğiniz gibi, itaatkarlıkları ve yetersizlikleri nedeniyle seçmek zorunda kalmayacak, çünkü her vatandaş bir memur olacak. Böylece, nüfusun yarısının Devlette yaşadığı, diğer yarısının ise bağımsız olduğu ve karakter, zeka ve verimlilikte
üstünlüğüyle övündüğü ikili toplumsal sistem de ortadan kalkacaktır. Sosyalizm sorunu çözer.

Katılmıyorum. Sosyalizm altında seçim sistemi ve dolayısıyla
parti sistemi hala var olacaktır. Vatandaşlar
yasa koyucuları seçecek, yasa koyucular Hükümeti seçecek ve
Hükümet emek yöneticilerini ve geçim araçlarının
dağıtıcılarını seçecektir. Partiler, yani çıkarların kombinasyonları
hala var olacak ve her parti, kendi üyeleri arasından emek yöneticilerinin ve geçim araçlarının
dağıtıcılarının seçilmesini sağlamak için yasama organını ele geçirmek isteyecektir. Bu yöneticiler ve dağıtımcılar sosyalizmin yeni aristokratları olacak ve kendi gruplarının veya partilerinin üyeleri için "yumuşak işler" ve daha bol erzak ayarlamaları bekleniyor.

Zenginlik ve özgürlüğün son kalıntılarının bastırılması dışında hiçbir şey değişmedi ve yukarıda belirtilen tüm itirazlar hala geçerli. Burada bir çözüm yok.

Eğer bir çözüm olsaydı, sosyalist hükümet uzun süre seçmeli kalamazdı. Paraguay'daki Cizvitler gibi ilahi hakla hüküm sürmek zorunda kalacaktı. Sadece politikasında değil, kökeninde de bir despotizm, aslında bir monarşi olmak zorunda kalacaktı. Hiçbir zeki kralın beceriksiz adamları memur olarak seçmesi için hiçbir teşviki yoktur. Çıkarları onu tam tersini yapmaya yönlendirirdi. Zeki bir kralın çok nadir, hatta anormal bir şey olduğunu söyleyeceksiniz. Ben de buna
hemen
katılıyorum. Tarihin hayretle kaydettiği çok az sayıda örnek dışında, bir kralın gözdeleri olarak kendisini gölgede bırakmayacak veya onunla çelişmeyecek kişileri seçmesi için halkla aynı nedenleri vardır ve bu kişiler zeka veya karakter açısından nadiren en iyi vatandaş olurlar. Seçmeli sosyalizm ve despotik sosyalizm, terimi anladığımız şekliyle demokrasiyle aynı kusurlara sahiptir.

Ayrıca, gerçekte, demokrasinin sosyalizme doğru kayması, despotizme geri dönüşten başka bir şey değildir. Sosyalizm kurulsaydı, seçmeli olarak başlardı ve her seçmeli sistem parti sisteminde yaşar, nefes alır ve varlığını sürdürürdü, baskın parti yasama organını seçerdi, dolayısıyla Hükümeti oluştururdu ve sadece onu gasp etme gücüne sahip olduğu için, düşünülebilecek her türlü ayrıcalığı o Hükümetten gasp ederdi. Ülkenin çoğunluk tarafından sömürülmesi, seçmeli hükümetin hüküm sürdüğü her ülkede olduğu gibi, sonuç olarak ortaya çıkar.

Sosyalist bir hükümet bu nedenle öncelikle emek yöneticileri ve geçim dağıtıcılarından oluşan bir oligarşidir. Çok yakın bir oligarşidir, çünkü altındakiler oldukça savunmasızdır, yoksulluk ve sefalet eşitliğine indirgenmiştir. Yerine yenisinin konulması çok zor bir hükümet biçimidir, çünkü elinde o kadar karmaşık bir organizasyonun iplerini tutar ki, onu değiştirmeye yönelik kaba girişimlere karşı
korunması gerekir ve bu nedenle kalıcı bir oligarşi olma eğilimindedir. Bu nedenle çok hızlı bir şekilde bir liderin etrafında yoğunlaşır veya en azından ulusal temsilcileri ve seçmenleri
ikinci sıraya indirir.

Böyle bir olay akışı, Fransa'daki Birinci İmparatorluk döneminde askeri kastın gölgede kalıp her şeye hükmettiği duruma çok benzer. Devlet için sürekli olarak gerekli hale geldi ve bu gereklilik ortadan kalksa da kısa süre sonra geri çağrıldı. Kast daha sonra
birlik ve birliğin gücünü veren liderin etrafında saflarını kapattı. * * * * *

Sosyalizm altında, daha yavaş ve belki de bir neslin geçmesinden sonra, emek yöneticileri ve yiyecek dağıtıcıları, yeni düzenin barışçıl Yeniçerileri, kendilerini çok yakın, çok tutarlı ve (yürütme kurulunun her zaman yerini alabileceği yasama organlarının aksine) oldukça vazgeçilmez bir
kast haline getirecek ve
kendilerine birlik ve birliğin gücünü verecek bir şefin etrafında saflarını sıklaştıracaklardı.

Sosyalizmi bilmeden önce, demokrasinin doğal olarak despotizme
eğilimi olduğunu söylerdik. Durum biraz değişmiş gibi görünüyor ve şimdi sosyalizme
eğilimi olduğunu söyleyebiliriz: aslında hiçbir şey değişmedi. Çünkü sosyalizme
eğilirken despotizme doğru yöneliyor. Sosyalizm bunun
bilincinde değil, çünkü eşitliğe doğru gittiğini hayal ediyor, ancak bu eşitlik ütopyalarından her zaman despotizm
ortaya çıkıyor.

Fakat bu geleceğe dair bir sapmadır; konumuza dönelim.

BÖLÜM IV.

YETKİLİ YASAMACI.

Demokrasi, modern haliyle, önce yürütmeye sonra da idari otoritelere tecavüz eder ve onları kendi
imgesinde seçtiği temsilciler, yani yasama organları aracılığıyla, yani beceriksiz oldukları ve tutkuyla yönetildikleri için, tıpkı Montesquieu'nun sözlerinde olduğu gibi, belki de kendisiyle biraz çelişse de, tabi kılar: "Halk sadece tutkularıyla hareket eder."

Öyleyse yasama organının karakteri ne olmalıdır? Bana öyle geliyor ki, demokratik yasama organının tam tersi, çünkü o iyi bilgilendirilmiş ve tamamen önyargıdan uzak olmalıdır.

İyi bilgilendirilmiş olmalı, ancak bilgisi yalnızca kitap öğreniminden oluşmamalıdır, ancak kapsamlı bir hukuk bilgisi en büyük faydayı sağlar, çünkü sıklıkla olduğu gibi, yapmak istediği şeyin tam tersini yapmasını engeller. Ayrıca, yasama yaptığı insanların mizacını ve karakterini de yakından anlamalıdır.

Çünkü bir ulusa yalnızca tahammül edebileceği yasalar ve emirler verilmelidir, Solon'un dediği gibi: "Onlara tahammül edebilecekleri en iyi yasaları verdim" ve İsrail'in Tanrısı Yahudilere şöyle demiştir: "Size iyi olmayan kurallar verdim", yani, onlar yalnızca sizin kötülüğünüzün tahammül edeceği iyiliğe sahiptir. "Bu," der Montesquieu, "Musa'nın yasalarına karşı çıkabilecek tüm zorlukları silen süngerdir."

Yasa koyucu, o zaman, halkın mizacını ve dehasını anlamalıdır, çünkü yasalarını çerçevelemek zorundadır. Almanların dediği gibi, o
ırkların psikolojisi konusunda uzman olmalı. Dahası,
insanların mizacını, özelliklerini ve karakterini,
kendisi mizacını paylaşmadan anlamalı. Çünkü tutkular ve eğilimler söz konusu olduğunda, deneyim bilgi değildir. Aksine, deneyim bizi gerçekten bilmekten alıkoyar; ve aslında bilginin koşullarından biri, önyargı için başka bir kelime olabilecek bir deneyimin yokluğudur.

İdeal yasa koyucu veya ismine layık herhangi bir yasa koyucu,
halkının genel eğilimlerini anlamalı, ancak bunlara tarafsız bir
pozisyondan bakabilmeli ve onları kontrol edebilmelidir, çünkü bu eğilimleri kısmen tatmin etmek ve kısmen de onlarla mücadele etmek onun işidir.

_Onları kısmen tatmin etmek zorundadır_ veya en azından onları düşünmek zorundadır, çünkü
ulusal mizacı çileden çıkaran bir yasa, Roland'ın kısrağı gibi olurdu, ki bu kısrak her düşünülebilir iyi niteliğe sahipti, ancak şu ciddi kusuru vardı: ölüydü ve ölü doğmuştu. Diyelim ki Romalılara fethedilen halklara saygıyı emreden uluslararası bir yasa verilmiş olsaydı, bu
kanun geçersiz bir
mektup olurdu ve bir tür bulaşma yoluyla diğer yasaların ihmal edilmesine yol açardı. Diyelim ki Fransızlara liberal bir yasa, insanın ve vatandaşın bireysel haklarına saygıyı emreden bir yasa verilmiş olsaydı. Özgürlük, böyle bir yasanın amacı, Baron Joannes'ın belirttiği gibi Fransızlar için: "Herkesin istediğini yapma ve diğer insanların istediğini yapmasını engelleme hakkı." Fransa'da böyle bir yasa, ancak çok gönülsüz bir bağlılık elde eder ve kesinlikle diğer yasaların ihmal edilmesine yol açar.

Bu nedenle yasa koyucu, halkının doğal özelliklerini anlamalı ve onlara ne kadar karşı çıkmaya cesaret edebileceğini bilmelidir.

_Kısmen onlarla mücadele etmelidir_, çünkü yasa bir ulus için olmalıdır, aksi takdirde ahlaki yasanın bir birey için olduğu gibi, yalnızca bir polis düzenlemesi olmalıdır. Yasa, gelecekteki gelişmeler umuduyla sürekli olarak uygulanan bir kısıtlama olmalıdır. Tehlikeli tutkulara ve zararlı arzulara bir gem vurmalıdır. Aydınlanmış bencilliğin, herkesin utandığı bencilliğe karşı savaşına yardımcı olmalıdır. Montesquieu'nun ahlakın iklimi düzeltmesi gerektiğini ve yasaların ahlakı düzeltmesi gerektiğini söylediğinde kastettiği şey buydu.

Bu nedenle, yasa bir dereceye kadar ulusal eğilimleri düzeltmeli, adil olduğu düşünüldüğü için biraz sevilmeli, sert olduğu için biraz korkulmalı, günün yaygın mizacına sempati duyulduğu için biraz nefret edilmeli ve gerekli olduğu düşünüldüğü için saygı duyulmalıdır.

Yasa koyucunun çerçevelemesi gereken yasa budur ve bu nedenle yasayı
yasadığı insanların dehası hakkında uzman bilgisine sahip olmalıdır. Hem direnecek eğilimleri hem de onu
karşılayacak eğilimleri anlamalıdır. Ne kadar ileri gidebileceğini ve yetkisini kaybetmeden ne kadar risk alabileceğini bilmelidir.

Yasa koyucunun başlıca ve temel niteliği budur.

İkincisi, daha önce de söylediğimiz gibi, tarafsız olmasıdır. Yasa koyucunun özü, ılımlılığa sahip olmasıdır, Cicero'nun çok yüksek bir değer verdiği, gerçek anlamına bakarsak çok nadir görülen, _ruh ve zihnin mükemmel dengesi_ erdemi. Montesquieu şöyle demiştir: "Bana öyle geliyor ki, _ve ben bu kitabı yalnızca bunu kanıtlamak için yazdım_, ılımlılık ruhu bir yasa koyucuda esastır, çünkü _politik ve ahlaki hak, iki uç nokta arasında yer alır." 

Bir insan için tutkularını kontrol etmekten daha zor bir şey yoktur veya bir yasa koyucu için kendisinin bir parçası olduğu insanların tutkularını kontrol etmekten daha zor bir şey yoktur, kendi tutkularından bahsetmiyorum bile. Montesquieu, "Aristoteles," der, "önce Platon'a olan kıskançlığını, sonra da İskender'e olan
sevgisini tatmin etmek istiyordu. Platon, Atinalıların tiranlığından dehşete düşmüştü. Machiavel, idolü Valentinois Dükü ile doluydu. Düşündüklerinden ziyade okuduklarından bahsetmeyi seven Thomas More, her devleti bir Yunan şehri
modeline göre yönetmek istiyordu. Harrington, İngiliz cumhuriyetinden başka bir şey düşünemiyordu,
bir sürü yazar ise monarşinin olmadığı her yerde karışıklığın hüküm süreceğini düşünüyordu. Yasalar, ister yalnızca kendisine ait olsun, ister kendisi ve halkıyla ortak olsun, yasa koyucunun tutkuları ve önyargılarıyla her zaman temas halindedir. Bazen geçerler ve sadece günün önyargısından renk alırlar, bazen de buna yenik düşerler ve onu kendilerinin bir parçası haline getirirler."

Bu, olması gerekenin tam tersidir. Yasa koyucu, halkın vicdanı için bireyin yüreğine ne ise o olmalıdır. O, onun kuşatıcı tutkularını tüm yönleriyle anlamalı ve
hile veya ikiyüzlülükle
aldanmamalıdır. Bazen onlara
cesaretle saldırmalı, bazen birini diğerine karşı kullanmalı veya birini daha az etkili olan, bazen geri çekilip bazen geri kazanılan bir diğerinin pahasına kayırmalıdır, ancak her zaman becerikli ve tarafsız olmalı ve asla
korkutulmamalı, amacından sapmamalı veya doğal
düşmanları tarafından aldatılmamalıdır.

Tabiri caizse, vicdanın kendisinden daha vicdanlı olmalıdır,
çünkü yarın, bugün yaptığı yasaya uymak zorunda olduğunu asla unutmamalıdır--_semel jussit semper paruit_. Bu nedenle, kesinlikle ilgisiz olmalıdır, bu onun için çok zor bir şeydir, ancak vicdanı bunun için çaba gerektirmez.

Sadece tutkusuz olmakla kalmamalı, aynı zamanda tutkuya karşı duyarsız olmak için kendini eğitmiş olmalıdır, ki bu çok daha fazlasıdır. Onu tutkunun küllerinden doğan bir vicdan olarak düşünmeliyiz.

Rousseau'nun dediği gibi, "insan toplumu için mükemmel bir yönetici bulmak için,
insanın tüm tutkularını görmüş ama hiçbirini deneyimlememiş, doğamızla hiçbir ilişkisi olmamış ama onu özüne kadar bilen, mutluluğu bize bağlı olmayan, refahımızı desteklemek isteyen, kısacası uzak bir gelecekte uzak bir üne kavuşmayı hedefleyen ve bir çağda çalışıp diğerinde zevk almaktan memnun olan üstün bir zeka bulmalıyız."

Bu yüzden yaratıcı Yunanlılar, halkın kanunlarını kabul edip geri dönene kadar itaat etmelerine yemin etmelerini sağladıktan sonra, bazı yasa koyucuların uzak ve bilinmeyen bir yere sürgüne gittiğini hayal ettiler. Vatandaşları bu yeminle bağlamak için olabilir, ancak kendilerinin yaptığı kanunlardan kaçmak istemeleri de aynı derecede olası değil midir? Muhtemelen, onları daha da katı hale getirebileceklerini ve itaatlerinden kaçarak kaçabileceklerini düşündüler. Proudhon şöyle demişti: "Öyle liberal bir cumhuriyet hayal ediyorum ki, içinde gerici olarak giyotinleneceğim." Lycurgus belki de Proudhon gibiydi, çünkü o kadar katı bir cumhuriyet kurdu ki, altında yaşayamayacağını biliyordu ve kurulur kurulmaz onu terk etmeye karar verdi. Solon ve Sylla, kanunlarını verdikleri eyaletlerde kaldılar; Bu nedenle onları, büyük olasılıkla hiç var olmamış olma mazereti olan Lycurgus'tan daha üst sıralara koymalıyız.

Ancak efsane, yasa koyucunun kendi tutkularına ve halkının tutkularına o kadar üstün olması gerektiğini, yasa koyucu olarak, bir insan olarak önünde huşu içinde duracağı yasalar yapması gerektiğini göstermeye devam ediyor.

Bu ılımlılık, terimi kullandığımız anlamda, bazen yasa koyucunun yasaları dayatmak yerine önermeye veya ima etmeye yöneltmiştir.
Bu her zaman mümkün olmasa da, ara sıra olur. Montesquieu bize St. Louis hakkında şunları söyler: "Zamanında adaletin çok sayıda suistimalini
gördüğünde bunları popüler olmayan hale getirmeye çalıştı. Kendi bölgesindeki ve baronlarının mahkemeleri için birçok düzenleme yaptı ve o kadar başarılı oldu ki, ölümünden kısa bir süre sonra yöntemleri birçok soylusu tarafından mahkemelerde benimsendi. Böylece bu prens amacına ulaştı, düzenlemeleri tüm krallık için genel bir yasa olarak değil, yalnızca herhangi birinin kendi çıkarı için izleyebileceği bir örnek olarak yürürlüğe konmuş olsa da. Daha iyi yolu patentleyerek bir kötülükten kurtuldu. İnsanlar onun ve soylularının mahkemelerinde daha makul ve doğal prosedür biçimleri, dine ve ahlaka daha uygun, kamusal huzura ve kişilerin ve mülkün güvenliğine daha uygun gördüklerinde, özü benimsediler ve gölgeyi terk ettiler. Zorlayamadığınız yerde önermek, talep edemediğiniz yerde rehberlik etmek, bu,
becerinin en üstün biçimidir._"

Montesquieu, şüphesiz fikir cesaretlendirici olmasına rağmen, biraz iyimserlikle ekler: "Aklın doğal bir imparatorluğu vardır, ona direniriz, ama o bizim
direncimizi yener; bir süre hatada ısrar ederiz ama her zaman ona geri dönmek
zorunda kalırız."

Yukarıda alıntılanan örnek çok uzak bir örnektir ve günümüzdeki hiçbir şeye
uygulanamaz. Fakat örneğin, kilise hukukundan yeniden canlandırılan Pazar günü kutlama yasasını düşünün. Bunu Kanun'a dahil etmek bir hataydı, çünkü birçok Fransız
geleneğine ve birçok yönden ulusal mizaca aykırıydı. Sonuç, beklenebilecek şeydi, yani yalnızca nadir durumlarda ve sonsuz bir sıkıntıyla
uygulanmasıydı. Kanun'a dahil edilmeden bir fermanın konusu yapılabilirdi. Devlet, tüm memurlarına, çalışanlarına ve işçilerine Pazar günü tatil verebilirdi. Bir işçinin Pazar günü çalışmayı reddederek sözleşmeyi ihlal ettiği için cezalandırılmayacağı Adalet Bakanı'nın bir genelgesiyle oldukça açık bir şekilde belirtilebilirdi. Haftalık dinlenme günü yasası o zaman resmen ilan edilmeden var olurdu ve tam olarak olması gerektiği yerde, efendiler ve gerekli ve kaçınılmaz gördüklerinde Pazar günleri çalışmaya razı olan işçiler arasındaki anlaşmayla sınırlandırılırdı. Ayrıca bu yasa, halkın eski geleneklerini yok etmeden değiştirebilecek kadar güçlü olurdu.

İşte Kanun'un koyduğu yasada, yasa koyucunun telkin ve tavsiye yöntemini kullandığı bir başka örnek. On dokuzuncu yüzyılın başlarında, yasa koyucu, karısını zina yaparak
bastıran bir kocanın hem karısını hem de suç ortağını öldürmesinin uygun olduğunu düşündü. Duygu belki de
tartışmalı, ancak her durumda günceldi. Yasal
onay verildi mi? Hayır, tam olarak değil. Bir ima, ihtiyatlı bir tavsiye ve şefkatli bir teşvik şeklinde yasaya eklenmiştir.
Yasa koyucu şu sözleri yazmıştır: "_Flagrante delicto_ cinayeti mazur görülebilir." Duyguyu onaylamıyorum, ancak yasayı ve sağlıklı bir uygulama olduğu düşünülen şeyi uygulamaktan ziyade bu şekilde belirtmeyi onaylıyorum ve diğer durumlarda bunu mükemmel bulurum.

Son olarak, yasa koyucunun temel niteliklerinden biri mevcut yasaları değiştirmede takdir yetkisi göstermektir ve bu amaçla insanların tutkularından muaf olmalı veya en azından kendisini
etkileyenlerin tam hakimi olmalıdır. Çünkü yasanın kadim olmadığı sürece gerçek bir yetkisi yoktur. Bir yasa, yalnızca yasa haline gelmiş bir gelenek olduğunda, başlangıçtan itibaren önemli bir otoriteyle donatılır, çünkü orijinal geleneğin eskiliğiyle güç kazanır. Öte yandan, bir yasa eski bir gelenek olmadığında ve geleneğe aykırı olduğunda, herhangi bir otoriteye sahip olabilmesi için yaşlanması ve kendisi bir gelenek haline gelmesi gerekir.

Her iki durumda da, yasanın gücü eskiliğine bağlıdır. Yasa bir ağaç gibidir, ilk başta taze bir fidandır, sonra
büyür, kabuğu sertleşir ve kökleri toprağın derinliklerine iner ve
kayaya tutunur.

Orman ağacını genç fidanla değiştirmeye kalkışmadan önce dikkatlice düşünmeliyiz. "Çoğu yasa koyucu," dedi Usbek Rhedi'ye[A],
"sınırlı yeteneklere sahip, konumlarını bir talih
sonucuna borçlu olan ve kendi kaprisleri ve önyargılarından başka hiçbir şeye danışmayan adamlardır. Genellikle yerleşik yasaları gereksiz yere ortadan kaldırmış ve ulusları değişimden ayrılamaz
bir kaosa sürüklemişlerdir. İnsanlığın zekasından ziyade doğasından kaynaklanan garip bir şans
nedeniyle bazen yasaları değiştirmek gerektiği doğrudur,
ama bu durum çok nadirdir ve ortaya çıktığında saygılı bir şekilde ele alınmalıdır. Yasayı değiştirmek söz konusu olduğunda, çok fazla tören yapılmalı ve birçok önlem alınmalıdır, böylece insanlar yasaların kutsal şeyler olduğuna ve onları değiştirme girişimlerinden önce birçok formalitenin gerçekleştirilmesi gerektiğine doğal olarak ikna edilebilirler."

Bu pasajda, başka yerlerde de sıklıkla olduğu gibi, Montesquieu oldukça Aristotelesçidir, çünkü Aristoteles şöyle yazmıştır: "Bazen belirli yasaların değiştirilmesi gerektiği açıktır, ancak bu çok dikkatli olmayı gerektirir, çünkü bundan çok az şey kazanılacağı zaman, vatandaşların yasayı değiştirmeyi kolay bulmaya alışması tehlikeli olduğu için, insanları sürekli değişime alıştırmaktansa, yargısal ve yasama düzenlemelerimizde birkaç hata bırakmak daha iyidir. Yasada sürekli değişiklik yapmanın dezavantajı, yasaya itaatsizlik alışkanlığı edinme riskinden daha büyüktür. "Çünkü
yasa, onu geçici, istikrarsız ve sürekli değişme noktasında olarak görürsek, kesinlikle itaatsizlik edilecektir.

En önemli ulusların yasaları hakkında biraz bilgi, ait olduğu ulusun mizacına, karakterine, duygularına, tutkularına, fikirlerine, önyargılarına ve geleneklerine dair derin bir bilgi, kalbin ve zihnin ılımlılığı, muhakeme, tarafsızlık, soğukkanlılık, hatta bir miktar
duygusuzluk, bunlar ideal yasa koyucunun nitelikleridir. Aksine, bunlar iyi bir yasa
oluşturmayı amaçlayan her insanın gerekli nitelikleridir; bunlar aslında bir yasa koyucunun temel nitelikleridir.

Demokrasinin yasa koyucularından sevdiği ve beklediği niteliğin tam tersi olduğunu gördük. Yetersiz ve neredeyse her zaman cahil insanları seçer, nedenini açıkladım; ve adayları iki kat daha yetersizdir, çünkü tutkuları kesinlikle
eğer varsa, verimliliklerini etkisiz hale getirirler.

Ayrıca şu ilginç gerçeği gözlemlemeliyiz. Demokrasi tamamen yasama organlarını seçer, çünkü tutku tarafından yönetilirler ve
gerçekte onları reddetmesi gereken sebeplerden dolayı seçmez, yani seçilmek ve güçlerini kullanmak isteyen ılımlı, açık fikirli, pratik bir adam, ılımlılığını gizleyerek ve yapmacık şiddetin gürültülü bir gösterisini yaparak işe başlamalıdır. Kamu güvenliğini savunmak ve garanti altına almakla görevli olduğu bir göreve aday gösterilmek istiyorsa, iç savaşı savunarak işe başlamalıdır: barış elçisi olmak için önce bir
asi gibi davranmalıdır.

Her popüler favori bu iki aşamadan geçer ve bir sonrakine başlamadan önce bir aşamayı tamamlamak zorundadır. Bir adamın tüm kariyerinin hukuk ve düzeni savunmakla geçmesi, ikinci kısmından daha iyi değil midir diye soracaksınız? Hayır, çünkü bir anarşist olarak başlamadığınız sürece, kanun ve düzenin dostu olarak hiçbir etki uygulayamazsınız.

Bu fikir değişiklikleri o kadar sık ​​meydana gelir ki, sadece bir gülümsemeye neden olurlar. Ancak, bir dezavantajı vardır ki, isyankar bir geçmişe sahip olan kanun ve düzenin dostu asla tartışmasız bir otoriteye sahip olmaz ve zamanının yarısını kaçmasının nedenlerini açıklamakla geçirir ve bu da sonraki kariyeri için acı bir engeldir.

Halk her zaman gerçek veya taklit tutkuyla etkilenen insanları seçer. Bunlar ya her zaman çılgınca bir heyecan halinde kalır ve büyük çoğunluğu oluştururlar ya da yukarıda gösterdiğimiz gibi yeni kariyerleri için büyük ölçüde diskalifiye edilmiş ve engellenmiş ılımlı insanlar olurlar. Bu duygusalların büyük çoğunluğu siyaseti dikkatle, yargılayarak ve bilgelikle incelemek yerine siyasete atılırlar. Yukarıda belirtilen iyi yönetim kuralları tamamen altüst edilmiştir. Yasa, halkın tutkularını kontrol etmez ve sınırlamaz.
Yasalar, çılgınlıklarının bir ifadesinden biraz daha fazlası haline gelir, bir hizbin diğerine karşı uyguladığı bir dizi parti önlemi.
Bir yasa tasarısının sunulması bir meydan okumadır; bir yasanın kabul edilmesi bir
zaferdir; hem yasa koyucuyu lanetleyen hem de sistemi mahkûm eden tanımlar.

[A] Montesquieu'nun _Lettres Persanes_ adlı eserindeki karakterler. Mektup
cxxix.

BÖLÜM V.

DEMOKRASİ ALTINDAKİ KANUNLAR.

İddiamın doğruluğu, günümüzde tüm yasalarımızın olağanüstü hal yasaları olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır, hiçbir yasanın asla olmaması gereken bir şey. Montesquieu, insanlara çok dikkatli olmalarını ve eski yasaları yıkmadan veya bir çadır kurmak için eski bir evi yıkmadan önce iki kere düşünmelerini öğütledi, ancak tavsiyesi
tamamen göz ardı edildi. Hava koşullarındaki her değişiklik için,
siyasetteki her küçük günlük olay için yeni yasalar yapılır. Bu elden ağza yasaya alışıyoruz. Demosthenes'in anlattığı gibi, her zaman vücudunun darbe almış kısmını koruyan, omzuna vurulduğunda kalkanını omzuna kadar kaldıran, darbe oraya indiğinde tekrar uyluğuna kadar indiren barbar savaşçı gibi, baskın grup sadece sahada olan veya olduğu düşünülen bir düşmana karşı kendini korumak için yasalar yapar veya iddia edilen bir skandalın baskısı altında aceleyle ve sindirilmemiş bir reform başlatır. Atina'da dedikleri gibi, tiranlığa talip olan biri çok fazla seçim bölgesinde milletvekili olarak aday gösterilirse, anında birden fazla adaylığı yasaklayan bir yasa çıkarılır. Aynı sebepten, aynı adamdan korkulduğu için, _scrutin de liste_ aceleyle _scrutin
d'arrondissement_ ile değiştirilir.[B]

Suçlanan bir kadının sorgusunda kötü muamele gördüğü, başkanın sorgusundan önce çok ani bir şekilde alındığı veya savcı tarafından sayımların beceriksizce yapıldığı varsayılırsa, ceza yargılamasının tamamı anında kökten
yeniden düzenlenir.

Her yerde aynıdır. Yasama atölyeleri sadece sezonun "en son yeniliklerini" ortaya koyar. Ya da belki bir gazete daha da
iyi bir benzetme olurdu. Önce, en azından her gün bir kez 'sorgulama' [C] vardır; bu, baş makaleye karşılık gelir. Sonra bakanlara şu, bu ve diğer önemsiz olaylar hakkında sorular sorulur; bu, dizi veya kısa hikayedir. Sonra bir yasa tasarısı getirilir
bir gece önce olan bir şey hakkında, bu özel makaledir.
Sonra bir milletvekili komşusuna saldırır, bu genel haber
köşesidir.

Ülkenin bundan daha sadık bir temsili olamazdı.
Sabah olan her şey akşam köy meyhanesinde olabileceği gibi ele alınır. Yasama meclisi dedikoducu halkın
abartılı bir yansımasıdır. Şimdi ülkenin bir
kopyası olmamalı, ruhu ve beyni olmalıdır. Ancak
ulusal bir temsilci meclisi yalnızca halkın tutkularını
temsil ettiğinde, olduğundan başka türlü olamaz.

Başka bir deyişle, modern demokrasi _yasalarla_ değil,
kararnamelerle yönetilir, çünkü olağanüstü hal yasaları kararnamelerden daha iyi değildir. Bir yasa, insanların
yasa mı yoksa gelenek mi olduğunu düşünmeden itaat ettiği, uzun süreli uygulamalarla kutsanmış kadim bir mirastır. Tutarlı, uyumlu ve mantıksal bir bütünün
parçasını oluşturur. Acil bir durum için doğaçlama yapılmış bir yasa yalnızca bir kararnamedir. Bu, Aristoteles'in
herkesten daha iyi gördüğü şeylerden biridir. İkisi arasındaki temel ve temel ayrımı sık sık yorumlar ve bunu yanlış anlamanın onu görmezden gelmek kadar tehlikeli olduğunu açıklar. Bunu en güçlü şekilde dile getirdiği bölümü alıntılıyorum: "Beşinci demokrasi biçimi,
yasanın değil, çoğunluğun en yüksek güce sahip olduğu ve
kararnameleriyle yasayı geçersiz kıldığı demokrasidir. Bu, demagoglar tarafından ortaya çıkarılan bir durumdur. Çünkü yasaya tabi olan demokrasilerde, en iyi vatandaşlar ilk sırada yer alır ve demagoglar yoktur;
ancak yasaların en yüksek olmadığı yerde, demagoglar türer. Çünkü
halk bir monarşi haline gelir ve bir kişide çoktur; ve çoğunluk,
bireyler olarak değil, kolektif olarak gücü ellerinde tutar... Ve artık bir monarşi olan ve artık yasanın kontrolü altında olmayan halk,
monarşik bir egemenlik kurmaya çalışır ve bir despota dönüşür; dalkavuk onurlandırılır; bu tür demokrasi, diğer demokrasilere göre, tiranlığın diğer monarşi biçimlerine göre olduğu şeydir.

"Her ikisinin de ruhu aynıdır ve onlar da daha iyi vatandaşlar üzerinde despotik bir yönetim uyguluyorlar. Demos'un kararnameleri tiranın kararnamelerine karşılık geliyor ve demagog birine göre dalkavuğun diğerine göre olduğu şeydir. İkisinin de büyük gücü vardır - dalkavuk tiranla, demagog ise tarif ettiğimiz türden demokrasilerle. Demagoglar halkın kararnamelerini yasaların üstünde tutar ve her şeyi halk meclisine havale eder. Ve bu yüzden büyürler,
çünkü halkın elinde her şey vardır ve halkın oyları da onların elindedir, halk onları dinlemeye fazlasıyla hazırdır.
Böyle bir
demokrasi, hiç de bir anayasa olmadığı itirazına oldukça açıktır; çünkü _yasaların yetkisi olmadığı yerde
anayasa_ da yoktur. Yasa her şeyin üstünde olmalıdır. Yani eğer
demokrasi gerçek bir hükümet biçimiyse, _her şeyin kararnamelerle düzenlendiği anayasa türü açıkça kelimenin gerçek anlamıyla bir demokrasi değildir_, çünkü kararnameler yalnızca ayrıntılarla ilgilidir."

Gerçek hukuk, yani, kalıcı olmak üzere çerçevelenmiş, koordineli bir mevzuat şemasının parçası olan saygıdeğer hukuk ile bir tiranın istekleri gibi yalnızca bir kararname olan acil bir hukuk arasındaki bu ayrım, eğer fark edebilseydik, antik çağ sosyologları ile günümüz sosyologları arasındaki tüm farkı oluşturur.
Eski ve modern sosyologlar Hukuk terimiyle iki farklı şeyi kastediyorlar ve bu da birçok yanlış anlaşılmanın sebebidir. Modern sosyolog hukuktan bahsettiğinde, örneğin 1910 gibi şu veya bu tarihteki genel iradenin ifadesini kastediyor. Antik sosyolog, 73. Olimpiyat'ın ikinci yılındaki genel iradenin ifadesinin hiç de hukuk olmadığını, ancak bir kararname. Ona göre bir yasa, Solon, Lycurgus veya Kharondas'ın yasalarının bir paragrafı olurdu. Bir Yunan veya Roma siyasi incelemesinde "yasalarla yönetilen bir devlet" ifadesiyle karşılaştığımızda, bunu çevirmenin tek yolu "çok eski ve değişmez bir yasayla yönetilen bir devlet"tir. Bu, Phaedo'daki yasaların ünlü kişileştirilmesine gerçek anlamını verir, Yunanlılar terimle ne yaptığımızı anlasalardı bu oldukça anlamsız olurdu. Yasalar halkın genel iradesinin ifadesi midir? Öyleyse, insanları kınandığı güne kadar hor gören Sokrates neden onlara saygı göstersin? Bu saçma olurdu. Sokrates'in saygı duyduğu bu yasalar, Sokrates'le aynı dönemde yaşayan halkın kararnameleri değildi; bunlar, şehri en eski zamanlardan beri koruyan şehrin antik tanrılarıydı.

Bu yasalar, Sokrates'i ölüme mahkûm eden kararı onaylıyormuş gibi göründükleri için hatalı olabilir, ancak asırlar boyunca şehrin koruyucuları ve Sokrates'in kendisinin koruyucuları oldukları ve kendisine karşı yanlış uygulandıkları güne kadar onurlu, saygıdeğer ve dokunulmazdı.

Bu nedenle, Aristoteles'in terminolojisini benimsemek gerekirse, bir "anayasa", yasalara uyan bir Devlettir, yani ataları tarafından çerçevelenen yasalara.

Bu nedenle, bir aristokrasidir, çünkü beş yüzyıl önce yasalara yerleştirdikleri düşüncelere uyarak atalarımıza itaat etmek, geleneklerinin mirasçıları olan bugünün aristokratlarına itaat etmekten daha aristokratçadır. Çünkü bugünün aristokratları, yalnızca kısmen geleneğe aittir, çünkü şimdide yaşarlar. Oysa on beşinci yüzyıl yasası on beşinci yüzyıla aittir ve başka hiçbir döneme ait değildir. Eski sosyologların anladığı şekliyle yasaya uymak, _Via Sacra_'da yanımızdan geçen Scipio'ya itaat etmek anlamına gelmiyordu. Büyükbabasının büyük büyükbabasına itaat etmek anlamına geliyordu! Bütün bunlar
ultra-aristokratiktir.

Kesinlikle! _Yasa aristokratik bir şeydir;_ yalnızca _acil durum yasası_, _kararname_ demokratiktir. Bu nedenle Montesquieu her zaman bir
monarşiden sınırlı olarak ve aynı zamanda kendi yasasıyla korunan bir şey olarak bahseder.

Monarşiyi sınırlayacak bir "genel irade ifadesi" olmadığında ve kraliyetin yasama
gücüne sahip olduğu ve istediği zaman yasalar yapıp yeniden yapabildiği
zamanlarda bu onun zamanında ne anlama geliyordu? Bu sadece bir şey ifade edebilirdi, yani Montesquieu'nun hukuk anlayışının antik sosyologlarınkiyle aynı olduğu, kendi zamanından çok daha eski hukuk, onun "temel yasalar" dediği, antik monarşinin, hala hükümdarı bağlayan ve bağlaması gereken, onlarsız hükümdarın yönetimi despotizm veya anarşi olurdu. Hukuk özünde aristokratiktir. Yöneticilerin insanları yönetmesini ve ölülerin yöneticileri yönetmesini emreder.
Aristokrasinin özü, yaşayanların, bundan sonra yaşayacak olanların yararına, yaşayanlar üzerinde hüküm sürmesidir.
Aristokrasi, uygun şekilde adlandırıldığında, etten kemikten bir aristokrasidir.
Yasa, manevi bir aristokrasidir. Bugünün aristokratları tarafından temsil edilen aristokrasi, yalnızca gelenek, miras, eğitim, mizaç ve özelliklerin fizyolojik kalıtımı yoluyla ölüleri temsil eder.
Yasa ölüleri temsil etmez, ölülerin kendisidir, değişmez bir yazıyla sürdürülen düşünceleridir.

Bir millet hem biçim hem de ruh olarak aristokrattır, eski aristokrasisini korur ve yeni kanın dikkatli bir şekilde aşılanmasıyla canlılığını korur. Daha da fazlası, eski yasalarını dokunulmaz kılan, ona saygılı ve ihtiyatlı bir şekilde, eski ruhu modern ruhla birleştiren yeni yasalar ekleyen aristokrat bir ulustur. _Homines novi, novae res. Homo novus_, ataları olmayan ve asil doğanların saflarına katılmaya layık olan adam anlamına gelir. _Novae res_, öncülleri olmayan şeylerdir, hatta devrimin kendisidir. _Novae res_, eski şeylere ancak kısmen kademeli, duyarsızca ve ilerleyici bir şekilde, eski soyluların topluluğuna "yeni insanlar" olarak dahil edilmelidir. Yasa, aristokrasinin kendisinden daha aristokrattır, bu nedenle demokrasi yasaların doğal düşmanıdır ve yalnızca kararnamelere tahammül edebilir. 
Modern demokrasiyi incelememiz bizi şu sonuçlara getirdi. Ülkenin temsili, beceriksizlere ve ayrıca tutkuyla önyargılı olanlara ayrılmıştır, ki bunlar iki kat daha beceriksizdir. Halkın temsilcileri her şeyi kendileri yapmak ister. Her şeyi kötü yaparlar ve hükümeti ve idareyi tutkuları ve beceriksizlikleriyle enfekte ederler.

[B] Bkz. _France_, J. E. C. Bodley, 1899, s. 334, 335.
_Scrutin de liste_ altında "bölge, her biri nüfusuna orantılı olarak kendisine tahsis edilen milletvekilleri tamamlayıcısına sahip olan seçim birimidir ve her seçmen, bölgesine atfedilen sandalye sayısı kadar oya sahiptir, ancak bunların toplamını toplama yetkisi yoktur."
_Scrutin d'arrondissement_, tek üyeli seçim bölgeleri tarafından yapılan seçimdir.
_Bölge_, seçim birimidir.

[C] Bu, bir milletvekilinin bir bakana yönelttiği bir sorudur. "Etkisi ... İngiliz Parlamentosu'ndaki meclisi erteleme önergesine benzer." Bodley, s. 445.

BÖLÜM VI.

HÜKÜMETİN YETERSİZLİĞİ.

Hepsi bu kadar değil. Yetersizlik yasası, ya mantıksal bir zorunluluk süreciyle ya da bir tür bulaşmayla daha da yayılır. Genellikle neşe konusu olmuştur, çünkü tüm trajedilerde olduğu gibi, ona iyi bir mizahla baktığımızda, konunun komik bir yanı vardır, yani herhangi bir yüksek makamın bu görev için yeterli olan bir adama verilmesi çok nadirdir. Genellikle Eğitim Bakanı bir avukattır; Ticaret Bakanı bir yazardır; Savaş Bakanı bir doktordur; Deniz Kuvvetleri Bakanı bir gazetecidir. Beaumarchais'in epigramı "Görev bir matematikçiye ihtiyaç duyuyordu - bir dans hocasına verildi!" Anahtar kelimeyi vurur
mutlak monarşiden çok daha fazla bir demokrasi.

Bu konu o kadar genel olarak kabul edilir ki kitlelerin tarihsel fikirleri üzerinde bir tür geriye dönük
etkisi vardır. Her dört Fransızdan üçü Carnot'nun bir sivil olduğuna ikna olmuştur ve bu ifade
sık sık basılı olarak yer almıştır. Neden? Çünkü bir demokrasi altında Savaş Bakanı'nın bir asker olabileceği veya Konvansiyon üyelerinin Savaş Ofisi'ni bir askere verebileceği düşünülemez. Bu gerçek olamayacak kadar paradoksal görünüyordu.

İlk bakışta beceriksiz adamları bakan yapma konusundaki bu olağanüstü yöntem yalnızca bir şaka, yalnızca Beceriksizlik tanrıçasının incelikli ve eğlenceli kaprisleri gibi görünüyor. Kısmen öyle ama tamamen değil. Bakan atamakla görevli olan kişi, onu destekleyen çoğunluğun çeşitli grupları arasında
en seçkin makamları
paylaştırmak zorundadır. Bu grupların hiçbiri uzman içermediğinden,
en yüksek makamlar profesyonel yetenek temelinde değil,
siyasi gerekçelerle elden çıkarılır.
Sonucun ne olduğunu gösterdim; rasyonel bir şekilde yapılan tek bakanlık ataması,
Konsey Başkanı'nın kendisi için ayırdığıdır ve bu durumda bile
önemli bir siyasi şahsiyeti uzlaştırmak için
çoğu zaman bundan vazgeçer ve kendisi için pek de uygun olmayan bir görevi üstlenir.

Aşağıdakilere bakın: her bölüm, eğer vicdanlıysa, tam eğitimli bir uzman olması gereken işi öğrenmeye koyulan
yetersiz bir adam tarafından yönetiliyor veya vicdanlı değilse ve her zaman olduğu gibi zamanı kısıtlıysa, bölümünü
genel siyasi teorilerine göre yönetiyor ve
pratik sağduyuya göre değil--bir yetersizlik çifte damıtımı.

Yeni bir Tarım Bakanının personeline yaptığı konuşmanın türünü biliyoruz. Onlara 1789 devriminin ilkeleri hakkında nutuk çekiyor.

Üstelik, oldukça merkezileşmiş bir ülkede, bakan kendi bölümündeki her şeyi yapıyor. Her şeyi ulusal temsilcilerin baskısı altında yapmak zorunda, bu doğru; ancak yine de en yüksek otorite odur. Ne tür kararlar alacağını görmek kolaydır. Bunlar genellikle yasalarla çok az desteklenir ve hatta bazen yasaya aykırıdır ve sonra ilkinden itibaren ölü bir harf olarak kalırlar. Bakanlık genelgeleri genellikle yasadışılık açısından dikkat çekici bir karaktere sahiptir. Bu durumda düşerler ve unutulurlar, ancak her zaman tüm yönetim boyunca büyük miktarda soruna yol açmadan önce değil.

Atamalar konusunda, dediğim gibi, siyasi etkiyle yapılırlar ve açıkça uygunsuz ve yozlaşmış olsalar bile,
bir bakanın,
ofisinin işleri ve astları hakkında aydınlanmış görüşlere sahip olarak, ayağını yere vurup "Hayır! Bu işe yaramaz, bir yerde çizgiyi çekmeliyiz." diyebilmesiyle düzeltilmeleri mümkün değildir.

BÖLÜM VII.

YARGI YETERSİZLİĞİ.

Burada, yetersizliğin, davanın mantıksal gerekliliğiyle etkisini yaydığını görüyoruz.
Bir tür bulaşıcılıkla büyüdüğü başka çevreler de var. _Ancien rejiminin_, ciddi eksikliklere rağmen, bir tür tarihsel gelenekle, farklı biçimlerinde verimliliğe karşı belli bir saygıyı koruduğunu hiç fark ettiniz mi? Örneğin, yargı yetkisi konularında senyörlük, kilise ve askeri mahkemeler vardı. Bunlar, tartışma ve derin değerlendirmenin sonucu olarak değil, olayların doğal akışı, tarihin kendisi tarafından kurulmuştu ve despotizme yaklaşan bir monarşi tarafından sürdürüldü ve onaylandı.

Senyörlük yargı yetkisi, çok fazla rasyonel gerekçelendirme olmaksızın, yine de önemli bir fayda sağlıyordu; asilzadeyi topraklarına bağlıyordu veya bağlayabiliyordu, vasallarını ve vasallarının onu gözden kaybetmesini engelliyordu ve aslında krallığın aristokrat anayasasında muhafazakar bir güçtü. Bu yargı yetkisinin düzgün bir şekilde tanımlanmış, sınırlandırılmış ve değiştirilmiş olması durumunda, ki bu hiç yapılmadı, yetki yasasıyla uyumlu olacağını ileri sürüyorum. O günlerde yargıcın yerini alan asilzadenin yetki alanına giren çeşitli yerel konular vardır. Tek istenen, bu konuların kesin bir şekilde tanımlanması ve her durumda temyizin izin verilmesiydi.

Kilise yargı yetkisi tamamen makuldü, çünkü din adamları tarafından işlenen suçların özel bir karakteri vardır ve bunları yalnızca din adamları yargılayabilir. Bu, modern fikirlere garip geliyor,
günümüzde ticari mahkemeler ve uzlaştırma kurulları olmasına rağmen,
çünkü iş adamları, işçiler ve kadınlar arasındaki davalar,
işverenler ve çalışanlar arasındaki davalar, ancak
anlaşmazlık konusunun teknik bilgisine sahip olan kişiler tarafından karara bağlanabilir.
Üstelik,
daha yüksek bir mahkemeye başvurulması her zaman mümkündür.

Son olarak, eskiden askeri yargı yetkisi tam olarak aynı nedenle vardı.

Tüm bu istisnai yargı yetkileri, demokrasinin en canlı
anlayışının nesneleridir, çünkü eşitliğin
imgesi ve sıklıkla karikatürü olan tekdüzelik kuralını ihlal ederler ve ayrıca
verimliliğin kalesi oldukları için.

Demokrasi, elbette aristokrasinin kendisiyle birlikte aristokrat mahkemelerini ve krallığın bir mülkü olmaktan çıktığında kiliseyle birlikte kilise mahkemelerini de yıktı.
Hala kalan özel yargı yetkileri, aristokrasinin araçları olarak görülüyor;
askeri mahkemeler, askeri onur ve görev ve askeri suçlar konusunda kendilerine özgü fikirleri olduğu için nefretle karşılanır.
İşte onların verimliliği, güçlü bir orduda askeri ruhu ve disiplini korumak istiyorsak kesinlikle gerekli olan bir şeydir. Sadece bir sivil olarak yargılanan ve cezalandırılan özel asker veya subay, ordudan beklenen özel görevler ve hizmetler göz önünde bulundurulduğunda iyi yargılanmayacak veya yeterince cezalandırılmayacaktır. Bu, hem ahlaki hem de teknik verimlilik meselesidir ve demokrasi buna hiç aldırmaz çünkü özel bir verimliliğin gerekli olmadığına ve tek gerekenin sağduyu olduğuna ikna olmuştur. Ancak sağduyu, zekâ gibidir; hayatın her alanında faydalıdır, ancak hiçbirinde yeterli değildir. Demokrasinin anlayamayacağı veya anlamak istemeyeceği şey tam olarak budur.

Sivil ve ceza yargı yetkisinde de aynı derecede büyük bir hata yapar,
ancak şimdiye kadar ilkelerinden uzaklaşarak sivil yargıçlıklara nitelikli hukukçular atar. Bu
insan topluluğunun etkili olduğunu kimse inkar etmez. Yargıç olarak hareket edenler yasalarını bilirler. Ancak, sık sık belirtme fırsatı bulduğum gibi, teknik bir verimlilik kadar ahlaki bir verimlilik de vardır ve ahlaki verimlilik için temel olan bağımsızlığı sınırlayarak demokrasi, hizmetçilerinin teknik verimliliğini etkisiz hale getirir. Ne demek istediğimi daha ayrıntılı açıklayayım.

Eskiden yargıçlık, kamu hizmetinin tanınmış ve özerk bir koluydu ve sonuç olarak, devrimden etkilenmediği ve normal zamanlarda devrim korkusundan etkilenmediği sürece, mutlak bir bağımsızlığa sahipti. Bu, ahlaki verimliliğini sağladı veya daha doğrusu korudu. Çünkü ahlaki verimlilik, vicdanın emirlerine göre hareket etme yeteneğinden oluşur ve bir tür ahlaki bağımsızlığa eşdeğerdir.

Şimdi, hakimler idarenin bir bölümünü oluştururlar ve bir memurlar
kuruludur. Devlet onları atar, terfi ettirir veya terfi ettirmeyi reddeder
ve maaşlarını öder. Kısacası, Devlet onları kendi insafına bırakmıştır, tıpkı askeri subayların Savaş Dairesi tarafından veya vergi tahsildarlarının Hazine tarafından
kontrol edilmesi gibi. Bu nedenle bağımsızlıklarından ve ahlaki
etkinliklerinden mahrumdurlar, çünkü her zaman Hükümetin
istediği gibi yargıda bulunmaya meyillidirler.

Atamalarının kalıcılığında bağımsızlıkları için bir garanti olduğu doğrudur, ancak bu yalnızca mesleklerinin zirvesine ulaşmış olanlar, emekli olma noktasında olanlar veya terfiyle artık ilgilenmeyenler için geçerlidir. İlerlemek isteyen genç hakim, tamamen meşru bir hırs, hiçbir şekilde bağımsız değildir, çünkü tatmin sağlamazsa, tuhaf bir kalıcılık, başlangıç ​​noktasında durmanın kalıcılığı yaşayabilir. Adaletin tek çıkarı olduğu tek bağımsız yargıçlar, ya kırk yıl görev yapmış olanlar ya da _Cour de Cassation_ Başkanı'dır. Ayrıca, terfi almaya kayıtsız ve tüm zamanını ilk atandığı yerde geçirmekten memnun olan bağımsız gelirli adamı da ekleyebilirim. Tıpkı eski günlerdeki yargıçlar gibidir, ancak kendisi ve onun gibiler her yıl daha da nadirleşir.

Dahası, çok fazla düşünülen bu kalıcılık en iyi ihtimalle yanıltıcı bir garantidir, çünkü sıklıkla bir Hükümet veya diğeri tarafından askıya alınır ve yargıçlar sürekli olarak siyasi krizlerin insafına kalır. Ahlaki verimlilikleri gerçekten de ciddi şekilde sınanır.

Bu nedenle, ahlaki verimlilikteki bu azalmanın teknik verimliliği etkilediğini, çünkü yargıçların Devlet ile bireyler arasında veya Hükümet tarafından korunanlarla korunmayanlar arasında davalar ortaya çıktığında teknik kesinlik konusunda ısrar etmeye cesaret edemediklerini ileri sürüyorum. Devletin taraf olduğu durumlar çok sık olmasa da, hükümetin dostlarının dahil olduğu durumlar, hükümetin diğer tüm gruplara karşı aralıksız savaş yürüten bir hizip olduğu bir ülkede günlük olarak meydana gelir.

Genel oy hakkına dayalı parlamenter hükümetin yasallaştırıldığı ve sürekli bir iç savaş olduğu çokça söylenmiştir.
Genellikle kansız bir iç savaştır, ancak silahları hakaretler,
provokasyonlar, iftiralar, kişilikler, iftira eylemleridir. Bunlar bir yıldan diğerine devam eder.
Böyle bir durumun yaygın olduğu bir ülkede, yargıçlık tarafsız olmak için kesinlikle bağımsız olmalıdır. Ancak tam da böyle bir ülkede, yargıçlık bağımsız ve özerk olmadığından, iktidardaki partiyi gücendirmekten kaçınmak zorundadır, üstelik bu parti iktidardan düşürülme korkusuyla sürekli yaşar.

--Yapılacak hiçbir şey yok mu? Yargı atamalarının satın alınması uygulamasına geri dönülmesini savunur muydunuz?--

Birincisi, bu çok da korkunç bir şey olmazdı ve
ikincisi, satın almanın tüm avantajlarını gerçek uygulaması olmadan güvence altına almak oldukça mümkün olabilir.

Size bunun çok da korkunç olmadığını gösterebilirim, çünkü durum istisnai yargı alanlarının durumuyla paraleldir, bunlardan bahsedildiğinde
ticaret mahkemelerini ve uzman konseylerini, hepsi mükemmel kurumları hatırlayana kadar
sizi dehşete düşüren. Bir yargıcın ofisini satın alması fikrine dehşete düşüyoruz ve yine de avukatlar, hukuk müşavirleri ve diğer hukuk görevlileri istihdam ediyor ve en değerli çıkarlarımızı onlara emanet ediyoruz, yine de birçoğu ya uygulamalarını satın aldı ya da miras aldı. Bir satın alma sistemi altında, mesleğin şu anda gerektirdiğinden daha kapsamlı hukuki bilgiye ihtiyaç duyduğumuz avukatlar tarafından yargılanmalıyız. Aslında daha üst düzey avukatlar ve savunucular tarafından yargılanmalıyız. Bunda çok endişe verici bir şey yok.

Montesquieu bir satın alma sisteminden yanaydı. Voltaire buna şiddetle karşı çıktı. İkisi de haklıydı ve genel ilkeler konusunda gerçekten hemfikirdiler. Montesquieu şöyle diyor: "Rüşvet, yani satın alma sistemi, monarşik bir hükümet biçimi altında iyi bir şeydir, çünkü
sadece medeni erdemle yapılamayacak işler o zaman bir aile işi olarak üstlenilir. Her adamın görevi ona verilir ve devletin emirleri daha kalıcı hale getirilir. Suidas, Anastasius'un imparatorluğu yargıçlık makamlarını satarak bir aristokrasiye dönüştürdüğünü çok yerinde bir şekilde söyler."

Voltaire şöyle yanıtlıyor: "İngiltere'de bir Kral Mahkemesi yargıcının onun atanmasını kabul etmesi medeni erdem meselesi midir?" (Bu ya medeni erdem meselesidir ya da çıkar ve menfaat meselesidir ve eğer kar değilse, kesinlikle önemli bir medeni erdem gerektirir. ) "Ne! Fransa'da, onlara görevlerini karşılıksız olarak bahşedersek yargılamaya istekli insanlar bulamaz mıyız?" (Elbette bulabiliriz: ama fazla minnettar olabilirler!) "Adalet uygulama, insanların hayatlarını ve servetlerini elden çıkarma işi bir aile işi olabilir mi?" (Eh, 1760'ta iç savaşta silah taşıma ve insanların hayatlarını ve servetlerini elden çıkarma işi bir aile işiydi. Kral olma işi de öyle ve buna itiraz etmiyorsunuz!) "Montesquieu'nun bu tür paradokslarla işini lekelemesi üzücü, ama onu affetmeliyiz; amcası bir taşra yargıçlığı ofisi satın aldı ve ona bıraktı. İnsan doğası her yerde karşımıza çıkar. Hiçbirimiz zayıflıklardan muaf değiliz."

Montesquieu, aristokrat toplulukların iyi şeyler olduğunu düşünür. Voltaire mutlak güçten yanadır. Montesquieu, yargının bir aile ofisi olmasını isterdi, yani bir askerin mesleği gibi kalıtsal olmasını; bu, yargı mesleğini diğer meslekler gibi kalıcı hale getirirdi. Suidas'ın yaptığı gibi, satın alma sisteminin bir aristokrasi yarattığını gösterir. Voltaire, I. Napolyon gibi, askerlerini, rahiplerini ve yargıçlarını kralın adamları yapardı. Hepsi, beden ve ruh olarak krala ait olmalıydı. Montesquieu'nun Platon'da Voltaire'den daha büyük bir düşmanı vardı. Platon, Cumhuriyet'inde, tüm yargı ofislerine atıfta bulunarak şöyle yazmıştır: "Sanki bir gemide bir adam serveti için pilot yapılmış gibi. Böyle bir kural, diğer tüm mesleklerde kötü olabilir de, yalnızca bir cumhuriyetin yönetimi açısından iyi olabilir mi?"

Montesquieu, Platon'a (ve öncesinde Voltaire'e) çok nüktedan bir şekilde cevap verir:
"Platon erdemli bir cumhuriyetten bahsediyor ve ben ise salt bir monarşiden.
Bir monarşide, makamlar kuralla satılmasaydı, saray mensuplarının yoksulluğu ve açgözlülüğü hepsini satardı ve sonuçta şans, bir prensin seçiminden daha iyi bir sonuç verirdi."

Özetle, Montesquieu, yargıçlığın kısmen kalıtsal, kısmen de zengin sınıflardan seçilmesini, orduya veya din adamlarına benzeyen bağımsız, aristokrat bir
kuruluş olmasını, üniversite standartlarının garanti edebileceği teknik verimlilikle ve bağımsızlık, onur, kamu ruhu ve tarafsızlığa dayanan ahlaki verimlilikle adaleti yönetmesini ister.

Yukarıda, bu sonuçları elde etmek için rüşvetin veya satın alma sisteminin gerekli olmadığını söyledim. Prensip şudur ki, yargıçlık bağımsız olmalıdır ve bağımsız olmak için görevlerinde mülkiyet hakkına sahip olmalıdır. Bu, ancak eski rejimde yapıldığı gibi miras veya satın alma yoluyla görevini sürdürmesi halinde elde edilebilir; veya bir şekilde yargıçların Hükümet tarafından seçilmemesi
gerekir. Satın alma veya miras planı popüler değilse, o zaman
tek alternatif yargıçların Hükümet dışındaki bir organ tarafından seçilmesidir. O zaman kim tarafından? Halk tarafından mı? O zaman yargıçlar
halka ve seçmenlere bağımlı olacaktır.

--Bu daha iyi veya daha az kötü olacaktır.--

Hiç de değil. Yargıçlar seçmenler tarafından seçilselerdi, Hükümet tarafından seçilmelerinden daha
az tarafsız olacaklardır. O zaman yargıç
tek düşündüğü şey yeniden seçilmek olacaktır. Her zaman kendisini seçen partinin lehine hüküm verecektir. Departmanınızın milletvekillerinden oluşan bir mahkemede yargılanmak ister miydiniz? Eğer daha zayıf partiye mensupsanız, kesinlikle hayır. Evet, eğer çoğunluğa mensupsanız, ancak o zaman sadece rakibinizin azınlığa mensup olduğundan veya kendi partinize mensupsa sizden daha az etkili bir seçmen olduğundan eminseniz. Özetle,
yargıçlar seçilirse tarafsızlık garantisi yoktur.

Dahası, yargıçların yargı yetkisine tabi olanlar tarafından seçildiği sistem benimsenirse, kapsamlı ve ekleyebilirim ki,
çok eğlenceli bir adalet çeşidi olacaktır. "Mavi" veya cumhuriyetçi bir çoğunluk tarafından seçilen ve yeniden seçilmek için can atan yargıçlar,
her zaman mavilerin lehine hüküm verirdi. Aynı şey "beyaz" veya kraliyetçi bölgelerde de olurdu. Pascal ironik bir şekilde "Adaletin kendi
dönemleri vardır" dedi ve bu durumda adaletin kendi
bölgeleri olurdu. _Alpes-Maritimes_'da _Cotes-du-Nord_'da olduğu gibi aynı olmazdı. Temyiz Mahkemesi, tarafsız olmaya çalışırsa,
zamanını davaları mavi bir bölgeden geri göndererek beyaz bir bölgede revize edilmek üzere ve beyaz bir ülkede verilen kararları mavi bir bölgede revize etmekle geçirirdi. Yargısal ve yasal bir anarşi olurdu.

--Eğer mahkeme heyeti miras alınmayacaksa, satın alınmayacaksa, Hükümet tarafından seçilmeyecekse veya halk tarafından seçilmeyecekse, kim tarafından aday gösterilecek?--

Kendi kendine; Başka bir çözüm göremiyorum.

Örneğin, birkaç tane olsa da, iyi bir yöntem önerebilirim.
Fransa'daki tüm hukuk doktorları temyiz yargıçlarını seçebilir ve
temyiz yargıçları tüm yargıçları seçip terfi ettirebilir. Bu çok geniş bir temele dayanan
aristokratik-demokratik bir şema.

Ya da yargıçlar tek başlarına temyiz yargıçlarını seçebilir ve
temyiz yargıçları yargıçları atayabilir ve terfi ettirebilir. Bu oligarşik bir yöntemdir.

Ya da yine, olan sistemden olması gereken sisteme geçmek için bir plan var. Hukuk doktorları ilk kez
_Cour de Cassation_'ı seçebilir ve o da yargıçları seçebilir. Daha sonra
yargıçlar _Cour de Cassation_'daki boşlukları doldurabilir ve bu da yargıçları aday gösterebilir ve terfi ettirebilir.

Hükümet yine de devam eder ve yargıç olarak görev yapmaya uygun kişileri aday göstermeye devam eder.

Tüm bu sistemlerde yargıçlar özerk, kendi kendini yaratan, yalnızca kendilerine bağımlı ve kendilerine karşı sorumlu,
ve mutlak bağımsızlıkları nedeniyle kesinlikle tarafsız bir organ oluşturacaklardı.

--Ama bir kast oluşturacaklardı!--

Bir kast oluşturacaklardı. Üzgünüm ama durum bu.
Hükümet veya dünya çapında olmayan bir yargı kastınız olana kadar asla iyi yargılanamayacaksınız. Çünkü Hükümet hem yargıç hem de davanın tarafı olduğunda uygun şekilde yargılayamaz. Ayrıca, davacıysa asla mahkeme dışında kalamaz. Tekrar ediyorum, dünya çapında uygun şekilde yargılayamaz, çünkü pratikte dünya çapında çoğunluk demektir ve çoğunluk bir partidir ve tanımı gereği bir parti
tarafsız olamaz.

Ama demokrasi bir kast tarafından yargılanmak istemez. İlk olarak
çünkü kastlardan nefret eder ve ikinci olarak
tarafsız adaleti umursamaz. Bu paradoksa haykırmayın. Demokrasi, küçük günlük davalarda tarafsız olarak yargılanmak ister, ancak siyasi bir sorunun söz konusu olduğu ve çoğunluğun azınlıktan birine karşı olduğu tüm önemli davalarda, karar daha sonra daha güçlü olanın lehine olmak zorundadır.

Bu, basit fikirli bir milletvekilinin Meclis Başkanına söylediği şeyi yargı kuruluna söyler: "Çoğunluğu korumak sizin görevinizdir."

Bu yüzden demokrasi, üyeleri her zaman tarafsız olamasa da bazı iyi unsurlar içeren resmi yargıçlığına sarılır.
En yüksek rütbelilerinden birinin ağzından kınandılar. Bu kişi, yasadışı bir işlem hakkında soru sorulduğunda, "Yüksek Devlet politikasının nedenleri vardır," diye cevap verdi ve böylece hem yasayı hem de yargıçları Hükümetin ayaklarına attı. Başka bir durumda, en iyi niyetlerle, bitmek bilmeyen bir meseleye son vermek için yasayı çarpıttılar ve kötü bir örnek oluşturdular; çünkü kanunu doğru bir şekilde uygulamayarak, kararlarına karşı bitmek bilmeyen ve haklı saldırılara maruz kaldılar; özlenen çözümü sağlayamadılar ve bunun yerine konuyu bitmek bilmeyen bir tartışmaya açık bıraktılar. Bilgiye, sağduyuya ve zekaya sahipler, ancak bağımsızlıklarının olmaması, yani ahlaki yetersizlikleri teknik
etkinliklerini etkisizleştirdiği için otoriteye sahip değiller ve olamazlar.

Demokrasi kaçınılmaz olarak idealine doğru yolda daha da ilerleyecektir, ki bu da doğrudan hükümettir. Yargıçları seçmek isteyecektir.

Zaten onları üçüncü derecede uzaktan seçiyor; çünkü hükümeti seçen milletvekillerini seçiyor, hükümet de yargıçları seçiyor; ve bir dereceye kadar, ikinci derecede, çünkü yargıçların atanması üzerinde baskı kuran ve terfilerine ve kararlarına müdahale eden milletvekillerini seçiyor. Bu da uzaktan.

Ve bu anayasayla, ya da daha doğrusu bu uygulamayla, halkın aracıları aracılığıyla yargıçları gerçekten atadığı ilkesine bir tanıma verildiği gibi, her zaman mantıklı ve gerçekçi olan demokrasi, ilkenin gizlenmeden uygulanmasını ve halkın atamaları doğrudan yapmasını ister.

O zaman oylama ve seçmenin en iyi yolu hakkında bitmek bilmeyen sorular ortaya çıkacaktır. Tek kişilik oylama kabul edilirse, kanton kendi _juge de paix_'ini, bölge mahkemesini, bölge Mahkemesini ve tüm ülke Temyiz Mahkemesini aday gösterecektir. Bu düzenlemede yukarıda belirtilen çift dezavantaj olacaktır; yani, bölgelere göre adaletin farklı yorumlanması ve tarafsızlık olmaması.

Öte yandan, _scrutin de liste_ kabul edilirse, tüm ülke
tüm yargıçları seçecek ve çoğunluğa ait olacaklardır. Bu durumda adalette tekdüzelik olacak ancak tarafsızlık olmayacak. Herhangi bir ara sistem her iki planın dezavantajını birleştirecektir.
Örneğin, her bölümde adaylık yapılırsa, Bretanya'daki tüm yargıçlar beyaz partizanlar olurken, Provence'dakiler mavi partizanlar olacaktır. Her iki durumda da önyargılı olacaklar ve var olan çeşitlilik yalnızca taraflılık ve önyargı çeşitliliği olacaktır.

Gelecekten bahsediyoruz, belki de çok uzak bir gelecekten değil.
Şimdiki zamanla ilgilenelim. Jüri hala bizimle. Şimdi jüri
mutlak ahlaki yeterliliği mutlak teknik yetersizlikle birleştiriyor.
Demokrasi her zaman bir şekilde yetersizliğe sahip olmalıdır. Bir jüri
herkesten, hem hükümetten hem de halktan bağımsızdır
ve mümkün olan en iyi şekilde, çünkü seçilmeden halkın temsilcisidir. Yeniden seçilmeyi istemez ve hoş olmayan bir görevi yerine getirmek için çağrılmaktan
başka türlü olmaktan çok rahatsız olur.
Öte yandan her zaman iki duygu arasında gidip gelir, acıma ve kendini koruma, insanlık duyguları ve toplumsal koruma gerekliliği arasında; Aynı şekilde, savunan avukatın belagatine ve savcının özetine karşı hassastır ve bu iki etki birbirini dengelediği için
eşit bir karar vermek için mükemmel bir ahlaki koşuldadır.

Bu nedenle jüri eski bir kökene sahiptir ve ülkede her zaman bir kurum olmuştur. Atina'da Heliasts mahkemesi bir tür jüri oluşturmuştur, gerçekten çok fazla sayıda ve daha çok bir kamu toplantısına benziyordu, ama
yine de bir tür jüri.

Daha iyi düzenlenmiş bir cumhuriyet olan Roma'da, praetor tarafından seçilen ve olgusal soruları çözen, yani bir eylemin yapılıp yapılmadığına, bir miktar paranın ödenip ödenmediğine karar veren belirli vatandaşlar vardı; ve hukuk sorusu centumvirlere saklıydı.

İngiltere'de jüri hala mevcuttur ve yüzyıllardır varlığını sürdürmektedir.

Bu çeşitli halklar, jürilerin adil kararlar oluşturmak için mükemmel bir şekilde uyarlanmış olduğunu çok yerinde bir şekilde düşünmüşlerdir, çünkü bu özel işlev için başka yerlerde bulunabilecek olandan daha büyük bir ahlaki yeterliliğe sahiptirler. Bu doğrudur; ancak öte yandan bir jürinin zekası yoktur. Kasım 1909'da, bir katilin yargılandığı Cote d'Or'daki bir jüri, (1) bu adamın darbeleri vurmadığını, (2) vurduğu darbelerin ölümle sonuçlandığını ilan etti. Bunun üzerine adam beraat etti, ancak asla gerçekleşmeyen şiddetinin cinayetle sonuçlanmasıyla sonuçlandı.

Aynı ay ve yılda Steinheil davasında, jürinin kararı (1) Steinheil'lerin evinde kimsenin öldürülmediğini ve (2) Bayan Steinheil'in Bayan Japy'nin kızı olmadığını içeriyordu. Eğer bir karar bir hüküm olsaydı, bu, Bay Steinheil ve Bayan Japy'nin katillerini bulma yönündeki tüm girişimlere son verirdi ve diğer yandan korkunç toplumsal komplikasyonlar olurdu.

Ancak bir jürinin kararı bir hüküm değildir. Neden? Çünkü yasa koyucu, kararların endişe verici saçmalığını önceden görmüştü. Hukukta, tüm jüri kararlarının saçma olduğu varsayılır ve deneyim bunun sıklıkla böyle olduğunu kanıtlıyor. Jüri kararları her zaman Rabelais'deki ünlü yargıcın kararları gibi kura ile kararlaştırılmış gibi görünüyor ve mahkemelerde, jüri önüne gelen herhangi bir davanın sonucunu önceden tahmin etmenin imkansız olduğu atasözü haline gelmiştir. Jüri sanki şöyle düşünmüş gibi görünüyor: "Ben bir şans yargıcıyım ve kararımın şans eseri verilmesi
doğrudur."

Voltaire, jüri sisteminin lehindeydi, çünkü döneminin yargıçları hakkında çok düşük bir görüşe sahipti ve onları Busiris ile karşılaştırırdı. Ancak, her zamanki tutarsızlığıyla, Abbeville ve çevresinin La Barre ve D'Etalonde'a karşı oybirliğiyle öfkeli olduğu ve Toulouse halkının Calas'a karşı öfkeli olduğu gerçeğini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyor ve hepsi de bu bölgelerden çağrılan jüriler tarafından, tıpkı yargıç Busiris tarafından olduğu gibi, kesinlikle mahkum edilecekti. Jüri sistemi, yetersizlik kültünün rafine bir örneğinden başka bir şey değildir. Hırsızlara ve katillere karşı kendini savunmak zorunda kalan toplum, bunu savunma görevini bazı vatandaşlarına yüklüyor ve onları kanunun silahıyla donatıyor. Ne yazık ki, silahı nasıl kullanacağını bilmeyen vatandaşları bu amaç için seçiyor. Sonra da, yeterince korunduğunu şefkatle hayal ediyor. Jüri, kendi ağının ağlarına dolanmış beceriksiz bir gladyatör gibidir. Demokrasinin her zamanki inatçılığıyla artık jüriyi bir adım daha aşağıya çekmeye ve onu alt orta sınıflardan değil de alt sınıflardan almaya çalıştığını söylememe gerek yok. Ben bunda bir sakınca görmüyorum çünkü
hukuk meselesinde alt orta sınıfın cehaleti ve deneyimsizliği ile işçi sınıfının cehaleti hemen hemen aynıdır. Bunu sadece demokrasinin muhtemelen daha büyük bir yetersizliğe doğru olan eğilimini göstermek için belirttim.

Şimdi sıra _juges de paix_'de. Şu anda hala _juges de paix_'deyiz. Burada demokrasinin yargısal meselelerde yetersizliğe ulaşmaya çalışmasının en ilginç örneğini görüyoruz.

Bir temyizin gerektirdiği masraf nedeniyle bir _juge de paix_'nin yargı yetkisi çoğu zaman kesindir. Hukuk ve hukuk felsefesi hakkında biraz bilgisi olan eğitimli bir kişi olmalıdır. Bu nedenle genellikle hukuk alanında derecesi olan kişilerden veya yetenek
sertifikası olan avukat katiplerinden seçilir. Dürüst olmak gerekirse bu sadece zayıf bir
garantidir.

12 Temmuz 1905 tarihli yasayla, daha da büyük yetersizliğe sahip kişileri bulmak isteyen Fransız Senatosu, _juges de paix_'in, gerekli dereceye veya
sertifikaya sahip olmayan, on yıl boyunca belediye başkanı, başkan yardımcısı veya meclis üyesi
görevlerini işgal etmiş kişilerden aday gösterilebileceğine karar verdi.

Bu kararın amacı, senatörlere ve milletvekillerine köy belediye başkanlarının ve yardımcılarının seçim hizmetlerini
ödüllendirme fırsatı vermekti. Ve unutmayın
özellikle senatörler bu yetkililer tarafından aday gösterilir. Ayrıca, ilkemizi uygulamak için kaçırılmayacak bir fırsattı ve ilkemiz şudur: mutlak yetersizliğin nerede bulunacağını soruyoruz,
çünkü tartışmasız bir şekilde buna sahip olabilene otoriteyi emanet etmeliyiz.

Şimdi belediye başkanları ve yardımcıları bu tanımı tam olarak yanıtlıyorlar.
İsimlerini yazabilmeleri gerekir, ancak okuma bilmeleri zorunlu değildir ve bunların yüzde sekseni tamamen okuma yazma bilmez. Onların işi genellikle yerel okul müdürü tarafından yapılır. Bu nedenle Senato, aralarında _juge de paix_ görevi için kesinlikle
yetersiz adamlar bulacağından oldukça emindi ve aradığını
buldu. Bu kadar büyük bir yetersizlik bir atamayı hak ediyordu ve ona bir atama verildi.

Yargıçlık makamı ve yetkililer, bu son derece demokratik kurumun bazı sonuçlarından biraz rahatsız olmuş gibi görünüyor. Adalet Bakanı M. Barthou, bu yeni kurumun kendisine
yaptırdığı işten acı bir şekilde yakındı. Temsilciler Meclisi'nde şu konuşmayı yaptı: "Birbirimize gerçeği söylemek için buradayız ve
uygun olan tüm ılımlılık ve ihtiyatla, meclisi 1905 yasasının sonuçlarına karşı uyarmayı görevim olarak görüyorum. Şu anda _juge de
paix_ görevi için başvurularla kuşatılmış durumdayım. Ofisimde yaklaşık 9.000 başvuru olduğunu söylememe gerek yok, çünkü belirli bir sayı değerlendirmeye uygun değil, ancak
tavsiye edilen ve incelenen yaklaşık 5.500 başvuru var." (Söylemek istediği şey, bunların
önerildiği için incelendiğidir, çünkü doğru olan, bazı siyasi şahsiyetler tarafından desteklenmeyenlere bakılmamasıdır.) "Ortalama yıllık boş pozisyon sayısı yüz seksen olduğundan,
ne kadar ikilemde olduğumu kolayca göreceksiniz. Bu başvuruların bazıları
olağanüstü bir ısrarla, hatta buna vahşilik diyebilirim,
ve bunlar
her zaman belediye başkanı veya başkan yardımcısı olarak on yıl görev yapmış, çoğunlukla da en önemsiz yerlerde görev yapmış kişilerden gelir."

Adalet Bakanı daha sonra bir
_başsavcı_ tarafından konu hakkında hazırlanan bir raporu okudu.

"Bu departmanda kırk yedi _juges de paix_ var, bunların yirmisi, bir soruşturmadan öğrendiğime göre, atandıkları dönemde belediye başkanıydı. Bu göreve talip olan eyalet ileri gelenlerinin sayısının artması şaşırtıcı değil, çünkü bu departmanda, mesleki yeterliliklerine bakılmaksızın, seçilmiş bir ofisin, özellikle _juge de paix_ olmak üzere, ücretli bir atamaya erişimin normal yolu olduğu genel olarak kabul ediliyor. Atandıktan sonra, belediye başkanları hem belediye hem de yargı görevlerini birleştirir ve çıkarları, adalet dağıttıkları ve izinleri olmadan asla ayrılmamaları gereken bölgeden çok daha fazla yönettikleri komünde yatar. Bazen bu bölge hakimleri, mahalle politikacılarından manevi destek almak için her yolu denerler. Bunu, getirebilecekleri seçim etkisi karşılığında verilen bir tür şantaj olarak gasp ederler. belediye kapasitelerinde taşımak için. Yargıç tarafından bastırılmaya, vekilin nihai desteğine göre çok daha az önem veriyorlar. Mahkemelerine gelenler, Cumhuriyetçi sisteme kötü bir isim veren bu uzlaşmacı düzenlemelerin talihsiz kurbanlarıdır."

Adalet Bakanı ve onun _başsavcısının_ bu yakınmalar için çok az gerekçesi olduğunu düşünüyorum. Sonuçta bakan sadece 9.000 ofis başvurusu olduğundan şikayet ediyor. Genel olarak kabul görmüş ilkeye uygun olarak, yetersizliği en kapsamlı görünenleri veya yaygın geleneğe göre en etkili şekilde desteklenenleri seçmesi kesinlikle onun için oldukça kolay olurdu.

Başsavcının alaylarına gelince, bunları çok nüktedan buluyor,
bunlar oldukça hoş bir şekilde eğlendirici ve safça. "Genel olarak, tüm mesleki yeteneklerden bağımsız olarak, seçimle gelen bir görevin ücretli bir göreve
erişimin normal yolu olduğu kabul ediliyor gibi görünüyor." Başka ne bekliyor? Mesleki kapasitenin belirgin eksikliğinin bir kişiyi istihdam için seçmesi son derece demokratiktir. Bu, demokrasinin ruhudur. Kesinlikle bir kişinin yasama ve idari kapasitesi nedeniyle seçmen olduğunu düşünmüyor mu?

Aynı şekilde, seçimle gelen bir görevin ücretli görevlendirmelere yol açması da özünde demokratiktir, çünkü demokratik teoriye göre, ücretli ve ücretsiz tüm görevler seçimle olmalıdır. Bu _başsavcı_ bir aristokrat olmalı!

Adaletin, belediye başkanı olarak, milletvekiline ve milletvekilinin adalete verdiği karşılıklı hizmetlere gelince, bu saf ve basit demokrasidir. Milletvekilleri, iktidara geri dönebilmek için iyilikler dağıtırlar; Etkili seçmenler, hem kişisel hem de resmi tüm çıkarlarını, bu iyiliklerden yararlanmak için milletvekillerinin hizmetine sunarlar. Birbirleriyle el eledirler ve sağlam bir çıkar birliği oluştururlar.

_Başsavcı_ daha ne ister? Farklı bir
sistem mi istiyor? Başka bir sistem istiyorsa, ne olursa olsun, bu demokrasi
olmayacak veya en azından demokratik bir demokrasi
olmayacak. Ayrıca, Cumhuriyetçi sistemin kötü bir üne kavuşacağını söylediğinde ne demek istediğini de bilmiyorum. Cumhuriyetin iyi ünü, her demokratik ilkeyi uygulamaya koymasına bağlıdır; ve demokratik ilkeler, kesinlikle, önceki örnekte olduğundan daha kesin bir şekilde gerçekleştirilmemiştir; bunu unutulmaktan kurtarmaktan ve sosyologların dikkatine sunmaktan büyük bir zevk aldım.

BÖLÜM VIII.

YETERSİZLİK ÖRNEKLERİ.

Yetersizliğe tapma isteğimizi, bulaşıcı bir
hastalığa daha önce benzetmiştim. Devlete, anayasasına, tam özüne saldırdı ve ülkenin geleneklerine ve ahlakına hızla yayılması şaşırtıcı değil.

Sahne, biliyoruz ki, hayatın bir taklididir. Hayat da, belki daha da büyük ölçüde, sahnenin bir taklididir. Benzer şekilde yasalar ahlaktan, ahlak da hukuktan kaynaklanır. Montesquieu, "İnsanlar birçok şey tarafından yönetilir," demiştir, "iklim, din, yasalar, emir, örnek, ahlak ve görgü kuralları tarafından, bunlar birbirlerine etki eder ve tepki verir ve hepsi bir araya gelerek genel bir mizaç oluşturur."

Ahlak, çoğu zaman, yasalarımızın doğasını belirler, özellikle de demokraside, ki bu üzücüdür, ancak Montesquieu, "Ahlak renklerini yasalardan, görgü kuralları da ahlaktan alır," derken haklıydı, çünkü yasalar kesinlikle "ahlakı, görgü kurallarını" ve hatta "ulusal karakteri" oluşturmaya yardımcı olur. Örneğin İmparatorluk dönemindeki Roma'da ahlak kuralları bir ölçüde keyfi gücün sonucuydu, tıpkı bugün İngilizlerin ahlaki karakterinin bir ölçüde ülkelerinin yasalarına ve anayasasına bağlı olması gibi.

Büyük Petro'nun yasalarıyla halkının karakterini değilse bile en azından örf ve adetlerini değiştirdiğini biliyoruz.

Gelenek, yasanın ürünüdür ve ahlak da geleneğin ürünüdür.
Ulusal karakter gerçekten değişmez, çünkü karakterin değişemeyen bir şey olduğuna inanıyorum, ancak değişmiş gibi görünüyor ve kesinlikle bazı değişikliklere uğrar; bir dizi eğilim kontrol altına alınırken, diğerleri teşvik edilir.

Primogeniture hakkını ortadan kaldıran yasa ulusal ahlakı açıkça etkilemiştir, ancak ulusal karakteri başka türlü değiştirmemiştir.
Çünkü doğuştan gelen hakkı ona babadan sonra ikinci öncelik ve otorite veren bir ağabeyin sürekli egemenliğiyle tuhaf bir zihinsel tutum gelişir. Sınırsız vasiyetname hakkının hala korunduğu ülkelerde, aile ahlakı, çocuğun mirasın ortak sahibi olarak kabul edildiği ülkelerdeki ahlaktan çok farklıdır. Boşanmaya izin veren yasanın çıkmasından bu yana, üzücü ama gerekli bir kötülük, boşanma için yapılan başvurular, ayrılık için yapılanlardan çok daha fazla oldu. Bunun tek açıklaması, eskiden nitelikli ayrılık özgürlüğünü elde etmek için adım atmaya değmezmiş gibi görünmesi olabilir mi? Bence hayır. Çünkü bir boyunduruk dayanılmaz olduğunda, onu gevşetme çabaları doğal olarak ondan tamamen kurtulma çabaları kadar yorucu ve aralıksız olurdu.

Gerçek şu ki, bence, hem medeni hem de dini hukuk boşanmayı yasaklama konusunda anlaştığında, insanlar evliliğe farklı bir bakış açısına sahipti;
evlilik kutsal bir şey, koparılması utanç verici bir bağ olarak görülüyordu ve ancak son çare olarak ve sonra neredeyse ölüm cezasıyla koparılabiliyordu. Boşanmaya izin veren yasa, atalarımızın "yasal bir uygunsuzluk" olarak adlandıracağı bir şeydi. Utanç duygusunu ortadan kaldırdı. Güçlü bir dini duygu olmadığı sürece,
boşanma arayışında artık ne bir tereddüt ne de bir utanç var. Eski düzen
geçti; alçakgönüllülük yerini özgürlük veya
başka bir birlik arzusuna bıraktı. Bu değişim, yeni bir ahlaki
kodunun sonucu olan bir yasayla gerçekleşti; ancak yasanın kendisi
kodunun genişlemesine ve genişlemesine yardımcı oldu.

Böylece demokrasi, en buyurgan özelliği olan o yetersizlik sevgisini genişletir. Yunan filozofları, özellikle aile içi ahlakın
demokrasi altında nasıl olacağını hayal etmekten zevk alırlardı. Hepsi Aristophanes ile yarışıyordu. Xenophon'un karakterlerinden biri şöyle diyor: "Kendimden memnunum, çünkü fakirim. Zenginken, iftiracılarıma kur yapmak zorundaydım, çünkü onlar bana benden daha fazla zarar verebileceklerini çok iyi biliyorlardı. O zamanlar Cumhuriyet sürekli olarak yeni vergiler koyuyordu ve ben kaçamıyordum. Şimdi fakir olduğuma göre, bana yetki verildi; kimse beni tehdit etmiyor. Başkalarını tehdit ediyorum. İstediğim gibi gelip gitmekte özgürüm. Zenginler yaklaştığımda ayağa kalkıp bana yer veriyorlar. Köleydim, şimdi kral oldum; haraç ödüyordum, şimdi Devlet beni besliyor. Artık talihsizliklerden korkmuyorum ve servet edinmeyi umuyorum."

Platon da demokrasinin pahasına sessizce mizah yapıyor. "Bu hükümet biçimi kesinlikle hepsinden daha güzel görünüyor ve büyük çeşitlilikteki türlerin mükemmel bir etkisi var. İlk bakışta, ne kadar uygun olursak olalım, herhangi bir kamu görevini kabul etmeye zorlanamayacağımız, otoriteye boyun eğmek zorunda olmamamız ve her birimizin hayal gücümüzün dikte ettiği gibi yargıç veya hakim olabilmesi
çok hoş ve kullanışlı bir ayrıcalık gibi görünmüyor mu? Suçlulara gösterilen iyilikseverlikte hoş bir şey
yok mu? Hiç böyle bir Devlette, ölüme veya sürgüne mahkûm edilen insanların ülkede kalıp kahraman tavırlarıyla
dışarı çıktıklarını fark ettiniz mi? Demokratların, çocukluğumuzdan itibaren saygı duymamız ve Cumhuriyetin refahıyla ilişkilendirmemiz için yetiştirildiğimiz ilkeleri nasıl küçümsediklerini ve hoşgörüyle
gördüğünü görün. Bir insan erdemli olarak doğmadıkça, her zaman dürüstlük ve doğruluk ortamında yaşamadığı ve buna içtenlikle dikkat etmediği sürece asla erdem kazanamayacağına inanıyoruz. demokratlar bu doktrinleri ayaklar altına alıp
bir adamın kamu görevi için ne gibi bir eğitim aldığını sormayı asla bırakmazlar. Aksine,
kamu çıkarları için sadece gayretli olduğunu söyleyen herkes
açık kollarla karşılanır. Anında tamamen ilgisiz olduğu varsayılır.

"Bunlar demokrasinin birçok avantajından sadece birkaçıdır. Eşit olmayanlar arasında olduğu kadar
eşit şeyler arasında da eşitliğin hüküm sürdüğü
hoş bir hükümet biçimidir. Dahası, özgürlüğe susamış demokratik bir Devlet, ona özgürlüğün saf şarabından içiren ve sarhoş olana kadar içmesine izin veren ilkesiz sakiler tarafından kontrol edildiğinde, yöneticileri hoşgörülü davranmaz ve onun doymasına izin vermezlerse, bir oligarşiye
heves eden hainler oldukları bahanesiyle suçlanır ve devrilir; çünkü halk, kimin yönetmesi gerektiğiyle kimin itaat etmesi gerektiği arasında ayrım yapmayan ve onu karıştıran eşitlikle
övünür ve onu sever. Ruhsat, itaatsizlik ve anarşi ruhunun her şeyi, hatta aile kurumunu bile istila etmesi şaşırtıcı mıdır? Babalar çocuklarına eşit davranmayı öğrenir ve onlardan yarı yarıya korkarlar, oysa çocuklar ebeveynlerinden ne korkar ne de onlara saygı duyar. Tüm vatandaşlar,
yerleşikler ve hatta yabancılar bile eşit vatandaşlık haklarına özlem duyarlar.

"Üstatlar öğrencilerine hayranlık duyar ve onlara en büyük ilgiyi gösterir ve çabaları yüzünden alay konusu olurlar. Genç adamlar büyükleri ve üstleriyle aynı şartlarda olmak ister ve yaşlı adamlar somurtkan ve diktatör olarak düşünülme korkusuyla gençlerin tavırlarını taklit eder. Cinsiyetler arasındaki ilişkilerin ne kadar özgürlük ve eşitlikle sürdürüldüğüne de dikkat edin. Evcil hayvanların orada başka yerlerdekinden ne kadar daha özgür olduğuna inanamazsınız. Küçük kucak köpeklerinin metresleriyle veya atlar ve eşeklerle aynı seviyede olduğu atasözünde geçer; burunlarını havaya kaldırarak yürürler ve kimsenin yolundan çekilmezler."

Bu noktada Platon'la her zaman çelişme konusundaki favori yöntemine sadık kalmayan Aristoteles, daha önce de söylediğimiz gibi demokrasiye karşı özel bir ilgi duymaz. Platon'un
alaycı alaycılığını taklit etmese de demokrasiden kaçınmaz.

İlk olarak, Aristoteles, belki Seneca hariç
her antik filozof gibi, açıkça köleliğin lehindedir; ancak bu noktada herkesten daha ısrarcıdır, çünkü köleliğe birçok temelden biri olarak değil, toplumun ta kendisi olarak bakar.

Zanaatkarları daha yüksek bir sınıfa ait olarak görür ancak yine de bir "yarı köle" sınıfı olarak görür. Tarihsel bir gerçek olarak yalnızca aşırı ve yozlaşmış demokrasilerin onlara vatandaşlık hakları verdiğini ve teorik olarak hiçbir sağlam hükümetin onlara şehrin imtiyazını vermeyeceğini ileri sürer. "Bu nedenle eski zamanlarda ve bazı uluslar arasında,
çalışan sınıfların hükümette hiçbir payı yoktu--sadece aşırı demokrasi altında elde ettikleri bir ayrıcalık.... Şüphesiz eski zamanlarda ve bazı uluslar arasında zanaatkar sınıfı köle veya
yabancıydı ve bu nedenle çoğunluk şimdi öyle. En iyi devlet biçimi bile onları vatandaşlığa kabul etmeyecektir...."

Demokrasinin bir hükümet biçimi olarak kabul edilebileceğini kabul ediyor ("...
eğer demokrasi gerçek bir hükümet biçimiyse....") ve ayrıca "...her bireyin sıradan bir kişi olduğu kalabalıklar, bir araya geldiklerinde, bireysel olarak değil de kolektif olarak ele alındığında, çok büyük olasılıkla az sayıdaki kişiden daha iyi olabilirler.... Dolayısıyla çoğunluk, tek bir müzik ve şiir adamından daha iyi yargıçlardır; çünkü bazıları bir kısmı, bazıları başka bir kısmı anlar ve aralarında bütünü anlarlar. [Kölelerin ve zanaatkarların vatandaş olmadığı bir demokrasiden bahsettiğine dikkat edin.] Şüphesiz demokrasi de en sapkın hükümetler için hoşgörülebilir ve Platon zaten bu ayrımları yapmıştır, ancak onun bakış açısı benimkiyle aynı değildir. Çünkü o, tüm iyi anayasalar arasında demokrasinin en kötüsü, ancak kötülerin en iyisi olduğu ilkesini ortaya koyar." Ancak yine de Aristoteles demokrasinin sosyolojik bir hata olduğunu düşünmekten kendini alamaz "... Kabul edilmelidir ki, devletin varlığı için gerekli olanların hepsini, hatta en yararlı olanları bile, vatandaş seviyesine çıkaramayız."

Demokrasinin anayasal olarak kendi içinde tutamayacağı ve seçkin insanları teşvik edemeyeceği bir dezavantajı vardır. Bir demokraside "bir kişi veya birden fazla kişi varsa, bir Devletin tüm tamamlayıcısını oluşturmaya yetecek kadar olmasa da, erdemleri o kadar üstündür ki, geri kalanların erdemleri veya kapasiteleri onun veya onlarınkiyle karşılaştırılamaz, o kişi veya kişiler artık bir Devletin parçası olarak kabul edilemez; çünkü
üstün olana adalet yapılmayacaktır, eğer o sadece erdem ve siyasi kapasitede kendisinden çok daha aşağı olanlarla eşit sayılırsa. Böyle biri gerçekten insanlar arasında bir Tanrı sayılabilir. Dolayısıyla görüyoruz ki
yasa zorunlu olarak sadece doğuştan ve güçte eşit olanlarla ilgilidir; ve üstün erdeme sahip kişiler için bir yasa yoktur - kendileri bir yasadır. Onlar için yasa yapmaya kalkışan herkes gülünç olurdu: Muhtemelen Antisthenes masalında aslanların tavşanlara söylediği şeye karşılık verirlerdi - 'pençeleriniz nerede?' - canavarlar,
sonrakiler azarlamaya başladı ve herkes için eşitlik talep etti. Ve bu nedenle demokratik Devletler
dışlamayı kurdular; eşitlik her şeyden önce amaçlarıdır ve
bu nedenle,
zenginlikleri, arkadaşlarının sayısı veya başka herhangi bir siyasi etki yoluyla çok fazla
üstünlük kuranları dışlar ve bir süreliğine şehirden kovdular. Mitoloji bize
Argonautların Herakles'i benzer bir nedenle geride bıraktığını söyler; Argo gemisi onu almadı çünkü mürettebatın geri kalanı için
fazla olacağından korkuyordu."

Miletli tiran Thrasybulus, Yunanistan'ın yedi bilgesinden biri olan Korintli tiran Periander'den yönetim
sanatı hakkında tavsiye istedi. Periander cevap vermedi ama en uzun başakları keserek bir mısır tarlasını düzleştirmeye devam etti. "Bu sadece tiranlar için uygun veya pratikte onlarla sınırlı bir politika değil, aynı zamanda oligarşilerde ve demokrasilerde de aynı derecede gereklidir.
Ostracism, en önde gelen vatandaşları etkisiz hale getirerek ve sürgün ederek işleyen aynı türden bir önlemdir."

Buna demokrasi için anayasal bir zorunluluk diyebiliriz.

Dürüst olmak gerekirse, mısır başaklarını kesmek her zaman zorunlu değildir. Daha basit bir yöntemi vardır. Doğuştan, servetten, erdemden veya yetenekten kaynaklanan herhangi bir üstünlüğüne ihanet eden herhangi bir adamın herhangi bir otorite veya sosyal sorumluluk elde etmesini sistematik olarak önleyebilir.
"Coventry'ye gönderebilir." Sık sık belirttiğim gibi, ilk demokrasi altında Louis XVI ülkeyi terk etmek istediği için giyotinle idam edildi, üçüncü demokrasi altında ise büyük yeğenleri ülkede kalmak istedikleri için sürgün edildi. 
Ostracism, bu durumlarda, hala yolunu bulmaya çalışıyor ve eylemi çelişkili çünkü henüz kararını vermemiş. Bu, bir bilime indirgenene kadar devam edecek,
sonra da bir yöntem veya başka bir yöntem, her bireysel üstünlük, büyük ve küçük, düzenleme standartlarından en ufak bir
kesirle bile değişmeye cesaret eden. Bu dışlanmadır ve dışlanma, tabiri caizse, demokrasinin fizyolojik bir organıdır. Demokrasi
onu kullanarak ulusu sakatlar, demokrasi olmadan demokrasi kendini sakatlar.

Aristoteles sık sık seçkin adam sorununu çözmeye çalışır. "İyi insanlar," der, "birçok kişiden herhangi birinden farklıdır, tıpkı güzel olanların güzel olmayanlardan farklı olduğu ve sanat eserlerinin gerçekliklerden farklı olduğu gibi, çünkü onlarda dağınık unsurlar birleşmiştir... Bu ilkenin her demokrasiye ve tüm insan topluluklarına uygulanıp uygulanamayacağı açık değildir... Ancak, ifademizin yine de doğru olduğu insan toplulukları olabilir. Ve eğer öyleyse, daha önce gündeme getirilen zorluk --yani, özgür insanların ve vatandaşların kitlesine hangi gücün verilmesi gerektiği--çözülmüştür. Devletin büyük makamlarını paylaşmalarına izin vermekte hala bir tehlike vardır, çünkü aptallıkları onları hataya ve sahtekârlıkları suça sürükleyecektir. Ancak, onların paylaşmalarına izin vermemekte de bir tehlike vardır, çünkü birçok yoksul insanın makamdan dışlandığı bir Devlet, zorunlu olarak düşmanlarla dolu olacaktır. Kaçmanın tek yolu, onlara bazı müzakereli ve yargısal işlevler vermektir.... Fakat her birey kendi başına bırakıldığında, kusurlu bir yargı oluşturur."

Demokrasilerin etindeki diken sadece seçkin adam değildir, aynı zamanda Devlet ve Hükümet dışında var olan bireysel veya kolektif her türlü üstünlüktür.

Aristoteles'in aşırı demokrasiyi tiranlıkla birleştirdiğini hatırlarsak, onun "tiranlığın korunması için eski reçetelerin..." özetini hatırlamak ilginç olacaktır. "Zalim, çok yüksekte olanları kesip atmalıdır; ruhlu insanları öldürmelidir: ortak yemeklere, kulüplere, eğitime ve benzeri şeylere izin vermemelidir; tebaasında cesaret veya güven uyandırabilecek her şeye karşı tetikte olmalıdır; edebi toplantıları veya tartışma amaçlı diğer toplantıları yasaklamalı ve insanların birbirlerini tanımasını engellemek için her türlü yolu kullanmalıdır (çünkü tanışma karşılıklı güveni doğurur)." Aristoteles'in sonuçları öznel olarak aristokrattır: "Mükemmel Devlet'te, aşırı güç, zenginlik, popülerlik veya benzeri durumlarda değil, erdemde üstün olan birine karşı kullanıldığında, dışlamanın kullanımıyla ilgili büyük şüpheler olurdu. Ona ne yapılmalı? İnsanlık, böyle birinin kovulup sürgüne gönderilmesi gerektiğini
söylemeyecektir; öte yandan, o bir özne olmamalıdır, bu, insanların Zeus'u görev rotasyonu ilkesiyle yönetmeyi
iddia etmeleri gibi bir şey olurdu. Tek alternatif, herkesin doğanın düzeni gibi görünen şeye göre böyle bir kurala neşeyle uyması ve onun gibi insanların hayatları boyunca devletlerinde kral olmalarıdır." Ancak nesnel olarak konuştuğunda, Aristoteles daha sonra değineceğimiz başka bir sonuca varır.

Modernler arasında, Rousseau demokrat olmadığını ve haklı olduğunu ilan etti, çünkü demokrasiyle Atina'nın doğrudan hükümet sistemini kastediyordu ve bunu bir an bile onaylamadı. "Toplumsal Sözleşme"de, bazı çelişkilere ve belirsiz pasajlara rağmen, demokrasinin bizim anladığımız şekliyle tam bir tanımı olan çok ayrıntılı bir şema çizdi; ancak yine de onun gerçekten demokrat olup olmadığını söyleyemeyiz, çünkü "yurttaşlar" derken neyi kastettiğini bilmiyoruz, herkesi mi yoksa sadece bir sınıfı mı kastettiğini, oysa çok sayıda kişiyi kastettiğini. Rousseau, herkesten daha ayrıntılı yazmıştır, pek de değil Demokrasinin ahlak üzerindeki etkisi, demokrasi ile iyi ahlak arasındaki _tesadüf_ gibi. Eşitlik, tutumluluk ve sadelik, Rousseau'ya göre, ne kraliyetin ne aristokrasinin ne de plütokrasinin
olduğu Devletlerde bulunabilir. Anladığım kadarıyla, onun demek istediği, bazı ulusların eşitliği, tutumluluğu ve
basitliği sevmesini sağlayan aynı erdemin, aristokrasiyi, plütokrasiyi ve kraliyeti dışlayan bir hükümet biçiminin de üreticisi olduğudur. Eğer sadelik, tutumluluk
ve eşitlik varsa, muhtemelen demokratik veya
neredeyse demokratik bir cumhuriyette yaşayacaksınız. Bence bu, Rousseau'nun doktrininin yapabileceğimiz en açık ve en tarafsız özetidir, katı formüllerle ortaya konmuş olsa da
hala son derece belirsizdir.

Bu konuda, Montesquieu'nun izin verdiğinden çok daha sadık bir takipçisidir. Alıntıladığım her şey Montesquieu'nun demokrasi üzerine bölümlerinde tam olarak bulunabilir. Hatta onun meşhur "demokrasinin egemen ilkesi erdemdir" sözü bile, onu bir anlamda kullandığında, bunun eşitlik, sadelik ve tutumluluk olmak üzere üç mükemmelliğin sentezinden başka bir şey olmadığı anlamına gelir. Çünkü Montesquieu bazen "erdem"i dar anlamda, bazen geniş anlamda, bazen politik ve medeni erdem veya vatanseverlik anlamında, bazen de tam anlamıyla erdem anlamında (sadelik, tutumluluk, tutumluluk, eşitlik) kullanır. Bu son durumda o ve Rousseau kesinlikle hemfikirdir. Montesquieu, demokrasiyi sadece çöküşte ele alır, çünkü
diğer hükümet biçimlerine ilişkin
alışkanlığı vardır ve aslında Platon'dan alıntı yapmasa da, aslında daha önce alıntıladığımız şeyin özünü verir. "Halk yargıçların işini yapmak istediğinde, makamın onuru kaybolur ve Senato'nun müzakereleri hiçbir ağırlık taşımadığında, ne senatörlere ne de yaşlı adamlara saygı gösterilir. Yaşlı adamlar saygı görmediğinde, babalar çocuklarından, kocalar karılarından, efendiler de adamlarından saygı bekleyemez. Sonunda herkes bu sınırsız özgürlükten
sevinmeyi öğrenecek ve itaat etmekten olduğu kadar emir vermekten de bıkacaktır. Kadınlar,
çocuklar ve köleler hiçbir otoriteye boyun eğmeyecektir. Ahlakın sonu gelecektir, düzen sevgisi, erdem yoktur."

Şimdi bu geçişe, bir demokrasinin kamusal ahlakından, o hükümet biçimi altında var olan özel, ev içi, kişisel ahlaka geçişe gelince, hem kamusal hem de özel başarısızlıklarımızın ortak kökünün ne olduğunu fark ettiniz mi? Her ikisinin de ortak kökü yanlış anlama, unutkanlık ve yeterlilik küçümsemesidir. Eğer öğrenciler öğretmenlerini hor görürse, gençler yaşlı adamları hor görürse, eğer eşler kocalarına saygı göstermezse ve hak sahibi olmayanlar vatandaşlara saygı göstermezse, eğer mahkumlar yargıçlarından, oğullar da ebeveynlerinden korkmazsa, verimlilik ilkesi ortadan kalkmış demektir. Öğrenciler artık öğretmenlerinin bilimsel üstünlüğünü kabul etmiyor,
genç adamlar yaşlıların deneyimlerine saygı duymuyor, kadınlar
kocalarının pratik konulardaki üstünlüğünü kabul etmiyor,
hakları olmayanlar ulusal gelenek açısından vatandaşların üstünlüğüne dair bir fikre sahip değil,
mahkumlar yargıçlarının ahlaki üstünlüğünü hissetmiyor ve
oğullar babalarının bilimsel,
pratik, medeni ve ahlaki üstünlüğünü fark etmiyor.

Gerçekten de, neden etsinler ki? Devletin kendisi
yeteneklere karşı küçümseme veya daha da kötüsü,
yetersizliğe karşı saygı ve
yetersizlerin rehberliği ve yönetimi için doymak bilmez bir arzu temelinde örgütlendiği için bu duyguların en geçici tanımdan başka bir şey olmasını nasıl bekleyebiliriz?

Bu nedenle kamu ahlakının özel ahlak üzerinde büyük bir etkisi vardır; ve
aile ve toplumsal yaşama kademeli olarak, Platon'un nüktedan bir şekilde "eşit olan ve olmayan şeyler arasındaki eşitlik" olarak adlandırdığı vatandaşların günlük ilişkilerindeki gevşeklik gelir.

Demokrasinin aile yaşamına getirdiği ilk yenilik, cinsiyetler arasındaki eşitliktir ve bunu kadının erkeğe olan saygısızlığı izler. Kabul edelim ki, bu fikir esasen doğrudur, ancak iki cinsiyetin değişen
yeteneklerine göre değerlendirildiğinde doğru olmaktan çıkar. Kadın, beyinsel kapasitede erkekle eşittir ve
zihnin tek önemli şey olduğu
medeni toplumlarda, kadın erkekle eşittir. Toplumda erkeklerle aynı işlere ve aynı kapasite ve eğitim koşulları altında kabul edilmelidir, ancak aile yaşamında diğer tüm girişimlerde olduğu gibi aynı kurallar uygulanmalıdır; (1) her birinin
yeteneğine göre işbölümü; (2) her birinin
yeteneğine göre bir liderin tanınması. Bu, kadınların demokraside sürekli olarak yanlış anlamaya yönlendirildiği yasadır. Ne dünyada ne de ev içi çevrede işbölümü ilkesini kabul etmeyeceklerdir. Erkeklerin işine tecavüz etmeye çalışırlar, ki bunu yapmak zorunda olsalardı ve yapacak başka hiçbir şeyleri olmasaydı belki de çok başarılı bir şekilde yapabilirlerdi; ancak başka belirgin görevleri olduğunda bunu üstlenerek gerçekten mahvederler. Erkeklerin işlerin başında olması gerektiğini kabul etmeyeceklerdir; sadece ortak değil, yönetici müdür olmayı arzularlar. Bu, gelenek veya sözleşmenin kabulünden kaynaklanan o toplumsal yeterlilik biçimini küçümseyerek reddetmek anlamına gelir. Hiç şüphe yok ki bir kadın da kocası kadar iyi bir vergi tahsildarı olabilir, ancak
ortaklığa girdiklerinden, biri vergileri toplayacak, diğeri eve bakacak,
ev işleriyle ilgilenen kişinin vergileri toplamaya başlaması, vergi tahsildarının ev işlerine karışması kadar kötüdür.
Anlaşma ve sözleşmeye uymaktan doğan verimliliğe saygı göstermek gerekir. Bu, uygulama ve deneyimle
çok kısa sürede çok gerçek ve çok değerli bir verimliliğe dönüşecektir, ancak dışarıdan engellenirse sürtüşmeye,
güvensizliğe ve düzensizliğe yol açacaktır.

Özellikle sözleşmeden ve daha sonra alışkanlıktan gelen yeterlilik için gizlemeye hiç zahmet etmedikleri küçümsemeleriyle, ailenin reisi olma konumunu tanımayı reddetmeleriyle, kadınlar her gün ve her dakika çocuklarını babalarını hor görmeye eğitmektedirler. Demokrasi, çocuklarını ebeveynlerini hor görecek şekilde yetiştirmeye kararlı görünüyor. Gerçeklere, ne kadar iyi ve masum saikler olursa olsun, başka hiçbir yorum getirilemez. Sadece gerçekleri özetleyin. İlk olarak demokrasi, yaşayanların ölüler tarafından yönlendirilebileceğini reddeder; hiçbir neslin bir öncekine bağlı ve bağlı olmaması gerektiği temel aksiyomlarından biridir. Çocukların bundan, anne ve babalarına itaat etmemeleri dışında ne gibi bir sonuç çıkarmaları beklenebilir? Çocuklar doğal olarak ebeveynlerine tepeden bakma eğilimindedir. Fiziksel üstünlükleriyle gurur duyarlar; kendi yıldızlarının yükseldiğini, ebeveynlerininkininse battığını bilirler. Modern insanlığın _ilerlemenin sabit_ olduğu ve bu nedenle dün olan her şeyin _ex hypothesi_
bugününkinden daha aşağı olduğu yönündeki evrensel önyargısıyla doludurlar. Ayrıca, benim inanmaya
zorlandığım gibi, insan bilimi ve gücünün, çocukların hayat yükünü ebeveynlerinin bıraktığı yerden almaya razı olmaları ve
sadece babalarını takip etmeleri ve babalarının yaptıklarını silmeye ve yeniden başlamaya ısrar etmemeleri durumunda çok hızlı ilerlemesinden korkan bir tür Nemesis tarafından yönlendiriliyorlar - sonuç olarak yapı asla temellerinin çok üzerine çıkamıyor ve çocuklar bu ve diğer sebeplerden dolayı
ebeveynlerine Kassandra gibi davranmaya doğal bir eğilim gösteriyorlar. Sonra, sanki argümanı güçlendirmek için, demokrasi her neslin diğerinden bağımsız olduğunu ve ölülerin yaşayanlara verecek bir dersi olmadığını öğretmeye hazır.

İkinci olarak, demokrasi ilkeyi daha da ileri götürerek ve Devletin her şeyin efendisi olduğu doktrinini ilan ederek, çocuğu olabildiğince sık ve eksiksiz bir şekilde aileden uzaklaştırır. "Demokrasi," demişti Sokrates, mizah dolu diyaloglarından birinde, "bir şarlatan, çocuk kaçıran bir kişidir. Çocuğu oynarken ailesinden kaçırır, onu uzaklara götürür, ailesini bir daha görmesine izin vermez, ona birçok garip dil ​​öğretir, eklemleri yumuşayana kadar onu çalıştırır, yüzünü boyar ve ona gülünç kıyafetler giydirir ve ona akrobatlık mesleğinin tüm gizemlerini, halk önünde görünmeye ve hileleriyle topluluğu eğlendirmeye yetecek kadar becerikli olana kadar öğretir."

Her durumda demokrasi, çocuğu ailesinden almaya, ona kendi seçtiği eğitimi vermeye, ebeveynlerinin seçtiği eğitimi değil, ebeveynlerinin ona öğrettiklerine inanmaması gerektiğini öğretmeye kararlıdır. Ebeveynlerin çocuklarını yetiştirme yeterliliğini reddeder ve kendi yeterliliğini öne çıkararak, yalnızca kendi yeterliliğinin bir değeri olduğunu iddia eder.

Bu, demokrasilerde babalar ile çocuklar arasındaki bölünmenin başlıca nedenlerinden biridir. Demokrasinin çocukları ebeveynlerinden ayırma çabalarında her zaman başarılı olamayacağını, çünkü çocukların ebeveynlerine karşı besledikleri aşağılamayı, mükemmel sebeplerden dolayı, devlet tarafından atanan öğretmenlerine de yansıtmalarını engelleyecek hiçbir şey olmadığını söyleyebilirsiniz. Bu çok yerinde bir gözlemdir, çünkü demokrasinin genel ilkeleri, öğrencilerin efendilerini hor görmelerine neden olabileceği gibi, oğulların da babalarını hor görmelerine neden olabilir. Efendi de, öğrencisinin gözünde, şimdiki zamanla hiçbir bağlantısı olmayan ve ilerleme yasasına göre şimdiki zamandan çok daha aşağı olan geçmişi temsil eder. Bu doğrudur; ancak her şeyin sonu, ebeveynlerin etkisini etkisiz hale getiren okul ile okulun etkisini etkisiz hale getiren ev arasında, çocuğun hiç eğitim almamış bir kişi haline gelmesidir. Aynı durum, ailede dersler alan ve daha da önemlisi, dindar bir anneden ve ateist bir babadan ders alan bir çocuk için de geçerlidir. Eğitimli değildir, hiçbir tür eğitim almamıştır. Tek gerçek eğitim, yani ebeveynlerinin fikirlerinin çocuklara aktarılması, ebeveynlerin kendi görüşlerine göre seçtiği
öğretmenlerin
talimatıyla güçlendirilen evdeki eğitimden oluşur. Demokrasinin uzlaştırılmayı reddettiği eğitim biçimi tam olarak budur.

* * * * *

Yaşlı adamların demokraside neden ne saygı gördüğünün ne de onurlandırıldığının daha da ikna edici bir nedeni vardır. İşte resmen reddedilen ve resmen bir kenara atılan bir başka verimlilik daha. Yaşlı adamların yükselişi ve düşüşü hakkında ilginç bir inceleme yazılabilir. Medeniyet onlara karşı nazik olmamıştır.
İlk zamanlarda, günümüzde vahşi ırklar arasında olduğu gibi, yaşlı adamlar kraldı. Gerontokrasi, yani yaşlılar tarafından yönetim, en eski yönetim biçimidir. Bunun neden böyle olması gerektiğini anlamak kolaydır. İlkel çağlarda, tüm bilgi deneyimdi ve yaşlı adamlar Devletin tüm
tarihsel, toplumsal ve politik deneyimine sahipti. Onlara büyük bir saygı duyulurdu ve en derin saygı ve hürmetle, hatta neredeyse batıl bir saygıyla dinlenirdi. Nietzsche, "Yaşlılara saygı aristokrasinin
sembolüdür" dediği ve "Yaşlılara saygı geleneğe saygıdır" diye eklediğinde, bu varsayımın nedenini düşünüyordu. Ölülerin yaşayanları yönetmesi gerektiği içgüdüsel olarak kabul edildi ve yaşlılar için onur uyandıran şey ölüme yakın olmalarıydı.

Daha sonraki bir aşamada yaşlı adam, monarşi, aristokrasi veya oligarşi ile sivil yönetimi paylaştı ve yargı işlerinin neredeyse tam kontrolünü elinde tuttu. Ahlaki ve teknik yeterliliği
hala takdir ediliyordu. Çağdaşlarına göre ahlaki yeterliliği,
tutkularının körelmiş olması ve yargısının insanca mümkün olduğu kadar tarafsız olması gerçeğinden oluşuyordu. İnatçılığı bile diğerlerine göre daha
fazla bir avantajdır. Kaprislere, heveslere ve
ani öfke patlamalarına veya dış etkilere maruz kalmaz. Teknik
verimliliği önemlidir, çünkü çok şey görmüş ve hatırlamıştır ve
zihni farkında olmadan bir vaka referans kitabı hazırlamıştır.
Tarih çok küçük değişikliklerle kendini tekrarladığı için, ortaya çıkan her yeni vaka onun için
zaten iyi bilinmektedir; bu onu şaşırtmaz ve sadece çok küçük bir değişiklik gerektiren
bir çözüme sahiptir.

Ancak, bunların hepsi çok eski tarihtir. Yaşlı adamların otoritesini
baltalayan şey kitaptı. Kitaplar, itiraf edilmelidir ki, yaşlı adamların anılarından daha iyi tüm bilimi, eşitliği, hukuku ve tarihi içerir. Güzel bir gün genç adamlar şöyle dediler: "Yaşlı adamlar
bizim kitaplarımızdı; şimdi kitaplarımız olduğuna göre yaşlı adamlara ihtiyacımız kalmadı. "

Bu bir hataydı; kitaplarda biriktirilen bilgi,
yaşayan bilimin hizmetçisinden başka bir şey olamaz, bilim sürekli olarak
yaşayan düşünce tarafından yeniden şekillendirilip düzeltilir.
Bir
kitap felçli bir bilge adamdır; bilge adam hâlâ düşünen
ve yazan bir kitaptır.

Bu fikirler tutmadı; kitap yaşlı adamın yerini aldı ve yaşlı adam artık ulusun kütüphanesi değildi.

Daha sonra, çeşitli nedenlerle, yaşlı adamlar saygılı bir konumdan alaycı bir konuma kaydılar.
Şüphesiz buna kendilerini ödünç veriyorlar;
inatçı, aptal, sıkıcı, huysuz ve bakması
hoş değiller. Mizah yazarları, çok açık olan bu kusurlarla dalga geçtiler ve onlara alay yağdırdılar. Sonra, izleyicilerin çoğunluğu genç adamlardan oluştuğu için, her şeyden önce genç adamların yaşlılardan daha fazla olması ve ikinci olarak yaşlı adamların tiyatroya
git, komik oyun yazarları yaşlı adamları
gülünç duruma düşürerek veya daha doğrusu sadece
gülünç özelliklerini
teşhir ederek kahkaha attıracaklarından emindiler.

Atina'da, Roma'da ve muhtemelen başka yerlerde, yaşlı adam başlıca
grotesk karakterlerden biriydi. Bu şeyler, Rousseau'nun da belirttiği gibi,
ahlak üzerinde büyük bir etkiye sahiptir. Yaşlı adam bir kez
tanınmış geleneksel bir sahne kıçı haline geldiğinde, toplumsal otoritesi sona ermiştir.
_de Senectute_'de Cicero'nun halkın kayıtsız kaldığı ve tek yapabildiği hafifletici sebepler ileri sürmek olan bir karakteri yeniden kayırmaya çalışarak akıntıya karşı gittiği açıktır.

Ortaçağ destanlarında bile, dalgalı sakal imparatoru Charlemagne'nin
kendisinin sık sık komik bir rol oynaması dikkat çekici bir gerçektir.
Destan, masalın atmosferi tarafından istila edilmiştir.

Rönesans döneminde, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda, yaşlı adam genellikle, her zaman olmasa da, alay konusu edilir.

Moliere, Terence'den ziyade Aristophanes ve Plautus'tan ilham alır ve yaşlılığın ve "gülünçlüğün" belasıdır; yaşlıları bir av gibi takip eder ve onları şiirinde veya nesrinde asla rahat bırakmaz.

Rousseau'ya bu kadar çok adalet yapmalıyız ki hem kendisi hem de çocuğu Devrim, yaşlı adamı eski ihtişamına kavuşturmaya çalışmıştır; yazılarında ondan onurlu bir şekilde bahseder ve Rousseau ona kamu törenlerinde ve ulusal şenliklerde önemli görevler verir. Orada, Lakedaemon'un ve erken Roma'nın antik anıları, XIV. Louis ve XV. Louis günlerine karşı bir tepki biçimiyle birleşmiştir.

Ancak demokrasinin zaferiyle yaşlı adam sonunda itibarsızlaştırılmış şeylerin belirsizliğine sürgün edildi. Montesquieu'nun tavsiyesi tamamen unutulmuştu (Bağlam için bkz. Yasalar, v, 8). _Bir demokraside_
"hiçbir şey ahlak standardını genç adamların yaşlılara saygı duyması kadar yüksek tutmamıştır. Her ikisi de bundan faydalanır, gençler yaşlılara saygı duydukları için ve yaşlılar da kendilerine olan saygıları
teyit edildiği için" (çünkü gençlere saygı, yaşlıların öz saygısına bir yardımdır).

Demokrasi bu tavsiyeyi unutmuştur, çünkü artık geleneğe inanmıyor ve ilerlemeye çok fazla inanıyor. Yaşlı adamlar geleneğin doğal savunucularıdır ve itiraf etmeliyiz ki ilerleme dediğimiz şeyin değerine olan coşkulu inanç genellikle onların başarısızlığı değildir. Tam da bu nedenle, onların etkisi sisteme veya daha doğrusu geçmişi hor gören ve her değişikliği ilerleme yolunda bir adım olarak gören zihin tutumuna karşı çok sağlıklı bir düzeltici olacaktır. Ancak demokrasi
düzeltici bir şeye ihtiyaç duymasına izin vermeyecek ve yaşlı adam, ona göre,
sadece bir düşmandır. Yaşlı adam geleneği savunur ve ilerleme için hiçbir coşkusu yoktur, ancak bunun ötesinde önce kendisi için,
sonra din için, şan için, ülkesi için ve ulusunun tarihi için saygı ister. Demokrasi saygı duygusuna kayıtsızdır, ya da daha doğrusu bu duygunun başka bir yerde uygulanabileceği korkusuyla yaşar.

Peki demokrasi kendisi için ne ister?

Saygı değil, hayranlık, tutku, bağlılık. Hepimiz kendimize ait duygularımızın başkalarının zihninde tekrarlandığını görmekten hoşlanırız.
Kalabalık asla saygı duymaz, sever, tutkuya, coşkuya, fanatizme teslim olur. Sevdiği şeye bile asla saygı duymaz.

Kitlelerin yaşlı adamlara aldırmaması oldukça doğaldır. Kitleler gençtir. Horace'ın genç adam tanımı halk için ne kadar da yerindedir!

_Imberbis juvenis, tandem custode remoto
Gaudet equis, canibusque et aprici gramine campi;
Cereus in vitium flecti, monitoribus asper,
Utilium tardus provisor, prodigus aeris,
Sublimis, cupidusque et amata relinquere pernix._

"Öğretmenlerinin kontrolünden kurtulduktan sonra genç adam
sadece atları, köpekleri ve Campus Martius'u düşünür, her türlü ayartmaya karşı mum gibi etkilenebilir, düzeltmeye tahammülsüz, savurgan, küstah, küstah ve sevgi dolu."

Her durumda saygının kalabalık için bir anlamı yoktur ve kalabalık hükmettiğinde,
onun örneğinden saygının derslerini öğrenemeyiz. Demokrasinin
yaşlılara karşı bir sevgisi yoktur; ve eskilerin en onurlu anlamı yüklediği gerontokrasi kelimesinin
şimdi sadece alay konusu olduğunu ve sadece yaşlı adamların elinde olduğu için
grotesk olan bir hükümete uygulandığını belirtmek ilginçtir.

* * * * *

Platon, Aristoteles ve Montesquieu'nun hastalıklı bir sistem olarak gördüğü gibi, bu saygının kaybolması, nasıl değerlendirirsek değerlendirelim, en ciddi bir
gerçektir. Kant şu soruyu sormuştur: Neye itaat etmeliyiz? Bize neye itaat edeceğimizi söyleyen hangi ölçüt var? İçimizde saygıyı emreden, sevgi veya korku değil, yalnızca saygı isteyen ne var? Bize cevabı vermiştir. Saygı duygusu, güvenebileceğimiz ve bizi asla yarı yolda bırakmayacak tek şeydir.

Toplumda itaat ettiğimiz tek duygular, saygımızı kazananlardır ve dinlediğimiz ve onurlandırdığımız kişiler, saygı uyandıranlardır. Bu, mutlak itaat olmasa bile en azından dikkat ve saygı borçlu olduğumuz kişileri ve şeyleri doğru bir şekilde ölçmemizi sağlayan tek ölçüttür. Yaşlı adamlar ulusun vicdanıdır ve bu vicdan bazen sert, asık suratlı, yorucu, inatçı, aşırı titiz, diktatörcedir ve aynı eski sözleri sonsuza dek tekrarlar; başka bir deyişle bir vicdandır; ama vicdandır.

Karşılaştırma daha da ileriye götürülebilir ve hem avantajlı hem de merak uyandırıcı sonuçlar elde edilebilir. Eğer onun emirlerine saygı göstermezsek vicdanımızı
aşağılar ve sonunda onu bozarız. Vicdan o zaman
küçük, çekingen ve alçakgönüllü, utangaç ve sonunda sadece bir
fısıltıya dönüşür. Kesinlikle sessiz olamaz.

Karmaşıklaşır, tutkunun dilini kullanmaya başlar,
doğamızın en aşağılık tutkularının değil, yine de tutkunun sesidir; kategorik buyruğu kullanmayı bırakır ve ikna edici olmaya çalışır. Artık emir parmağını kaldırmaz, ancak okşayan bir elle kandırmaya çalışır.

Sonra daha da aşağı düşer, kayıtsızlık ve şüphecilik sergiler ve etrafında duyulan baştan çıkarıcı konuşmalara bir bilgelik sözcüğü
kabul ettirmek için önemsiz bir adam havasına bürünür ve dili
aşağıdaki gibi tutar: "Muhtemelen her şeyin iyi yanları vardır ve hem ahlaksızlık hem de erdem, suç ve dürüstlük, günah ve masumiyet, kabalık ve nezaket, serbestlik ve saflık için
söylenecek bir şeyler vardır. Bunların hepsi, tezahürlerinin hiçbirinde tamamen yanlış olamayacak bir faaliyetin basitçe farklı biçimleridir; ve tam da bunların her birinin kendi değeri olduğu için dürüst olmanın kaybedecek hiçbir şeyi olmayabilir,
hatta belki kazanacak bir şey olabilir. "

Yine de, yaşlılarına saygı göstermeyen bir millet, onların doğasını değiştirir ve güzelliklerini ve bütünlüklerini yok eder. Montesquieu'nun, gençlerin onlara gösterdiği saygının, yaşlıların kendilerine saygı duymalarına yardımcı olduğu sözü ne kadar da doğru! Saygı görmeyen yaşlılar, doğal görevlerine hiç ilgi göstermezler; öğüt vermeyi bırakırlar veya sadece dolaylı olarak öğüt vermeye cesaret ederler, sanki bilgeliklerinden dolayı özür dilerlermiş gibi veya dünyevi bilgeliğin gizli bir dozunu ima etmek için ahlaki bir gevşeklik taklidi yaparlar; ve en kötüsü, toplumda kendilerine verilen önemsiz rol göz önüne alındığında, yaşlılar artık yaşlı olmaktan vazgeçeceklerdir.

BÖLÜM IX.

ADAPLAR.

Yetersizliğe tapınma, ev içi ahlakımızda rahatsız edici bir şekilde yankılanırsa, kamusal yaşamın daha geniş tiyatrosundaki insanların sosyal ilişkileri üzerinde neredeyse daha az zararlı bir etkisi olmaz. Sık sık şunu sorarız neden
nezaket modası geçmiş ve herkes gülümseyerek cevap veriyor: "Bu
demokratik." Öyle, ama neden öyle olsun ki? Montesquieu şunu söylüyor:
"nezaket kurallarını bir kenara atmak,
hatalarımızı rahatlatmak için bir yöntem aramaktır." Oldukça ince bir ayrım ekliyor:
"nezaket başkalarının kusurlarını pohpohlar ve nezaket bizim kendi kusurlarımızı
göstermemizi engeller. İnsanların birbirlerini
yozlaştırmalarını önlemek için
yükselttikleri bir bariyerdir." Kötülüğü pohpohlayan şeye nezaket denilemez, daha çok
övünme denir. Nezaket ve nezaket derece olarak sadece biraz farklıdır; nezaket soğuk ve çok saygılıdır,
nezaket iltifat izlenimi verir. Komşumuzun kusurlarını değil,
iyi niteliklerini zarifçe ortaya koyar,
kötülüklerini hiç söylemez.

Hiç şüphe yok ki nezaket ve kibarlık, insanlara saygı göstermenin ve karşılığında saygı görme isteğini iletmenin hassas bir yoludur. Bu şeyler bariyerlerdir, ancak destek aldığımız bariyerlerdir, bizi ayıran ve güçlendiren, ancak bizi ayrı tutan, ancak bizi komşularımızdan uzaklaştırmayan bariyerlerdir.

Ayrıca, ister nezaket ister kibarlık olsun, bu kurallardan kendimizi kurtarırsak, hatalarımızı serbest bıraktığımız da çok doğrudur.
Nezaket ve kibarlığın temeli başkalarına ve kendimize saygıdır. Rahip Barthelemy'nin çok haklı olarak belirttiği gibi: "Birinci sınıf vatandaşlarda, insanların kendilerine saygı duyduğunu açıkça gösteren bir nezaket ruhu ve başkalarına da saygı duyduğunu açıkça gösteren bir nezaket ruhu bulunur." Pascal'ın saygının bizim kendi rahatsızlığımız olduğunu söylemesiyle kastettiği şey budur ve bunu şöyle açıklar: komşumuz oturduğunda ayağa kalkmak, başı örtülüyken şapkamızı çıkarmak, önemsiz nezaket eylemleri olsa da, ona gerçekten hizmet etme fırsatı
çıktığında onun adına gönüllü olarak yapacağımız çabaların göstergeleridir.

Nezaket, bir saygı işareti ve bir bağlılık vaadidir.

Bütün bunlar anti-demokratiktir, çünkü demokrasi hiçbir üstünlüğü tanımaz ve bu nedenle saygı ve kişisel bağlılığa sempati duymaz. Başkalarına saygı, bizim onlardan daha az önemli olduğumuzu kabul etmemizi içerir ve eşit birine karşı nezaket, onu kendimizden üstün olarak görmemiz için nazik bir tavır gerektirir. Bu, hiçbir yerde
üstünlük olmadığını iddia eden demokratik ideale tamamen aykırıdır. Eşitinize sanki sizden üstünmüş gibi davranmaya kalkışmak, çifte bir ikiyüzlülük içerir, çünkü bu, komşunuzun da karşılıklı ikiyüzlülüğünü gerektirir. Siz, onun zekasını övüyorsunuz, sadece o da iltifatı iade etsin diye.

Ancak, bu noktada ısrar etmeden, demokrasi nezaketin küçümsenmesi gerektiğini savunacaktır, çünkü nezaket sadece üstünlüğü tanımakla kalmaz, aslında yaratır. Eşiti, daha fazla
yaratmadan, sanki zaten yeterince tutarsızlık yokmuş gibi, bir üstün olarak görür. Eşitsizlik olmasaydı, onu icat etmenin gerekli olacağı anlamına geliyor gibi görünüyor. Bu, çok fazla aristokrasi olamayacağını ilan etmeye eşdeğerdir. Bu, demokrasinin tahammül edemeyeceği bir görüştür.

Gelecekteki bağlılığın bir vaadi olarak düşünüldüğünde, nezaket aynı şekilde anti-demokratiktir. Vatandaş hiçbir kişiye bağlılık borçlu değildir, bunu yalnızca
topluma borçludur. Kendinize "en mütevazı hizmetkarınız" demeniz küçük bir mesele değildir; bu, birçok kişiden bir kişiyi seçip ona hizmet etmeye söz verdiğiniz anlamına gelir; bu, onda doğal veya toplumsal bir üstünlük kabul ettiğiniz anlamına gelir ve demokrasiye göre toplumsal veya doğal hiçbir üstünlük yoktur ve eğer doğal üstünlük diye bir şey varsa, doğanın buna izin verme hakkı yoktur. Bu, bir tür vasallık ilan etmeye eşdeğerdir; buna tahammül edilemez.

Nezaketin yokluğunun "duygulara özgürce hareket etme aracı" olarak kabul edilmesine gelince, bunun da bir anlamda özünde demokratik olduğunu kabul ediyoruz. Demokrat, kusurlarından gurur duymaz veya memnun olmaz; hiç de değil; sadece _ex hypothesi_ onların varlığına inanmaz. Bir başarısızlık, bir kişinin diğerine göre daha aşağı olmasıdır; kelimenin kendisi bunu ima eder; bir şeyin eksik olduğu, bir kişinin diğerinde olmayan bir şeye sahip olduğu anlamına gelir. Ancak tüm insanlar eşittir,
bu nedenle, demokrat savunur, benim hiçbir kusurum yok; bu nedenle iddia edilen kusurlarımı gizlemeye ve kontrol etmeye çalışmama gerek yok, çünkü bunlar en kötü ihtimalle sadece tavırlardır ve muhtemelen erdemlerdir.

Demokrat, aslında, genç erkekler gibi, çoğu kadın gibi ve düşünmeye başlayan ancak çok derin düşünmeyen tüm insanlar gibi,
kusurlarını bilir ve bunların erdem olduğunu varsayar. Bu çok doğaldır, çünkü kusurlarımız karakterimizin en belirgin parçalarıdır ve hala kendimizden memnun olduğumuz aşamada,
keşfettiğimiz ve hayran olduğumuz şey kusurlarımızdır. Sonuç olarak, kusurlarımızı gizlemekten oluşan nezaket, kendisine övgüye değer ve değerli görünen nitelikleri
göstermek için sabırsızlanan bir adam için tahammül edilemezdir. Kusurlarımızı düzeltmememizin olağan nedeni, onları niteliklerle karıştırmamız ve bunları gizlemeyi gerektiren herhangi bir uygulamanın
oldukça saçma bir şekilde
zorbaca olması gerektiğini düşünmemizdir.

Demokrat bu nedenle iki şeye derinden ikna olmuştur; birincisi,
tüm insanların eşit olduğu ve aşağılık veya başarısızlık diye bir şeyin olmadığı ve ikincisi, insanların kusur olarak adlandırdıkları şeylerin aslında büyük ilgi gören doğal özellikler olduğu. Kusurların, entrikacılar, rahipler, soylular ve yöneticiler tarafından, yoksullara alçakgönüllülük aşılamak için kendi temel amaçları doğrultusunda icat edilmiş popüler önyargılar olduğuna inanır. Bu aşağılık duygusunu, halkın gücüne bir engel olarak görür, içeriden çalıştığı ve enerjisi üzerinde felç edici bir etkisi olduğu için daha da güçlüdür. Bu bakış açısından, nezaketin tiranlığın aristokrat bir aracı olduğuna ikna olmuştur.

Bu, demokrasi dalgası Fransa'yı ele geçirdiğinde, nezaketle dikkat çeken bir ulusta daha da tuhaf olan mükemmel bir kabalık çılgınlığını beraberinde getirmesinin nedenini açıklar.
Görünüşe rağmen, insan karakterinin ne üstünlüklerinin ne de mükemmelliklerinin gerçek bir varoluşa sahip olmadığının bir onayıydı.

Kaba olmak demokratiktir.

BÖLÜM X.

MESLEKİ ÂDATLAR.

Verimliliğe duyulan küçümseme, liberal mesleklerde ve mesleki âdetlerde bile çok ileri götürülmüştür. Hepimiz, belki de efsanevi bir hikaye olan, vicdanlı bir şekilde hukuk meselesini ayrıntılı olarak ele alan ciddi bir genç avukata "Şimdi, Bay Falanca,
burada hukuk meselelerini tartışmak için değil, bu işi çözmek için bulunuyoruz." diyen yargıcın hikayesini biliyoruz. Bunu şaka yoluyla söylememişti; şunu söylemek istiyordu: "Mahkemeler artık bir davanın esasına göre hukuka göre değil, hakkaniyete ve sağduyuya göre karar veriyor. Hukukun incelikleri profesörlere bırakıldı, bu yüzden lütfen bir davayı yönetirken bir hukuk profesörü gibi davranmayın. "Bu teori, bu hafif haliyle bile eskileri dehşete düşürecekken, günümüzde hukuk çevrelerinde çok yaygındır. Demokratik sistemden, bir sızma olarak sızmıştır.

Günümüzde bir yargıç, eski kast duygusunun ne kadar kalıntısı olursa olsun, kendisini kesinlikle yasanın harfine veya hukuk felsefesine, yazılı geleneğe bağlı olarak görmez; o, hükümete hizmet etmekten başka bir görev fikri olmayan bir asttan daha fazlası olduğunda, demokratik bir yargıç, Atina'nın bir Heliast'ıdır; bireysel vicdanının emirlerine göre hüküm verir; kendisini o kurumun kararlarını uygulamakla yükümlü bir bilgili kurumun üyesi olarak görmez, ancak gerçeğin bağımsız bir savunucusu olarak görür.

Eksantrik, ancak gerçekte çok önemli bir zihin tutumu örneği, resmen Kendisi
yasa koyma hakkına sahip olan ve yargılarında mevcut yasalara değil, kendisine hitap eden belirsiz genellemelere veya daha sonra yasada yer alacağını kehanet ettiği doktrinlere atıfta bulunan.
Onun Kanunu geleceğin Kanunuydu.

Böyle bir adamın varlığı özel bir öneme sahip değildir, ancak birçok kişinin, hatta kısmen aydınlanmış olanların bile onu ciddiye alması, popüler olması ve önemli bir kesimin onu iyi bir yargıç olarak görmesi en önemli şeydir.

Zamanların çok daha yaygın bir başka işareti daha vardır. Belki de en kötü yetersizlik biçimi, bir kişinin farkında olmadan yetenekli olmasına izin veren şeydir ve en azından ceza davalarında, yargıçlarımızın çoğunun normal tutumu bu gibi görünüyor.

Bu noktada, bir eyalet yargıcı olan Marcel Lestranger'in _Le Pli
Professionnel_ (1909) adlı çok ilginç bir broşürünü okumamız gerekir. Konumuzla çok alakalı. Günümüzde yargıçlık makamının, hem nitelikli bursluların hem de yargıçlar kurulunun,
kendilerine olan tüm güvenlerini yitirdiğini ve gazeteler, dernekler, siyasi kulüpler ve sokaktaki adam tarafından temsil edilen kamuoyundan korktuğunu açıkça gösteriyor; yargıç da biliyor veya bildiğini düşünüyor ki, terfi, eskiden olduğu gibi ciddiyet ününe değil, hoşgörü ününe bağlıdır.

Görevini yerine getirirken, her zaman kendisine karşı koalisyon halinde olan güçlerle karşı karşıya kalıyor; Kamuoyu, neredeyse her zaman sanığa olumlu yaklaşır, hem yerel hem de Parisli basın, neredeyse her zaman sanığı eylemlerinden sorumlu olmayan kişiler olarak görmeye meyilli olan sözde adli tıp bilimi. Ayrıca, bir adaletsizlik olayına karışma korkusuyla yaşar, çünkü adaletsizlik artık bir tür çılgınlıktır ve halkın önemli bir
kısmı için her mahkumiyet bir adaletsizliktir. Ve böylece ilk derece yargıcı asla sert bir şekilde özetlemeye cesaret edemez ve maaşlı kişi asla sorularını sert bir şekilde zorlamaya cesaret edemez.

Elbette istisnalar vardır; ancak bu istisnalar, uyandırdıkları şaşkınlık ve verdikleri tepkiyle, normal olmadıklarını, yeni düzenin dışında, insanların yeni alışkanlıklarının dışında olduklarını yeterince, hatta kesin bir şekilde gösterir.

Çoğu zaman, tutukluyu yargılamak için görevlendiren alt yargıç, çekingenlik ve çekingenlikle hareket eder,
özür dileyerek suçu hafifletir; kaçış yolları bırakır,
duyulabilir bir şekilde hoşgörü için yalvarır,
kanıtların belirsizliği üzerinde durur. Gerçekten de tutuklunun kafasını ister ama
onu elde etme korkusuyla yaşar.

Gerçek şu ki, hem kendisi hem de maaşlı çalışan, meselenin
bir beraatle çözülmesini ister, çünkü beraatle çözülen bir mesele
gömülmüş bir meseledir. Taş gibi ölünün eşi yoktur; unutulmaya mahkumdur. Bu, birinin adaletin yanlış olduğunu ilan edeceğinden emin olduğu veya birinin özel ve politik kinle veya sadece şaka olsun diye, talihsiz yargıcı on veya on beş yıl boyunca rahatsız edecek bir hayalete dönüştürebileceği türden bir olay asla olamaz.

M. Lestranger, toparlayabildiğim tüm bilgilerden ve o sırada duyduğumu hatırladığım şeylerden, kesinlikle doğru olan ve binlerce benzer vakanın mükemmel bir örneği olan bir hikaye anlatıyor.

On dokuz yaşında bir kaçak avcı, önce ormanda bir köylü kadını, bir ailenin annesini, önce öfkelendirip sonra boğarak öldürüyor. Bu durumda, bir adaletin yanlış olduğu veya böyle bir şeyin ima edildiği söz konusu olamazdı, çünkü tutuklu suçunu kabul etti. Bu harika bir nokta. Fransa'da, tutuklunun itirafına dayanmayan her mahkumiyet, adaletin yanlış olduğu anlamına gelir; Ancak tutuklu
suçlu olduğunu kabul ettiğinde bu tür suçlamalar olamaz, her ne kadar
olabilirse de, çünkü
yalan itiraflar bilinmez değildir, ancak
bu tür hiçbir şey asla öne sürülmez ve dava oldukça basit gibi görünür.

Ancak yargıçlar tutuklunun ölüme mahkûm edileceğinden korkuyorlardı. Suç korkunçtu, özellikle de eşleri ve kızları genellikle köyden biraz uzakta çalışmak zorunda olan bir köy jürisinin gözünde. Dahası, kurbanın dul eşi olan, intikam için susamış, karısının övgülerini söyleyen ve
ağlayan oğlunu mahkemeye getiren yorucu bir adam vardı.
Başkan ve savcı umutsuzluk içindeydi.

Başkan savcıya "Elimden geleni yaptım," dedi. "Gençliğinden en iyi şekilde yararlandım. 'Sadece on dokuz yaşında' diye tekrarladım. Gerçekten de elimden geleni yaptım."

"Elimden geleni yaptım," dedi savcı başkana. "Ceza hakkında tek kelime etmedim. Sadece suçladım. Savunma için
savunmada bulunamazdım. Elimden gelenin en iyisini yaptım."

Duruşmanın sonunda başkomiser bu beyefendilere çok güven vericiydi. "Yirmi yaşından küçük ve soruşturmada çok saygın görünüyordu. Bu sessiz köyde ölüme mahkûm edilmesi
imkansız. Göreceksiniz, ölüm cezasına çarptırılmayacak."

Öldürülmedi. Jüri hafifletici sebeplerle suçlu kararı verdi. Hakimler sakinliklerini yeniden kazandılar.

M. Lestranger'ın gerçekleri rakamlarla destekleniyor. Bebek öldürme ve kürtaj gibi
acıma uyandıran suçları işleyenlerin kovuşturulma olasılığı giderek azalıyor ve kovuşturulurlarsa, suç ne kadar açık olursa olsun, sık sık serbest bırakılıyorlar. Son on iki yıldaki beraatlerin ortalama sayısı yüzde yirmi altıdır. Günümüzde bir yargıç bir
Assize Aziz Francis'tir.

Yargıç ya kendi verimliliğine inanmıyor ya da bunu kendi iç huzuruna feda ediyor ve kamu güvenliğinden
çok kendi iç huzuruna önem veriyor. Yargıçlık yakında bir _sahtekarlıktan_ ibaret olacak, hala etkileyici ama hiç de endişe verici değil.

Kalabalığın adaletin sağlıklı ciddiyetine ne kadar az güvendiğinin çok ciddi bir belirtisi var; suçüstü yakalanan suçlu genellikle linç ediliyor veya neredeyse linç ediliyor, çünkü hemen cezalandırılmazsa büyük olasılıkla
cezadan tamamen kurtulacağı çok iyi biliniyor.

--Yine de bu aynı kalabalık, bir jüri biçiminde, genellikle, neredeyse her zaman, çok hoşgörülüdür.-- Doğrudur ve bunun nedeni suç ile assize arasında genellikle altı aylık bir ara olmasıdır. Suç tarihinde kalabalığı heyecanlandıran şey kurbanın talihsizliğidir, duruşma tarihinde ise sanığın talihsizliğidir. Her ne olursa olsun, linç uygulaması hem yargıçların hem de jürilerin aşırı hoşgörülü olduğu yönündeki resmi bir suçlamaya denk gelir. * * * * *

Devletteki diğer tüm tarikatlardan daha fazla geleneğe bağlı olan din adamları bile, giderek o kadar demokratikleşiyorlar ki, meslekleri dogma ve gizem öğretmenliği olsa da, artık sadece ahlak öğretiyorlar. Bu şekilde yoksullarla daha yakın temas kurmaya çalışıyorlar ve böylece onlar üzerinde daha fazla kontrol sahibi oluyorlar. Açıkça görülüyor ki, tamamen suçlu değiller. Sadece dogma öğretmeyi ve gizemleri yorumlamayı bıraktıklarında, bilgili bir topluluk olmaktan veya bilgili bir topluluğun prestijine sahip olmaktan çıkıyorlar. Öte yandan, ahlakı öğreten ve açıklayan ve bunu herhangi bir rahiplik kadar iyi kutsal örneklerle gösteren herhangi bir diğer felsefenin seviyesine düşüyorlar. Sonuç olarak, insanlar kendi kendilerine "Rahiplere ne ihtiyacımız var? Ahlak
filozofları bizim için yeterince iyi." diyorlar.

Bu Amerikancılık çok tehlikeli değil, aslında önemli değil, çok az sayıda laik ahlak felsefecisinin olduğu Amerika'da; ama isimlerinin lejyon olduğu Fransa, İtalya ve Belçika'da çok büyük bir tehlike.

* * * * *

Her meslekte, özetle, kötülüğün kökü şudur:
sadece el becerisi ve kurnazlığın bilgiden kıyaslanamayacak kadar üstün olduğuna ve zekanın sağlam öğrenimden sonsuz derecede daha değerli olduğuna inanıyoruz. Meslekleri takip edenler buna inanıyor ve meslekleri
işleten laik halk, profesyonel sınıfın bu tutumundan
şaşmıyor; ve böylece işler demokrasinin içgüdüsel olarak eğilim gösterdiği o şarlatanlık eşitliğine doğru gidiyor. Demokrasi
verimliliğe saygı duymaz, ama yakında ona saygı duyma fırsatı da olmayacak;
çünkü verimlilik yok ediliyor ve çok geçmeden
tamamen ortadan kalkacak. Yakında yargıç ile talip, laik ile rahip, hasta ile hekim arasında hiçbir fark kalmayacak. Verimliliğe duyulan küçümseme onu yavaş yavaş yok eder ve durumu kabul eden verimlilik, ona duyulan küçümsemeyi aşar. Sonuç olarak hepimiz tek bir görüşe sahip olacağız.

BÖLÜM XI.

GİRİŞİMDE BULUNAN ÇÖZÜMLER.

Demokrasinin bu anayasal
hastalığına çareler bulmak için çok bilinçli bir şekilde çabaladık ve demokratlar da çok bilinçli bir şekilde çabaladılar. Verimliliğin sığınakları olarak, nispeten aristokrat olan bazı organları koruduk. Örneğin, doğrudan değil, ikinci dereceden genel oyla seçilen bir Senato'yu koruduk. Ayrıca, sürekli yenilenen, değişken bir aristokrasi olan bir Parlamento'yu (bir Senato ve Temsilciler Meclisi) da koruduk. Ancak bu, bir anlamda bir aristokrasidir, çünkü bizimle halkın halk tarafından doğrudan ve anında yönetimi arasında durmaktadır.

Bu çareler kesinlikle küçümsenecek şeyler değildir, ancak demokrasinin her zaman onlardan kaçması nedeniyle çok zayıf olduklarını kabul ediyoruz.
Verimliliği dışlamak için gösterdiği özenle, Temsilciler Meclisi'ni (birkaç istisna dışında) hem yüzeysel bilgi hem de önyargılarının şiddeti açısından mutlak sadakatle kendisine benzeyen bir organ haline getirmiştir; bunun sonucunda, benim görüşüme göre, kalabalık doğrudan ve temsilcilerin müdahalesi olmadan, plebisit yoluyla da yönetebilir.

Aynı şey Senato için de geçerlidir, ancak belki daha doğrudan bir şekilde. Senato, genel oy hakkı delegeleri tarafından seçilir. Ancak bu delegeler, her bölümün dört veya beş yüz delege seçeceği genel bir genel oylama ile seçilmez, ancak her komün veya parish'in belediye meclis üyeleri tarafından seçilir. Bu komünlerde, özellikle kırsal komünlerde, en çok sayıda olan ve seçimler açısından en etkili olan belediye meclis üyeleri, az çok tamamen _prefetlere_ bağımlıdır. Sonuç olarak, Senato pratikte _prefetler_ tarafından, yani Hükümet tarafından seçiliyor, tıpkı Birinci ve İkinci İmparatorluk döneminde olduğu gibi. Anayasanın yapıcısı bu düzenlemeyi kendi partisinin yararına yaptı, çünkü otoriteyi koruyordu ve Senato seçimlerini Merkezi Hükümetin kontrol etmesini istiyordu. Amaçladığı gibi olmadı. _Vos non vobis_, diğerleri onun
hilesinden yararlandı, aşağıdaki değerlendirmeler bunu gösterecektir.

Fransa'da, seçmenlerinden emin ve süresiz olarak yeniden seçileceğinden emin olsa da, özel nedenlerle senatör olmak isteyen muhalefete mensup bir milletvekilinin, iktidardaki Hükümete karşı nazik olmak, muhalefetini azaltmak ve yeni hırsında başarısızlığa uğramaktan kaçınmak istiyorsa kendini hoş göstermek zorunda olduğu iyi bilinir. Senato'da güçlü ve aktif bir muhalefetin olması çok sakıncalıdır.

Tekrar şu noktaya geliyoruz, evrensel oy hakkıyla seçilen bir Senato'dan çok da uzak olmayan bir Senato'muz var.

Evrensel oy hakkı Temsilciler Meclisi'ni seçer, Meclis Hükümeti seçer ve Hükümet Senato'yu seçer. Senato bu nedenle son derece zayıf bir anti-demokratik çözümdür ve eğer demokrasiyi kontrol etmek için tasarlanmış olsaydı, çarpıcı bir başarı elde etmemiştir.

Eğer gerçekten mümkün olduğunca yetkin, merkezi otoriteden bağımsız ve genel oy hakkından nispeten bağımsız bir üst meclis istiyorsak, ulusun büyük kurucu organları tarafından ve ayrıca benim fikrime göre genel oy hakkıyla seçilen bir meclis kurmalıyız, ancak aşağıdaki gibi bazı değişikliklerle. Pratik amaçlar için beş veya altı büyük bölgeye bölünen tüm ulus, sırayla üç yüz senatörü seçecek beş veya altı bin delege seçmelidir. O zaman Hükümetten baskı olmazdı veya kalabalığın kendi
imajında ​​bir temsil üretmesi olmazdı ve ülkede elde edilebilecek en fazla
yeteneklerden oluşan gerçekten seçkin bir organımız olurdu.

Ancak, yapılan tam tersidir ve Fransız Senatosu son derece zayıf, anti-demokratik bir çözümdür.

Kırsal demokrasiyi temsil eder, demokratik Hükümet tarafından keyfi olarak yönlendirilir ve yönetilir.

* * * * *

Eşit derecede vicdanlı bir şekilde yargılanan bir diğer çözüm ise, hükümet hizmetine kabul edilmek isteyenlerin
yetenekleri için bir garanti olması gereken
rekabetçi sınav sistemidir. Son derece ayrıntılı ve karmaşık olan bu sınavların amacı, adayın her ayrıntıdaki yeteneğini test etmek, işe liyakatle girmek ve kayırmacılığı dışlamaktır.

--Buna anti-demokratik çözüm diyorsunuz! Olabilecek en demokratik çözümdür!--

Hayır, affedersiniz! Bir monarşi altında yaşasaydık bu anti-monarşik,
bir aristokrasi altında yaşasaydık bu anti-aristokratik olurdu ve bu anti-demokratiktir çünkü kaderimiz bir demokrasidedir. Kamu görevleri için rekabet bir tür kapışmadır. Aslında bu saf ve basit bir kapışmadır. Yargıçlığın yargıçlar tarafından, yani _Cour de Cassation_'ın yargıçlar tarafından ve yargıçların da _Cour de Cassation_ tarafından seçilmesini önerdiğimde, her zaman olduğu gibi, olağan âdete aykırı bir şey önerildiğinde paradoksal olmakla suçlandım. Ancak, görevlilere zaten uygulanan ilkeyi sadece biraz daha ileri götürüyordum. Görevliler, belirli bir anlamda ve büyük ölçüde, kendi sayılarını kapışma yoluyla toplarlar.

Doğru, görevlileri aslında seçmezler, ancak istemedikleri adayları elerler. Sınav, verimsizlerin dışlanmasıdır. Hükümet, elbette, kimin aday olabileceğine karar vermek zorundadır, ancak işe alım seçimi, diğer yetkililerin (sınavı yapan yetkililerin) onaylayabileceği kişilerle sınırlıdır. Aslında bu, bir tür işbirliğidir. St. Cyr'e bir aday kabul eden sınav komitesi bir memur atar. _Ecole
Polytechnique_'e bir aday kabul eden komite bir memur veya mühendis atar. Ayrıca, bu yerlerden herhangi birinde bir adayı reddeden bir komite, Ulusal Egemenliğe tecavüz ediyor demektir, çünkü Ulusal Egemenliğin bu genç adamı bir memur veya mühendis yapmasını yasaklamaktadır. Bu, bir
işe almadır. Bu, verimliliğin bir garantisidir. Burada, yetersizliğe ve yetersizliğin
kâr sağlayacağı
işe karşı bir duvar
yükseltilir.

Bu işe almanın çok dar bir faaliyet alanıyla sınırlı olduğunu eklememe gerek yok. Aslında bir adamın kariyerinin eşiğiyle sınırlıdır. Aday, bir inceleme görevlileri kurulu tarafından resmi olarak kutsandıktan sonra, hem terfi, terfi hem de tersi açısından, yalnızca merkezi otoriteye aittir, ancak bazı durumlar hariç. Görevlilerin dahil edilmesi yalnızca bir elenme yoluyla dahil edilmedir. Eleme bir kez ve herkes için yapılır ve elenmeyen (_yani_, başarılı aday) hemen Hükümetin, yani popüler seçim kampanyalarının ve parti siyasetinin zahmetlerine
girer, saydığım tüm suistimaller ortaya çıkabilir ve çıkar. Adil olmak gerekirse, yetersizliğin mutlak üstünlüğünü engelleyen bazı küçük engeller icat etmeye çalıştığımızı belirtmem gerekirdi.

Ne yazık ki bu önleyici tedbirler çok kötü organize edilmiş ve
düzeltilebilir olmaktan uzak, tamamen devrim niteliğinde olmalıdır.

Ülkemizdeki sınav sistemi bir yanlış anlama üzerine kuruludur, yani bilgi ile yeterlilik arasındaki karışıklığa. Yeterlilik veya verimliliği bilinçli bir şekilde ararız ve bilgi bulduğumuzda bulduğumuza inanırız, ancak bu bir hatadır. Bir sınav, bir adaydan bilmesini ister ve
rekabet, diğerlerinden daha fazla bilmesini ister, ancak
sınav ve rekabetin ondan istediği neredeyse tek şey budur.
Bundan medeniyetimizin en acı verici açık yaralarından biri ortaya çıkar: sınavlara hazırlık.

Sınava hazırlık, entelektüel hazımsızlığa,
zihinlerin gereksiz bilgilerle aşırı yüklenmesine ve belki de iyi yeteneklere sahip olan insanların, zihinsel faaliyetlerinin en keskin olduğu yaşta, hemen kalbini çalan bir ezberleme sistemine neden olur; ki,
ayrıca, bu aşırılığın sonucu olarak, hayatının geri kalanında tiksinti uyandırır ve gençliğinin beş, sekiz ve bazen on yılı boyunca bu tedaviye maruz kalmaya mahkûm edilen talihsiz hastayı tüm entelektüel çabalar için etkisiz hale getirir.

Kendimden bahsetmeme izin verilirse, argümanımı iyi bildiğim bir örnekle desteklemek için, tatmin oldum ki,
yirmi beş yaşından altmış üç yaşına kadar çalışabildiysem,
bunun nedeni, rekabetçi sınavlarda çok ılımlı bir şekilde başarılı olmam ve bununla
gurur duymamdır. Meraklı bir zihin yapısına sahip olduğumdan, müfredatta belirtilen konuyla ilgilendim, ancak başka konularla da ilgilendim ve müfredat ihmal edildi. Bazen geçtim,
daha sıklıkla kaldım, bunun sonucunda yirmi altı yaşında çağdaşlarımın gerisindeydim, ancak aşırı çalışmış, bitkin ve tüm entelektüel çabalardan
tamamen bıkmış değildim. Hiçbir sınavda başarısız olmamış ve hepsini büyük bir başarıyla geçmiş çağdaşlarımın bazılarının benim altmışa kadar çalıştığım kadar çok çalıştığını kabul ediyorum, ancak bunlar son derece azdır.

İlginç olan şey, bu sınav sisteminin sonuçlarının belki de felaket olmamasına rağmen, açıkça çok tatmin edici olmaması, bizi onu terk etmeye yöneltmiyor (bu belki aşırı bir önlem olurdu), aksine onu daha da kötüleştirip karmaşıklaştırıyor. Hukuki ve tıbbi sınavlar eskiden olduğundan çok daha "sert" ve daha fazla fiziksel çaba gerektiriyor, ancak daha fazla entelektüel değer gerektirmiyor veya elde etmiyor. Aslında, sınavın iyi sağlık testinden başka bir şey olmadığı söylenebilir ve çok araştırıcı bir testtir, çünkü sıklıkla onu yok etmekte başarılı olur.

İşte iyi bildiğim bir örnek. Bir kişi ortaöğretim profesörü olarak ayrıcalık kazanmak istiyorsa, lisans, lisansüstü, _toplam_ veya doktor olması gerekir. Bu önemli bir niteliktir ve on sınav veya yarışma anlamına gelir, lisans derecesinin ilk yarısı için iki, ikinci yarısı için iki, lisansüstü için iki, _toplam_ için iki, doktora derecesi için iki. Dahası, bu yeterli görünmüyor. Lisans derecesinin ikinci kısmı ile lisans derecesi arasında
normalde iki yıllık bir aralık vardır; lisans derecesi ile
_birleştirme_ arasında iki yıl ve _birleştirme_ ile
doktora derecesi arasında genellikle üç veya dört yıl vardır. Tehlikeyi algılıyorsunuz! _Lisans_ ile _birleştirme_ arasında, şu anda daha fazla ilerlememek için, gelecekteki profesörün kendine ait iki tam yılı vardır. Yani, bu iki yılın ilkinde tek başına çalışacaktır.
Özgürce çalışabilir, istediği yönde çalışabilir, on iki ayın sonunda bir sınav düşünmeden; müfredatın köleliğinden
bir anlığına kurtulmuştur. Bu olasılık bizi endişeyle ürpertiyor. Genç adamın dinlenip nefes alması veya daha da kötüsü kişisel yetenekleri veya zevkleri tarafından
dışarıdan gelen bir çalışmaya sürüklenmesi üzücüdür. Adayın kişiliği burada bir açıklık, kendini
iddia etme olasılığına sahip olduğu bir an bulur. Bu her ne pahasına olursa olsun durdurulmalıdır.

Bu nedenle yetkililer, _lisans_ ve _birleştirme_ arasında bir ara sınav koymuşlardır. Sınav, doğru,
aday tarafından seçilen bir konu üzerinedir; bunu kabul etmek adildir. Ancak seçilen konu profesörlere sunulmalıdır. Onların tavsiyeleri ve hatta yardımları davet edilmelidir. Bu sınavın amacı değilse bile sonucu, adayın bu tehlikeli özgürlük yılı boyunca
kendi özgün fikirlerini geliştirmesini ve bunlar doğrultusunda hareket etmesini önlemektir.

_On yıl boyunca her yıl bir sınav_--bu, modern profesörün, eğitim sürecinde olan geleceğin profesörleri için idealidir. Lisans derecesinin ikinci kısmı ile lisans derecesi arasında, iki yıllık bir aralık olduğu için,
şimdi, birinci yılın sonunda bir sınav olması gerektiğini anlayacaklar ve
orta, ikincil, yüksek konularda çalışma sertifikalarımız olacak. _Toplama_ ile _doktora_ arasında dört yıl var ve doğal olarak, gelecekteki profesörün tezlerini nasıl yaptığını görmek, ona yardım sağlamak ve bunları tek başına yapmasını engellemek için üç sınav isteyeceğiz; İlk sınav _Doktora Tezleri Bibliyografyası_, ikinci sınav _Doktora Metodolojisi_,
üçüncü sınav _Tezin Sürdürülmesine Hazırlık_ ve ardından doktora derecesi için sınav.

Bu şekilde istenen nesneye ulaşılır.
On yedi ile yirmi yedi veya otuz yaşları arasında adayın
on altı sınavdan geçmesi gerekecektir. Asla tek başına çalışmayacaktır. O, her zaman, on iki aylık süreler boyunca, bir müfredat üzerinde, bir sınav için, şu veya bu profesörleri memnun etmek amacıyla çalışmış olacak, kendini onların görüşlerine, kavramlarına, genel fikirlerine, eksantrikliklerine göre şekillendirecek, onlardan yardım alacak, onlardan etkilenecek, asla bilmeyecek ve bilmemesi gerektiğini hissedecek, bilmek istemeyecek ve bilse bile büyük bir risk alacak ve tüm hayatı boyunca alışkanlıklar edinecek, böylece kendisinin ne düşündüğünü, kendisini ne hayal ettiğini, kendi
hareketiyle neyi aradığını ve aramak istediğini veya kendisi ne olmaya
çalışması gerektiğini asla bilemeyecek. Otuz yaşından sonra tüm bunları üstlenecek.

Çok geç olana kadar kişiliğinin veya özgün düşüncesinin bir izi bile kalmayacak, bu düstur!

Bu çılgınlık, bu _sınav çılgınlığı_ nereden geliyor? İnsan bunu
düşündüğünde, bunun basit bir _Dandino-manisi_ vakası olduğu görülüyor. Dandin büyük bir kararlılıkla "Gidip yargılamak istiyorum" der. Belli bir
yaştaki profesör gidip incelemek ister. Artık ikrar etmeyi sevmez,
her zaman incelemeyi sever. Bu çok doğaldır. İkrar ederken yargılanır;
incelerken yargılar. Biri her zaman diğerinden çok daha hoştur.
Bir profesör için, koşumda terlemek, kendisinin incelendiğini hissetmek,
yani eleştirilmeyi, tartışılmayı, yargılanmaya zorlanmayı ve öğrencilerden ve amatörlerden oluşan bir kitle tarafından
alay konusu olmayı, belli bir yaşta
tamamen hoş olmaktan çıkar; Öte yandan incelemek, tahta oturmak
bir yargıcın tüm ihtişamıyla, sadece eleştirmek ve üretmemek, sadece kurban tökezlediğinde müdahale etmek ve ona bir
kayma yaptığını bildirmek, öğrenciyi tüm yıl boyunca yaklaşan bir sınavın
sağlıklı korkusu altında tutmak, ona yardıma ihtiyacı olabileceğini ve kesinlikle profesörünü kızdırmaması gerektiğini hatırlatmak--tüm bunlar
çok hoş ve öğretmenlik mesleğinin birçok endişesini telafi ediyor. Sınav çılgınlığı kısmen kendisinin
sınanma korkusundan, kısmen de başkalarını
sınamanın zevkinden kaynaklanır.

Bunların hepsi doğru, ancak bundan daha fazlası var. Erken yetenek ve özgünlüğün
erken gelişmesi, bu sınav manyaklarını garip bir şekilde
korkutuyor. Kendi kendine
öğreten adamdan korkuyorlar. Yirmi beş yaşında kendi kendine düşünmeye ve sorgulamaya cesaret eden herkesten korkarlar. Yaşlı bir tavuk gibi, genç zihne mümkün olduğunca uzun süre annelik etmek isterler. Çok geç olana kadar ve alaycının da söyleyebileceği gibi, uzuvları tamamen körelene kadar kendi ayaklarını bulmasına izin vermezler. Onların
yanlış olduklarını söylemiyorum. Kendini eğitmiş olan kişi, kendi kendine düşünmekten zevk alan ve başkalarının düşüncelerini
aşağılamaktan mutlak bir zevk alan kibirli, kendini beğenmiş bir adam olma eğilimindedir. Ancak, insan biliminin sınırlarının ötesine cesurca geçen ve sınırlarını genişleten bu güçlü ruhları, bu kendi kendini eğitmiş kişiler arasında bulduğumuz gerçeği de bir o kadar önemlidir. O zaman soru şudur: Aralarından iyi olanları bulma umuduyla tüm bu sorunlu kendi kendine yetişmiş insanları kayırmak mı, yoksa hem iyileri hem de kötüleri yok etme
riskine girmeleri için onları kızdırıp endişelendirmek mi daha iyidir? Ben şahsen bu alternatiflerden ilkinin
yanındayım. Herkesin kendi yoluna gitmesine izin vermek daha iyidir, özgünlük iddiasında bulunanlar hüsrana uğrasa bile, ki bu çok az şey ifade eder. Gerçekten özgün olan zihinler kendilerini
geliştirecek ve tüm güçlerinin genişlemesi için yer bulacaktır.

Ama burada, demokratik ruhun her yerde nasıl ortaya çıktığına dikkat edin,
sayılar meselesi gündeme geliyor. Bana söylendiğine göre,
kendilerinden disiplinle kurtardığımız özgünlük iddiasında bulunanlar, kanatlarını kestiğimiz gerçek dâhilerden on kat daha fazladır.

Entelektüel konularda, sayılarla ilgili soruların önemli olmadığını söylüyorum. Boğulmuş özgün bir ruh, on aptalın daha kötü aşırılıklardan kurtarılmasıyla telafi edilemeyen bir kayıptır. Kendisi olmak için özgür bırakılan özgün bir ruh, aptallığı kısmen dizginlenmiş on aptaldan daha değerlidir.

Nietzsche güzel söylemiş: "Modern eğitim, olağandışı olanı bastırmak yerine normal olanı tercih etmekten ibarettir. Zihni olağandışı olandan ortalamanın kanalına yönlendirmekten ibarettir." Bu böyle olmamalı. Eğitimin tüm bunların tersini yapması gerektiğini söylemiyorum. Hayır, tam tersi. Eğitimin işi, olağanüstü dehayı aramak veya onun yaratılmasına yardımcı olmak değildir. Olağanüstü deha kendiliğinden doğar ve böyle bir yardıma ihtiyacı yoktur. Ama eğitimin işi, olağanüstü olanı dehşetle karşılamak ve mümkün olduğunca uzun süre gün ışığına çıkmasını engellemek için mümkün olan her yolu, en barbar ve en ayrıntılı olanı bile kullanmaktır.

Eğitim, sıradanlıktan çıkarabileceği her şeyi çıkarmalı ve özgünlüğe olabildiğince saygı göstermelidir. Sıradanlığı özgünlüğe dönüştürmeye veya özgünlüğü sıradanlık seviyesine indirmeye asla çalışmamalıdır.

Peki tüm bunlar nasıl yapılabilir? Her zaman gizli bir müdahaleyle ve bazen de müdahale etmemeyle.

Şu anda politikası, müdahale etmemeyle ve gizli bir müdahaleyle eşit derecede uzaktır.

Verimliliği korumak için icat ettiğimiz kurumun kendisi, karşıtının zaferine azımsanmayacak bir katkıda bulunur. Bu sınav kurbanları, bilgi, eğitim ve teknik yeterlilik açısından yeteneklidir.
Entelektüel değer açısından yetersizdirler, çoğu zaman, belki de eskisi kadar sık ​​olmasa da, ahlaki değer açısından.

Entelektüel değerleri söz konusu olduğunda, çok sık zihinsel inisiyatifleri yoktur. Sıkıştırılmış, gizlenmiş ve çiğnenmiştir. Eğer var olmuşsa, artık yoktur. Hepsi,
günleri boyunca sadece birer araçtır. Onlara birçok şey öğretildi,
özellikle entelektüel itaat. Entelektüel olarak itaat etmeye devam ediyorlar,
beyinleri iyi yapılmış ve iyi yağlanmış bir makine gibi çalışıyor. "Roman ile oyun arasındaki fark," dedi Brunetiere, "oyunda karakterlerin oynaması, romanda ise oynanmasıdır." Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum, ancak görevli için şunu söyleyebiliriz:
çoğu zaman düşünmez, düşünülür.

Memur da ahlaki değer açısından yetersizdir, ancak giderek daha az sıklıkla.
Entelektüel itaatin uygulanmasıyla, ahlaki itaat için de eğitilmiştir ve bağımsızlığını iddia etmeye pek meyilli değildir. Her şeyin bu amaca nasıl yöneldiğine bakın. Daha önce de söylediğim gibi, görevlileri eleme yoluyla kendi tarafına çekme yöntemi,
sadece, daha önce de gösterdiğim gibi, görevlinin kariyerinin başlangıcında işler. Bu andan itibaren memur sadece Hükümete bağımlı olmalıdır,
on yıllık eğitim boyunca yaptığı tüm hazırlıklar
resmi yöneticilerine mutlak bağımlılığını garantilemek için hesaplanmıştır. Şimdiye kadar
iyi, belki biraz fazla iyi. Memurun eğitiminin ona biraz
zihinsel özgünlük, biraz da karakter özgünlüğü bırakması iyi olurdu.

* * * * *

Çok bilinçli bir şekilde ve hatta diyebilirim ki, hayranlık uyandıran bir coşkuyla, demokrasinin kusurlarına bir başka çare,
yetersizliğine bir başka çare aradık. Şöyle denir: "Kalabalık
yetersizdir, öyle olsun, onu aydınlatmak gerekir.
İlköğretim, yaygın yayın, her zorluğun çözümüdür ve
her soruya bir cevap sağlar."

Aristokratlar bu argümandan biraz eğlendiler. "Bu nasıl?" "Bu paradoksun anlamı nedir?" diye haykırdılar. Siz
demokratsınız ve bu, siyasi mükemmelliği,
eskiden dediğimiz gibi,
'siyasi erdemi', kalabalığa, yani
cehalete atfettiğiniz anlamına geliyor. Öyleyse neden kalabalığı aydınlatmak istiyorsunuz, yani kendi gösterişinizle onun üstünlüğünün nedeni olan erdemi yok etmek istiyorsunuz?" Demokratlar, kalabalığın olduğu haliyle bile aristokrasiden
çok daha
tercih edilebilir olduğunu ve talimat aldığında daha da
tercih edileceğini söylerler. Görünen
çelişkiyi _a fortiori_ argümanıyla çözerler.

Her durumda, demokratlar halkın eğitimi üzerinde en yoğun şekilde çalışmaya başlarlar. Sonuç olarak halk eskisinden çok daha
iyi eğitilmiştir ve ben bu sonucu mükemmel olarak görenlerdenim; ancak daha da ileri bir sonuç olarak halk yanlış fikirlerle
doymuştur ve bu daha az rahatlatıcıdır.

Eski cumhuriyetlerin, halkın kötü niteliklerini onlara yüksek sesli isimler
vererek ve pohpohlayarak alevlendiren demagogları, hatipleri vardı. Modern zamanların büyük demokrasisi demagogları.
Bunlar ilkokul öğretmenleridir. Halktan gelirler,
halka ait olmaktan gurur duyarlar, ki bu yüzden elbette kimse onları suçlayamaz,
halk olmayan her şeye güvenmezler, halktan daha
fazladırlar çünkü halk arasında entelektüel olarak ilk sıradadırlar,
diğer yerlerde ise ikinci plandadırlar; ve insanların sevdiği şey
bir parçası oldukları grup değil,
baş oldukları gruptur. Bu nedenle, onlar son derece demokratiktirler.

Şimdiye kadar bundan daha iyisi olamazdı. Fakat tuttukları şey demokratik duygunun dar bir biçimidir, çünkü sadece yarı eğitimlidirler veya daha doğrusu
(kim tam eğitimli veya iyi eğitimli olabilir ki?),
sadece temel bir eğitim almışlardır. Temel eğitim belki de bizi bir fikre sahip olmaya muktedir kılar,
kesinlikle bizi iki fikre sahip olmaktan alıkoyar. Temel eğitimli kişi her zaman tek bir fikre ve sabit bir fikre sahip kişidir. Çok az şüphesi vardır. Şimdi
bilge kişi sık sık şüphe eder, cahil kişi nadiren, aptal kişi asla. Bir fikrin adamı, bu fikre yabancı olan herhangi bir akıl yürütme sürecine az çok geçirimsizdir. Bir Hintli yazar şöyle demiştir: "Bilge kişiyi ikna edebilirsiniz; cahil kişiyi daha zor ikna edebilirsiniz; yarı eğitimli kişiyi asla."

Şimdi hiç kimse ilkokul müdürünü ikna edemez.
İnançlarında savunarak ve daha da çok tartışarak teyit edilir.
O,
fikrinin kölesidir. Ona her zaman açıkça sahip olmaz, ama o ona sahiptir. Onu tüm ruhuyla sever, bir rahip gibi dinini, çünkü o gerçektir, çünkü güzeldir,
çünkü zulüm görmüştür ve
dünyanın kurtuluşu anlamına gelir. Onun zaferinin tadını çıkarmak isterdi, ama onun davasında bir şehit olmayı daha çok özler.

O, ikna olmuş bir demokrat ve duygusal bir demokrattır. İnancı, duygusu için sağlam bir temel oluşturur ve duygusu, inancını beyaz bir ateşe
çarpıtır. İnancı, her itiraza sağır kulak vermesini sağlar, duygusu, rakibine karşı nefretle
ilham verir. Ona göre demokrat olmayan adam yanlıştır ve dahası,
onun için bir nefret nesnesidir. Onun gözünde, kendisiyle aristokrat arasındaki mesafe, gerçekle
yanlış arasındaki mesafe, hatta iyiyle
kötü arasındaki mesafe, şerefle
onur arasındaki mesafe gibidir. Öğretmen, demokrasinin fanatik bir vasalıdır.

Sonra, tek bir fikre sahip olduğu için, tek fikirli, dar görüşlü,
ve son derece mantıklıdır. Argümanının götürdüğü yere doğruca gider. Ne nitelendirmeye ne de soruya
izin vermeyen bir fikir, çok kısa bir sürede çok ileri gidebilir. Ve öğretmen,
tüm demokratik ilkelerini doğal ve mantıksal sonuçlarına götürür.

Bu prensipleri ve bunların ima ettiği her şeyi, kendisinin "akıl yürütme aklı" dediği şeyin salt gücüyle geliştirir ve bunların gerçekleşmesini aramanın ona yalnızca doğal değil, aynı zamanda yararlı olduğu da görünür. İlkesi iyi olan her şey kendi başına iyidir ve Montesquieu'dan başka hiç kimse, bir kurumun, değerinin oluştuğu ilkenin aşırılığı nedeniyle mahvolabileceğine inanamazdı.

Bu nedenle, okul müdürü, mantıksal sonuçlarını iki büyük demokratik ilkeden, ulusun egemenliği ve eşitlikten çıkarır; bunları titizlikle çıkarır ve şu sonuçlara varır.

Egemen olan tek kişi halktır. Bu nedenle, bireysel özgürlük ve birleşme özgürlüğü olabilse de, yalnızca halkın izin verdiği ölçüde bireysel özgürlük ve birleşme özgürlüğü olmalıdır.
Özgürlük, egemen halk tarafından hoş görülen bir şeyden daha fazlası olamaz ve olmamalıdır. Birey istediği gibi düşünebilir, konuşabilir, yazabilir ve hareket edebilir, ancak yalnızca halkın ona izin verdiği ölçüde; çünkü eğer bunları mutlak özgürlükle veya hatta halk tarafından dayatılmayan sınırlamalarla yapabiliyorsa, egemen güç olur veya özgürlüğünün sınırlarını belirleyen güç egemen olur ve halkın egemenliği ortadan kalkar.

Bu bizi özgürlüğün yasanın sınırları içinde istediğimizi yapma hakkı olduğu basit tanımına geri götürür. Ve yasayı kim yapar? Halk. Özgürlük o zaman halkın bize yapmamıza izin verdiği her şeyi yapma hakkıdır. Daha fazlası değil; bunun ötesine geçmeye çalışırsak, bireyin egemenliği başlar ve halkın egemenliği ortadan kalkar.

--Ama sadece halkın izin verdiği şeyi yapma özgürlüğüne sahip olmak, XIV. Louis döneminde olduğumuz gibi özgür olmak demektir.--ve bu hiç de özgür olmamak demektir!

Öyle olsun. Yasa izin vermediği sürece özgürlük olmayacaktır.
Elbette yasaya karşı özgür olmak istemezsiniz?

--Yasa zorba olabilir. Adaletsizse tiranlıktır.--

Yasanın adaletsiz olma hakkı vardır. Aksi takdirde halkın egemenliği sınırlanırdı ve bu olmamalıdır.

--Birey için şu ve bu özgürlükleri garanti altına almak için halkın egemenliğini sınırlamak üzere temel ve anayasal yasalar tasarlanabilir.--

Ve o zaman halk bağlanırdı! Halkın egemenliği
bastırılırdı! Hayır, halk bağlanamaz. Halkın egemenliği temeldir ve dokunulmadan bırakılmalıdır.

--O zaman bireysel özgürlük olmayacak mı?--

Sadece halkın tahammül edeceği bir ölçü.

--O zaman dernek kurma özgürlüğü olmayacak mı?

Daha da az; çünkü bir dernek kendi başına ulusun egemenliğinin bir
sınırlamasıdır. Demokratik bir bakış açısından saçma ve korkunç bir uyumsuzluk olan kendi yasaları vardır. Dernek kurma hakkı, tıpkı özgür bir kasaba veya sığınak
barınağı gibi, ulusal egemenliği sınırlar. Ulusu sınırlar ve onu kapalı kapıları karşısında kısa keser. Bir Devlet içinde bir Devlettir; birlik olduğu yerde, hemen halk iradesinin büyük organizmasından başka bir örgütlenme kaynağı ortaya çıkar. Kendisinden daha büyük bir hayvanın içinde bir tür bağımsız hayat
yaşayan ve o diğer hayvan üzerinde yaşayan, hala ondan bağımsız olan bir hayvan gibidir. Aslında sadece bir dernek olabilir, ulusun derneği,
aksi takdirde ulusun egemenliği sınırlanır, yani yok edilir.
O zaman dernek kurma özgürlüğü var olamaz.

Elbette halkın hoş göreceği dernekler var olacaktır, ancak
varoluş hakları her zaman geri alınabilir ve her zaman dağılmaya ve yok edilmeye
meyi hak ederler. Aksi takdirde ulusal egemenlik
vazgeçmeye mahkum edilir ve asla vazgeçemez.

--Ah! ama en azından bir ilişki vardır ki, bir dereceye kadar kutsaldır ve halkın egemenliği buna saygı göstermek zorundadır. Aileyi kastediyorum. Baba ailenin başıdır, çocuklarını eğitir ve onları en iyi
olduğunu düşündüğü şekilde yetiştirir, ta ki onlar insan
devletine gelene kadar.--

Hayır, bu geçmeyecek! Çünkü burada yine ulusun egemenliğinin
sınırlandırılması söz konusudur. Çocuk babasına ait değildir. Eğer
öyle olsaydı, her evin eşiğinde halkın egemenliği durdurulurdu, bu da hiçbir yerde
yok olacağı anlamına gelir. Çocuk, tıpkı insan gibi, halka aittir. Halktan farklı düşünmeye cesaret edebilecek veya belki de halkın düşüncesiyle çelişen
fikirleri barındırabilecek bir derneğin üyesi olmaması anlamında halka aittir. Gelecekteki vatandaşlarımızı yirmi yıl boyunca ulusal düşüncenin dışında bırakmak gerçekten de tehlikeli olurdu, ki bu da topluluğun dışında olmakla aynı şeydir. Kovanın yasaları, yönetmelikleri ve anayasası dışında, ayrı ayrı yetiştirilen beş veya altı arıyı hayal edin; ayrıca bu arı gruplarından birkaç yüz tanesinin kovanda olduğunu hayal edin. Sonuç
kovanın yok olması olurdu.

Her şeyden önce halkın egemenliğinin
kabul edilmesi gereken yer ailedir. Her şeyden önce, aile birliğini tanımayı reddetmeli ve
nerede bulursa bulsun ona karşı savaş açmalıdır. Ebeveynlere çocuklarını kucaklama hakkını bırakmalıdır, ancak daha fazlasını değil. Onları belki de ebeveynlerinin fikirlerine aykırı fikirlerle eğitme hakkı,
burada ve başka yerlerde, belki de başka yerlerde olduğundan daha fazla, çünkü söz konusu çıkarlar daha önemlidir, kesinlikle egemen olması gereken halka aittir.

O halde, okul müdürünün, bana karşı konulamaz görünen amansız bir mantıkla,
ulusal egemenlik ilkesinden çıkardığı şey budur.

Eşitlik ilkesinden başka bir nokta daha çıkarır. "Bütün insanlar
doğaları gereği ve yasa önünde eşittir." Yani, adalet varsa, bütün insanlar doğaları gereği eşit olmalıydı ve dahası, adalet olacaksa, bütün insanlar yasa önünde eşit olmalıydı.

Ancak çok açık bir şekilde, tüm insanlar yasa önünde eşit değildir ve doğaları gereği eşit değillerdir. Peki öyleyse, onları eşit kılmalıyız.

Yasa önünde eşit değillerdir. Öyle görünüyorlar, ama değiller. Zengin adam, yargıçların mükemmel ve kesinlikle dürüst olduğunu varsaysak bile, en iyi avukatları, avukatları ve tanıkları ödüllendirebildiği gerçeğinden dolayı, ayrıca kendisine karşı çıkabilecek herkesi nüfuzuyla korkuttuğu gerçeğinden dolayı, yasa önünde yoksul adamla her bakımdan eşit değildir.

Bu eşitlik, toplum adını verdiğimiz o oluşturulmuş toplumsal güçler birliğinin varlığında daha da az mevcuttur. Bu açıdan zengin adam "etkili adam" olacaktır; "iyi bağlantıları olan adam", kimsenin bağlı olmadığı, ancak kimsenin onunla ters düşmek veya onunla çelişmek istemediği adam. Zengin ve fakir arasında, kanun önünde eşit olduklarını iddia etsek bile, emir veren adamla itaat etmekle yükümlü olan adam arasındaki fark vardır. _Gerçek_ eşitlik,
toplumda, toplumun huzurunda ve hatta kanunun huzurunda,
sadece ne zengin ne de fakirin olmadığı yerde vardır.

Ancak miras kurumu var olduğu sürece, her zaman zengin ve fakir olacaktır. Bu nedenle mirası ortadan kaldırın!

Ancak miras kaldırılsa bile, yine de zengin ve fakir olacaktır.
Hızla servet kazanabilen adam, servet kazanamayan adama göre
güçlü bir adam olacaktır ve şunu da belirtmenizi isterim ki,
mirası ortadan kaldırdığımızda bile, güçlü adamın oğlu,
babasının yaşamı boyunca, kendisi de güçlü olacaktır, böylece
mirası ortadan kaldırsak bile, bir ayrıcalık, yani doğum ayrıcalığı
hala var olacak ve eşitlik olmayacaktır.

Eşitliğin mümkün olduğu tek bir durum vardır, o da hiç kimsenin bir şeye sahip olmadığı ve hiç kimsenin hiçbir şey elde edemediği durumdur. Hiç kimsenin
bir şeye sahip olamayacağı ve hiç kimsenin hiçbir şey elde edemeyeceği şekilde tasarlanmış tek
sosyal politika, bir mal topluluğu politikasıdır, yani Komünizm veya
Kolektivizm. Kolektivizm çok da harika bir şey değildir. Kolektivizm eşitliktir; eşitlik kolektivizmdir, aksi takdirde eşitliğimiz bir hayalet ve ikiyüzlülükten başka bir şey olmazdı. İkna olmuş ve samimi bir _eşitlikçi_ olan ve düşünme zahmetine giren herkes kolektivist olmaya zorlanır. Bonald çok nüktedan bir şekilde sordu: "Deist nedir biliyor musun? Ateist olmak için yeterince uzun yaşamamış bir adamdır." Biz de sırayla soruyoruz: "Kolektivist karşıtı bir demokrat nedir biliyor musun? Kolektivist olmak için yeterince uzun yaşamamış veya yeterince uzun yaşayıp kendi ilkelerinin gerekli sonuçlarının ne olduğunu düşünmek ve algılamak için hiç zahmete girmemiş bir adamdır." 

Ancak kolektivizm kesinlikle bir hayal, bir ütopya, imkansız bir şeydir. 
Elbette imkansızdır çünkü onu benimseyen ülkede tüm inisiyatiflerin kaynağı yok edilecektir. Hiçbir adam pozisyonunu iyileştirmek için çaba sarf etmeyecektir, çünkü asla iyileştirilmemelidir.
Bütün ülke, bakanlarımızdan birinin son zamanlarda bahsettiği durgun havuzlardan biri haline gelecektir. Herkes memur olduktan sonra,
herkes Goncourt'ların çok düzgün bir şekilde
tanımladığı memur idealini gerçekleştirecektir. "İyi memur," derler, "tembelliği aşırı doğrulukla
birleştiren kişidir." Bu kesin bir
tanımdır. Kendini bu şekilde yeniden şekillendiren ülke, on yılın sonunda az ya da çok hırslı bazı komşu insanlar tarafından fethedilecektir.

Bunda hiçbir şüphe yok; ama neyi kanıtlıyor? Kolektivizmin sadece her ülkede aynı anda
yerleştirildiği için mümkün olmadığını. Çok iyi, ve onu her ülkede aynı anda
yerleştirmek için sadece bir şeye ihtiyaç var, yani artık farklı ve ayrı ülkeler ve artık hiçbir
milliyet
olmayacak. Elbette, milliyetlerin kaldırılmasından önce kolektivizmi kurmak işe yaramayacaktır, çünkü bir kez kurulduğunda, kolektivizmi benimsememiş ülkelerin muazzam üstünlüğünü belirgin bir şekilde ortaya çıkarmaktan başka bir amaca hizmet etmeyecektir. Bu nedenle, sorunlarımızı sırayla ele almalı ve kolektivizmi kurmadan önce milliyetleri ortadan kaldırmalıyız.

Şimdi, eğer milletler kendilerini doğaya karşı örgütlerlerse (öğretmenin varsaydığı gibi, tüm insanları eşit kılan doğa), eğer içgüdüsel olarak kendilerini aristokratik bir hiyerarşi içinde örgütlerlerse, eğer liderleri ve astları, daha güçlü ve daha zayıf üyeleri varsa, bunun nedeni bu düzenlemenin bir kampta gerekli olması ve her milletin kendisinin bir kamp olduğunu hissetmesidir. Eğer her millet kendisinin bir kamp olduğunu hissederse, bunun nedeni sadece etrafında başka milletlerin olmasıdır, etrafında başka milletlerin olduğunu hissetmesi ve bilmesidir. Artık başka
uluslar olmadığında, her ulus artık doğaya karşı değil,
doğal olarak, yani _eşitlikçi_ ilkeler üzerine örgütlenecektir. Doğa belki de
kesin olarak _eşitlikçi_ değildir, ancak üstün zekalardan çok daha fazla, hatta sonsuz derecede daha fazla
vasatlık üretmesi anlamında eşitliğe doğru eğilim gösterir.

Bu nedenle eşitlik, mirasın ve mülkiyetin eşitliğinin ortadan kaldırılmasını gerektirir. Mülkiyetin eşitliği kolektivizmi gerektirir ve
kolektivizm de milliyetlerin ortadan kaldırılmasını gerektirir. Bizler _eşitlikçileriz_, sonra kolektivistleriz ve mantıksal sonuç olarak
vatanseverlik karşıtıyız.

Böylece okul öğretmenlerinin büyük çoğunluğu, bence çürütülemez bir mantıkla, olguları hiç hesaba katmayan ve sadece kendi ilkesini ve kendisini hesaba katan mantıkla tartışır. Yani yarın hepsi tartışacaklar, eğer devam ederlerse, ki muhtemelen devam edecekler, çok mükemmel diyalektikçiler olacaklar. Önermelere geri dönüp, halkın egemenliği ve eşitlik mantıksal ve zorunlu olarak bu sonuçlara varıyorsa, bunun nedeni halkın egemenliği ve eşitliğin yanlış fikirler olması ve bu sonuçların bunların yanlış olduğunu kanıtlaması mıdır? Bu, alınması muhtemel olmayan bir yoldur, çünkü halkın egemenliği ve eşitlik ilkesi genel fikirlerden daha fazlasıdır, duygulardır.

Bunlar, şüphesiz tüm genel fikirlerde olduğu gibi, fikir haline gelmiş duygulardır ve büyük bir güce sahiptirler. Halkın egemenliği, buna inanan kişi için gerçektir,
çünkü doğru olmalıdır,
çünkü onun için Sezar'ın antik Romalı için tüm ihtişamıyla veya Louis XIV.'ün on yedinci yüzyıl adamı için tüm ihtişamıyla olduğu kadar görkemli bir şeydir.

Eşitlik, inanan kişi için hakikattir, çünkü doğru olması gerekir,
çünkü adalettir ve adalet ile hakikat bir olmasaydı rezil olurdu. Demokrat için dünya, yaratılışından bu yana, halkın egemenliğine ve
eşitlik öğretisine doğru her zaman kademeli olarak yükselmiştir; ikincisi birincisini içerir, birincisi ikincisini kurmaya mahkûmdur ve bu misyonu yaşamdaki amacı için taşır; birlikte medeniyeti oluştururlar ve eğer bunlara ulaşılmazsa, barbarlığa geri dönüş olur.

Bunlar inanç dogmalarıdır. Bir dogma, bir formülde ifadesini bulan baskın bir duygudur. Bu iki dogmadan, mantık ihlali olmadan çıkarılabilecek her şey, ilan etmemiz gereken hakikattir.

Şunu da eklemeliyiz ki, okul müdürü bu aynı yöne daha az genel nitelikteki duygular tarafından yönlendirilir, ancak yine de bunların kendi etkileri vardır. Komününde, kendisi gibi, o yerdeki tek kişi olan rahiple doğrudan zıtlık içinde yer alır. Dolayısıyla rekabet ve nüfuz mücadelesi. Şimdi rahip, bir dizi tarihsel olayla, bazen monarşinin ama neredeyse her zaman aristokrasinin az çok ateşli bir taraftarıdır. Bir zamanlar krallığın bir mülkü olan bir organın üyesidir ve olan biten her şeye rağmen, şirketinin hala krallığın bir mülkü olduğuna ikna olmuştur. Mevcut düzen _concordat_ tarafından düzenleniyorsa, mevcut düzen onun şirketini Devlet tarafından meşrulaştırılmış bir organ olarak tanır, çünkü ona yargıçlık ve orduyla aynı şartlarda davranır. Mevcut düzen Devlet ve Kilise'nin ayrılmasına dayalıysa, onun şirketi ona daha da krallığın bir mülkü gibi görünür, çünkü sağlam bir örgütlenme tavrına zorlandığında ve hiçbir sınır tanımadığında, tehlike olmadan değil, ama belli bir ölçüde başarı olmadan da sık sık Devlet'in kendisiyle kılıçları çekmeye cesaret eden kolektif bir kişiliğe dönüşür.

Rahip, halkın otoritesinden ayrı ve hiçbir şekilde ondan bir delege olmayan, tarihi bir otoriteye sahip bir tarikata ait olduğundan, rahip aristokrasiye uygun bir zihniyet tavrını benimsemekten
az çok kesinlikle ve bilinçli bir şekilde başarısız olamaz.

Rakibi olan okul öğretmeni, o zaman daha da kaçınılmaz bir şekilde demokratik ilkelerin benimsenmesine doğru savrulur ve bunları, inanç kadar kıskançlığın da dahil olduğu bir şevkle kucaklar. Bunlar onun için, on sekizinci yüzyıl filozoflarından bile daha fazla şey ifade eder, çünkü onlara inanmak konusunda çok daha büyük bir kişisel çıkarı vardır, kişisel hoşnutsuzluk ve düşmanlık çıkarı; çünkü rahip tarafından öğretilen her şeyin, kendi tiranlıklarını pekiştirmek için insanları köleleştirmek isteyen
yaratıcı baskıcıların saf icadı olduğuna inanır; ve bu, Diderot ve Holbach'ın öğretilerinden yeniden canlandırılan felsefi fikirleri savunmasının nedenidir. Okul öğretmeni için rahibin bir serseriden başka bir şey olması neredeyse düşünülemez.

"Ateizm aristokrattır," demişti Robespierre, Rousseau'yu düşünerek.
Ateizm demokratiktir, diyor günümüz okul öğretmenleri. Bu görüş ayrılığı
nereden kaynaklanıyor? Birincisi, on sekizinci yüzyılın büyük lordları arasında libertinler ve özgür düşünürler olmak modaydı, ancak halk arasında Tanrı'ya inanç oybirliğiyleydi.
İkincisi, günümüz rahipleri, verdiğim sebeplerden ve demokrasinin ilk zaferlerinin olduğu tarihte Kiliselerinin maruz kaldığı zulümlerden dolayı, aristokrat olarak kalmış veya daha önce olduklarından daha da kesin bir şekilde aristokrat olmuşlardır. Ateizm daha sonra genellikle aristokrat olan deistlere karşı bir silah olarak demokratik hale gelmiştir.

Ayrıca, Robespierre ne düşünmüş olursa olsun, ateizm çok iyi bir şekilde daha aşağılık demagojinin genel duygularına uyar. Hiçbir şey tarafından kısıtlanmamak, hiçbir şey tarafından sınırlanmamak, halkın baskın fikridir, ya da daha doğrusu halk için demokratın baskın fikri, halkın egemen gücünde hiçbir şey tarafından kısıtlanmaması ve hiçbir şey tarafından sınırlanmamasıdır. Şimdi Tanrı bir sınırdır, Tanrı bir sınırlamadır. Ve tıpkı demokratın halkın yok edemeyeceği ve kendisini kötü yasalar yapmaktan alıkoyacak laik bir anayasayı kabul etmeyeceği gibi; tıpkı demokratın --Aristoteles'in terminolojisini kullanırsak-- _yasalar_ tarafından yönetilmeye, yani halkı kontrol edecek ve günlük _kararnameler_ üretmesini engelleyecek eski bir yasa topluluğu tarafından yönetilmeye boyun eğmeyeceği gibi; Yani aynı ruhla, demokrat, emirlerini veren, yasalarını çıkaran, tüm yasalardan ve insanların tüm kararnamelerinden önce ve üstün olan ve halkın yasama eksantrikliklerine, kaprisli her şeye kadirliğine, kısacası halkın egemenliğine sınır koyan bir Tanrı'yı ​​kabul etmez.

Sedan'dan sonra Bismarck'a şu soru soruldu: "Şimdi Napolyon düştüğüne göre, kime
savaş açıyorsunuz?" O da şu cevabı verdi: "XIV. Louis'e." Böylece ateizmi hakkında soru sorulan demokrat şu cevabı verebilirdi: "Musa'ya karşı savaşıyorum."

Demokratların ve okul müdürlerinin ateizminin kökeni budur. Bu, "Ne Tanrı ne de Efendi" formülünün kökenidir; anarşist için bu formülün ne bir düzeltme ne de bir eklemeye ihtiyacı vardır; demokrat için ise bu formülün sadece şu şekilde değiştirilmesi gerekir: "Ne Tanrı ne de Efendi, Halktan başka."

1849 veya 1850'deki büyük siyasi konuşmalarından birinin sonunda, Victor Hugo şöyle demişti: "Gelecekte sadece iki güç olacak; Halk ve Tanrı." Modern demokrat, eğer bir Tanrı varsa, halkın egemenliğinin ihlal edildiğine, O'na inandığı takdirde, kendini ikna etmiştir.

Son olarak, okul öğretmeni demokratik duygularında, tüm demokratik duygularında, Fransa'da kendisi için oluşturulan siyasi konumla doğrulanmıştır. Garip bir şey, rahatsız edici bir anormalliktir ki,
on dokuzuncu yüzyıl Hükümetleri (özellikle, bu adaleti sağlamalıyız, şimdiki Hükümet) yüksek öğrenim ve ortaöğretim profesörlerinin özgürlüğüne çok güzel saygı göstermiş,
ve ilköğretim öğretmenlerinin özgürlüğüne en ufak bir şekilde saygı göstermemiştir. Yükseköğrenim profesörü, özellikle 1870'ten bu yana, ahlaksızlık ve ülkemize ve yasalarına karşı saygısızlık hariç, istediğini öğretebilir. Hatta, yürürlükten kaldırılıncaya kadar,
olduğu gibi uyulması gerektiği ilkesini her zaman koruduğu sürece, yasalarımızı bile tartışabilir.
Siyasi, toplumsal ve dini görüşlerine ilişkin özgürlüğü tamdır.
Sadece ara sıra öğrencilerinin düzensiz gösterileriyle kısıtlanır.
Ortaöğretim profesörü neredeyse eşit derecede geniş bir özgürlüğe sahiptir. Bir çalışma programına veya müfredatına tabidir, ancak yalnızca son derece liberal bir şekilde. Çalışmasını yürüttüğü ruha gelince, neredeyse hiç rahatsız edilmez. Kendisine serbest el verilir.

Hiçbir Hükümet, bir yükseköğretim profesörüne
ve ortaöğretime
politik seçimlerde nasıl oy kullanacağını sormayı, hatta ondan Hükümetin
uygun gördüğü adaylar lehine oy kullanmasını istemeyi aklından bile geçirmemiştir.

Ancak, ilköğretime geçtiğimizde her şeyin
değiştiğini görürüz. İlköğretim öğretmeni, doğal şefi, _recteur_ veya Kamu Eğitim Bakanı tarafından atanmaz, _prefet_, yani İçişleri Bakanı, yani Hükümetin siyasi başkanı tarafından atanır. Başka bir deyişle, bu, birkaç sayfa önce anlatılan, halkın memur atamasıyla aynı süreçtir, ancak
bir aracı daha azdır. Herhangi bir tarihte, ulusun siyasi iradesini en başta İçişleri Bakanı temsil eder. Ve ilkokul öğretmenini _prefetleri_ aracılığıyla atanan İçişleri Bakanı'dır. Daha sonra okul öğretmenlerini seçen ulusun siyasi iradesidir. Onlara daha açık bir şekilde (ki bu adildir, çünkü insanlara görevlerinin anlaşılması gerekir) siyasi düşüncelerle seçildiklerini ve kendilerini siyasi ajanlar olarak görmeleri gerektiğini iletmek imkansızdır. 
Ve aslında onlar başka bir şey değillerdir veya belki de başka bir şey olduklarını söylemeliyiz ama her şeyden önce onlar politikacılardır. Okul öğretmenleri _prefetlere_ bağlıdır ve _prefetler_ de milletvekillerine çok bağlıdır, ancak onları atayan milletvekilleri değildir, onları görevden alabilir, terfi ettirebilir veya itibarsızlaştırabilir, sürekli görevden almalarla onları yoksulluğa düşürebilirler. Elbette, her dürüst kişi, kendilerini atayan el tarafından
içine konulduğu zor ve skandal durum göz önüne alındığında, en azından
alınamazlık garantisi ve güvencesine, çok göreceli ve etkisiz olsa da, sahip olmaları gerektiğini haykıracaktır. Ama buna sahip değiller. Buna ihtiyaç duymayan yüksek öğrenim profesörleri sahip, orta öğretim profesörleri ise her bakımdan sahip. İlkokul öğretmeni sahip değil.

Bu nedenle, onu bir seçim ajanı yapan, onu öyle sayan ve başarısızlığa uğradığında onu asla affetmeyecek politikacılara teslim ediliyor.

Sonuç olarak, okul öğretmenlerinin çoğunluğu demagog oluyor, çünkü bundan hoşlanıyorlar ve muhteşem bir coşku ve tutkuyla. Demagogluk yapmaya hiç niyeti olmayan azınlık ise, bundan hoşlanmasalar da demagog oluyor ve zorunluluktan dolayı buna zorlanıyorlar.

Bu şekilde bir eğilimi olmayanlar bile sonunda demagog olurlar, çünkü dünyanın gidişatı budur. Augier, "Karmaşanın hararetinde," demiştir, "paralı asker yoktur." Okul öğretmenlerimiz, bazen iradeleri dışında, savaşa atılırlar, en azından savaşıyormuş gibi görünmeye zorlanırlar, darbe alırlar ve darbe aldıklarında, uğruna acı çektikleri davaya bağlanırlar. Bizler, her zaman, bize atfedilen görüşlere sahip oluruz ve köyüne vardığı anda bir demagog olarak algılanırız, genç okul öğretmeni, aksini söylemeye cesaret edemediği ve diğer tüm partiler tarafından çok kötü karşılandığı için, hemen ertesi yıl, doğal olarak bir demagog olur.

* * * * *

Bu yüzden demokrasi, hatalarını doğrulamayan ve
güçlendirmeyen hiçbir talimat almaz.

Onun iyiliği için, birisinin ona kendini her şeye kadir olduğuna inanmaması, her şeye kadir olduğu konusunda endişe duymaması ve bu her şeye kadirliğin belirli sınırları olması gerektiğine inanmaması öğretilmelidir; halkın sınırsız egemenliği dogması çekincesizce öğretilmektedir. İyiliği için, eşitliğin doğaya o kadar aykırı olduğuna inanmalıdır ki, insanlar arasında gerçek eşitliği tesis etmek için doğaya işkence etme hakkımız yoktur ve böyle bir durumu tesis eden insanlar, ki bu oldukça olasıdır, doğanın yasalarına tam olarak aykırı yaşamaya çalışanların kaderine boyun eğmelidir. Bunun yerine, eşitliğin, eğer tam değilse, kapsamlı değilse, mümkün olmadığı, servet, sosyal konum, zeka, hatta belki de boy ve kişisel görünüm farklılıklarına uygulanması gerektiği ve her şeyi mutlak bir düzeye getirmek için hiçbir çabadan kaçınılmaması gerektiği öğretilir ve bu doğrudur.

İyiliği için, ağır vergilendirmeden hoşlanmaması yeterince doğal olduğundan, vatanseverlik duyguları güçlendirilmelidir; aksine, askerlik hizmetinin nefret dolu ve barbar bir geçmişin bıraktığı acı dolu bir miras olduğu ve barışçıl bir medeniyetin ısıtan ışınlarından önce çok kısa bir süre sonra ortadan kalkması gerektiği öğretilir.

Kısacası, Aristoteles'in dilini tekrar kullanmak gerekirse, demokrasinin saf şarabı, demagogların Atinalılara yaptığı gibi halka dökülür; ve bir çarenin beklenebileceği yerden, daha derin sarhoşluğa yönelik kışkırtmalar gelir.

Aristoteles, eşitlik sorunu hakkında bir başka bilge ve derin gözlemde daha bulunmuştur: "_Eşitliği_, insanların talihlerinde değil, tutkularında tesis etmeliyiz._" demiştir. Ve ekler: "Ve bu
eşitlik, ancak iyi yasaların etkisinden türetilen eğitimin meyvesi olabilir." Gerçekten de mesele budur. Eğitimin tek bir amacı olmalıdır; tutkuları eşitliğe, daha doğrusu _sakinliğe_ ve zihnin belirli bir dengesine indirgemek. Modern demokrasiye verilen eğitim buna yol açmaz, tam tersi yönde yol açar.

BÖLÜM XII.

RÜYA.

Bu modern hastalığa, entelektüel ve ahlaki yetersizliğe tapınmaya hangi çareleri uygulayabiliriz? M. Fouillee'nin dediği gibi, demokrasileri tehdit eden gizli kayalardan kaçınmanın en iyi yolu nedir? Söylemesi zor, çünkü yalnızca kendi kendine tedavi edilebilen bir kötülükle, kendiyle fazlasıyla yetinen bir kötülükle karşı karşıyayız.

M. Fouillee (Kasım 1909 tarihli _Revue des Deux Mondes_'da) aristokrat bir Üst Meclis öneriyor, yani ülkenin tüm yeterliliğini temsil edecek, her şeyin belirli bir mükemmellik biçimine, yani yargıçlığa, orduya, üniversiteye, ticaret odalarına vb. dayalı olduğu ölçüde atanacak bir Meclis.

Bundan daha iyisi olamazdı; ancak demokrasinin onayı gerekli olacaktır ve demokrasinin tahammül edemediği verimlilik katılımları tam da budur, bunlara sebepsiz yere bakmadan, bir anlamda aristokrasiler olarak bakar. Ayrıca, kamu ahlakını yeniden tesis etmek için Devletin enerjik bir müdahalesini, alkolizmi, kumarı ve pornografiyi bastırmak için harekete geçmesini önerir. 

Argümanının tepki kokmasının ötesinde, çünkü bize 1873'ün "ahlaki düzen" programını hatırlatıyor, M. Fouillee'nin de kabul ettiği gibi, demokratik Devletin yaşamasını sağlayan şeyi öldürmeyi, başlıca gelir kaynağını yok etmeyi göze alamayacağını belirtmeliyiz. Demokrasi, en yetkili temsilcilerinin de kabul ettiği gibi, ucuz bir yönetim biçimi değildir. Her zaman ekonomik bir hükümet olma umuduyla ve kısmen de ifade edilen tasarımla kurulmuştur ve her zaman yıkıcı olmuştur, çünkü diğer hükümet biçimlerine göre çok daha fazla sayıda taraftar ve diğer hükümet biçimlerine göre daha az sayıda hoşnutsuz gerektirir ve bu taraftarlar bir şekilde ödüllendirilmeli ve hoşnutsuzlar susturulmalı ve bir şekilde satın alınmalıdır. Demokrasi, ister eski ister modern olsun, her zaman yaklaşmakta olan veya yaklaşmakta olduğu düşünülen
tiranlardan korkarak yaşar. Bu olası tirana karşı, enerjik bir azınlıkla yönetecek olan demokrasi, kendisine birçok iyilik bahşederek bağlamak zorunda olduğu muazzam bir çoğunluğa ihtiyaç duyar; ayrıca, daha da cömert bir iyilik dağıtımıyla silahsızlandırmazsa destekçileri olacak olan hoşnutsuzları da bu tirandan ayırmak zorundadır. Demokrasi bu nedenle bol miktarda paraya ihtiyaç duyar. Bunu, zenginleri mümkün olduğunca soyarak bulacaktır; ancak bu çok sınırlı bir gelir kaynağıdır, çünkü zenginler kalabalık bir sınıf değildir. Herkesin ahlaksızlıklarını sömürerek daha kolay ve daha bol miktarda bulacaktır, çünkü herkes çok kalabalık bir gruptur. Bu nedenle, M. Fouillee'nin belirttiği gibi, hükümetin kiliseleri kapatmaktan daha tehlikeli olacağı içki dükkanlarına gösterilen hoşgörü. Hükümetin ihtiyaçları arttıkça, M. Fouillee'nin öngördüğü gibi, şüphesiz kötü şöhretli evlerde ve uygunsuz edebiyatın yayınlanmasında tekel iddia edecektir; bu girişimlerde para olacaktır. Ve sonuçta, bu tür şeylere belirli tüccarların çıkarı için tahammül etmek ve bunları Devletin çıkarı için çalışmak üzere ilhak etmek, ahlaki bir bakış açısından kesinlikle aynı şeydir. Ve mali operasyon ikinci durumda birinciden çok daha yararlı olacaktır.

M. Fouillee ayrıca reformun "yukarıdan ve aşağıdan değil" gelmesi gerektiğini ve "yenilenme hareketinin yukarıdan ve aşağıdan değil" gelebileceğini savunuyor.

Daha iyisini sormuyorum, ama bunun nasıl yapılacağını da soruyorum?
Her şey halka bağlı olduğundan, halkın kendisi dışında halkı kim, ne etkileyebilir? Her şey insanlara bağlıdır,
o zaman doğuştan gelen bir güç dışında ne tarafından hareket ettirilebilir. Burada karşı karşıyayız - bir filozofla konuşuyoruz ve bilimsel terimler kullanabiliriz - bir {Kinetes akinetos} ile, sebep olan ama sebep almayan bir güçle.

Bir ilke, isterseniz buna önyargı diyebilirsiniz, kaybolmuştur,
yeterlilik lehine önyargı. Artık bir şeyi nasıl yapacağını
anlayan kişinin o şeyi yapması gerektiğini veya bunu yapmak için
seçilmesi gerektiğini düşünmüyoruz. Dolayısıyla, her şey sadece kötü yönetilmiyor, aynı zamanda
konuyu etkili bir şekilde ele almak
herhangi bir araçla imkansız görünüyor. Hiçbir çözüm
görmüyoruz.

Nietzsche'nin demokrasiden gerçekten bir korkusu var; sadece tüm enerjik
karamsarlar gibi, sadece önemsiz olmayanlar gibi, zaman zaman şöyle derdi:
"İtaatkâr ve korkak karamsarlar vardır. Biz onlar gibi
olmak istemiyoruz." Bu görüşü benimsemediğinde, demokrasiye pembe gözlüklerle bakmaya kendini ikna etti.

Bazen, konuya estetik bir bakış açısıyla bakarak, şunu söylerdi: "İnsanlarla ilişki, canlı ve sağlıklı bitki örtüsünün tefekkürü kadar vazgeçilmez ve ferahlatıcıdır" ve bu, başka yerlerde "hayvan sürüsü" ve "bataklık sakinleri" hakkında söylediği her şeyle açıkça çelişse de, bu düşüncede belirli bir anlam vardır. İçgüdünün bir güç olduğunu ve her gücün incelenmesinin ilginç olması gerektiğini; ve ayrıca, bu haliyle, etkin bir erdem, bir yaşam ilkesi, bir büyüme çekirdeği içerdiğini belirtir.

Bu, belirsiz bir şekilde ifade edilse de, çok olasıdır. Sonuçta, kalabalık yalnızca sayılarından dolayı ve sayıların karar vereceğine karar verildiği için güçlüdür. Bu bir çaredir; ancak bir çare, daha önce sahip olmadığı bir şeye güç veremez. Motive edici güç, inisiyatif, bir planı olan, bunu başarmak için
birleşimini yapan, sebat eden, sabırlı olan ve takipten vazgeçmeyen
adamındır. Eğer o elenir ve güçsüzlüğe veya en az
yararlılığa düşürülürse, kalabalığın onsuz başlatma
gücünü nasıl elde edebileceğini göremiyoruz. Daha fazla açıklama gerekiyor. Başka bir zamanda, Nietzsche, sonuçta çoğunluğa ait olan, bir ideale göre -elbette birçok ideal vardır- ve kendi idealine göre kendini yönlendirme hakkına saygı göstermememiz gerekip gerekmediğini sorar. Kitlelere, kendileri için gerçeği arama hakkını, kendilerine hayati görünen bir inançla karşılaştıklarında onu bulduklarına inanma hakkını, bu inanç onlar için yaşamları kadar önemli midir? Kitleler, tüm insanlığın dayandığı temeldir, tüm kültürün temelidir. Onlardan mahrum
kalınırsa, efendilerin hali ne olur? Kitlelerin mutlu olması onların çıkarınadır. Sabırlı olalım; isyancı kölelerimize, şu an için efendilerimize, kendilerine uygun görünen illüzyonların tadını çıkarma hakkını verelim. Nietzsche de bu şekilde savunur, ancak daha sık olarak, çünkü çeşitli vesilelerle bu fikre geri döner, alışılmış aristokrat eğilimleri tarafından yönlendirilir, demokrasiden bir çöküş biçimi, geleceğin aristokrasisinin gerekli bir ön koşulu olarak bahseder. "Yüksek bir medeniyet ancak geniş bir toprak parçası üzerine, sağlıklı ve sağlam bir şekilde konsolide edilmiş bir sıradanlık üzerine inşa edilebilir." [Bunu 1887'de yazmıştı. On yıl önce köleliğin Yunanistan ve Roma'nın yüksek medeniyetinin gerekli koşulu olduğunu ileri sürmüştü.] Bu nedenle, şu anda, elbette geçici olarak ama yine de uzun bir süre için beklememiz gereken tek son, insanlığın çöküşü olmalıdır - sıradanlık seviyesine genel bir çöküş, çünkü güçlü adamlardan oluşan bir ırkın yetiştirilebileceği geniş bir temele sahip olmak gerekir. "Avrupalıların çöküşü engelleyemeyeceğimiz, aksine hızlandırmamız gereken büyük bir süreçtir. Daha güçlü bir ırkın yükselişini görme umudunu bize veren, iş başındaki aktif nedendir; bu ırk, yozlaşmış, yok olan türlerde bulunmayan aynı niteliklere bolca sahip olacaktır: irade gücü, sorumluluk, öz güven, konsantrasyon gücü..."

Ama kalabalığın bu sıradanlığından, Nietzsche'nin söylediği gibi sürekli artan bir sıradanlıktan, doğal veya yapay hangi süreçle yeni ve üstün bir ırk yaratılabilir? Nietzsche, Renan'ın kendi dehasını açıklamaya çalıştığı, çok saygısız ve evlat sevgisinden çok uzak teoriyi hatırlıyor gibi görünüyor. "Uzun bir 
belirsiz atalar silsilesi," diyor, "benim için bir 
entelektüel enerji deposunu 
ekonomik kıldı," ve not defterine biraz 
olgun olmayan ama yine de bir ışık huzmesi yayan bazı 
önerileri not ediyor. "Bu
saçmadır," diyor, "değerlerin bu zaferinin veya hayatta kalmasının
(yani düşük değerler, yani vasatlık gibi görünen değerler)
antibiyolojik olabileceğini hayal etmek: bunun açıklamasını, zayıf zihinli ve yozlaşmışların çoğunluğu tarafından tehdit edilmesi durumunda 'insan' tipinin
muhtemelen hayati bir öneme sahip olması gerçeğinde aramalıyız. Belki de işler başka türlü gitseydi, insan
şimdi soyu tükenmiş bir hayvan olurdu. Tipin yükselmesi,
türün korunması için tehlikelidir. Neden? _Güçlü ırklar israfçıdır,
kendimizi burada bir ekonomi sorunuyla karşı karşıya buluyoruz._"

Bu akıl yürütme dizisinde, Nietzsche'nin
zorluğun çözümü olarak formüle etmeye çalıştığı şeye dair bir ipucu algılıyoruz.
Gereken şey
doğal bir süreç, bir _vis medicatrix naturae_ olmalıdır. Gerileme ve düşüş sürecinde, ırklar bir tür tutumluluk uygularlar; tasarruf ederler ve tasarruf ederler. Sonra, ırkın emrindeki entelektüel ve ahlaki güç enerjisinin, _yani_ "insan değerlerinin" miktarının sabit olduğunu varsayarsak, böyle hareket eden ırklar kendi içlerinde bir rezerv yaratırlar ki bu rezerv bir gün karşı konulamaz bir şekilde seçilmiş bir sınıfta şekillenecektir. Kendi içlerinde bir _elit_ yaratırlar ki bu bir gün ortaya çıkacaktır, bilinçsizce tasarladıkları bir aristokrasi bir gün onların yöneticisi olmak üzere doğacaktır. Nietzsche'de her zaman Schopenhauer'in teorisini buluruz, insan ırkını burnundan tutup ona yaptıran ve sanki hoşuna gidiyormuş gibi, nereye götürüldüğünü bilse asla yapmayacağı şeyi yaptıran büyük aldatıcının teorisini. Çok olasıdır; yine de aşırıya kaçan bir ekonominin, bir güç rezervine yol açabilmesine rağmen,
aynı zamanda ve belki de çok daha kesin bir şekilde, bir kansızlık durumuna yol açabileceği;
gelecekte yetenekli insan ırklarının yolunu hazırlamak için yetenekli insanlardan oluşan bir grubun yok edilmesi, bunun büyük aldatıcıdan esinlenen bir oyun olup olmadığını bilmiyorum, ama bana tehlikeli görünen bir oyun. Büyük aldatıcının, kendilerini terk edenleri terk etmediğinden emin olmalıyız (ve kim emin olabilir ki?).

Sık sık, herhangi bir metafizik mitoloji düşünmeden, her yerde karşılaştığımız hırslı insanları düşünerek ve onlara sadece iyi bir tavsiyede bulunmayı düşünerek şunu söyledim: "Oraya ulaşmanın en iyi yolu aşağı inmektir." Nietzsche, bundan daha felsefi bir şey olamazdı diye cevap verirdi; bu, bireylerden çok halklar için daha da doğrudur: Halkların bir gün büyük olmalarının en iyi yolu, daha küçük olarak başlamaktır. Bundan şüpheliyim. Azimle yetiştirilen güçsüzlüğün güçle sonuçlandığı teorisini destekleyecek gerçekten sağlam bir neden yoktur. Ne Yunanistan ne de Roma örnek teşkil eder, ne de Atina'nın demokratik cumhuriyeti ne de Roma'nın demokratik Sezarizmi, uzun süreli bir değer ekonomisiyle bir yetenek aristokrasisi doğurmayı başarabilmiştir.

--Zamanları yoktu.--

Ah evet, her zaman söylenecek bir şey vardır.

Belki de demokrasiye fren koymaya çalışmak, olumlu bir diriliş şansına karşı bu yozlaşma sürecini teşvik etmekten daha iyi olurdu. En azından bu, zihnimize en doğal gelen ve görevle en uyumlu görünen yoldur.

Demokrasiye fren koymak dediğimde, bir kez karar verdiğinde,
kendisine fren koyması gerektiği, çünkü başka hiçbir şeyin onu durduramayacağı anlaşılmalıdır. İkna edilmeli veya yalnız bırakılmalıdır,
ve hatta ikna bile aceleci bir deneydir, çünkü kendi kudretinden başka hiçbir şeye ikna edilmekten hoşlanmaz. İkna edilmeli veya yalnız bırakılmalıdır, çünkü diğer her yöntem daha da işe yaramaz olacaktır.

Hükümet biçimlerinin terk edilmesinden
ve ayrıca liyakatlerinin türetildiği ilkenin abartılmasından
yok olduğu hatırlatılmalıdır, ancak bu çok eski bir düsturdur; Onlar, prensiplerini terk ederek yok olurlar çünkü bu prensip onların varolmalarının
tarihsel nedenidir ve prensiplerini aşırıya taşıyarak yok olurlar çünkü toplumsal makinenin karmaşıklığını düzenlemek için
kendi başına kesinlikle iyi ve yeterli bir prensip diye bir şey yoktur.

Bir hükümetin prensibinden ne anlıyoruz? Bu, onu şu veya bu şey yapan şey değil, Montesquieu'nun belirttiği gibi, onu belirli bir şekilde "harekete geçiren" şeydir; yani, "hayatın itici güçlerini sağlayan insan tutkuları." O halde açıktır ki,
egemenlik, eşitlik, yetersizlik tutkusu, bir hükümete aynı anda hem tam hem de güçlü bir hayat vermek için yeterli değildir.

Yeteneğe bir pay vermek gerekir, ya da daha doğrusu yeteneğe bir pay vermek gerekir, çünkü burada herhangi bir hak
sorunu olduğunu iddia etmek istemiyorum, sadece bunun toplumsal bir
zorunluluk olduğunu ileri sürüyorum. Yetkinliğin, teknik, entelektüel, ahlaki yetkinliğin rolünün belirlenmesi gerekir,
halkın egemenliği sınırlandırılsa ve eşitlik ilkesi bu sayede bir nebze
kısaltılsa bile.

Demokratik bir unsur bir halk için esasen gereklidir,
aristokratik bir unsur da bir halk için esasen gereklidir. Demokratik bir unsur, halkın kendisini sadece bir seyirci olarak hissetmemesi, toplumsal yapının bir parçası ve önemli bir parçası olduğunu ve "Sen milletsin, onu savun" sözlerinin bir anlamı olduğunu fark etmesi için esasen gereklidir. Aksi takdirde vatanseverlik karşıtı demagogların argümanı haklı olurdu. "Bir efendiler takımı için başka bir efendiler takımına karşı savaşmanın ne faydası var, çünkü hiçbir fark yaratmaz, sadece efendilerin değişmesi mi?"

Bir halkın yönetiminde demokratik bir unsur gereklidir, çünkü
halkın bir muamma olması çok tehlikelidir. Ne düşündüğünü, ne hissettiğini, ne çektiğini, ne istediğini, nelerden korktuğunu ve ne umduğunu bilmek gerekir ve bunlar ancak halkın kendisinden öğrenilebileceği için, halkın sesini duyurabilecek bir sese sahip olması gerekir.

Bu, büyük bir yetkiye sahip kendi Meclisi tarafından, ya da halkın önemli sayıda temsilcisinin tek bir mecliste bulunmasıyla, ya da anayasanın revizyonu ve evrensel çıkarlara ilişkin yasalar için gerekli olduğu düşünülen anayasal plebisitler yoluyla, ya da basın özgürlüğü, dernek kurma ve kamusal toplantı özgürlüğüyle bir şekilde yapılmalıdır. Bu belki yeterli olmayacaktır, ama neredeyse yeterli olacaktır. Halkın isteklerini duyurabilmesi ve Hükümetin kararlarını etkileyebilmesi, kısacası sesinin duyulması ve dikkate alınması gerekir.

Bir ulusta ve bir ulusun yönetiminde aristokrat bir unsur da gereklidir, böylece kesinliğe izin veren her şey, karışık olan tarafından boğulmasın; kesin olan, belirsiz olan tarafından gölgelenmesin ve sağlam kararları, kararsız ve tutarsız kaprislerle sarsılmasın.

Bazen tarih kendi başına bir aristokrasi yaratır - bir ulus için şanslı bir durum! Bu, az çok dışlayıcı bir kast oluşturur, gelenekleri vardır, yasaların kendisinden daha muhafazakar gelenekler ve bir halkın ruhunda var olan tüm yaşamı, enerjiyi ve büyümeyi kendi içinde barındırır. Bazen tarih bize bir aristokrasi vermede başarısız olmuştur veya tarihin yarattığı şey kaybolmuştur. O zaman halk bir aristokrasiyi kendi içinden çıkarmalıdır, o zaman görevi, devlete hizmet etmiş veya ataları devlete hizmet etmiş, her özel makam için özel niteliklere ve her türlü kamu hizmeti için ahlaki bir yeterliliğe sahip olan kişilerde bulunan yüksek nitelikleri sahiplenmek ve korumaktır. Bu nitelikler, bir aristokrasinin hükümette yer alma konusunda edindiği yeteneği oluşturur; bu nitelikler, onun toplumsal çevresine ve toplumsal makine ve örgütlenmemizdeki özel işlevine uyumunu oluşturur. Kişi, bu nitelikler sayesinde _maddesi olduğu organizmanın içine girdiğini ve bir parçası haline geldiğini_ söyleyebilir. John Stuart Mill'in haklı olarak belirttiği gibi, demokrasi uzmanın tek başına yapabileceği işi yapmasına izin vermezse uzman, iyi yönetilen bir demokrasi olamaz.

O zaman istenen ve her zaman istenen şey, belirttiğim gibi, daha kalabalık da olsa bir aristokrasinin olacağı sosyalizmde bile demokrasi ve aristokrasinin harmanlanmasıdır; ve burada, uzun zaman önce yazmış olmasına rağmen, Aristoteles'in her zaman haklı olduğunu göreceğiz.

Çünkü bilimsel bir ruhla yaklaşık yüz elli farklı anayasayı incelemiştir.

Gördüğümüz gibi, o bir aristokrattır, gizlemeden, ama nihai sonuçları, sevmediği Lakedaemon'dan mı, Kartaca'dan mı, yoksa genel terimlerle mi, her zaman en iyisi olarak karma anayasalardan yana olmuştur. "Demokrasi ve aristokrasiyi birleştirmenin bir yolu var," diyor, "bu, hem seçkin vatandaşların hem de kitlelerin istediklerine sahip olmasını sağlayacak şekilde işleri düzenlemekten ibarettir. Her insanın yargıçlık atamalarına talip olma hakkı
demokratik bir ilkedir, ancak seçkin vatandaşların kabulü
sadece aristokratik bir ilkedir."

Demokrasi ve aristokrasinin bu şekilde harmanlanması iyi bir anayasa oluşturur,
ancak birlik, yalnızca düşman unsurları vurma mesafesine getirmeye yarayacak
sadece bir yan yana koyma olmamalıdır. Ben bir
"harmanlama" dedim, ancak harmanlama gerçek bir füzyon olmalıdır. İhtiyacımız,
kamu işinin yönetiminde aristokrasi ve demokrasinin
birleştirilmesidir.

Nasıl? Bunu yıllardır söylüyorum ve tekrar söylemek için
uzun yıllar daha yaşamayı umuyorum. Sağlıklı bir ulus, aristokrasinin "_demophil_", yani halkı seven ve halkın eğilimlerinde aristokrat olduğu bir ulustur. Aristokrasinin aristokrat ve demokrasinin demokratik olduğu her halk, bir halkın ne olduğunu anlamadığı için
hemen yok olmaya mahkum bir halktır. yani, bir sınıfın ne olduğunu bilme aşamasının ötesine geçemedi
ve belki de o noktaya bile gelemedi.

Montesquieu, Atinalıları ve Romalıları şu nedenle çok övüyor. "Roma'da, halk plebleri göreve getirme hakkına sahip olmasına rağmen, onları seçmeye
asla yanaşamadı; Atina'da ise Aristides yasasına göre, tüm sınıflardan yargıçlar seçebilse de, Xenophon'a göre,
alt kesimin, kendi güvenliğini ve şanını zedeleyebilecek yöneticilerin seçilmesini talep ettiği hiç olmadı. İki örnek de aynıdır; sadece Atina söz konusu olduğunda, hiçbir şey ifade etmez, çünkü Atina'da her şey
plebisit ile kararlaştırılırdı ve sonuç olarak Atina'nın gerçek yöneticileri, halkın güvendiği, kararlarını uygulayan ve şehri gerçekten yöneten hatiplerdi. Roma'da bu gerçek çok önemlidir çünkü yönetenler seçilmiş yargıçlardı."

Cumhuriyetçi Roma gerçekten de aristokratça yönetilen bir ülkeydi, ancak anayasasında demokratik bir unsur vardı ve bu demokratik unsur, iç savaşlara kadar, kendisi de derinden aristokrattı, tıpkı pleblerden üye almaya her zaman açık olan aristokrasinin derinden "demofil" olması gibi.

Patron ve müşteri kurumu, onu ele geçiren yozlaşma durumunda bile, neredeyse benzersiz olduğuna inandığım bir olgudur.
Bu, iki sınıfın toplumsal zorunluluğu, karşılıklı desteğin ve çıkar kimliğinin tanınmasının vatanseverlik zorunluluğunu ne ölçüde hissettiğini gösterir.

Halkı aristokrat ve aristokrasisi "demofil" olan bir ulus sağlıklı bir ulustur. Roma dünyada başarılı oldu çünkü beş yüz yıl boyunca bu toplumsal sağlığın tadını çıkardı.

Aristokrat bir halk ve halkı seven bir aristokrasi. Uzun zamandır formülün benim
icadım olduğuna inanıyordum. Az önce keşfettim ve
hiç şaşırmadım ki, Aristoteles benden önceydi. Oligarkların bazı şehirlerde ettiği yemini alıntılıyor. "Her zaman halkın düşmanı olmaya yemin ediyorum ve onlara zararlı olduğunu bilmediğim hiçbir şeyi asla tavsiye etmeyeceğim." "Bu," diye devam ediyor, "yapmaları veya yapıyormuş gibi yapmaları gereken şeyin tam tersidir... Bu, oligarşilerde ve demokrasilerde sıklıkla işlenen bir siyasi hatadır ve çoğunluğun yasaları kontrol ettiği yerlerde, demagoglar bu hatayı yaparlar. Zenginlere karşı mücadelelerinde, Devleti her zaman iki karşıt partiye bölerler. _Bir demokraside, tam tersine, Hükümet zenginler adına konuştuğunu, oligarşilerde ise halk adına konuştuğunu iddia etmelidir._" 

Bu Makyavelist bir tavsiyedir. Aristoteles, demokratların yalnızca zenginler adına konuştuklarını iddia edebildiklerine ve oligarklardan bekleyebileceğimiz tek şeyin halk lehine konuşma görünümü olduğuna ikna olmuş gibi görünüyor. Yine de, toplumun barışı ve refahı için tutumlarının böyle olması gerektiğini açıkça kabul ediyor.

Bundan daha derin bir şey var. Aristokratlar, aristokrasinin çıkarlarını anlarlarsa, demos'a karşı sadece görünmekle kalmamalı, aynı zamanda gerçekten de olumlu olmalıdırlar, çünkü aristokrasi bir temele ihtiyaç duyar. Demokratlar da, bir rehber gerektiren demokrasinin çıkarlarını anlarlarsa, sadece görünmekle kalmamalı, aynı zamanda aristokrat olmalıdırlar.

Bu iyi hizmet karşılıklılığı, bu bağlılık karşılıklılığı ve bu çaba kombinasyonu, antik cumhuriyetlerde olduğu kadar modernde de gereklidir. İstenen şey, toplumsal bir "sinerji"dir ve bunu ifade etmek için bir kelime bulmalıyız. Tüm canlandırıcı unsurların birleşmesi, toplumda olduğu kadar ailede de gereklidir. Bölünen her aile yok olur, bölünen her krallık yok olur.

Konumu yalnızca dolaylı olarak ilgilendiren kraliyet hakkında çok az şey söyledim. Kraliyet kurumunun sağlam bir şekilde yerleştiğine dair örnekler gördüysek, kraliyet duygusunun hem aristokrasiye hem de halka hitap ederek, bahsettiğimiz tüm toplumun "sinerjisini" fark ettiği yerdir; her ikisinin de tek bir nesneye bağlılıkta birleşmiş olması, iradelerinin bu şekilde birleşmesi nedeniyle birbirlerine bağlı olmaya yönlendirildiği yerdir. _Eadem velle, eadem nolle amicitia
est._

Bunun için kraliyete gerek yoktur. Kraliyet, ülkemizin kendisidir, tek bir kişide kişileşmiştir. Ülke ve krallığın özdeşleşmesinde, ulusun ayrı canlılıklarının bu aynı birliğine, aynı topluluğa ve iradenin birleşmesine ulaşabiliriz ve ulaşmalıyız. Alçakgönüllüler, büyükleri severken ülkelerini sevmeli ve büyükler, alçakgönüllüleri severken ülkelerini sevmelidir; ve böylece tüm sınıflar umutlarında ve korkularında bir olmalıdır. _Amicitia sit!_

DİZİN.

Abbeville, 115

Mirasın Kaldırılması, 200, 203

Akademiler, 27

Amerika, 170

Amoeba, 15 _ve devamı_

Antisthenes, 132

Aristides, hukuk, 232

Aristokrasi, 36, 90, 137, 159
---- hükümet etme yeteneği, 230
---- yasalara uyan anayasa, 88
---- demophil, 2, 232, 233
---- eğitim altında, 190
---- ve sınav sistemi, 176
---- demokrasiyle kaynaşma, 231-233
---- liyakat olmadan imkansız, 31
---- yaşlı adamlar altında, 147
---- Parlamento, 172
---- daimi senatörlerin oluşumu, 58
---- ve din, 205, 207
---- dolaylı seçimin sonucu, 19
----- ve özel yargı bölgeleri, 98

Aristophanes, 126, 150

Aristoteles, 14, 16, 31, 70, 78, 85, 88, 129, 131, 134-136, 153, 208, 215,
231, 234, 235

_Arrondissement_, 44
---- _scrutin d'_, 83

Ateizm, 207, 208

Atina, 17, 31, 37, 83, 113, 149, 163, 226, 232

Augier, 213

Avusturya, 49


 Barthelemy, Abbe, 157

 Barthou, M., 9, 118

 Belçika, 170

 Bismarck, 209

 Bonald, 201

 Esmer, 188

 Busiris, 115


 Kalas, 115

 Carnot, 93

 Kartaca, 16, 231

 Grup toplantısı, 6

 Temsilciler Meclisi, 44, 118, 172-174

 Şarlman, 149

 Charondas, 87

 Kilise, 98, 206

 Çiçero, 70
   ---- _de Senectute_, 149

 Nezaket, 156 _ve devamı_

 Kamu Hizmeti, atamalar, 45-51
   ---- sınavlar, 176 _vd._

Din adamları, 169

Kanun, 75, 76, 163

Colbert, 43

Kolektivizm, 200-203

Komünizm, 200

_Competence par collation_, 19, 22

Rekabetçi sınav, 175 _vd._

Uzlaştırma Kurulları, 97

_Concordat_, 206

1873 Anayasası, 57
---- karma, 231

İştirak, 176

_Cour de Cassation_, 57, 101, 108, 176

Temyiz Mahkemesi, 57, 107

Mahkemeler, dini, 98
---- askeri, 98

Ceza muhakemesi, 83
---- yargı yetkisi, 99

Dandin, 184

_Dandino-mania_, 184

Çöküş, 222, 223

Kararnameler, 84, 91, 208, 209

Demagoglar, 85, 191, 213

Demokrasi, Aristoteles, 129-136
---- Atinalı, 17
---- 142-146 yaş altı çocuklar, ---- ve doğrudan hükümet, 37 _vb._

Demokrasi, yetersizlik teşviki, 30, 92, 126
---- İngilizce, 170
---- modern bir evrim, 18 _vb. _
---- aristokrasiyle kaynaşma, 231-235
---- kararnamelerle yönetilme, 34, 91
---- ve zorunlu yetki, 32
---- saygı eksikliği altında, 158-161
---- mevzuat altında, 66, 79-81
---- yargıçlık, 110-122
---- Montesquieu, 137-139
---- ahlak altında, 139
---- Nietzsche, 220-226
---- yaşlı erkekler altında, 146-153
---- Platon, 127-129
---- ve politikacılar, 34, 36
---- kadınların konumu altında, 140-142
---- ilkesi, 14, 15
---- ve özel girişim, 59-61
---- ve reform, 216-219
---- Rousseau, 136, 137
---- ve okul müdürleri, 191-215
---- ve sosyalizm, 61-65
---- ve özel yargı bölgeleri, 98, 99

Demos, 56, 86

Demosthenes, 82

Milletvekili, 55, 174
---- belediye başkanları, 119

Despotizm, ilkesi, 12
---- demokrasinin eğilimi, 62, 65, 96

D'Etalonde, 115

Diderot, 207

İşbölümü, 15
---- ---- ev hayatında, 141

Boşanma, 125

Almanlar, 67

Gerontokrasi, 146, 153

Gladstone, Bay, 3, 5

Goncourt, 201

Yunanistan, 222, 226

Yunanlılar, 71, 73, 87

Yunan filozofları, 126

Holbach, 207

Homeros, 56

Horace, 152

Hugo, Victor, 209

İdeal yasa koyucu, 79

Zorunlu yetki, 32, 33

Dolaylı seçim, 19

Yapay ve doğal eşitsizlikler, 30

Sorgulama, 83

İtalya, 170

Japy, Bayan, 114

Paraguay'daki Cizvitler, 62

Joannes, Baron, 68

Yargıçlar, atanması, 46, 100-112
---- yasanın yorumlanması, 163

_Juge de paix_, 111, 116 _ve devamı._

Yargı yetkisi, cezai, 99
---- dini, 97
---- askeri, 97
---- senyörlük, 97

Jüri, 112-115, 168, 169

Kant, 153

La Barre, 115

Lacedaemon, 150, 231

Hukuk, primogeniture'ı ortadan kaldırıyor, 124
---- kötüye kullanma, 110
---- yetki, 97
---- ve kararnameler, 84-91
---- derece, 116
---- doktorluk, 108
---- dini, 125
---- acil durum, 82-89
---- temel, 89
---- insanları yönetir, 121
---- 12 Temmuz 1905, 117
---- ideal yasa koyucu tarafından yapılmış, 67-74
---- halk tarafından yapılmış, 17, 18, 25, 40, 194-196, 234
---- eski ve değişmemiş olmalı, 77-79
---- zengin ve fakir için aynı değil, 199
---- boşanmaya izin verme, 125
---- orantı, 14
---- sorular, 113, 162
---- pazar ayinine ilişkin, 75, 76
---- ve gelenek, 230

Hukuk mesleği, 60

Mevzuat, eski, 87
---- İngilizce, 2, 4
---- parti, 81-82
---- hayırsever, 6
---- yırtıcı, 8
---- özel bilgi gerektirir, 18, 67

Yasama organı, temel nitelikler, 66-81
---- Yunanca, 73

Lestranger, M. Marcel, 164, 166

Dernek kurma özgürlüğü, 194, 196

Louis XIV, 21, 22, 150, 195, 204, 209
---- XV, 150
---- XVI, 133

Louvois, 43

Lycurgus, 2, 73, 87

Linç, 168, 169

Machiavel, 71

Machiavelli danışmanlığı, 234

Yargıçlık, savunulan kalıtsal sistem, 105, 163, 168

Yargıçlar, seçim, 48, 100-112
---- yetersizliği, 164-168
---- hükümete boyun eğme, 163

Belediye başkanları, 117

Tıbbi muayeneler, 180
---- meslek, 60

Mill, John Stuart, 230

Tarım Bakanı, 94
---- Ticaret, 92
---- Eğitim, 92, 211

İçişleri Bakanı, 211
---- Adalet, 76, 118-120
---- Deniz Kuvvetleri, 92
---- Savaş, 92, 93

Adaletin yanlış uygulanması, 165

Monarşi, yaşlı adamlar, 147
---- ilkesi, 12, 62, 96

Montesquieu, 4, 12, 14, 28, 37, 44-47, 66-70, 74-89, 103-105, 123, 137,
138, 150-156, 193, 227, 232

Hukukun ahlaki etkisi, 125
---- düzen, 217

Ahlak, yüksek standart, 150
---- gevşeklik, 155
---- özel, 139, 140
---- kamusal, 123, 124, 139

Daha fazlası, Thomas, 71

Musa, 67, 209

Napolyon, 13, 105, 209

Millileştirme, 60

Nietzsche, 147, 187, 220-225

Oligarşi, 63, 128, 147

Olimpiyat, 87

Dışlama, 133

Paraguay, 62

Ebeveyn otoritesi, 143

Parlamento, 172

Sosyalizm altında parti sistemi, 61

Pascal, 107, 157

Vatanseverlik, 12, 214

Peel, Sir R. , 3

Periander, 132

Büyük Petro, 124

Phaedo, yasaların kişileştirilmesi, 87

Platon, 71, 105, 126-129, 138, 140, 153

Plautus, 150

Plebiscite, 24, 173

_Pli Professionnel, Le_, 164

Pnyx, the, 37

Nezaket, 156 _vd._

Politikacı, tanımı, 34
---- demokrasinin ihtiyacı, 35, 51
---- okul müdürü olarak, 212

_Prefet_, 62-55, 173, 212

Meclis Başkanı, 110
---- Konsey, 93
---- Cumhuriyet, 42, 57

Primogeniture, 124

_Procureur-general_, 52, 53, 119-122

Proudhon, 73

Kamu görevlileri, atama, 43-51
---- Sosyalizm altında, 201

Satın alma sistemi, 103

Quinet, Edgar, 13

Rabelais, 115

Cumhuriyet, 12, 13, 73

Rönesans, 149

Renan, 223

Renouvier, 50

Nantes Fermanı'nın iptali, 22

Rhedi, 78

Robespierre, 207, 208

Roma Cumhuriyeti, 13, 113, 204, 233

Romalılar, 68, 87, 232

Roma, 124, 149, 222, 226, 232-234

Rousseau, 32, 72, 136-138, 149, 150, 207, 208

Kraliyet, 137, 286
---- demokratik, 18

St. Cyr, 177

St. Louis, 74

Schopenhauer, 224

_Scrutin de liste_, 83, 112 ve not
---- _d'arrondissement_, 83

Senato, 38, 58, 117, 118, 172-175

Senatörler, 55, 172-175
---- kaldırılamaz, 57

Seneca, 129

Sosyalizm, 61-65, 231

Sokrates, 18, 88
---- demokrasi üzerine, 144

Solon, 67, 73

Halkın Egemenliği, 40, 45, 56, 177, 194-198, 204-209, 214

İşlevlerin uzmanlaşması, 15-18, 31

Özel yargı yetkileri, 97, 98

Çocukların devlet tarafından kontrolü, 144
---- ---- hakimlerin, 100,101
---- ---- özel girişimin, 60-61
---- seçkin bir adamın tehlikesi, 131-137
---- kamu ahlakını yeniden sağlamak için müdahale, 217-219

Devlet politikası, 110
---- sunulan hizmetler, 230
---- bir Devlet içinde, 196

Steinheil davası, 114

Suidas, 103, 105

Pazar ayini, 75

Sylla, 73

Sinerji, 235, 236

Terence, 150

Thrasybulus, 132

Toulouse, 115

Tiranlık, 135

Genel oy hakkı, 21, 173-175

Üniversite dereceleri, 20, 181-183

Üst meclis, güçlü öneriler, 174

Usbek, 78

Erdem, medeni, 14, 103, 104
---- bir cumhuriyetin ilkesi, 12, 13

Voltaire, 103-105, 116

Kadınlar, bir demokrasideki konumları, 140-143

Xenophon, 126, 233

Genç adam, Horace'ın tanımı, 152

_Sherratt & Hughes, Londra ve Manchester tarafından basılmıştır._

Project Gutenberg'in Yetersizlik Kültü'nün sonu, Emile Faguet

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CULT OF INCOMPETENCE ***

***** This file should be named 27368.txt or 27368.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/3/6/27368/

Produced by Gerard Arthus, Meredith Bach and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
