*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Chronicles of a Gay Gordon (Eşcinsel Bir Gordon'un Günlükleri)
Yazar: Jose Maria Gordon
Yayın Tarihi: November 29, 2008 [EBook #27362]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27362
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Chronicles of a Gay Gordon, by Jose Maria Gordon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Chronicles of a Gay Gordon

Author: Jose Maria Gordon

Release Date: November 29, 2008 [EBook #27362]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRONICLES OF A GAY GORDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

Bir
Eşcinsel Gordon'un Günlükleri _Yazar_

Tuğgeneral J. M. Gordon, C.B.

_On Bir Yarı Tonlu İllüstrasyonla_

Cassell and Company, Limited, Londra
New York, Toronto ve Melbourne 1921

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: Lafayette, Ltd., Glasgow._]

İÇERİK

SAYFA

Giriş Yoluyla 1

Soybilim Tablosu 7

Bölüm I

BÖLÜM

1. İskoç-İspanyol Kökenim 11

2. Okul Hayatım 20

3. Bir Sınır Olayı 30

4. İlk Savaş Deneyimim 35

5. Kral Alfonso ile Görüşmelerim 42

6. Don Carlos ile Tekrar 46

7. İlk Nişanım 53

8. İrlanda'da Askerlik 62

9. İrlanda'da Düzensiz Zamanlar 71

10. İrlanda'da Spor 77

11. Yeni Zelanda'ya Yolculuk 87

12. Bir Maori Toplantısı 98

13. Tasmanya Valisi'nden Bir Teklif 104

14. Gazete Sahibi Oldum 109

15. Önce Tüccar, Sonra Oyuncu 120

16. Adelaide'de Polis Memuru Olarak 132

Askeri Atamalar ve Terfiler 147

Bölüm II

1. Güney Avustralya'da Askerlik 151

2. Polo, Avcılık ve Engel Atlama 162

3. Rus Korkusu ve Sonuçları 175

4. Sudan Birliği 185

5. Gerileme Zamanı 192

6. Gerçekleşen Vizyonum 200

7. Büyük Grevler 209

8. "Evrensel Hizmet"in Tanıtılması ve
İki Eve Yolculuk 215

9. Londra'daki Avustralya Kolonilerine Askeri Danışman 224

10. Güney Afrika Savaşı'na Doğru 232

11. Güney Afrika'da Lord Roberts ile 238

12. Bir Atlı Kolonunun Komutasında 244

13. Bazı Güney Afrika Anıları 252

Bölüm III

1. Avustralya Milletler Topluluğu'nu Düzenlemek 263

2. Victoria Komutanı 273

3. Yeni Güney Galler Komutanı 281

4. Lord Kitchener'ın Avustralya Ziyareti 290

5. Amerikan Deniz Kuvvetleri Ziyareti 302

6. Genelkurmay Başkanı 308

RESİMLER LİSTESİ

TUĞGENERAL J. M. GORDON, C.B. _Ön sayfa_
SAVAŞHANE, ABERDEENSHIRE 10
KILDRUMMY KALESİ, ABERDEENSHIRE 10
ALFONSO XII. 34
PRİNCE İMPARATORLUK 34
DON CARLOS 50
"TURF TISSUE", İLK SAYFANIN FAKSİMİLESİ 84
COMMONWEALTH PARLAMENTOSU'NUN AÇILIŞI, 1901 120
LORD HOPETOUN 150
VİSKONT KITCHENER 220
COMMONWEALTH ASKERİ KURULU, 1914 254

GİRİŞ YOLUYLA

J. M. BULLOCH

Jose Maria Jacobo Rafael Ramon Francisco Gabriel del Corazon de Jesus
Gordon y Prendergast--bu kitabın yazarına 19 Mart 1856'da Jerez de la Frontera'da vaftiz edildiği tam adı--ilginç ama sıra dışı bir İskoç yurt dışı tipine aittir.

Bu erkeksi maceraperestler kendilerini dört kategoriye ayırırlar.
Sadece Gordon'lara atıfta bulunarak bunları örneklendirecek olursak, genellikle bir paralı asker olan ve evlat edinildiği ülkede ölen maceraperestler, örneğin Auchleuchries, Aberdeenshire'dan (1635-1690) tanınmış General Patrick Gordon, Büyük Petro'ya otuz dokuz yıl sadık hizmet verdikten sonra öldü ve Moskova'da gömüldü. Ya da Lord Byron'un Gight ailesinden John Gordon'dan bahsedilebilir, 1634'te Eger kasabasında Wallenstein'ı öldürmeye yardım ettikten sonra, kendini bir Hollandalı Jonkheer'e dönüştürdü, Dantzig'de öldü ve Delft'te gömüldü. Bazen, özellikle tüccarlar söz konusu olduğunda, girişimciler yeni anavatanlarına kalıcı olarak yerleştiler, örneğin Aberdeenshire, Coldwells'li Gordon'lar, şu anda yalnızca Laskowitz'deki von Gordon-Coldwells ailesi tarafından temsil ediliyorlar. Bu ailenin dönüşümü o kadar hızlıydı ki, bunlardan biri olan Polonyalı süvarilerden Albay Fabian Gordon, 1783'te aile mirasının satışı ile ilgili olarak Edinburgh'a geldiğinde, o kadar az İngilizce biliyordu ki Latince'den Masonluğa kabul edilmesi gerekti. Bugüne kadar Varşova'da, primogeniture ilkemizi hiçe sayarak, kendisine Marquises de Huntly-Gordon diyen bir aile var.

Sürgünler bazen aile mirasına varis olmak veya yurtdışında edindikleri servetle yıkımdan kurtarmak için
eve dönüyorlardı. Böylece, Rus ordusundan General Alexander Gordon (1669-1751), Büyük Petro'nun biyografisini yazan kişi, babasının yerine Banffshire, Auchintoul'un lordu olarak eve döndü ve yasal bir hatayla, Jakobitizm nedeniyle el koymaya rağmen burayı elinde tutmayı başardı. Onun soyu çoktan tükendi, asker soyunun yapmaya meyilli olduğu gibi - ölümle uğraşma sanatının ironik bir sembolü. Ancak, Hallhead, Aberdeenshire'daki aile mülkünü, hak iddia eden alacaklılardan kurtaran, Bordeaux'lu şarap tüccarı Robert Gordon'un torunları hala gelişiyor. Bunlardan biri, Avustralya'nın sevilen
sahibi Adam Lindsay Gordon'un şahsında, Gay Gordonizm'in en gerçek ruhuyla ünlendi.

Üzüm bağı ve Avustralya bizi, bu kitabın yazarının temsil ettiği dördüncü ve en nadir kategoriye getiriyor, yani, yalnızca İskoç mirasını korumakla kalmayıp, aynı zamanda evlat edinildiği topraklarda da gelişen aile, çünkü Bay Rafael Gordon yalnızca Wardhouse, Aberdeenshire'ın lordu değil, aynı zamanda doğuştan ve eğitimle İspanyol ve Madrid vatandaşı: ve bu çifte vatandaşlık, Stonyhurst Rektörü olan amcaları Pedro Carlos Gordon (1806-1857) ve bu kitabın yazarı olan ve uzun süre Avustralya'da ulusal hizmetin öncüsü olarak hatırlanacak olan General J. M. Gordon tarafından paylaşıldı.

Wardhouse'lu Gordon'lar, kendisinin de mensup olduğu, (meraklıların soyağacı tablosunda ayrıntılı olarak açıklandığı gibi) Caithness Dekanı (1528'de öldü) ve Huntly'nin ilk Kontu'nun küçük oğlu olan bir Kilise Üyesi Adam Gordon'dan geliyorlar ve bugüne kadar Roma Kilisesi'ne sadık kaldılar: bu gerçekten de gemide bulunmalarının nedenlerinden biriydi. Dekanın oğlu George (1575'te öldü) Aberdeenshire, Beldorney topraklarını satın aldı ve bu topraklar giderek kıdemli torunları tarafından ziyan edildi, yedinci toprak sahibi 1703'te mülkü Banffshire, Camdell'li Alexander Gordon'un şahsında genç soya bıraktı, oğulları ise Amerika'ya kayboldular ve orada izlerini sürmek mümkün değil. Bu noktadan itibaren ailelerin servetleri artıyor. Alexander'ın oğlu
Beldorney'li IX. James, 1731'de Kildrummy'nin antik malikanesini satın aldı
ve Wardhouse, mirasçısı olan Mary Gordon ile evliliği yoluyla ailesine katıldı. Gordon kanındaki bu takviye, Culloden'da savaşan onuncu toprak sahibi oğlu John'un güçlü Jakobitizminin belirleyici nedenlerinden biriydi ve bu, yarı Rus karısı, General Patrick Gordon'un torunu olan Methven'li Margaret Smyth'in, 1898'de Aberdeen'de çekiçle vurulan kırmızı bir yelek işlemesini engelledi.

Bu Jakobit toprak sahibinin kardeşleri yurtdışına giden ilk kişilerdi. Bunlardan biri olan Gregory'nin Hollanda hizmetine girdiği anlaşılıyor; bir diğeri olan Charles, bir rahipti ve Ratisbon'da eğitim gördü; üçüncüsü Robert ise Cadiz'e yerleşti. Wardhouse Gordon'ların İspanya ile ilk ilişkisi buydu, çünkü Robert çocuk sahibi olmadan ölmüş olsa da, yeğenlerinden biri olan Robert'ı (Jamaika'ya giden kardeşi Cosmo'nun oğlu) ve bir diğeri olan James Arthur Gordon'ı (on ikinci toprak sahibinin oğlu) Jerez'e yerleştirmiş gibi görünüyor. Ancak macera duygusu evdeki ailede de güçlüydü, özellikle de 1769'da Brest'te casus olarak idam edilen on birinci toprak sahibi Alexander'da. 1760'ta malikanenin varisi olan oldukça yakışıklı bir gençti, 1766'da 49. Piyade Alayı'nda teğmen olarak hayata başladı. Edinburgh'daki bir kavgada ezilmekten kıl payı kurtuldu ve kendisini neredeyse ısıran köpeğin bir tüyünü alarak 1767'de Cork şehrinde bir kasabı ölümcül şekilde yaraladı. La Rochelle'e kaçtı ve en sonunda Paris'teki Büyükelçimiz Lord Harcourt ile temasa geçti. Harcourt, pervasız çocuğu Brest'in tahkimatlarına bakması için gönderdi. Suçüstü yakalandı; Harcourt onunla ilgili tüm bilgileri reddetti; ve 24 Kasım 1769'da idam edildi, sonuna kadar neşeliydi ve kasabadaki
her güzel kızın dikkatini çekiyordu. En kötüsünü yapan giyotin
hala Brest'teki cephanelikte saklanıyor ve tüm hikaye
Societe Academique de Brest'in işlemlerinde yasal kesinlikle anlatılıyor.

Zavallı Alexander'ın yerine küçük kardeşi Charles Edward (1750-1832) geçti, o da Kuzey Fencibles'da subay oldu ve
kardeşinin alayı olan 49. alaydan
oldukça ilginç bir şekilde maceralardan payını aldı. İkinci eşi olarak, o alayda binbaşı olan şair James Mercer'in kızı Catherine Mercer ile evlendi. 1797'de, şefi Gordon Dükü'nün kız kardeşiyle evlenen komutanı Albay John
Woodford, Wardhouse lordunun usulüne uygun olarak boşandığı hanımla birlikte Hythe'a kaçtı. Bu, albayını Ayr sokaklarında bir sopayla döven Gordon'u tatmin etmedi. Elbette askeri mahkemeye çıkarıldı, ancak
Woodford'un kayınbiraderi Lord Adam Gordon, Kuzey Britanya Başkomutanı olarak, öfkeli kocayı Kraliyet İskoçları'nda muhasebeci olarak atayarak Fencibles'tan ihraç cezasını yumuşattı.

Gordon'un en büyük oğlu John David, ilk evliliğinden (Lord Lovat ile birlikte Kule'de idam edilen
Kilmarnock Kontu'nun torunuyla) Jerez'deki huzurlu aile bağlarında akıllıca bir şekilde günaha girmekten uzak durmuştu ve 1832'de Wardhouse'a geri döndü.
Ancak John David'in üvey kardeşi evde kaldı ve Amiral Sir James
Alexander Gordon (1782-1869) oldu. "Nelson'un Kaptanlarının sonuncusu" olarak
_Macmillan's Magazine_'de güzel bir takdirle Tom Hughes'un hayranlığını kazandı. 1812'de Pomone'un ele geçirilmesinde bacağını kaybetmiş olmasına rağmen, yaşlı bir adamken bile Westminster'dan Greenwich Hastanesi'ne kadar yürüyerek gidebiliyordu. Bu hastanenin son Valisiydi ve bugün bile portresini görebilirsiniz.

John David Gordon Wardhouse'un yerine geçmesine rağmen, ailesi esasen İspanyol olarak kaldı ve torunu General Gordon'un da belirttiği gibi kendi zevkleri Yarımada'nın karakterinden etkilenmişti. General'in kendisi, otobiyografisinin her sayfasında gösterdiği gibi, miras aldığı
Gay Gordonizm'e İspanya ve Avustralya ile olan ilişkileri sayesinde destek ve yardımda bulunmuştur. Tüm kariyeri girişimci maceralarla doluydu ve büyük imparatorluk sorunlarıyla yoğun bir şekilde ilgilenirken, asker, polis, sporcu, aktör ve gazeteci olarak hayatın rengi ve ritmi hakkında kaçınılmaz bir anlayışa sahipti. Kısacası, mükemmel bir
Gay Gordon örneğidir.

TUĞBA GENERAL J. M. GORDON'UN SOYU BİR BAKIŞTA

ALEXANDER (GORDON), 1. Huntly Kontu (ölümü 1470).
|
ADAM GORDON, Caithness Dekanı (ölümü 1528).
|
GEORGE GORDON (ölümü 1575).
I of Beldorney, Aberdeenshire.
|
ALEXANDER GORDON (hayatta 1602).
II of Beldorney.
|
+--------------------+-------------+
| |
GEORGE GORDON, ALEXANDER GORDON,
III. Beldorney'li. Killyhuntly, Badenoch'lu.
| |
GEORGE GORDON, JAMES GORDON (ölümü 1642),
IV. Beldorney'li. Tirriesoul ve Camdell'li.
| |
JOHN GORDON (ölümü 1694), ALEXANDER GORDON,
V. Beldorney'li. IX. Beldorney'li (1703'te satın aldı).
| |
JOHN GORDON, JAMES GORDON,
VI. Beldorney'li, X. Beldorney'li.
Servetini çarçur etti. Kildrummy'yi satın aldı.
1698'de öldü. Evlenerek Wardhouse'u aldı.
| |
JOHN GORDON, JOHN GORDON (ölümü 1760),
VII. Beldorney'li. XI. Beldorney'li.
| |
| +-----------+-------------+
| | |
JAMES GORDON, ALEXANDER MARIA GORDON, CHARLES EDWARD GORDON
ABD'ye gitti. XII. Beldorney'li. (1754-1832). Beldorney'i sattı.
Gözden kayboldu. 1769'da Brest'te idam edildi. Wardhouse ve Kildrummy'den.
|
+-------------------------+--+
| |
JOHN DAVID GORDON. Amiral Sir J. A. GORDON.
(1774-1850) İspanya'ya gitti. Nelson'ın Kaptanlarından Biri.
Wardhouse'u miras aldı. (1782-1869.)
|
+---------------------+---+
| |
PEDRO CARLOS GORDON, CARLOS PEDRO GORDON,
Wardhouse'dan, Wardhouse'dan.
1806-57. 1814-97.
| |
| +--------------+
| | |
JUAN JOSE GORDON, CARLOS PEDRO GORDON, JOSE MARIA GORDON,
Wardhouse'dan, 1844-76. Tuğgeneral,
1837-66. d.v.p. Bu kitabın yazarı.
|
RAFAEL GORDON,
Wardhouse'dan.
Madrid'de yaşıyor.
1873'te doğdu.

Bölüm I

[İllüstrasyon: Wardhouse, Aberdeenshire]

[İllüstrasyon: Kildrummy Castle, Aberdeenshire]

EŞCİNSEL BİR GORDON'UN
TARİHİ

_BÖLÜM I_

BÖLÜM I

İSKOÇ-İSPANYOL KÖKENİM

İskoçya tarihinin bir döneminde, her Katolik toprak sahibinin
Kilisesine bağlılığını
terk etmesi veya toprak mülkünü
Tac'a devretmesi gerektiğine dair bir yasa çıkarıldığını görüyoruz. Bu, İskoçlar için ağır bir darbeydi ve tarih, neredeyse her Katolik toprak sahibinin mülküne el konulmasını istemediğini ve bunun doğal sonucu olarak da -en azından
açıkça- Katolik dininin dışsal biçimlerine katılmayı bıraktığını söylüyor. Katolik ailelerin inşa edip bağışladığı kiliseler, diğer mezheplerin eline geçti. Görevlerine bağlılıklarından dolayı hayatlarını riske atmaya istekli olan Katolik rahipler, ibadetlerini gizlilik içinde yapmak zorundaydı.

O zamanlar oldukça genç bir adam olan büyük büyükbabam Charles Edward Gordon (1754-1832), yasaya boyun eğen ve toprak sahibi olarak kalmayı tercih eden toprak sahiplerinden biriydi. Kendi adına belirli bir miktarda nakit paraya sahip olan küçük kardeşi James Arthur (1759-1824) ciddi şekilde düşünmeye başladı. Ona göre, toprak sahipleri Katolik dininden vazgeçmediği sürece toprak sahiplerine el konulması için bir yasa çıkarılabiliyorsa, benzer koşullar altında gerçek paraya el konulması için başka bir yasa çıkarılmaması için hiçbir neden yoktu. Bunu kafasında
ne kadar
düşündüyse, böyle bir ikinci yasanın çıkarılmasının
her halükarda mantıksız sayılamayacağından o kadar emin oldu. İskoç ailelerinin küçük oğullarından aynı şekilde düşünen tek kişi kesinlikle o değildi. Ona göre ülkeyi terk etmek akıllıca olurdu --en azından bir süreliğine.

O günlerde bu maceracı ruhlara hitap eden Kanada, Avustralya ve diğer yeni ve
güzel ülkeler yoktu, ancak
girişimleri için
açık bir alanın olduğu Avrupa ülkeleri vardı. Büyük büyük amcam--genç olmasına rağmen--İspanya'nın Güneyi, Endülüs, La Tierra de Santa Maria'nın kendisine uygun olacağına karar verdi ve
kendisini ve parasını o güneşli topraklara
taşıdı. Portakallar
Guadalquivir kıyılarında orada
yeşerir. Zeytin ağaçlarının yeşil bahçeleri orada bol ürün verir. Orada
asma, 
şeri şarabı şeklinde tanrıların nektarı haline gelen
zengin üzüm hasadını verir. Beyaz şeri şarabının en iyi ticari sonucu sunduğuna karar verdi ve
kendini onun üretimine adamaya karar verdi. İşler onun için iyi gitti.
Refah içindeydi; şarap mükemmel oldu ve içenler çok oldu.

Bu sırada kardeşi evlenmiş ve birliktelik iki oğulla
kutsanmıştı. Büyük olan on beş yaşındayken, amcası
James Arthur'a, kardeşi olan toprak sahibinin
çocuğu İspanya'ya gönderip orada yetiştirilmesini ve sonunda
işe katılmasını sağlamasının iyi bir şey olacağı göründü. Bu nedenle, bu amaçla İskoçya'daki kardeşini ziyaret etmeye karar verdi. Bunu yaptı, ancak toprak sahibi
bu düzenlemeye pek de sıcak bakmıyor gibiydi. Ancak, ikinci oğlunun İspanya'ya gitmesine, eğitimini tamamlamasına ve
sonra şarap işine girmesine izin vermeye istekliydi. Amcanın istediği bu değildi.
Büyük oğlu, genç toprak sahibini veya hiç kimseyi istemiyordu.
Mesele
başarısız oldu ve amca Güneşli Güney'e geri döndü.

Birkaç yıl sonra, toprak sahibi fikrini değiştirdi, kardeşine
yazdı ve en büyük oğlu John David'i (1774-1850) göndermeyi teklif etti.
Kısa bir süre sonra genç toprak sahibi İspanya'ya geldi. Babası, toprak sahibi, uzun yıllar yaşadı ve bu süre zarfında -amcasının ölümünden sonra- en büyük oğlu, o günlerde İspanya'da var olan en başarılı
şeri şarap şirketlerinden birinin başına geçti. İspanya'da evlenmişti ve hepsi büyümüş olan büyük bir ailesi vardı ve yine o ülkede evlenmişti ve babası, toprak sahibi, altmış yaşına kadar ölmedi ve Wardhouse ve Kildrummy Kalesi'nin İskoç mülklerine varis oldu. Katoliklerin elindeki toprakların müsaderesine ilişkin yasa neredeyse geçersiz hale gelmişti, böylece mülklere hak ettiği şekilde varis oldu. Yaşlı toprak sahibi, arabasıyla en yakın Katolik ibadethanesine
gidip babasının kilisesine geri kabul edilmişti.
Daha sonra arkadaşlarına büyük bir ziyafet vermiş ve bu ziyafette olayı kutlamak için bol miktarda iyi eski liman şarabı içmişti. Evine geri döndü ve eve vardığında arabada ölü bulundu. Bu yüzden biz
çocuklar, bu hikayeyi anlattığımızda, onun Cennete ancak
dişlerinin arasından zar zor ulaştığını söyledik.

Halefi, büyükbabam John David, 1850'de İspanya'da öldü ve
babamın ağabeyi Pedro Carlos (1806-1857), toprak sahibi oldu ve
eski evde ikamet etmeye başladı.
Londra'dan York'a posta arabasını loca koltuğundan kalkmadan sürme rekorunu kırdı. Ve daha sonra
Aberdeen'de, dört kişilik arabasıyla dörtnala Castlehill Kışlası'na girdi. Eski geçidi bilen herkes bu başarıyı takdir edecektir.

1857'deki ölümünden sonra, oğlu, kuzenim Juan Jose (1837-1866),
mülkün varisi oldu. Elbette o da İspanya'da büyümüştü ve bir kuzeniyle ve Conde de Mirasol'un kız kardeşiyle evliydi,
ama çocuğu yoktu. Laird olarak ikametgahını aldığında, arkadaşlarının çoğu, doğal olarak, evinin çok yakınında bir boğa güreşi alanı inşa ederek eğlendirdiği İspanyol ziyaretçilerdi, İspanya'dan boğa ithal ediyor ve Pazar öğleden sonraları amatör boğa güreşleri düzenliyordu. Bu, mahalledeki ağırbaşlı Presbiteryenler için gerçekten üzücü bir darbeydi. Ancak, hayatı kısaydı ve hiç çocuğu olmadığı için mülkler miras yoluyla
babam Carlos Pedro'ya (1814-1897) geçti.

Ailenin bu kısa tarihini, büyük büyükbabamın zamanından itibaren, İspanya'da nasıl doğduğumu ve ailemizin eski İskoç yasalarına rağmen klanın Katolik kalan tek kolu olduğunu size bildirmek için yazmam gerekiyordu.

Şimdi size doğduğum yer olan Jerez ve şeri beyaz şarabının nereden geldiği hakkında bir şeyler anlatmak istiyorum. Yine de tüm şaraplar
gerçekten beyaz değil. İyi kahverengi şeri var ve aynı derecede iyi altın şeri var ve Pedro Ximenez var. Eğer tatmadıysanız, fırsat bulur bulmaz deneyin. Son ikisini -ve çok seveceksiniz- akşam yemeğinden sonra. Hiçbirini satmıyorum ama Mark Lane civarında isterseniz size tedarik etmeye istekli olacak birçok firma bulabilirsiniz.

Jerez, yaklaşık altmış bin nüfuslu bir kasabadır. Korkmayın. Bu bir rehber kitap olmayacak çünkü Jerez'de en ufak bir dikkat çekmeye değer tek bir kamu binası, hatta mimari veya sanatsal açıdan diğer şehirlerle karşılaştırıldığında gerçekten ziyaret etmeye değer olduğu söylenebilecek bir kilise bile yok. Çevresindeki birçok Endülüs kasabasını süsleyen güzel ve harika cazibe merkezlerinden yoksun. Jerez'de Mağribilerin işgaline dayanan görkemli yapılar yoktur (şimdi sinema gösterisinin bir parçası olan Alcazar hariç). İspanyol kralları tarafından Mağribilerden alınan kraliyet sarayları yoktur. Sevilla Katedrali veya Giralda yoktur. Granada'daki gibi Alhambra yoktur. Eski şehri çevreleyen antik duvarların sadece parçaları vardır. Mağribiler Jerez'i pek önemsemiyormuş gibi görünüyor; şeri beyaz şarabının ihtişamını keşfetmemişler. Jerez tüm enerjisini dünyadaki en ilginç olmayan yapılar olan şarap mahzenlerinin inşasına harcamış gibi görünüyor. Jerez'de birkaç gün geçiren bir ziyaretçi, ilginç olmayan sokaklarından, bakımsız meydanlarından ve ilgi çekici yerlerin veya pitoresk yolların olmamasından bıkacaktır. Muhtemelen, her kilise çan kulesinin veya kulesinin tepesine yuvalarını kuran görkemli ve sessiz ciguenaların varlığını fark ederdi. Heyecan verici değiller, ancak yıllardır oradalar ve şimdi de oradalar ve orada kalacakları varsayılabilir. Yine de Jerez, yaşamak için hoş bir yerdir. İçinde sadece bir tane düzgün otel olmasına rağmen, birçok konfor ve sanat eseriyle dolu mükemmel özel evler vardır, ancak konforları ve güzellikleri tamamen içeridedir. Çoğunlukla yan sokaklarda bulunurlar ve dışarıdan herhangi bir mimari etki yaratmaya çalışmazlar. Jerez vatandaşları Jerez'den oldukça memnundur. Rahatlamayı severler ve telaşa karşı kararlı bir itirazları vardır. Kadınlar büyük aileleri çok severler: ne kadar büyüklerse o kadar çok severler. Kocalarına ve çocuklarına bağlıdırlar ve onlar için yaşarlar. Erkeklere hırslı denilemez ama sakin hayatlarından ve kendi işlerine bakmaktan
tamamen memnundurlar. Kulüplerinde ve kafelerinde oturmayı severler, içeride veya sokaktaki kaldırımlardaki masalarda otururlar ve siyaset, boğa güreşleri ve hava durumu hakkında konuşurlar, aslında ellerine geçen her konu hakkında konuşurlar; ve kural olarak, dinlenmiyor olsalar bile, konuşmaya devam etmekten oldukça memnundurlar. Dinleyiciler olmadan genel konuşma alışkanlığı bayanlar arasında da yaygındır. Bayanlarla bir araya gelmek ve onların tatlı dillerinin gevezeliklerini dinlemek, tembel bir adamın tamamen zevk alabileceği bir zevktir.

Yerel Basın, çoğunlukla üç veya dört tane, çoğunlukla tek sayfalık gazeteyle temsil edilir ve bunları yaklaşık üç dakikada okuyabilirsiniz. Elbette, spora dair tüm ilgileri boğa güreşlerine odaklanmıştır. Boğa güreşi sezonu başlamadan önceki üç ay boyunca --ki bu Paskalya'ya denk gelir-- insanlar sadece boğalardan ve
matadorlardan bahseder. Sadece yerel boğa güreşlerini değil, aynı zamanda İspanya'nın başlıca şehirlerindeki en iyi boğa güreşlerini
sağlayacak olan farklı atların göreceli değerleri tekrar tekrar tartışılırken, Joselito'nun (o zamandan beri öldürüldü) hayranları, Belmonte'nin hayranları kadar övgü dolu söz ve jestlerde bulunurken, aynı zamanda, şampiyonluk için matador olarak aday olan diğer kişilerin iddiaları her tarafta duyulur.

Sezon başladıktan sonra --Ekim ayının sonuna kadar sürer-- herkesin tüm zamanı, elbette, çoğunlukla her bir boğa güreşinin değerleri veya dezavantajları hakkında yorum yapmakla geçer. O zaman pek fazla konuşulacak zaman yok gibi görünüyor; ta ki bir seçim gelene ve bu da insanları o an için iyice harekete geçirene kadar. İspanya'da seçimlerin hangi çizgilerde yapıldığını tarif etmeye çalışmanın pek bir faydası yok. Kişinin orada olup onları hangi ilkelere göre yönlendirdiğini keşfetmeye çalışması gerekiyor. Örneğin, İspanya'da olduğum son zaman, Parlamento seçimleri Paskalya Pazarı'ndan sonraki hafta yapılacaktı. O gün, sezonun ilk boğa güreşi, Jerez'e yaklaşık on mil uzaklıktaki küçük bir kasaba olan Puerto Santa Maria'da yapılacaktı. Elbette, kadınlarıyla birlikte çok sayıda sporcu bu vesileyle motorla veya arabayla geldi. Puerto Santa Maria'da muazzam bir kalabalık vardı. İspanya'nın güneyinde, özellikle bir boğa güreşinde, Jack efendisi kadar iyidir ve her biri kalabalığın arasından elinden geldiğince geçmek zorundadır. Ben şahsen altın saatimden, altın kasamdan ve zincirimden en mükemmel şekilde kurtuldum; o kadar
mükemmeldi ki ne zaman veya nasıl çekildiğine dair en ufak bir fikrim yoktu.
İtiraf etmeliyim ki, bunun için çok üzüldüm; gerçek kaybım için değil, ama,
benim kasabalılarımın beni kurbanları olarak seçmelerinin
çok kaba ve düşüncesizce olduğunu düşündüm. Ertesi sabah kaybımı Jerez Belediye Başkanı'na bildirdim. O da bundan pek endişeli görünmüyordu ve bana, bir önceki gün Jerez'den Puerto Santa Maria'ya gelen ziyaretçilerden saat, cüzdan vb. kaybıyla ilgili kırk kadar benzer şikayet aldığını söyledi.
Puerto Santa Maria Belediye Başkanı'ndan da, o kasabada kendisine yetmiş kadar benzer vakanın bildirildiğine dair bir telgraf almıştı.

"Yani, sonuçta," dedi, "sizin incinmeniz için gerçekten özel bir neden göremiyorum. Size iyi bir arkadaş grubunda olduğunuzu söyleyebilirim.
General Primo de Rivera" (o zamanlar Askeri Bölge Komutanlığı

Başkomutanıydı) "bir arkadaşıyla birlikteyken bir adamın ceketinin içinden onun cep defterini aldığını gördü. Neyse ki hırsız kaçmadan önce onu yakaladı. Devlet Bakanlarından birinin yaklaşık otuz pound değerindeki banknotu başarıyla çalındı; sizin bir arkadaşınız" (Jerez'de boğa güreşine bile gitmemiş, ancak Cadiz'de kira toplayan ve Puerto Santa Maria'dan evine dönen bir iş adamından bahsediyor) "oraya vardığında cebinde olması gereken büyük meblağın bir şekilde başka birinin eline geçtiğini görünce şaşırdı." 

Bu, elbette beni biraz neşelendirdi, çünkü sonuçta, ortak bir rahatsızlığın bizi çok sempatik hale getirdiğine şüphe yok. Ona bu harika el çabukluğu gösterisini nasıl açıkladığını sordum. 

"Ah," dedi, "bu hafta seçimlerin olduğunu ve iktidardaki partinin genellikle seçimlerden önce, oylarını umarak ve sayarak, cesaret edebildiği kadar çok suçluyu hapisten çıkarma fırsatını değerlendirdiğini bilmiyor musun? Elbette, bu tür zamanlarda rahat ve şüphe duymayan ziyaretçilerimizi korumak için çaba sarf eden polislerin sorumluluğu
polislerin başına düşüyor. Şu anda iş bizim için çok büyük,
sonuç olarak bu soylular iyi bir hasat yapıyor. Ama
yine de, sonuçta, bu konuda gerçekten de moralimiz bozuk değil, çünkü seçimler bittikten sonra, özellikle muhalefet partisi gelirse,
hepsini toplayıp hemen tekrar hapse atıyoruz."

Açıklama, oldukça açık olmasına rağmen, mallarımı ve eşyalarımı geri almam konusunda bana pek yardımcı olmuyormuş gibi geldi, bu yüzden tekrar sormaya cesaret ettim
benim onları geri almam veya
onun onları benim için geri alması konusunda bir şansım olup olmadığını. Tatlı bir şekilde gülümsedi ve -başını olumsuz bir şekilde sallayıp, üzülerek söylüyorum-
en ufak bir umut olmadığını düşündüğünü söyledi, çünkü ona verdiğim saatin, zincirin,
vb. açıklamasından, o zamana kadar eritme potasından geçtiklerinden şüphesi yoktu, bu yüzden bir ödül teklif etmeye bile değmezdi.

Doğduğum ev o zamanlar şehrin en büyüklerinden biriydi.
Neredeyse şehrin merkezinde yer alıyordu. Jerez, ve çok büyük bir arazi bloğunu kaplar, çünkü evin kendisi ve bahçelere ek olarak, şarap mahzenleri, fıçı imalathanesi, ahırlar ve bunlara bağlı diğer yardımcı binalar
hepsi etrafında toplanmıştı. Bugün kutsal bir rahibe tarikatı
burayı manastır olarak işgal ediyor. Artık fıçı imalathanesindeki ateşlerin çıtırtıları ve demir çemberlerin çekiç sesleri duyulmuyor. Artık dik duran katırların, pirinç çanlarının müziğiyle
mahzenlerden yüklerini lezzetli şarapla
bıraktıkları görülmüyor. Artık hava, hayatlarını şarabın olgunlaştığı fıçıların arasında geçirenlerin çok iyi bildiği o kokuyla
dolmuyor. Bunun yerine,
huzur ve sessizlik hüküm sürüyor. Zamanlarını hayırseverlik çıkarlarına feda eden kutsal rahibeler huzur içinde yaşıyorlar.

En eski günlerimden bazılarının iki anısı biraz canlı. Sokaklarda bir çanın derin sesini duyduğumu, pencereden dışarı baktığımı ve açık bir arabanın -ölü bedenlerle dolu- bir evin kapısının önünde durduğunu ve oradan da cenaze yığınına bir ölü bedenin daha eklendiğini gördüğümü hatırlıyorum. O yıl büyük kolera salgınının olduğu yıldı. Ve yine sabahın erken saatlerinde, çok erken saatlerde çan sesleri duyduğumu hatırlıyorum. Bunun ne olduğunu biliyorduk. Eşekçi, ön kapıda eşeklerin sütünü satmak için geliyordu, oldukça sıcak ve köpüklüydü.

İspanya'daki ilk okul günlerim oldukça olaysızdı. Don Jose Rincon'un yönettiği Jerez'deki bir gündüz okuluna gittikten sonra bir yıl Puerto Real'deki Cizvit Koleji'ne gittim.
Puerto Santa Maria'da yeni bir kolej inşa ediliyordu, okul oraya taşındı ve o zamandan beri eklemeler yapıldı. Şu anda İspanya'nın güneyindeki en iyi kolejlerden biri.

Kuzenimin ölümü üzerine, söz konusu mallar -daha önce de söylediğim gibi- babamın oldu ve aile İspanya'yı terk edip İskoçya'ya yerleşti. BÖLÜM II

OKULUM

Jerez'den İskoçya'ya yolculuk babam için ilgi ve heyecan dolu olmalıydı. Grubumuz her yaştan yaklaşık otuz kişiden oluşuyordu,
birkaç bebek, kız kardeşimin çocukları dahil. Babam, bizi İspanya ve Fransa'dan geçirmek için o zamanlar aile treni denen şeyi ayarlamayı daha pratik buldu. Gündüz seyahat ediyorduk ve geceleri
yolculuk yapıyorduk. Bazen vagonlarda, bazen de otellerde uyuyorduk. Her iki durumda da, kural olarak, her iki cinsiyetten gençlerimiz arasında sık sık ve bir süre için zorlu
mücadeleler oluyordu.

Yemek saatlerinde genellikle önemli çekişmeler oluyordu. Hepimizin zevkleri aynı gibiydi ve hepimiz aynı şeyleri istiyorduk. Ailem (zavallı canlarım, bize ve daha önce hiç evlerinden ayrılmamış İspanyol hemşirelere ve hizmetçilere katlanmak zorundaydılar ve ilerledikçe, bir daha asla kendilerine dönmeyeceklerini düşünüyorlardı) sonunda bizi cezalandırma girişimlerinin tatmin edici sonuçlar vermediği ve onlara olan sevgimize (çünkü birbirimize olan sevgimize
başvurmanın bir faydası yoktu) ve onurumuza hitap etmenin daha iyi sonuç verdiği sonucuna vardılar.

Partide olan ablalarım ve ağabeylerim İngilizce biliyordu. Ben bilmiyordum. İki kelime hariç tek kelime bilmiyorlardı ve onlar da "tamam"dı. Dover'a varır varmaz ve Londra'ya kadar, karşılaştığım her kişiye seslendim.

Charing Cross'a vardıklarında, İskoçya'ya doğru yola çıkmadan önce parti bir yemek yiyecekti. İstasyon restoran müdürü, babamın yaklaşık otuz kişilik bir masa istediğini söylemesi üzerine biraz şaşırdı, ancak ayarladı. İspanyol hemşireler ve kadın hizmetçiler kendi ülkelerinin tarzında giyinmişlerdi. Elbette şapka takmıyorlardı, saçları yanlarında çiçeklerle güzelce yapılmıştı (istersek de istemesek de onlara sağlanması gerekiyordu) ve omuzlarında karakteristik şallar vardı. Böylece masadaki küçük parti, sadece o sırada yemek yiyen diğer kişiler için değil, aynı zamanda yabancıları bir an önce görebilmek için restoranın girişini neredeyse kapatan çok sayıda sıradan yolcu için de ilgi çekiciydi.

Seyahat masasının üzerinde kocaman bir dana bonfileyle şef sahneye çıkana kadar her şey yolundaydı. Şef kesmeye başlar başlamaz ve çok az pişmiş dana etinin kırmızı, sulu sosu ortaya çıkar çıkmaz, hemşireler ayağa kalktılar, bebekleri bıraktılar ve kapıdan fırlayıp platforma doğru koştular. Çiğ et yemeleri isteneceğini düşünüyorlardı. Elbette İspanya'da hiç bir zaman bir eklem görmemişlerdi. Ayrılırken, ailenin daha genç üyeleri olan bize, onların peşinden koşmamız ve
eğer yapabilirsek onları yakalamamız söylendi. Bu yüzden yola koyulduk ve sonra istasyonda Charing Cross'un daha önce hiç tanık olduğundan veya o zamandan beri tanık olduğundan şüphe ettiğim
bir kovalamacaya başladık. İstasyon polisi ve hamallar, neler olup bittiğini anlamayarak, doğal olarak bizi, izleyenlerin eğlenmesine ve şaşkınlığına
çok eğlenerek bizi, gençleri kovalamaya ve yakalamaya başladılar. Bu arada babam, üzgün ama kabullenmiş bir şekilde restoranın girişinde duruyordu ve uzun bir süre sonra ve rahatsız edici eklemin kaldırılmasından sonra, aile partisi tekrar huzur ve sessizlik içinde bir araya geldi ve kısa bir süre sonra yolculuğunun son aşamasına geçti ve İskoçya'nın en güzel ormanlarından bazılarının ortasında duran eski aile evine güvenli bir şekilde ulaştı. Çok eski, ama ailenin kendisi kadar eski değil.

Babam beni okula göndermeden önce biraz İngilizce bilmemin daha iyi olacağına karar verdi, böylece
orada kendime bakabilirdim.
Baş bekçi Thomas Kennedy'nin bakımına verildim. Sevgili Tom üç yıl
önce çok yaşlı bir yaşta öldü; bu kadar uzun yaşaması oldukça şaşırtıcıydı, çünkü bana yıllarca
bakmak zorundaydı. Ona göre, en başından beri "Usta Joseph"tim ve ölmeden önce onu son gördüğümde kucaklayana kadar "Usta Joseph" olarak kaldım. İlk olarak İngilizceyi, geniş Aberdeen-İskoç aksanıyla karışık Tom Kennedy'den öğrendim ve bu, İspanyol aksanımla birleştiğinde neredeyse kendi dilimdi.

Acaba İngilizlerin, özellikle ana dili Latin kökenli olan birinin, dillerini tam olarak bilmesinin ve kavramasının ne kadar zor olduğunu biliyorlar mı? Bana göre, İngiliz dili herhangi bir kural veya ilkeye dayanmıyor. Kelimeler nasıl yazılırsa yazılsın, ilk İngilizlerin karar verdiği gibi telaffuz edilmeleri gerekiyor.
Belirli bir kural yok; düzgün yazmak istiyorsanız, her kelimeyi kendi başına yazmayı öğrenmeniz gerekir. Bu, kendi dillerinin doğru yazılmasının kesinlikle kendi ırklarının gurur duyduğu başarılarından biri olmadığı gerçeğiyle kanıtlanıyor. Savaştan önceki eski güzel günlerde, abartısız bir şekilde, kamu sınavlarındaki en büyük engellerden birinin -özellikle Woolwich ve Sandhurst'e giriş sınavları- yazım yeterlilik sınavı olduğu söylenebilir. Hala hayatta olan binlerce aday, yazım yeterlilik sınavında başarısız oldukları için sınavda bulunmalarına gerek kalmadığını bildiren aptal kapaklı mavi zarfları aldıklarını iyi hatırlıyor olmalı. Kelimelerin telaffuzuna gelince, onları doğru şekilde vurmak oldukça bir sanattır. Yine de, azim, sabır ve iyi bir hafıza sonunda kurtarmaya gelir ve sonuç oldukça tatmin edici olur.

Tom Kennedy'den ayrıca ateş etmeyi, balık tutmayı, ata binmeyi ve içmeyi öğrendim, çünkü Tom karda oturup tavşanların kaçmasını beklerken veya -genellikle çok daha uzun süren- gelinciklerin çıkmasını beklerken bizi ısıtmak için her zaman küçük bir viski matarası bulundururdu. Ve -son olarak ama en önemlisi- bana sigara içmeyi öğretti. Tom'un kısa siyah piposunu ve eski siyah bükümlü tütününü iyi hatırlıyorum. O piponun tadını çıkarmaya çalışırken yaşadığım zamanları ve katlandığım fiziksel ve zihinsel acıları asla unutamam.

Böylece altı ay geçti ve iki ağabeyimle birlikte Birmingham, Edgbaston, Edgware Road'daki Oratory School'a gönderildim. Okulun başkanı ünlü Doktor ve daha sonra Kardinal Newman'dı. Hatta
bugün bile o münzevi din adamıyla ilgili anılarım çok canlı. O zamanlar adı dini tartışmalarda yaygın bir isimdi. Çağdaşlarının çok üstünde duruyordu, ister onunla aynı fikirde olsunlar ister farklı görüşte olsunlar. Herkes tarafından saygı görüyordu, onu takip edenler tarafından seviliyordu; ona karşı çıkanlar tarafından asla nefret edilmiyordu, aksine biraz korkuluyordu. O zamanlar okulumuzdaki çocukların dört gözle beklediği en büyük ayrıcalıklardan birinin, Doktor Newman'ın keman çalmasını dinlemek için seçilmek olduğunu hatırlıyorum. Akşamları beş veya altı kişi onun çalışma odasına götürüldük. Sessizce, büyük bir dikkatle, bize o zamanlar bile bu dünyanın ötesinde bir dünyaya aitmiş gibi görünen zayıf yüzlü adamı izledik ve bize en tatlı tınılı müziği dinledik. Ancak yine de pek de hoş olmayan başka anılar da var. Başöğretmen çok farklı fiziksel özelliklere sahip bir adamdı. Sevgili Peder St. John Ambrose fiziksel başarıların tarafındaydı. Kesinlikle zayıf veya münzevi değildi. Güçlü bir kolu vardı ve huş ağacını çizme odasının girintilerine
uygularken oldukça özgürce kullanıyordu. Peder St. John ile çizme odasında yaptığım görüşmelerin nadir olmadığını itiraf etmeliyim. Ancak, sonuçta, hemen etkisi
geçti ve olay unutuldu. Yine de, yıl sonunda okul hesapları verildiğinde, babamın bir madde üzerinde kafası karışmıştı, yani, "Huş Ağaçları--L1 2s. 6d. " (her biri yarım kron)! Bana bunun ne anlama geldiğini sordu ve ben de elimden geldiğince ona sevgili Peder St. John'un bu konuda gerçekten sorumlu kişi olduğunu ve babamın yazarsa ondan tam bir açıklama alacağından şüphem olmadığını açıkladım. Ama bu bana o sevimli ve çok saygı duyulan Peder St. John ile çizme odasına yaptığım dokuz ziyareti hatırlattı. Son birkaç ayda, diğer ülkelerdeki uzun yokluğumdan sonra, okul arkadaşlarımdan birkaçıyla tekrar bir araya geldim. Hepsi güçlü ve iyi durumda, bu dünyada yüksek mevkilerdeler ve Edgbaston'daki eski okula her zamanki gibi bağlılar. İçlerinden biri şu anda İrlanda Valisi Viscount Fitzalan. İki ağabeyim Oratory'den ayrıldığında, ki diyebilirim ki, çocuklara oldukça fazla özgürlük tanınan bir okuldu, babam, yirmi iki ve altı penilik huş ağacını hatırladığında, beni oraya göndermenin akıllıca olacağını düşünmüş olmalı. kolej kurallarının, onun fikrine göre, biraz daha katı olduğu bir yer. Bu yüzden, 1870'in başlarında, sevgili eski Beaumont Koleji'ne, Cizvit okuluna gönderildim. Bu okul, Thames Nehri'nin üzerindeki o güzel noktada, eski Ouseley'in Çanları pansiyonunun hala var olduğu yerde, görkemli Burnham Kayınlarının süslediği tepelerin eteğinde bulunuyordu. Orijinal ev, bir zamanlar Warren Hastings'in eviydi. Dört keyifli okul hayatı yılı daha geçti. Huş ağaçları için ekstra ücret alınmadığını görmek benim için bir zevkti. Disiplini korumak için kullanılan alet, esnek huş ağacından değil, "ferrula" adı verilen, biraz sertleştirilmiş çok sağlam bir deri parçasından yapılmıştı. Bu, eski dostum huş ağacının kütüğünü bulduğu yere değil, avucuna uygulanıyordu. Aynı ferrula sadece uzun süre dayanmakla kalmayıp, aksine yaşla birlikte daha da iyileşiyormuş gibi göründüğünden, yetkililer kullanımı için ücret almayacak kadar naziktiler.

Belki de o günlerin en iyi silindir şapkasını takan yaşlı John Lillywhite tarafından kriket öğretilmesi ve
rakip kolejlere karşı futbol sahasında yapılan mücadeleler dışında, üçüncü yılın sonuna kadar herhangi bir özel ilgi çekici olay yaşanmadı. O yılın sonunda, sınıfımın en iyisi olarak mezun oldum. Neredeyse ödüllerin çoğunu kazanmıştım.
Okulun geleneğine göre, üst sınıflardaki son sınıf öğrencilerine, okulun o yıl için müfredatta belirlediğinden daha ileri dersleri almalarına izin veriliyordu. Bu ek derslere "onur" denirdi. Bunlar gönüllü olarak çalışılırdı; sınavlar ve alınan notlar hiçbir şekilde o yılki sınıf sınavlarının sonucuna dahil edilmezdi.

Bu sınıf sınavları "onur" sınavından önce yapılırdı. Çalışma odasında arkamda oturan üst sınıftaki bir arkadaşım bana "Caesar"ın İngilizce çevirisini okumak isteyip istemediğimi sordu. Hemen "Evet" dedim ve ödünç aldım ve dirseklerim masamda, başım ellerimin arasında, kitabı okurken kayboldum. O anda omzuma hafifçe dokunan birini hissettim. Başımı kaldırıp ders başkanının yanımda durduğunu gördüm. Daha sonra bana, kitabıma olan ilgimden dolayı, yaramaz ve yasak bir roman okuduğumu düşündüğünü ve elbette ki kitabı el koymayı ve muhtemelen okumayı planladığını söyledi. Kitabın eski bir arkadaş, "Caesar" olduğunu görünce şaşırdı. İngilizce çevirisi olduğu için "evcil hayvan" olarak kabul edildi. Bana kitabı nereden aldığımı sordu. Tam arkamda oturan arkadaşımı veremezdim, bu yüzden bilmediğimi söyledim. "Bir 'beşik' sahibi olmana küstahlık ekleme. Bana sadece bu kitabı nereden aldığını söyle," diye belirtti. "Küstahlık etmek istemiyorum," dedim, "ama sana söylemeyi reddediyorum." "Pekala, o zaman," dedi, "doğruca yatağa git. "

Bu konu hakkında birkaç gün sonrasına kadar, ödüllerin takdim edildiği, son gün olan velilerin ve arkadaşlarının davet edildiği güne kadar başka bir şey duymadım. Gösteri sırasında bir
arada ödüller takdim edildi. Çalışma
başkanı, tüm ziyaretçilere verilen basılı ödül listesinden, en yüksekten en düşüğe doğru tüm şanslı ödül kazananların isimlerini sırayla okumaya başlardı. Her ödül kazananın ismi söylendiğinde ayağa kalkar, ödüllerin takdim edildiği masaya yürür, ödülünü alır ve nazikçe eğildikten sonra
oturduğu yere geri dönerdi.

Çalışma başkanı ait olduğum sınıfa ulaştığında şöyle seslendi: "Dilbilgisi, birincilik ödülü. Yılın toplamı, Joseph M. Gordon." Bunun üzerine yerimden kalktım ve bir an için seyircilerin alkışları duyuldu, bu alkışlar tüm ödül kazananlara serbestçe verildi. Söz konusu masaya doğru hareket etmek üzereydim ki, alkışlar
sona erdiğinde, etüt şefinin sesi bir kez daha açıkça duyuldu. Söylediği tek bir kelime vardı, ama o kelime
"Kaybedildi." Daha fazlası değil. Tekrar oturdum. Sonra devam etti: "Latince
birincilik ödülü, J. M. G." Ne yapacağımı bilmediğimi itiraf etmeliyim, ama yine de ayağa kalktım. Seyirciler neler olup bittiğini pek anlamış gibi görünmüyorlardı, ama etüt şefi onlara daha fazla alkışlamaları için zaman tanımadı, çünkü o tek kelime, "Kaybedildi" hemen ağzından çıktı. Tekrar oturdum. Ancak, hemen kararımı verdim, tabii ki, kaç tane ödülüm olduğunu bilmeden kazandı, her seferinde ayağa kalkmak
ve o eski "Forfeited" kelimesi ortaya çıkar çıkmaz oturmak, ki bu aslında yaklaşık dört kez oldu.

Şimdi sık sık o kutlanan olayda gerçekten nasıl göründüğümü merak ediyorum. Ama
orada ve o anda o okulda bir yıl daha kalmaya karar verdiğimi hatırlıyorum, ama daha fazla değil, ülkeyi terk etmek zorunda kalsam bile, ve gelecek yıl alabileceğim her ödülü kazanmak ve İrlandalının dediği gibi, "elden çıkarılmamalarını" sağlamak. Böylece bir yıl daha kaldım. Ödülleri kazanacak kadar şanslıydım--hatta din için özel ödül olan gümüş madalyayı bile kazandım--ve onları güvenli bir şekilde çantama koyduğumda benim için gurur verici bir gündü, bunu törenden sonra mümkün olan en kısa sürede yaptım, başka biri gelip onları "elden çıkarmaya"
çalışırsa diye. Kendime özel bir taksi sipariş etmeye ve
portmantomu ön kapıya yakın tutmaya özen göstermiştim, böylece en erken fırsatta
Windsor İstasyonu'na gidebilecektim.

Ama o zaman okuldan ayrılmaya karar verdiğimi unutmamıştım, bu yüzden eve vardığımda saygıdeğer babama asker olmaya karar verdiğimi ve o zamanlar 17 yaşımı geçmiş olmam ve
Woolwich Akademisi adaylarının on sekizinci yaş günlerine ulaştıktan sonra kabul edilmemeleri nedeniyle
hemen okuldan ayrılıp bir
hızlı derse gitmem gerektiğini bildirdim. Babam hiç itiraz etmedi, ama
"Hazırlanmak için zamanın çok kısa olduğundan, hemen Londra'ya geri dönüp bir öğretmen tutacağız." dedi. Bunun hak ettiğim tatilin ilk günü olduğunu düşünürsek, oldukça zordu; ama okula dönmemekte kararlıydım, bu yüzden az sayıdaki mal ve mülkümle güneye doğru döndüm,
çok değer verdiğim ödüllerim hariç, onları aileme bıraktım ve
ertesi gün Londra'ya doğru yola çıktım.

Bu yüzden tatillerimi kaybettim ama istediğimi elde ettim.

Babam, o zamana kadar birkaç eski moda kramerde usta olan ama kendi
kurumunu kurmak isteyen Wolfram adında bir adamı seçti ve ben Blackheath'teki ilk öğrencisi oldum.
On sekizinci yaş günümden önce yapılacak tek sınava hazırlanmak için neredeyse sadece beş ayım olduğundan,
Bay Wolfram, her Pazartesi sabahından her Cumartesi öğlene kadar istediği kadar ve istediği kadar saat çalışabileceğimi ve o saatten Pazar akşamına kadar kendimi eğlendirmeyi ve tamamen dinlenmeyi, böylece bir sonraki haftanın işine başlamak için
tamamen dinç olmayı amaçladığımı söyledi. Bu anlaşma yerine getirildi ve
en azından benim açımdan takdire şayan bir şekilde işledi. Her şey oldukça
tatmin edici bir şekilde ilerledi, çünkü sınav sonuçları yayınlandığında yaklaşık bin yedi yüz aday arasından yirmi ikinci sırada yer almıştım ve doldurulması gereken otuz üç boş yer olduğundan şanslı olanlar arasındaydım. İngilizceyi öğrenmeyi çok zor bulduğum için, bu konuda neredeyse tam not
aldığıma şaşırdım.

Sınavın tamamlanmasından sonuçların yayınlanmasına kadar genellikle altı haftalık bir ara vardı. Sınav yılın sonlarına doğru gerçekleşti ve halkım genelde kış için İspanya'ya gittiğinden beni de yanlarına almaya karar verdiler, bu da beni çok memnun etti. Yaklaşık yedi yıl önce aile treniyle oradan ayrıldığımızdan beri görmediğim Jerez'e geri döndük ve kendimi oldukça yetişkin bir genç adam olarak gördüğümden çok eğlenmeyi dört gözle bekliyordum. Yolculuk biraz zaman aldı. Paris, Bayonne, Madrid'de kaldık
ve sonunda Jerez'e ulaştık. O zamanlar Carlist Savaşı üç veya dört yıldır devam ediyordu (bununla ilgili daha sonra daha fazla bilgi vereceğim) ve demiryolları tahrip olduğu için yolculuğumuzun Pireneler'i geçen kısmında çok gecikmemize neden oldu.

Jerez'e vardığımızda yaklaşık beş hafta geçmişti ve
sonuç olarak, varışımızdan birkaç gün sonra, kendimi iyice eğlendirmeye başladığım sırada, Savaş Bakanlığı'ndan bir telgraf geldi.
Son sınavlarda başarılı adaylardan biri olduğumu ve on gün içinde Woolwich'e rapor vermem gerektiğini bildiriyordu.

Bu telgraf, bir akşam kumarhanelerden birinde maskeli bir balo düzenlenirken geldi. Karnaval zamanı olduğundan, bu balolarda kadınların maskeli gitmesi
âdetti, ancak erkekler için böyle değildi. Bu herkes için çok eğlenceliydi, çünkü kadınlar eşlerinin kim olduğunu öğrenebiliyor ve onları zevkle kızdırabiliyorlardı, erkeklerin ise eşcinsel aldatıcıları tanımak için tüm zamanları kesilmişti. Balo başında bana mükemmel görünen maskeli bir kadın görmüştüm. Peri gibiydi; vücudu zayıftı, orta boyluydu, ayakları İspanyol kadınlarının ayakları kadar mükemmeldi; Murillo'nun meleklerininkine benzeyen bir baş,
mavi-siyah bukleler onu süslüyordu ve gözler--ah! ne gözler--maskedeki açıklıklardan sana bakıyordu. Onu dansa kaldırmak için hiç vakit kaybetmedim.
Kim olduğumu bilmesini beklemiyordum ama _o_ "Evet" demek için hiç vakit kaybetmedi ve etrafta dolaştık. Onu bırakmak istemediğimi fark ettim, bu yüzden
onu tekrar tekrar dansa kaldırmaya
sevdim. O tatlılığın ta kendisiydi. Her zaman
"Evet" derdi. Tam bu sırada babam bana Woolwich'e dönmem için
telgraf çektiğini söyledi. Woolwich'in çok sıcak bir yerde olmasını diledim. Kısa süre sonra hanımların maskelerini çıkarma zamanı geldi. Bunu yaptı ve
önümde evli bir teyzem gördüm! Woolwich'e geri dönmek
o zamanlar bana o kadar zor görünmedi.

BÖLÜM III

BİR SINIR OLAYI

Woolwich'teki ikinci dönemimi bitiriyordum ve Noel tatili yaklaşıyordu.

Dönem boyunca Don Carlos'un ve ordusunun İspanya'nın kuzey eyaletlerindeki talihlerini yakından takip ediyordum. Yıl geçtikçe daha güçlü bir
tutunma elde ediyordu ve Madrid'deki Cumhuriyetçi Hükümetlerin zayıflığı ona çok önemli ölçüde yardımcı olmuştu. Birkaç yıldır o zamanlar sözde Hükümet birliklerini ona karşı sahada herhangi bir askeri avantaja
götürecek kimse yoktu --hiç kimse olmamıştı.

İspanya'nın Warwick'i General Prim Madrid'de suikasta uğramıştı. Tacı teklif ettiği ve bir yıldan biraz fazla bir süredir İspanya Kralı olarak hüküm süren İtalyan Prensi Asmodeus, Portekiz sınırlarının ötesine sessizce kaybolarak kendini
ortadan kaldırmaktan memnundu. Ülkeye, daha önce olduğu kadar etkisiz bir Cumhuriyetçi Hükümet dönemi daha dayatıldı. Carlist Davanın yıldızı yükselişte gibi görünüyordu. Don Carlos'un ordusu o tarihe kadar hiç bu kadar kalabalık veya daha iyi donanımlı olmamıştı. Carlist fabrikaları kendi silahlarını ve mühimmatlarını
üretiyordu. Güney yönünde Madrid'e doğru saldırmak ve gerekirse korunmak için geri çekilmek için mükemmel konumlara sahiptiler.

Her şey, Roma Kilisesi tarafından desteklendiği ve ülke ardışık devrimler, asker isyanları, istikrarsız Hükümetler ve umutsuz iflaslar tarafından yorgun ve yıpranmış olduğu için girişimlerinin başarılı bir sonuca işaret ediyordu. Bu yüzden Don Carlos'a şahsen bir ziyarette bulunarak gerçek bir ding-dong niteliğindeki dövüşleri görme şansımın geldiğini düşündüm. "Dükkan"da bir öğrenci olarak birkaç ay ikamet ederek edindiğim askeri yeterliliklerin Don Carlos için gerçek bir askeri değere sahip olmamı sağladığını düşünmediğimden değil, Don Carlos'un savaşta geçirdiği birkaç yılın ardından edindiği deneyimin benim için önemli bir değere sahip olacağını düşündüğümden. Böylece yaklaşan Noel tatillerini ordusuna bağlı olarak geçirmeye karar verdim, çünkü kampanyanın başından beri Don Carlos'un yaveri olan bir kuzenim ve iki akrabam daha vardı. Tatiller sırasında İspanya'ya gitmek ve İngiliz subayı olarak akredite olmak için "Dükkan"daki Valimiz General Sir Lintorn Simmons, R.E.'ye izin başvurusunda bulundum. Elbette bu reddedildi, çünkü ben bir subay değildim, sadece bir öğrenciydim ve oldukça gençtim. Ancak bana İspanya'ya kendi sorumluluğumla gitmeyi seçersem, yeni dönemin başladığı tarihte Woolwich'e dönmem şartıyla bunu yapma özgürlüğüm olduğu söylendi. On sekiz yaşında herhangi bir gencin Londra'dan Bayonne'a yaptığım yolculukta benim kadar
mutlu, önemli, memnun hissettiğinden şüphe ediyorum. İngiliz pasaportum olduğu için, o sırada Hükümet birliklerinin elinde olan sınırı geçip İspanya'ya girmeme izin verilmemesi konusunda en ufak bir endişe duymadım. İspanya'nın kuzeyindeki demiryolları neredeyse yok olmuştu. Yolculuk, Pireneler'in üzerinden geçen demiryollarının inşasından önce yolda olan her türlü arabada eski yollar boyunca yapılıyordu. Seyahat ettiğim özel bir vagon, neredeyse dört tekerlekli bir kutuydu, her iki tarafında çok dar bir koltuk ve çok alçak bir tavan vardı. Atlar yokuş aşağı giderken -eğer varsa- olabildiğince hızlı gidiyorlardı ve yolda bir çukura her çarptığımızda kutu aşağı iniyordu, yukarı çıkıyorduk ve başlarımızı tavana çarpıyorduk ve sonra sessizce yere yığılıyorduk, güzelce karışmıştık. Bu küçük olay sık sık oluyordu ve özellikle iki genç kadın yolcumuzun olmasıyla daha da ilginç hale geliyordu. Bizimle Bayonne'dan yola çıkmışlardı. Çok sessiz giyinmişlerdi ve -başlarının etrafına taktıkları son derece kalın peçelerden ve arada sırada oradan buradan görünen saç buklelerinden- görebildiğimiz kadarıyla tam olarak esmer İspanyol güzelleriydiler. Onlar vagonun en içteki iki koltuğu seçmişlerdi ve ben de onlardan birinin yanındaki koltukta oturuyordum. O günlerde hanımların sigara içmesi pek yaygın değildi,
güçlü bir puro kokusu onlar için kabul edilebilir değildi. Ancak, Bayonne'dan sınıra kadar olan yolculuk
biraz uzundu. Bir sigara içmek istiyordum. Bir purom vardı. Hanımlara sigara yakmama itiraz edip
etmediklerini nazikçe sordum. Konuşmadılar, ama--bana öyle geldi ki--zarifçe başlarını salladılar
"Evet. "Ben de yaktım ve hemen yanımda oturanın, dumanın bazen yüzüne doğru sürüklendiği kişinin bundan çok hoşlandığını fark etmeye başladım ve neredeyse kendisinin de birazını koklamaya çalıştığını söyleyebilirdim. Biraz sonra, yolda alışılmadık derecede büyük bir çukura geldiğimizde, her zamanki gibi çatıya doğru çıktık ve sonra tekrar indik, dar koltuğu ıskaladık. Garip pozisyonlarımızdan
çıkarken, bana kesinlikle bir hanıma ait olmayan bir ayakla karşılaştım, ama tesadüfen hanımlardan birine ait bir ayaktı. Düşünmeye başladım ama hiçbir şey söylemedim ve ayrıca izlemeye ve bakmaya başladım. Ellerinde yün eldivenler vardı, çok kalındı, bu yüzden elin içinin nasıl olduğunu söylemek zordu. Diğer üç yolcunun Fransız olduğunu söyleyebilirim, ikisi çok gençti ve İspanyolca konuşamıyordu. Sınıra yaklaşırken hanımlarla konuştum önemsiz bir konudan bahsettim ve İspanya'ya gideceğimi ve savaştan bir şeyler görmeyi umduğumu;
İngiliz olduğumu, ancak İspanya'da doğduğumu ve Don Carlos'u ve birkaç subayını ve ayrıca Hükümet birliklerine ait birçok subayı şahsen tanıdığımı söyledim. Hikayemi anlatırken bakışlarını değiştirdiklerini fark ettim ve hemen sınırın Fransız tarafındaki küçük bir hanın
yolunda durduk. Atlar değiştirilirken orada biraz bekleyecektik ve çarpışma deneyimlerimizden sonra dışarı çıkıp bacaklarımızı uzatmaktan memnunduk.

Onların arabadan inmelerini izledim ve bana göre, hanımefendi oldukları düşünüldüğünde, her biri çok faydalı, yakışıklı bir anlayışa sahip
oldukları oldukça açıktı. Küçük han'a girdim, görebildiğim kadarıyla büyük mutfağın yanında sadece küçük bir odası vardı ve çay içerken hanımlardan biri odaya girdi ve benim şaşkınlığıma rağmen kapıyı kapattı, sırtını kapıya yasladı ve "Size güvenirsek bizi vermeyeceğinize söz verir misiniz?" dedi. "Elbette. Henüz hiçbir hanımı vermeyecek kadar yaşlı değilim ve hemen şimdi başlamayacağım; bu yüzden bana istediğinizi söyleyin. Eğer size
yardımcı olabilirsem ederim." dedim. Cevap olarak yün eldivenleri çıkarıldı, çok sağlıklı kahverengi olan elleri yüzüne kadar kalktı ve -bir hanım için oldukça
tuhaf bir şekilde- duvağıyla mücadele etti. Sonunda duvağı kalktı. Çok, çok temiz tıraşlı bir yüz, ama birçok kara sakallı adamın ne kadar temiz tıraş olurlarsa olsunlar sahip olduğu o çok koyu ten rengini göstererek, tam bana bakıyordu. Daha fazla açıklamaya gerek yoktu. Bana, kendisinin ve arkadaşının alaylarına katılmayı uman ancak bunun için Hükümet birliklerinin kemerini geçmek zorunda kalan ve kadın kılığına girip riski göze almaya karar veren iki Carlist subay olduğunu söyledi. Diğer hanımın içeri girip bir savaş konseyi toplaması gerektiğini önerdim. Onlara, fırsat bulur bulmaz Don Carlos'un karargahına gideceğimi ve öngördüğüm tek sorunun sınır muhafızları ve nöbetçilerle uğraşmak olduğunu söyledim. Orayı geçtikten sonra rahatsız edilmeden kaçmaları yeterince kolay olacaktı. Sonraki sorum şuydu: "Hanımlar ne kadar
paranız var? Hepimiz İspanyol nöbetçileri tanıyoruz ve sanırım
elleri her zaman biraz douceur almaya hazırdır. Onlar tarafından incelenecek çok az bagaj vardır. Eğer siz iki hanım arabanın içinde kalır ve ayaklarınızı örtmeye dikkat ederseniz, onları bagajları elden geçirmekle mümkün olduğunca meşgul edeceğim. Sürücüye olabildiğince
konumunu terk etmemesini, ama ona söylediğim
kadar çabuk yola çıkmaya hazır olmasını söyleyeceğim ve cömertçe douceur kullanarak muhafızların ilgisini o kadar çekmeye çalışacağım ki, ikiniz hakkında herhangi bir soruşturma yapmak için çok az zamanları olacak." Her şey yolunda gitti. Sınıra
vardık, muhafız komutanı ve nöbetçiler
benim onlara verdiğim bahşişleri saymak ve onları kendi aralarında eşit bir şekilde bölüştürmekle o kadar meşguldüler ki
ne bagajları incelemediler ve hatta arabanın içine bile bakmadılar. Üç Fransız'ı arabaya
adım attım, onlara hemen yola çıkmamızın çok çok önemli olduğunu söyledikten sonra, sürücüye "Anda, amigo--corre!" diye bağırdım ve bunun sonucunda
atlar bir sıçrayışta atladı ve ben kendimi arabanın içine atmayı başardım, neredeyse iki narin hanım arkadaşımın geniş turlarına ulaşıyordum.

Ertesi gün, Elisondo'nun biraz kuzeyinde, o zamanlar Carlistlerin elinde olan küçük bir köye olay çıkmadan ulaştık. Burada iki hanım arkadaşım cinsiyetlerini değiştirdiler ve kasabanın Belediye Başkanı ile çok keyifli bir akşam geçirdik. Belediye Başkanı, birkaç ay önce, kasaba Hükümet birlikleri tarafından işgal edildiğinde en kararlı karakterli Cumhuriyetçilerden biri ve Carlist birlikleri tekrar ele geçirdiğinde Carlist davasına olan coşkusunda eşsiz bir Carlist olmuştu.

[İllüstrasyon: Alfonso XII. (1874-1886) tahta çıktığında]

[İllüstrasyon: The Prince Imperial

Son portresi, Olivier Pichat tarafından Woolwich'te canlı olarak resmedilmiştir]

BÖLÜM IV

İLK SAVAŞ DENEYİMİ

1875 Ocak ayının ortalarında Carlist Ordusu'nun karargahına, Estella'nın kalesine vardım. Estella, önceki savaşta ilk Don Carlos'un hükümetinin merkezi olmuştu.

31 Aralık 1874'te genç Alfonso İspanya Kralı ilan edilmişti.
Tahta çıkışı, o zamanlar Madrid'de iktidarda olan Sivil Hükümet'in amaçladığından daha erken gerçekleşmişti. Üyeleri
Kraliyetçilerdi ve Alfonso'nun tahta geri dönmesinin yolunu hazırlıyorlardı, ancak planları olgunlaşana kadar bunu hızlandırmak istemiyorlardı. Sagasta Sivil Başkanlarıydı; Bodega Savaş Bakanıydı; Primo de
Rivera Yeni Kastilya'nın Kaptan-Generaliydi ve o zamanlar emrindeki askerlerle
hepsi güçlüydü. Onları zorlayan kişi, genç bir general olan General Martinez Campos'tu. Murviedro adlı bir yerin bir mil dışında 2.000 subay ve askere nutuk çekti, sonra 24 Aralık 1874'te orada kamp kurdu. Subayların Alfonso'ya karşı olumlu
olduklarını zaten biliyordu. Onu coşkuyla alkışladılar, adamlar onu takip etti ve
orada ve o anda "ülkelerinin talihsizliklerine karşı kaldırılan bayrağı kurtuluşun, barışın ve mutluluğun mutlu bir
işareti olarak kanlarının son damlasına kadar savunmaya" yemin ettiler. (24 Aralık 1874.) Yağ
ateşteydi. Pronunciamento'yu geciktirenler, ne kadar uygunsuz
olduğunu düşünseler de, ona destek vermek zorundaydılar. Sahadaki Ordunun Başkomutanı Jovellar ve Kurmay Başkanı Arcaguarra da özünde Kraliyetçilerdi. Jovellar, generallerine Alfonso'yu açıkça Kralları, İspanya Kralı olarak tanımaları talimatını vermek için acele etti.

O sırada bir general, Marquis del Castillo, Valensiya'daki Hükümet birliklerine komuta ediyordu. O da sadık biriydi, ancak komutası altındaki birliklere bir Hükümet değişikliği yapmada yardımcı olmayı, yani ortak düşmanla karşı karşıyayken bir isyana katılmayı doğru bulmuyordu. Castillo, Pronunciamento'ya direnmeye ve Murviedro'daki birliklere karşı yürümeye hazırlandı. Jovellar onun niyetlerini boşa çıkardı ve birliklerinin başında ona karşı yürüdü. Castillo'nun subayları ve askerleri Jovellar'ın birlikleriyle kaynaştı ve Castillo'ya Madrid'e geri dönme emri verildi.

XII. Alfonso, 9 Ocak 1875'te Barselona'ya ulaştı. Resmi görevler, Madrid'e girişi, Bildiriler yayınlaması zamanını tamamen meşgul etti.
Ancak kuzeye doğru ilerlemek ve kendisine çok şey borçlu olduğu birliklerinin başına geçmek için çok istekliydi. Bildiriler arasında, Carlistlere tam af ve Carlist davasının en çok lehinde olduğu
Eyaletlerin yerel ayrıcalıklarının onaylanması teklifini içeren bir bildiri vardı. Don Carlos bu teklifi küçümseyerek reddetti. Alfonso daha sonra,
Şubat 1875'in başlarında, kuzeye, Ebro Nehri'ne doğru ilerledi, en iyi birliklerinden
40.000'ini gözden geçirdi ve General Morriones'e katıldı.

Siyasi durum böyleydi. Askeri durum şöyleydi:
Don Carlos'un ordusu yaklaşık 30.000 kişiden oluşuyordu. Beslendikleri eyaletler tükeniyordu. Öte yandan, Alfonso'nun birlikleri güçlerinin yaklaşık iki katıydı ve
Pronunciamento'larının başarısı ve en iyi liderlerden bazılarının Ordu gruplarının komutasına geri dönmesiyle moralleri düzelmişti. Carlist mobil kuvvetleri, uzun süredir devam eden eski Pamplona kalesinin ablukası nedeniyle sayıca çok zayıflamıştı.

General Morriones'in Ordusuyla birlikte Alfonso, Pamplona'nın yardımına yürüdü ve 6 Şubat 1875'te ablukayı başarıyla kaldırarak Carlistleri geri çekilmeye zorladı. General Laserta komutasındaki başka bir Kraliyetçi Ordu, Estella'ya saldırmak için Morriones'e katılmak üzere harekete geçtiğinden, Carlistler için durum çok kritik hale geldi.
Bu plan başarılı olsaydı, savaşın orada ve o anda bitmesi muhtemeldi. Ancak Don Carlos, Laserta'ya ağır bir yenilgi
vermeyi başardı ve Royalistlerin niyetlerini tamamen altüst etti. Alfonso, Orduyla sadece iki hafta birlikte olduktan sonra Madrid'e döndü.
Varlığı Yüksek Komuta için utanç kaynağıydı.

Carlist birliklerinin Pamplona ablukasından çekilmesinde ve Puente de Reina'nın Morriones tarafından ele geçirilmesinde, Laserta'nın yenilgisinde ve diğer gerilla çatışmalarında hazır bulunabildim. Elimdeki işe o kadar ilgi duymaya başlamıştım ki iznimi oldukça uzun bir süre aşmıştım ve ya hemen geri dönüp Valimizin "Dükkan"daki elinden zorlu bir dayak yemem gerekecekti ya da Carlistlere katılıp bir paralı asker olmaya karar verecektim. Bunu elimden geldiğince düşündüm ve o zaman bana öyle geldi ki, kazandığım deneyimler -- belki de benzer bir harekâtın sağladığı en çeşitli savaşlar -- bir asker olarak kariyerim için Woolwich'te birkaç ay ekstra matematik, bilim ve ders almaktan daha avantajlı sayılabilirdi ve eğer hemen geri döner ve kendimi yetkililere teslim edersem belki de affedilebilirdim. Bu yüzden birkaç eşyamı ve eşyamı topladım, Don Carlos ve arkadaşlarıma veda ettim ve eve, dışarı çıktığım yolculukta hissettiğim kadar neşeli, mutlu ve tatmin olmuş hissetmeden döndüm. Londra'ya vardığımda Woolwich'teki Adjutant'a usulüne uygun bir şekilde yazdım ve ona Kuzey İspanya'daki seferimden sonra İngiltere'ye güvenli bir şekilde
vardığımı ve ertesi gün, yani Salı günü, kendimi izinsiz olarak, bir tutuklu olarak öğlen 12'de Muhafız Odası'na teslim edeceğimi bildirdim. Bunu yaptım ve cesur Adjutant ve bir gardiyan tarafından karşılandım ve hemen tutuklandım. Çağdaşlarımdan bazıları
dönüşüm vesilesini hala hatırlayabilir. Yaptıklarımla ilgili çok sayıda söylenti vardı. Bazen öldüğüm bildirildi. Diğer zamanlarda ise Carlist Ordusu'nda hızla terfi ettiriliyordum. Hükümet birlikleri tarafından esir alınmış, askeri mahkemede yargılanmış ve
eski bir kalenin derin zindanlarında
daurance vile'a mahkûm edilmiştim. Bana olan sempatileri, o günkü söylentilere göre
coşkuya yükselmiş ya da sıfıra inmişti, ama hepsi beni geri gördüklerine
memnundu. Yine de bana acıyorlardı, çünkü kendi aralarında
şimdi kaderimin ne olacağını merak ediyorlardı.

Düzensiz davranışlarımla ilgili ön soruşturma
Albay Komutan huzurunda gerçekleşti ve ardından Vali tarafından yargılanmak üzere geri gönderildim. Silahlı refakatçi eşliğinde görkemli huzuruna çıkarıldım ve izinsiz olarak yok olduğum suçlaması bana okunduktan sonra, davranışlarımla ilgili olarak istediğim herhangi bir açıklamayı yapmam istendi. Daha önce de söylediğim gibi, İngilizceyi ancak on üç yaşından sonra öğrenmiştim ve Woolwich'e katıldığımda hala önemli bir yabancı aksanla İngilizce konuşuyordum, belki de Don Carlos ve ordusuna yaptığım son uzun ziyaretim sırasında daha da belirginleşmişti. Her zaman, heyecanlanıldığında yabancı aksanın daha da belirginleştiğini fark etmişimdir. Bu sefer, özellikle de açıklamam sırasında bazı çatışmaların bir tanımını yapmaya çalıştığımda, şüphesiz öyle oldu. Hatta en büyük çatışmalarımızdan birine katılan karşıt güçlerin eğilimlerini not etmek için bana bir parça kağıt ve bir kalem verilmesini bile istedim. Talebimi daha yeni yapmıştım ki Vali beni durdurdu ve şöyle dedi: "İspanya'da bulunduğunuz kısa süre içinde böyle bir yabancı aksan
aldığınızı mı söylemek istiyorsunuz?" "Ah, hayır efendim, bende hep vardı. Yani, İngilizce öğrendiğimden beri
bende var."

Bunu söylediğimde Sir Lintorn ciddi görünüyordu. Albay Komutan ve Emir Subayı'nın ve hatta refakatçinin
yüzlerinde bir gülümseme belirdi. "Ne zaman İngilizce öğrendiniz ve nerede? Ve nereden
geliyorsunuz?" "İngilizce öğrendim," diye cevapladım, "yaklaşık beş yıl önce Birmingham, Edgbaston'daki Oratoryum'da ve ondan önce İspanyolca konuşuyordum." "Peki siz hangi
ülkenin vatandaşısınız?" "Şey," dedim, "babam İskoç, annem İrlandalı ve ben İspanya'da doğdum. Ne olduğumdan pek emin değilim."

Bu sefer gülümseme bastırılmış bir kahkahaya dönüştü. General Simmons
kısa bir an bana baktı. Sonra o da gülümsedi ve şöyle dedi, "Pekala, seni serbest bırakacağım. Kaybettiğin zamanı göz önünde bulundurarak
sınavından geçme şansını değerlendirmelisin. Seni serbest bırakıyorum çünkü
kazandığın deneyimlerin senin için iyi bir değere sahip olabileceğini düşünüyorum."

Yavere dönerek, "Mahkûmu dışarı çıkar ve serbest bırak.
Suç kağıdını yırt."

Şimdi, sahadaki dar köşelerden harika kaçışları,
Carlistlerin yiğitliğine dair parlak açıklamaları,
Kurmay Subaylarının savaşın yürütülmesiyle ilgili benden tavsiye istedikleri zamanları,
ve her gece, şaşkın ve şaşkın öğrenci arkadaşlarımın istekli kulaklarına
aktardığım diğer birçok sıra dışı saçmalığı unuttum. Ancak bir merak konusu da belirtilebilir. Don Carlos'un subayları arasında en enerjik olanı, savaş sırasında bir süvari alayına önemli bir süre şahsen komuta eden kız kardeşi Prenses Mercedes'ti. Woolwich'teki kalışımın geri kalanı olaysız geçti. Dönem sonunda sınavı geçmeyi _başardım_, ancak bu esas olarak, benim dönemimdeki öğrencilerin, kaçırdığım konularda bana şahsen koçluk yapan cömert yardımları sayesinde oldu. Bir yıl sonra, dördüncü dönemin sonunda, Kraliyet Topçu Alayı'nda subay eksiği vardı. "Atölye"den ayrılan A Tümeni'ndeki öğrenci sayısı, boşlukları doldurmaya
yeterli değildi. Kraliyet Mühendisleri için yeterlilik fırsatlarından vazgeçmeye istekli olan dördüncü dönem öğrencilerine sekiz ek komisyon teklif edildi. Bir topçu benim için yeterliydi ve alaya usulüne uygun olarak
kayıt oldum.

Tam da burada, Majesteleri Cambridge Dükü'nün Akademi'ye katılıp
komisyonları dağıttığı ve dağılma gününde ödülleri takdim ettiği gün gerçekleşen bir olayı hatırladım.
Fransa Prensi İmparatorluk bizimle birlikteydi. O özel
olayda kendisine binicilik ödülü takdim edildi ve bundan çok
gurur duyuyordu. İyi bir sporcuydu. Eskrime çok meraklıydı, ancak Fransız çizgileri üzerine eğitim almıştı ve Fransız sistemi bizim İngiliz sistemimizden farklı olduğu için eskrim ödülüne adını yazdırmadı. Ancak ödülü kazanan kişiye karşı folyolarla bir mücadele vermek istediğini söyledi. Ben kazanmıştım. Küçük karşılaşma, günün etkinliğinin bir parçası olan atletik gösteride bir ara bölüm olarak düzenlendi. Maskemizi taktık. Tanıştık. Ben, genellikle gerçek düşmanlıklardan önce gelen törensel eskrim selamını yapmaya yeni başlamıştım ki, o çatışmaya geldi, hamle yaptı ve düşmanın folyosunun düğmesi ve deri ceketim olmasaydı, J. M. G. için kısa bir süre sonra hak edilmiş olacaktı. Hemen "Bir bana" dedi. Sonra ben hemen hamle yaptım, eve vardım ve "Bir bana" diye bağırdım. Bir sonraki anda ikimiz de tekrar hamle yaptık ve eşit sonuçlar aldık. Düğmeler ve deri ceketler olmasaydı birbirimizin dünyevi kariyerini bitirirdik. Hakem sert bir şekilde "Baş başa. Her şey bitti." dedi. Her zamanki gibi dostça el sıkıştık ve maç hakkında epeyce güldük.

Hayatımızdaki farklı yollarda o vesileyle ayrıldık - kısa bir süre sonra Güney Afrika'nın vahşi doğasında zamansız sonuyla karşılaştı. Daha sonra cenazesine katıldığımı hatırlıyorum. Ölümü, umutları tek oğluna odaklanmış olan annesi İmparatoriçe Eugenie için gerçekten üzücü bir darbeydi. Gençken, annemle Madrid'i ziyaret ettiğimde, annesi Montijo Kontesi'ni görmeye götürülmeyi dört gözle beklediğimi çok iyi hatırlıyorum. Kontes, büyükannemle birlikte Kraliçe Christina'nın nedimesi olmuştu.

Geçtiğimiz günlerde tekrar Jerez'deydim ve eski İmparatoriçe Eugenie, yeğeni Alba Dükü eşliğinde Cebelitarık'tan Sevilla'ya doğru yola çıktı. Öğle yemeği için Hotel Cisnes'te durdular. Onunla bir
sohbet etme şerefine eriştim. Doksan beşinci yılında olmasına rağmen parlaklığı ve hafızası
hiç bozulmamıştı. Katıldığı eskrim müsabakası olayını hatırladı. Şimdi
dinlendi.

Teğmen, Kraliyet Topçusu, Mart 1876, Nisan ayında
Woolwich'teki Kraliyet Topçu Kışlası'na katılmam emredildi.

BÖLÜM V

KRAL ALFONSO İLE GÖRÜŞMELERİM

Sürgündeki Prens Imperial, Woolwich'teki Kraliyet Askeri Akademisi'ndeyken,
şu anki Kral'ın babası ve büyük
Carlist mücadelesinde başarılı davacı olan ve 1875'te kendi
başına gelen
Alfonso XII şahsında bir başka sürgündeki Kraliyet Prensi, Sandhurst'teki Kraliyet Askeri Koleji'nde eğitim görüyordu. İngiltere'de kaldığı süre boyunca onu yakından tanıdım, çünkü
kardeşi en büyük ağabeyimle evlenen
Mirasol Kontu onun öğretmeni ve uşağıydı.

Mirasol'un bana hafta sonunu Alfonso ile şehirde geçirmemi her teklif ettiğinde ne kadar büyük bir zevk aldığımı çok iyi hatırlıyorum. Kış mevsimiydi ve en sevdiğimiz
tatil yerlerinden biri Maskelyne ve Cook's'du. Onların harika numaralarını izlemekten
asla bıkmazdık. Bir öğleden sonra, İspanya'dan yeni gelmiş ve İngilizce bilmeyen iki küçük yeğenimle
birlikte tiyatroları olan Gizemler Salonu'na gittik. Gördüğümüz gösterilerden biri,
bir adamın sahneden seyircilerin arkasına giden bir platformda durması ve
sonra ışıklar binanın çatısına doğru alçaldığında ayağa kalkmasıydı. Seyircilere bu harika gösteri gerçekleşirken sessiz ve hareketsiz kalmaları
uyarılıyordu. Verilen uyarıyı
anlamayan genç yeğenlerimden biri, platformun yanındaydı. Işıklar
söndürüldüğünde ve adam hava uçuşuna başladığında, genç
yeğenim bastonumu aldı ve ayaklanan figüre vurdu. Işıklar
yandı ve tiyatrodan ayrılmamız istendi. Alfonso itiraz etti,
ama Mirasol ona ihtiyatın yiğitliğin en iyi parçası olduğunu söyledi.

Sanırım 30 Aralık akşamı, Mirasol tarafından
Dover Caddesi'ndeki Brown's Hotel'de akşam yemeğine davet edildim.
Akşam yemeği saatinin akşam altı çeyrek geçe sabitlenmesine şaşırdım. Sonrasında nereye gittiğimizi merak ettim. Bir tiyatro muydu yoksa Alfonso'nun arkadaşlarının onun için ayarladığı sessiz ama en keyifli küçük akşam yemekleri ve danslardan biri miydi? O zamanlar Londra'da yaşayan çok sayıda zengin İspanyol'a ek olarak, sempatileri onları monarşik davaya bağlayan birçok aile Cumhuriyetçi _rejim_ sırasında İspanya'yı terk etmiş ve Londra'yı evleri haline getirmişti. Geldiğimde Alfonso ve Mirasol'un sıradan günlük kıyafetler giydiklerini fark ettim. Akşamı nasıl bitireceğimizi tekrar merak ettim. Mirasol bana akşam yemeğinde, "Jose Maria, İspanya Kralı'nın huzurundasın." dedi. Ayağa kalktım ve Majesteleri'ne eğildim. Ayağa kalktı ve iki elimi de ellerinin arasına alarak, "Sonunda tahtıma kavuştum. Bu gece Paris'e gidiyorum. Ülkem beni kral olarak istiyor. Sen, dostum Jose Maria, İngiltere'de iyi haberi alan ilk kişisin. Senden, dostum, bana 'todas felicidades' (tüm mutluluklar) dilemeni istiyorum. Bu gece ayrılıyoruz. Yarın ordum beni İspanya Kralı ilan edecek. Ordu ve Sivil Hükümet tarafından karşılanarak, uyruklarımın alkışlarıyla Barselona'da ve oradan da başkentim Madrid'e kabul edileceğim. Sürgün yıllarımda davama bu kadar şevkle bağlı olan annenin ailesinin üyelerine, asla unutamayacağım derin bir minnet borcum var."

Ardından Alfonso'ya İspanya'ya gitme iznim olduğunu, isteğimin savaşı görmek ve içinde olmak olduğunu söyledim; ama tahtına çıkışının yakın olduğu gerçeğinden habersiz olarak, babamın tarafındaki kuzenlerim onunla birlikte olduğu için kendimi Don Carlos'a bağlamayı ayarlamıştım. "Elbette git," dedi Alfonso; "Babanızın ailesinin Don Carlos'un davasının ateşli destekçileri olduğunu çok iyi biliyorum. Ülkem, sempatileri Don Carlos ile benim aramda bölünmüş olan halkımızın bağlılığıyla yıllardır parçalandı. Tanrım, onları İspanya'nın gelecekteki refahı için birleştirmeyi
başarabilirim. İspanya Kralı olarak ilk icraatım,
kendime ve Hükümetime olan düşmanlıklarını
bitiren ve kanun ve düzeni tesis etmemde ve vatandaşlarımın, şanlı İspanya'mızın
mutluluğunu ve refahını sağlamamda bana yardım etmeye istekli olan herkese tam bir af teklif etmek olacak. Elbette Carlos'a gidin, ancak
onu bırakıp sadık askerlerimizle biraz deneyim kazanmak isterseniz, Mirasol size şimdi bir mektup verecek, ben de imzalayacağım ve sizi generallerimden herhangi birinin
hoş bir konuğu yapacak. Hoşça kalın. Eğer zamanınız varsa, İspanya'da gelip beni görün."

Mirasol bana mektubu verdi ve cebimde, hayatımın fırsatını yakaladığım için fazlasıyla memnun hissettim, iki rakibin, biri kral, diğeri ise uzun yıllar kral olmak için çok çabalamış olanın, savaş alanında hoş karşılanan bir misafir olma şansı. Araba bekliyordu ve Brown's Hotel'den Charing Cross İstasyonu'na doğru yola çıktık. Ertesi gün, 31 Aralık 1874'te, Alfonso İspanya Kralı ilan edildi. 9 Ocak 1875'te Barselona'ya vardı. Mirasol'un üzücü sonunu bir anlığına anlatmama izin verin. Alfonso'nun tahta çıkmasından sonra bir süre İspanya'nın her yerinde askerlerin isyanları ve iç karışıklıklar yaşandı. Bu isyanlardan biri Madrid'deki Topçu Kışlası'nda gerçekleşti. Mirasol bir Topçu subayıydı ve Alfonso'nun taç giyme töreninden sonra alay görevlerini tekrar üstlenmişti. Bir sabah evinde kışladaki adamların isyan ettiğine dair bir mesaj aldı. Hemen kışlaya doğru yola koyuldu ve karısına endişelenmemesini ve kendisi dönene kadar evden ayrılmamasını söyledi. Kışlaya yaklaşırken isyancılardan bazılarıyla karşılaştı. Onu kaldırımda bıçaklayarak öldürdüler. Karısı onun isteğine kulak asmamıştı. Bir süre bekledi ve onun tavsiyesine rağmen onu takip etme isteğine karşı koyamadı. Kışlanın girişine yaklaşırken bir kalabalıkla karşılaştı. Neler olduğunu sordu. Bir görgü tanığı, "İsyancılar Mirasol Kontu'nu öldürdüler. Orada yatıyor." dedi. Zavallı kadın. Gerçekten de üzücü bir dünya.

BÖLÜM VI

YİNE DON CARLOS İLE

Don Carlos'u ordusunu ziyaret ettikten sonra İspanya'da bıraktığımda, tekrar yakın temasta olacağımızı ve onunla ve kuzenim Pepe Ponce de Leon, onun yaveri ile çok zaman geçireceğimi pek düşünmemiştim.
Nisan ayında (1876) Woolwich'e katılmadan önce iznimin tadını çıkarıyordum ve (sanırım 8 Mart sabahıydı) Savaş Bakanlığı'ndan en kısa sürede oraya gitmemi isteyen bir telgraf aldım.

Sonraki dört beş ay boyunca Londra'da ve Fransa'da Don Carlos ile çok vakit geçirdiğim için, İspanya tahtına ilişkin iddiasının geçerliliğini veya geçerliliğini kısaca anlatırsam okuyucularımın ilgisini çekeceğini düşünüyorum. İspanya Kralı VII. Ferdinand, yaşlı bir adamken, 1830'da kardeşi Francisco de Paula'nın karısı olan Dona Carlota'nın kız kardeşi olan genç bir kız olan Dona Maria Cristina ile evlendi. Cristina sadece genç değil, aynı zamanda zeki ve güzeldi. Beklentilerin aksine, daha sonra Kraliçe'nin anne olmak üzere olduğu duyuruldu. Beklenen çocuk bir erkek çocuksa, o zaman tabii ki o oğul tahtın varisi olacaktı. Eğer bir kız çocuğuysa, onun veraset hakkı sorusu ortaya çıkacaktı! 1713'te V. Philip, Salik Yasası'nı uygulamıştı; Carlos IV, 1789'da bunu yürürlükten kaldırmıştı. Şimdi, Ferdinand VII'nin kardeşi olan Don Carlos, 1788'de doğmuştu ve bu nedenle erkek çocuğu olmadan kardeşi Ferdinand'ın ölmesi durumunda veraset iddiasında bulundu. 10 Ekim 1830'da Cristina, İnfanta Isabella adında bir kız çocuğu doğurdu. Aynı yılın Mart ayında Ferdinand, İspanya Tacı'nı doğmak üzere olan çocuğa, ister erkek ister kız olsun, miras bırakan bir vasiyetname yapmıştı.

Çok hasta olan Ferdinand, tekrar din adamlarının ve kardeşi Don Carlos'un destekçilerinin etkisi altına girdi ve bu kişiler onu vasiyetini iptal etmeye ikna etti. Ancak, herkesin şaşkınlığına rağmen Ferdinand iyileşti ve Cristina'nın kız kardeşi Dona Carlota'nın doğrudan etkisi altında belgeyi yırttı ve Devlet Bakanlarının temsili bir meclisinin önünde, vasiyetini ancak ölüm döşeğindeyken doğrudan baskı altında iptal ettiğine yemin etti. Ferdinand'ın hastalığı o kadar şiddetli olmuştu ki Cristina Naip olarak atandı ve Ferdinand iyileşene kadar 4 Ocak 1833'e kadar bu görevi sürdürdü. 20 Haziran 1833'te, hala tahtı kendi soyundan gelenlere, ister erkek ister kadın olsun, güvence altına almak için en çok endişelenen Ferdinand, Madrid'de isteklerini doğrulayan bir Cortes topladı. 29 Eylül'de öldü. Cristina, Naip ve İspanya'nın İnfanta Isabella Kraliçesi oldu. Don Carlos, Isabella'nın taht haklarını tanımayı reddetti. Philip V ve Ferdinand'ın kanunları -kimin tarafından yapılmış olursa olsun- kendi ilahi haklarını etkileyemezdi, çünkü bu tür kanunların hepsi kendisi doğduktan sonra yürürlüğe girmişti.

Don Carlos'un doğrudan torunlarını, haklı haklarından mahrum bırakılmadıklarına ikna etmenin en zor şey olduğunu itiraf etmeliyim. Okuyucularım bu zor sorunu çözmekte tamamen özgürdürler.
Bu bizim için önemli değil, en eski hüküm süren ailelerden biri olan Bourbon'ların tarihinde ilginç bir bölümdür. İlk
korkunç ayaklanma yaklaşık 14 Kasım 1833'te gerçekleşti. Estella, 1840 yılının ortalarına kadar süren savaş sırasında Don Carlos'un Hükümet merkezi oldu. Bizim Don Carlos, büyükbabasının üçüncü oğlu Juan'ın oğluydu.

CARLOS = Francesca de Avis
| (Portekiz'den Joan VI'nın kızı)
|
+-------------+--------------+
| | |
Carlos Luis Fernando Juan
{_________________________} |
(aynı gün öldü. Sorun yok) |
|
Carlos Maria
|
|
Jaime

Hatırlarsanız, Don Carlos'u, General Laserta komutasındaki Kraliyetçi Ordu'nun kesin yenilgisiyle 1875'in başlarında Alfonso'nun planlarını engelledikten kısa bir süre sonra terk etmiştim. Orada elde ettiği başarı, Kraliyetçi Ordu'nun yeniden örgütlenmesinde çok yavaş olmasına rağmen pek de değerli değildi. Kral Alfonso'nun tahta çıkmasının sonucu, esas olarak Cumhuriyet'e karşı savaşan Don Carlos'un destekçilerinin çoğunun ılımlı hale gelmesine neden oldu. Savaş uzamaya devam etti. Sonunda, bazı baş destekçilerinin terk etmesi ve ünlü Cabrera'nın geri adım atması nedeniyle zayıflayan ve Kraliyetçi güçler tarafından tamamen sayıca az olan Don Carlos, en sadık arkadaşlarından birkaçı ve Kastilya'dan bir tabur asker eşliğinde sınırı geçerek Fransa'ya geçti. İkinci
Karlist savaşı 29 Şubat 1876'da sona erdi.

İsyancı olarak ilan edildikleri için, dönemin Fransız Hükümeti
Don Carlos ve subaylarına Fransa'da kalma izni vermedi. Ancak, yolda herhangi bir duraklama yapılmaması koşuluyla İngiltere'ye gitmelerine izin verildi. Don Carlos, İngiltere'ye varmak istediğini İngiliz Hükümetine bildirdi ve oraya gitmek için gereken izni alacağını
umdu. Don Carlos'tan gelen bu telgraf, Mart 1876'nın başlarında Savaş Ofisi tarafından çağrılmamın nedeniydi.

Telgraflarını aldıktan sonra Savaş Ofisi'ne uğradığımda Askeri Sekreter bana Don Carlos'un birkaç subay eşliğinde her an Londra'ya gelebileceğini bildirdi ve onun rahatı ve refahı için gerekli tüm düzenlemeleri yapmamı söyledi.
Bu talimatları aldıktan kısa bir süre sonra, Don Carlos'un aynı akşam saat 8 civarında geleceğini bildiren başka bir telgraf daha aldım. Charing Cross İstasyonu'nda ve ayrıca, kendisinin ve ekibinin aslında savaş alanından ayrıldıkları kıyafetlerle varacaklarını, çünkü Fransa'dan kaçışları sırasında herhangi bir kişisel eşya almaya
zamanları veya fırsatları olmamıştı.

O zaman zihnim beni Brown's Hotel'e ve otelin sahibi Bay Ford'a götürdü, Kral Alfonso'nun sık sık kaldığı otelde Bay Ford bana Don Carlos ve maiyetini ağırlamayı ayarlayacağına söz verdi. Bir sonraki
işim Bond Caddesi'ndeki terzileri, çorapçıları, şapkacıları ve kunduracıları ziyaret etmek ve o akşam siparişlerini almak için temsilcilerini otelde ağırlamalarını ayarlamaktı.

Belirlenen saatte istasyondaydım ve yolculuktan lekelenmiş ekip, pitoresk Carlist üniformalarıyla
geldi. Geldiklerinde bıraktıkları izlenimi çok iyi hatırlıyorum. Orada bulunan halktan bazıları, yabancı subay grubuna sessizce hayretle bakıyorlardı. Kısa sürede, yakışıklı yüzü ve siyah sakalı Carlist başlığı "Boyna" ile taçlandırılmış, uzun boylu, dik ve seçkin figürünün, ünlü Don Carlos'un kendisi olduğu söylentisi yayıldı. Bazıları onu büyük bir lider olarak duymuştu ve şimdi İngiltere'ye sığınıyordu. Arabalarımıza ulaşmamız uzun sürmedi - bizi geciktirecek hiçbir bagaj yoktu - ve Brown's Hotel'e varıp bizi bekleyen güzel yemeğe oturmaktan mutluluk duyduk. Misafirlerimizin kişisel ihtiyaçlarıyla ilgilenen esnaf harikalar yarattı ve birkaç gün içinde ziyaretçilerin hepsine eksiksiz kıyafetler verildi. O birkaç gün içinde aklımdan birçok düşünce geçti. Bir yıl içinde, annesi neredeyse tahtından indirilmiş ve kendisi de ülkesinden sürgün edilmiş genç bir prensin refakatçisi olmuştum; Yıllardır tahtta oturma umuduyla dolup taşan ve bu umutların her zaman gerçekleşmesi zor ve gerçekleşmesi pek olası görünmeyen genç bir prens. Yine de
o artık Kraldı. Öte yandan, o taht için savaşmış ve neredeyse başarmış olan adam, sadece aynı ülke ve şehirde değil, aynı zamanda başarılı rakibinin sürgününün son saatlerini geçirdiği aynı otelde de sığınıyordu. İlahi takdirin yolları kesinlikle harika.

Diplomatik iletişimler sonucunda, Don Carlos ve beraberindekiler, Fransa'ya dönüşleri için düzenlemeler yapılana kadar İngiltere'de ikamet etmelerine izin verildi.
İsteği üzerine, kaldığı süre boyunca ekibine katılmam için bana izin verildi. Doğal olarak aslan avcıları tarafından çok
koşuluyordu ve onun şerefine birçok eğlence veriliyordu. Ancak en çok keyif aldığı saatler, sadece evleri Londra'da ve kırsalda olan eski destekçileriyle değil, aynı zamanda Alfonso'nun teklif ettiği affı kabul etmeyi
reddetmesinin ardından İspanya'yı terk etmek ve İngiltere'ye sığınmak zorunda kalanlarla birlikte geçirdiği saatlerdi. O zamanlar İspanya'dan kovulan yaklaşık on yedi bin aile vardı. Günlerim kırsalda ziyaretler, akşam yemekleri, balolar, tiyatro
partileri için tüm düzenlemeleri yapmakla doluydu. Aslında, sürekli bir zevk ve eğlence döngüsüydü.

Ziyaretçiler, özellikle de Don Carlos'un kendisi, tazılara binmek için çok istekliydi. Bu kadar çok sayıda at binmek zor bir konuydu, çünkü atların kiralanması gerekiyordu ve hepimiz av sahasında kiralık atlara güvenmenin ne kadar zor olduğunu biliyoruz. Belki de en büyük sorun Don Carlos'a uygun bir at bulmaktı. Altı fit üç boyundaydı ve yaklaşık on altı taştan fazla bir yere binmiş olmalıydı. Bay Ford'a zorluğumu söylediğimde başarıdan umudumu kesmiştim. Beni hemen tüm
endişelerden kurtardı. Bana Don Carlos ve diğer iki veya üç kişiyi kendi özel ahırlarından binebileceğini söyledi. Gerçekten çok güzel bir gündü. Sir Robert Harvey'in Harriers'ının bir toplantısı olacaktı
Sanırım Staines civarında bir yerdeydi ve Bay Ford tüm detayları nazikçe ayarladı. Grup günün sporundan fazlasıyla memnun bir şekilde
eve döndü. Böylece zaman geçti, çok çabuk ve ayrılma günü geldi. Vedalaştık ve ben görevime geri döndüm.

[İllüstrasyon: DON CARLOS]

Yaklaşık üç ay sonra, Don Carlos'un Paris'ten, eğer kabul edilirse, Londra'da kaldığı süre boyunca ona bakarken yaşadığım tüm sıkıntıların ve kendi deyimiyle zor işlerin bir telafisi olarak, Paris'te onunla birlikte kalmam için bir aylık izin verilmesini dilediğini belirten resmi bir mektup aldığımda hoş bir sürpriz yaşadım. Resmi mektupta, gerekli iznin verildiği bildiriliyordu. Bir kez daha Kanal'ı geçiyordum,
Woolwich'ten ayrılıp İspanya'ya gittiğim günlerdeki gibi, memnuniyetle. Ama umutlarım çok daha parlaktı. Savaşlar görmeyecektim veya zorluklar
çekmeyecektim. Hayır; kendimi
çok eğlendirecektim.

Paris'e vardığımda, daha önce bahsedilen yaver olan kuzenim Pepe Ponce de Leon ile tanıştım.
İngiltere'den Paris'e döndükten kısa bir süre sonra, kocası Don
Carlos'un başlıca destekçilerinden biri olan çok zengin bir dul kadınla evlenmişti.
Champs Elysees'de güzel ve görkemli bir evleri vardı, aslında Paris'teki Carlist destekçilerinin karargahı olmuştu ve Pepe
burada kaldığım süre boyunca benim evim olmasını ayarlamıştı. Hayat gerçekten de o günlerde yaşamaya değerdi. Arzu edilebilecek her türlü lüks el altındaydı ve belki de en keyiflisi, kuzenimin bir araya getirdiği muhteşem at, koşum takımı ve binicilikti.

Her zamanki rutinimiz şu şekildeydi: _Dejeuner_ öğlen servis edilirdi ve
Don Carlos genellikle orada olurdu ve merhum subaylarından ve destekçilerinden mümkün olduğunca çoğu gelmek isterdi. Bu _dejeuners_ ilgi çekiciydi,
parti meseleleri tartışılıyordu, ama sıklıkla da neşe doluydu
ama bu davanın başına gelen kötü talihlere rağmen.
Daha sonra öğleden sonra at binme ve araba kullanma partileri düzenlenirdi.
Akşamları ziyafetler veya özel akşam yemekleri düzenlenirdi,
sonrasında hepimiz kendimizi eğlendirmek için kendi planlarımızı yapardık. Paris çok
neşeliydi ve genellikle gece yarısı veya
o civarlarında, müzik ve dansın tadını çıkaracağımız birçok kafeden birinde akşam yemeği için tekrar bir araya gelmeyi başarırdık. Kısa süre sonra yakın arkadaşlarımızdan bazılarının akşam yemeğinden sonra yataklarına gitmek yerine Türk hamamlarını ziyaret etme alışkanlığında olduğunu keşfettim. Hamamın tadını çıkardıktan sonra arabalar gelene kadar uyurlardı ve sonra, istedikleri gibi çikolata veya kahve içtikten sonra, tekrar uyumaları için evlerine götürülürlerdi
ta ki _dejeuner_'a tekrar gelme zamanı gelene kadar. Ve böylece
günler ve geceler geçti ve günün zevki
yeterinceydi.

Bu sıralarda Kral
Alfonso'nun annesi Kraliçe Isabella ile kişisel ama resmi olmayan bir karaktere sahip Don Carlos arasında bir uzlaşma gerçekleşti. "Kan sudan koyudur" atasözü bazen
gerçekleşir. İkisi yakın akrabaydı. Kişisel bir kavgaları yoktu.
Kendi kaderi belirlenmişti ve Don Carlos'un oğlundan Tacı koparma çabaları başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Öyleyse, neden daha fazla
düşmanlığa gerek olsundu? Isabella'nın sadece onu değil, arkadaşlarını da eğlendiren tuhaf bir kibri aklıma geliyor. Isabella, büyük ölçülerde bir kadın olmuştu -- aslında, kesinlikle belirgin ölçülerde. En sevdiği nedimelerden biri, doğa tarafından benzer şekilde donatılmıştı, hatta daha da fazla. Isabella'nın misafirperverliği eski ihtişamıyla biliniyordu. Eğlenceleri, denebilir ki, muhteşemdi. Maskeli balolardan zevk alırdı ve kalabalığın içinde maskeli olarak, tanınmadan hareket etmek onun için bir zevkti. Bu isteği misafirlerine bildirildiğinde, hoş bir yanılsama, maskesini çıkarma saati gelene kadar devam etti.

BÖLÜM VII

İLK NİŞANIM

Paris'te yaklaşık üç hafta kalmıştım ki Don Carlos'un aklına benim için mükemmel bir evlilik ayarlayabileceği geldi. Fransa ve İspanya'da evliliklerin nasıl yönetildiğini bilen okuyucularımın hiçbiri, onun bana olan sevgisinin kişisel olarak bu tür bir düşünceyi harekete geçirmesine şaşıramazdı. Benim bilgim olmadan, ancak kuzenimin karısı ve diğer kadın işbirlikçilerinin yardımıyla, on yedi yaşlarında, zengin bir finansçının tek kızı, eski bir Fransız ailesinin varisi ve karısı İspanyol olan çekici bir kızı seçmişti. Ziyaretim sırasında onunla zaman zaman karşılaşmıştım. Herhangi bir prens veya köylünün isteyebileceği kadar arzu edilen bir hayat arkadaşıydı. Paris'teki en iyi manastırlardan birinde eğitim gördü, İngilizce ve İspanyolcayı kendi dili kadar iyi konuşuyordu. Bir Fransız kadın için uzun boyluydu ve spora olan sevgisi kişisel cazibesine eşitti. Sanırım o zamana kadar, özellikle birine aşık olmak için
zamanım olmamıştı. Bunun nedeni muhtemelen, bir İspanyol şarkıcıyı şu sözleri yazmaya iten ruha biraz
aşılanmış olmamdı:

"Me gustan todas,
Me gustan todas en general."[1]

Sonra, nişanımın ailesi tarafından neredeyse onaylandığı söylenen gün geldi. Bunun, söylememe gerek yok, önemli bir
sürpriz olduğunu söyleyebilirim. Gelecek, dünyanın herhangi bir yerindeki en pembe gün doğumu kadar pembeydi - çok arzulanan ve büyüleyici bir eş, memnuniyet ve zevk dolu bir hayat. Daha iyi bir gelecek kim isteyebilirdi? Daha fazla askerlik yok. Aksine, hayatın hangi yolunu seçersem seçeyim, başarıya giden hazır bir yol. Bazı bu tür düşünceler ve daha birçokları aklımdan geçti ve cesaretimi topladım. Yine de, göreceğiniz gibi, kalbim bu işte değildi; ama kendi kendime, eğer
nikah
nihayet gerçekleşmezse, bunun sadece bir aile düzenlemesinin bozulması anlamına geleceğini, bunun da nişanlım için çok fazla üzüntü veya kedere yol açmayacağını, çünkü kesinlikle bana kişisel olarak çok bağlı olamayacağını savundum.

Yaklaşık iki hafta geçti, bu süre zarfında bazı ailevi meseleler
tartışıldı ve nişanın kamuoyuna açıklanacağı gün gelmişti. Ne yazık ki, o günden önceki gece talihsiz bir olay yaşadım. Paris'te tiyatro mesleğiyle uğraşanların, kendilerinin desteklediği hayır kurumlarına yardım etmek için her yıl bir Sanatçılar Balosu düzenlemesi
geleneği vardı. Bu yıl balo Grand Hotel'de yapılacaktı. Her zaman parlak ve pitoresk bir gösteri olurdu. Tiyatrolarda oynayan topluluklar muhteşem balo salonuna tiyatro kostümleriyle girerken, diğerleri süslü
elbiseler giyerlerdi. Fransız kadınlarının zevk, zekâ ve şıklık konusundaki şöhretini hatırladığımızda, böyle bir toplantının güzelliği şaşırtıcı değil. Grubumuzun genç üyeleri kendimize son derece keyifli bir gece
söz verirken, yaşlılar da çok fazla zevk bekliyordu. Konuklar sanatçıların gelişini izlemek için balo salonunda toplandıklarında saat yaklaşık on iki buçuktu. Topluluklar, alkışlar arasında içeri girdi ve kendilerine ayrılan pozisyonu aldılar. Belirli bir işaretle
erkekler hanımlara yaklaşıp onlarla dans etme onurunu istediler;
bu tamamen Bohem bir _şölen_ idi ve kişisel
tanışmalar almaya gerek yoktu. Biri çok nazik bir şekilde bir hanımdan dans
istedi. Eğer kabul edilirse, her şey yolundaydı. Eğer kabul edilmezse, o zaman nazik bir reverans--ve her şey yolunda değildi.

Çok tatlı ve çekici bir aktris tarafından çok cezbedilmiştim. Bana
güzel olan her şeyin taklidi gibi göründü. Teni açıktı ve saçları altın sarısıydı--Murillo'nun resmetmeyi çok isteyeceği bir baş. Oldukça minyondu ama aman Tanrım, ne figürdü!
Ne ayak bilekleri! Ne tatlı şekilli boyun ve kollar! Ne narin renkli bir
ten! Çok sevimli görünmesine şaşırdınız mı?
Bir arkadaşı vardı, tip olarak farklıydı ama kendi kadar çekiciliği vardı.
Arkadaşlarımdan biri ona çok kapılmış gibiydi ve hemen
şansımızı denemeye ve açılış dansı için bizi eş olarak kabul ederek bizi onurlandırmaları için yalvarmaya karar verdik. İşaret verilir verilmez öyle yaptık ve büyük bir sevinçle izinlerini aldık. İki genç adam
bizden daha mutlu olamazdı, çünkü akşam yemeği hazır olana kadar bir dans diğerini takip etti. Elbette, Fransa ve İspanya'da nişanlı erkeklerin nişanlıları dışındaki hanımlarla dans etmesinin pek de alışılmış bir şey olmadığı gerçeği aklımdan tamamen çıkmıştı ve özellikle böyle kamusal etkinliklerde hanımlara fazla dikkat çekerek kendilerini göze çarpmaları kesinlikle _aşırı_ bir şeydi. Yine de eğlenmeye devam ettim. Arkadaşım partneriyle de aynı şekilde başarılıydı. Akşam yemeğine gitmeden önce Louise (sevimli arkadaşımın adı) bana o gece başka bir baloya katılacağını ve saatin sabahın 2'si olduğu için arkadaşı Estelle ile birlikte hafif bir akşam yemeği yiyip hemen sonra gideceklerini söyledi. Elbette onların isteği bizim için yasaldı. Uşağımızla arabamızın yarım saat içinde çıkış kapısında hazır olması için bir mesaj gönderdik ve _partie carree_'miz eğlenmeye devam etti. Akşam yemeğinde kuzenim masamıza geldi. Onu Louise ve Estelle ile tanıştırdık. Bir kadeh şampanya eşliğinde bize katıldı ve ayrılırken bana İspanyolca olarak "On cuidado; tomas demasiados riesgos" dedi.[2] Ama,
siz ne düşünüyorsunuz? Umursadım mı? Hayır. Nişanlanmama atıfta bulunduğunun bile farkında değildim. Sadece dördümüzün bütün akşamı birlikte geçirdiğimizi ve muhtemelen
çok da akıllıca olmayabilecek bir ilişkiyle sonuçlanabilecek bir arkadaşlık başlatıyor olabileceğimizi fark ettiğini düşündüm. Ona iyi geceler diledik ve o da aramızdan ayrıldı. Akşam yemeğinden sonra arabamıza binip Louise'in dairelerine gittik,
ki bunlar Grand Hotel'e çok yakındı. Oraya vardığımızda,
Louise arkadaşımın Estelle'i eve bırakmasını ve
gittiği diğer baloya götürmesini önerdi. Elbette, bunu kabul ettik ve Louise beni dairelerine davet etti, bir kadeh şampanya içerken, kendisi de hizmetçisinin ellerine teslim oldu ve arkadaşımın ve arabanın gelmesini bekledik.
Bunlar, zevk sahibi Parislilerin yaşamasını bekleyeceğiniz türden, hoş dairelerdi. Yemek odası, beyaz ve altınla bir sanat eseriydi.
Japon tarzında derin işlemeli, havadaki kuşlar ve denizdeki balıklar, yalnızca Japonların betimleyebileceği kadar şaşırtıcı renklerle süslenmiş gök mavisi perdeler. Louise'in balodaki elbisesi aynı gök mavisi tondaydı ve yemek odasında durup bir kadeh şampanya alırken, hizmetçisinin şefkatine teslim olurken neredeyse cennet gibi görünüyordu. Neyse, o değerli anlarda benim yerimde ve benim yaşımda olsaydı herhangi bir erkek böyle düşünürdü.

Ama "Parlayan her şey altın değildir" diyen bir atasözü yok mu? Bu sadece fiziksel değil, aynı zamanda zihinsel durum için de geçerlidir. Benim zihinsel durumum mutluluktu. Louise güzeldi. Louise nazikti,
ve dünya iyiydi ve şampanya da öyle. Ama Nemesis çok uzakta değildi.

Sonra Louise bana döndü. Hizmetçisi onu ikinci balosu için giydirmeden önce bir sigara ve bir kadeh şampanya istedi. En
ince ve en çekici örtüye bürünmüş halde (sanırım doğru kelime bu), sanki mutluluk ve güzellik meskenlerinden
aşağıya doğru süzülerek gelmiş gibi büyüleyici görünüyordu. Şampanya kadehini yudumlamış, sigarasını
yakmış ve oturduğum koltuğun koluna yaslanmıştı,
odanın kapısının açıldığını ve birinin içeri girdiğini duyduk.

"Şşş!" dedi; "Gustave bu! Onu bana bırak ve az konuş."

"Louise, ma cherie, ou etes vous?"

Gustave'dı. Salonu yemek odasından ayıran ipek perdeleri
açtı. "Voila, je suis retourne. Mais ... mon Dieu!"

Perdeler çekilirken Louise koltuğun kolundan kalktı (ben de hemen kalktım) ve en tatlı tonlarda İngilizce konuşarak Louise şöyle dedi: "Sevgili Gustave. Ne hoş bir sürpriz. Hayır mı? Ah, evet, benim için! Yarından sonraki güne kadar dönmeyeceğini düşünmüştüm. Öyleyse! Hayır mı? Sana arkadaşımı, bir İngiliz subayını tanıtayım. Bu geceki _şölenimizde_ bana karşı çok nazikti."

Gustave ve ben birbirimize bakıyorduk; tanışmaya ihtiyacımız yoktu.
Gustave, gelecekteki kayınpederimin bekar kardeşiydi. Aynı zamanda Louise'in de özel bir arkadaşıydı. Onu tanıyordum ve o da beni tanıyordu. Birbirimize sakince baktık. Yaşımın iki katıydı; konuşmam
için değildi. Oyun sanki dramatik bir sahne için hazırlanmıştı --Louise, büyüleyici deshabille'iyle; mütevazı ben, sessiz ama utanmaz; Gustave,
neredeyse durumun kontrolünü ele geçirmişti. Kritik bir an
dı, ancak Nemesis gelmiş olsa da, alevli bir kılıcı olan Nemesis değildi; biraz daha tehlikeli bir silahı olan, hanımların huzurunda kişisel kavgalar
çıkartmayı küçümseyen ancak şeref kurallarına uygun olarak
zamanında tazminat almayı bekleyen Fransız nezaketi olan Nemesis'ti.

Louise'e eğilip yüzüme bakarak, Gustave nazikçe, "Mösyö İngiliz teğmenle tanışmış olmam tesadüf. Sabahın bu saatinde
baş başa görüşmenizi rahatsız ettiğim ve rahatsız ettiğim için üzgünüm. Lütfen beni affet, Louise.
Mösyö teğmenle yakında görüşeceğimizden hiç şüphem yok. N'est-ce
pas, monsieur le teğmen? İkinize de iyi geceler." dedi. Ve Louise hareket ederken Gustave ekledi, "Lütfen, lütfen, zahmet etmeyin. Çıkış yolunu
çok iyi biliyorum. Au revoir. "Perdeleri kenara çekti ve bize doğru dönerek
en nazik reveransları yaptı ve gitti.

"Louise," dedim, ellerini ellerimin arasına alırken, "hepsi benim suçum. Beni affedebilir
misin?"

"Mon jeune ami," dedi Louise bana bakarken. "Öncelikle, bana
bir öpücük ver. Evet, bunu beğendim; sadece bir tane daha. Öyleyse! Ah! Güzel! Şimdi,
'Beni affet' dedin. Bunun için seni seviyorum, çünkü bir erkeğin bir kadına her zaman söylemesi gereken şey budur. Seni sadece affetmekle kalmıyorum, aynı zamanda seni çekici buluyorum. Bir öpücük daha--eh! ah! güzel. Hatırladığım kadarıyla, hiç kimsenin bana af dilemeyi
önermesine bile izin vermedim. Kesinlikle hiçbir erkeğin. Endişelenme; mutsuz olma. Gustave gelip bu geceki davranışları için
onu affetmemi isteyecek. Kaba davrandı; nahoştu.
Benim önümde. Sözleriyle, olmamış şeyleri ima etti.
Bu kaba olmaktan öteydi; centilmence değildi ve göreceksiniz ki
çok pişman olacak ve yanıma gelip benden kendisini affetmemi isteyecek. Şu anda onu affedeceğimi bilmiyorum. Bir öpücük daha. O iyi bir
arkadaş ama benim için kesinlikle vazgeçilmez değil. Kendime ait tüm isteklerim var
ve arkadaşlarım olarak kimi seçeceğime karar verebilirim. Bu yüzden
endişelenmeyin. Sadece bir öpücük daha ve baloya hazırlanmaya gidiyorum. Ah!
kapı zili! Arkadaşın geri döndü. Bien vite yanında olacağım. Sessizlik, n'est-ce pas?" Ve odasına gitti.

Bir sonraki dakika arkadaşım yanımdaydı. Estelle'in cazibesiyle o kadar doluydu ki - istesem bile - hiçbir şey söyleme fırsatım olmadı. Bir sigara daha, birkaç kadeh şampanya, her zamankinden daha tatlı görünen Louise'in varlığı, hepsi pembe ipekler ve satenler içindeydi ve onu özel eve bırakmak için arabayla yola koyulduk.

Sabahın erken saatlerinde eve döndük ve yatağa çekildik. Yatak bir şeydi. Uyku başka bir şeydi. Gün ve akşam beklenmedik olaylar, harika olaylar ve yeni ilham
veren duygularla doluydu. Her şeyden önce, bir olay kesindi. Nişanım
mahkumdu. Neden, tüm yaratılışta, Grand Hotel'deki baloya katılan altı yüz kadın arasından Louise'i seçmiştim? Gustave'ın arkadaşı olan Louise ve Gustave, benim olası eniştem mi?
Tek bir cevap vardı: "Nemesis."

Sonra kuzenimin akşam yemeğindeki uyarısını hatırladım, "Dikkatli ol!" Eh,
uyarılar dikkate alınmazsa hiçbir işe yaramaz. Bir şey açıktı. Nişan bozulacaktı. Kabul etmeliyim ki tüm hata bendeydi;
hiçbir mazeret
söylemezdim, hayır, sunamazdım. Oyunu oynamamıştım.
Fırsatın hakkını verip, sponsorlarımın kefil olduğu doğru genç olduğumu
kanıtlayamadım. Bu yüzden, şüphesiz olası
kayınpeder yakında bir aile konseyi toplayacak ve Gustave'ın akrabaları
tartışılacaktı--ve sonra, ilişki sona erecekti.

Gariptir ki, bu beni fazla rahatsız etmedi. Yaptığım en büyük zararın, olası hayırseverlerimin gururunu incitmek olduğunu hissettim. Bu affedilebilir olabilir, ancak nişanlımla ilgili olarak ne yapmalıyım? Bana onurlu bir şekilde hareket etmenin tek bir yolu varmış gibi geldi.
Onu son kez görme ayrıcalığına sahip olmayı ve
ondan af dilemeyi isterdim. Eğer bu reddedilirse,
onu görmek için kendi yolumu bulurdum. Düşüncelerim akıp gidiyordu. Akşamın tüm zevkleri
kendilerini hatırlatıyordu. Beynimden yeni bir his geçti. Evet; öyle olmalıydı.
Aşık olmalıydım. İlk görüşte aşk--ve Louise'e aşık. O acı mı çekecekti--ve ben onun acılarının sebebi mi olacaktım? Hayır. Onu görecektim, ona olan
aşkımı anlatacaktım, onunla
evlenecektim. Louise, bir öpücük daha--eh! O zaman
uyuyakalmış
olmalıydım .

Uyku dünyasından döndüğümde uşağım bana sabah çikolatamı getirmişti.
Beynim her şeyden uzaktı. Bir önceki gece kesinlikle ciddi nitelikte bazı olayların gerçekleştiği kesindi. Neydi onlar? Yavaş yavaş hafızam onları hatırladı. Ve sonra giyindim. _Dejeuner_ için tam hazırlanıyordum ki kuzenim beni görmek istediğini
söyledi. Ne hakkında olduğunu biliyordum. Röportajımız kısa sürdü. Çok
nazikti. Genç bir İngiliz söz konusu olduğunda,
düzenleme yoluyla evlilik yapma yönteminin başarılı olacağını beklediği için tüm suçu kendi üstüne attı. Ancak,
akşam yemeğinde beni gördüğünden beri olan her şeyi ve özellikle Gustave ile
görüşmemizi anlatmamı istedi.

Ben de ona söyledim--size anlattığım gibi, ilişkinin
oldukça zararsız olduğunu, ancak görünüşlerin kesinlikle aleyhime olduğunu belirttim.
Evden
çıktı ve daha sonra geri döndü. Gustave'ı görmüştü. Nişan, elbette, iptal edildi. Kaçamağım mazur görülebilir olarak görüldü.
Gençtim ve dünyanın işlerine karışmamıştım ve merhum _nişanlımı_ görmeme
lütfen izin verildi. Bunu yaptım ve söylemekten mutluluk duyuyorum ki, beni sadece affetmekle kalmadı, arkadaş olarak kaldık.

Birdenbire iznimin bittiğini ve evdeki görevime dönmem gerektiğini fark ettim. Don Carlos, planının talihsiz sonu yüzünden biraz içerlese de, tüm hikaye ona anlatıldığında bana hoşgörü gösterdi. Ona, iyi niyetli çabalarından
benim için faydalanamadığım için tüm pişmanlıklarımı ifade ettiğimde, nazikçe gülümsedi.

Peki ya Louise? Ya Gustave? Ne yapmalıyım?
Çözüm Gustave'ın kendisinden geldi. Ertesi gün, ondan Cafe d'Helder'de bir akşam yemeği partisine davet aldım. Doğal olarak kabul ettim.
On ikiye çeyrek kala buluşacaktık ve arkadaşım, Estelle'in hayranı da davet edildi. Neşeli bir partiydi; sadece on kişiydik. "Günaydın" deme saati çok erken geldi. Benim için sadece "günaydın" değil, aynı zamanda "elveda"ydı. O günün akşamı Paris'ten ayrılmak zorundaydım. Son vedamı Louise'e yaptım. Bana uzattığı elleri öptüm; sonra Gustave'a gülümseyerek bakarak, "Mösyö teğmen için son bir öpücük. N'est-ce pas, Gustave? Mais, oui. Son. Pourquoi non?" dedi. Böylece Louise ve ben öpüştük.

Sonra Gustave benimle el sıkıştı, elini omzuma koydu ve birlikte yemek odasından ayrıldık. Beni arabama bindirmek için aşağı indi ve arabaya binerken bir kez daha elimi sıktı ve "Çok gençsin. Ben senin baban olabilecek yaştayım. Her zaman İngiliz atasözünü hatırla: 'Atlamadan önce bak.' İyi geceler. Bonne fortune
toujours." dedi.

Böylece ilk romantizmim ve onunla birlikte Paris'e yaptığım en keyifli ziyaretim sona erdi.

-----

[1] "Hepsini seviyorum; hepsini eşit derecede seviyorum."

[2] Dikkat et. Çok fazla risk alıyorsun.

VIII. BÖLÜM

İRLANDA'DA ASKERLİK

Genç bir subaya, Woolwich'teki Kraliyet Topçu Kışlası'na rapor vermesi emredildi, alay görevlerinde ve Arsenal'de pratik çalışmalarda altı ay daha eğitim alacaktı, arada Shoeburyness'teki Topçu Okulu'na da ziyaretler yapacaktı. Başını belaya sokmamayı başarırsa mutlu bir altı ay olacaktı, çünkü üstesinden gelinmesi gereken birçok ayartma vardı. "Dükkan"ın katı disiplininden hemen sonra, genç subay kendini -ya da en azından kendini- genel olarak tam bir beyefendi olarak buldu. Kendi görüşüne göre, çok önemli bir kişi olmuştu ve verdiği emirlere zımnen uyulmalıydı. Üniforması onun için aşırı bir zevk kaynağıydı. Kendisine bir asker hizmetçi olarak bütün bir "Tommy" tahsis edildi.
Odaları için oldukça büyük bir odaya sahip olmaktan dolayı sevinçliydi. Ve
Yemekhane vardı.

O zamanlar İngiliz ve Hint Topçuları'nın birleştirilmesi olmuştu ve bunlar tek bir Genel Liste'de birleştirilmişti, böylece
Topçuların tamamı Atlı, Sahra ve Garnizon Topçuları'ndan oluşan tek bir Alay'ı oluşturuyordu. Karargah Woolwich'teydi ve Kraliyet Topçuları
Yemekhanesi Karargah Yemekhanesiydi ve hala öyledir, ancak son zamanlarda Alayın daha fazla alt bölümü olmuştur. Yine de, bildiğim kadarıyla bunlar henüz Karargah Yemekhanesi ile ilgili herhangi bir değişikliğe yol açmadı. Gelecekte hangi değişikliklerin yapılacağı henüz belli değil. Kraliyet Topçu Yemekhanesi'ne bağlı kurumlardan biri de Garnizon Tiyatrosu'ydu. Kraliyet Topçu subayları düzenli aralıklarla bu tiyatroda performanslar sergilerdi. Size şunu söyleyeyim ki bir Mühendis veya Topçu subayının birinci sınıf dansçı olmaması nadirdir; çünkü "Dükkan"da haftada iki veya üç gece spor salonunda Kraliyet Topçu bandosunun keyifli müziği eşliğinde dans edilirdi. Bu gecelerde hanımların dans etmesine izin verilmezdi, bu yüzden öğrenciler hanımları kendi aralarında dans ettirmek zorundaydı. Ancak sürekli pratik yapmaları onları doğal olarak iyi dansçılar yaptı. Şahsen ben dans sanatından büyük keyif alırdım. Tam da bunun için yaratılmıştım, uzun, hafif, zayıf ve uzun bacaklıydım. Piruet ve yüksek tekme atmayı oldukça iyi başarıyordum.

Özel tiyatrolara çok meraklıydım, bu yüzden o günlerdeki diğer önemli görevlerimin yanı sıra, Garrison Tiyatrosu'nda gerçekleşecek bir haftalık gösteri için sahne yönetmeni ve yapımcı olarak atandım. Oyun, müzikal bir komediye dönüştürülen eski bir fars olan _Box ve Cox_ idi. Bazı insanlar bugün bile bu özel prodüksiyonun o zamandan beri halkı eğlendiren müzikal komedilerin kökeni olduğunu söylüyor. Bayan Bouncer, Teğmen Bingham tarafından mükemmel bir şekilde canlandırılırken, Teğmen Jocelyn ve Fritz, doğru hatırlıyorsam, Box ve Cox'tu. Bayan Bouncer, parçanın müzikal bölümünde danslar ve korolarla eğlenen şehvetli çavuşlar ve topçulardan oluşan bir koro tarafından desteklendi ve büyük bir başarı elde etti. Özel olarak seçilmiş bir bale kızları korosu ise kendilerini oldukça gösterdi. Prodüksiyon
oldukça iyiydi ve alay hayır kurumları adına elde edilen mali sonuçlar oldukça tatmin ediciydi. Sonraki yıllarda bu şekilde elde edilen tiyatro
deneyimleri bana hatırı sayılır bir keyif verdi. Ama bundan,
daha sonra.

Woolwich'teki altı aylık eğitimin sonu tamamlandığında, merkezi Limerick'te bulunan bir Garnizon şirketine atandım--iyi eski Limerick--o zamanlar yoksul astsubayların cenneti olarak biliniyordu.
Limerick şirin bir kasabadır. Eski Limerick ve Modern Limerick vardır.
Eski kasaba, Shannon kıyısındaki kalenin etrafında yer alır ve nehrin karşısında eski Antlaşma Taşı bulunur. Eski Limerick'i tarif etmek
zordur. Kirli evlerini, kötü apartmanlarını, kokularını ve diğer sağlıksız özelliklerini takdir etmek için onu gerçekten görmeli ve içinde yaşamalısınız. Yine de eski İrlanda'nın karakteristik küçük bir parçasıdır. Eski şehrin bu kısmı katedrale kadar uzanıyordu,
buradan ana cadde--George Caddesi--modern şehrin içinden geçiyordu,
pratik olarak Shannon Nehri'ne paraleldi.
Eski kale hariç, Limerick'te çok özel ilgi çeken hiçbir bina yoktu.
En iyi yerleşim yeri nehrin karşısındaki Circular Row'du.
Limerick'in kendisi pitoresklik açısından tavsiye edilecek bir şeye sahip değildi,
ama etrafındaki kırsalda çok fazla güzellik vardı.
Kalenin hemen altından
Shannon Nehri'nin güzel uzantıları vardı, hemen
Castle Connell'a kadar; nehirdeki Tervoe, Adare Manastırı ve diğer birçok yer ise iyi biliniyordu.

Kaledeki komutanıma kendimi bildirdiğimde, o zamanlar yaklaşık seksen kişiden oluşan bölüğümüzün İrlanda'nın en kuzeyinden en güneyine kadar görev yaptığını öğrendim. Green Castle adlı bir yerde yaklaşık yirmi beş kişilik bir müfreze vardı. Bu, Lough Swilly'nin girişindeki eski bir kaleydi.
Devler Geçidi'nden çok da uzak olmayan bir yerde.
Yaklaşık otuz beş kişilik bir başka müfreze de Queenstown'daki Cork Limanı'nın girişini koruyan kalelerden biri olan
Carlisle Kalesi'nde görevdeydi. Bu da bizi Limerick Kalesi'ndeki karargahımızda yaklaşık yirmi kişi bıraktı. Yüzbaşımız bölükte değildi. Bir Koloni Valisi'nin A.D.C.'siydi ve tabii ki görevlendirilmişti. İki kıdemli subay Green Castle ve Carlisle Fort'taki müfrezelerin komutasındaydı, böylece komutan, iyi binbaşımız ve ben, yirmi adamla birlikte karargahımızda bırakıldık. Günün muhafızını, binbaşının iki emir subayını, benim emir subayımı, aşçıyı ve aşçının arkadaşını, bölge topçusunu (kuleye monte edilmiş, cilalanmış üç çok eski silahımızı korumakla meşguldü), büro memurunu ve kışla temizlikçisini bulduğumuzda, sabah geçit töreni genellikle başçavuştan oluşuyordu.

Her sabah saat dokuzda, ilk katıldığımda, başçavuş "Hepiniz hazır, efendim" diye rapor verdiğinde geçit törenine katıldım ve ben de "Devam edin, başçavuş" dedim ve kahvaltıya içeri girdim. Bir süre sonra, başçavuşun gelip raporunu
koğuşumdaki kışlanın meydanına bakan pencereden vermesine izin verme gibi kötü bir alışkanlığa kapıldım. Saat onda, benimkinin üstündeki kışlada bulunan ve sekiz çocuğun mutlu sahibi olan binbaşı şirket ofisine geldi ve ben de ona, "Bu sabah her şey yolunda, efendim," diye bildirdim. Çünkü çok nadiren bir tutuklumuz oluyordu. Binbaşı, "Çok iyi," diye cevap verirdi. Sonra ona, "Bugün daha fazla ister misiniz, efendim?" diye sorardım. O da, ciddi düşünceli bir binbaşı olduğu için, gülümsemeden, "Hayır, teşekkürler," diye cevap verirdi. Ve sonra günümün neşesi benim için başlardı.

Binbaşımın Limerick'te kışlaya yerleşmesinin yolu şuydu. O, Tipperary'de çok iyi bilinen bir ailenin en büyük kardeşiydi. Birçok kardeşi vardı, hepsi de çevre bölgelerde iyi tanınıyordu ve çok seviliyordu. Hepsi birinci sınıf at binicileriydi ve söylemeye gerek yok, her açıdan iyi sporculardı. Bu kardeşlerden biri o zamanlar Limerick'in Şerif Yardımcısıydı. O günlerde doldurulması gerçekten zor bir görevdi. Ülke aşırı derecede karışıktı. Tahliyeler çok sık oluyordu ve buna isyanlar ve cinayetler eşlik ediyordu ve Şerif Yardımcısının görevlerini yerine getirmek çok fazla cesaret ve incelik gerektiriyordu. Binbaşım, katılmamdan bir süre önce Singapur'a gönderilmişti, bekar olan bir diğer binbaşı ise Limerick'teki şirketin komutanıydı. O günlerde subayların, kararlaştırılan ücretlerin ödenmesi karşılığında değişim yapmalarına izin veriliyordu. Ana dalım sekiz kişilik genç ailesiyle birlikte Singapur'a gitme fikrinden hoşlanmadı, bu yüzden Limerick'teki lisans öğrencisine değişim amacıyla yaklaştı ve çok yüklü bir miktar teklif etti. Lisans öğrencisi hemen kabul etti ve değişim gerçekleşti. Limerick'ten ayrılmadan hemen önce kulüp üyeleri lisans öğrencisine veda yemeği verdi ve sağlık durumunu önerirken başkan, Limerick'ten Singapur gibi korkunç bir yere neden gitmek istendiğini anlamadığını söyledi. Kadeh kaldırırken lisans öğrencisi onlara gerçek sebebi gizlice söyleyeceğini söyledi. Değişimi kabul etmeden kısa bir süre önce, Shannon'ın karşısında, County Clare'de, yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki arkadaşlarıyla akşam yemeğine gittiğini söyledi. Yaşlı çavuşla dışarıdaki bir arabayla eve dönüyordu ve oldukça güzel bir geceydi, ay ışığı vardı ve çok güzel bir akşam yemeği yemişti, piposunun tadını çıkarıyor ve arada sırada biraz kestiriyordu. Bir tarafı oldukça kalın bir çitle çevrili bir yol parçasından geçiyorlardı. Aniden bir şimşek çaktı ve bir silahın yüksek sesi duyuldu, bu onu hemen uyandırdı ve yaşlı çavuş da ayağa kalktı ve atını çekti. Hemen çitin üzerinden iki kafa
çıktı, binbaşıya iyi baktılar ve sonra adamlardan biri, "Begorra, Pat, yine yanlış adama ateş ettik," dedi ve hemen
kayboldu. "Şimdi, sizce dostlarım, Singapur'a gitme zamanım gelmedi mi?"

Ama onlara Singapur'a gitmek için aldığı çekten hiç bahsetmedi.

O zamanlar Limerick garnizonu oldukça güçlüydü. William Street Kışlası'nda bir
Saha Topçu bataryası ve New Kışlası'nda bir
piyade alayı ve bir süvari filosu vardı, bu yüzden
herhangi bir garnizon görevi için sıramız çok sık gelmezdi ve eğlenmek için bolca
zamanımız olurdu. İsteyen ve yeterli atı olan herkes sezon boyunca haftada dört veya beş gün avlanabilirdi. O zamanlar Limerick Tazılarının Efendisi
Croome'da yaşıyordu. Tipik bir İrlanda beyefendisiydi, cana yakın karakteri ve av sahasındaki dilinin güçlülüğüyle tanınırdı. Limerick
iyi bir av ülkesidir ve mükemmel sporlar sunar. O günlerde birçok iyi
binici vardı. Arkadaşımız Alt Şerif bunlardan biriydi, ancak belki de oradaki en iyi adam, misafirperver evinde birçok mutlu gün geçirdiğimiz Ballynegarde'nin sahibiydi. Yaklaşık on altı taştan fazla bir yük taşımış olmalı,
ve onu, kestane rengi bir at üzerinde, parkı çevreleyen
duvarı aşarken gördüğümü çok iyi hatırlıyorum, kestane rengi at, tıpkı bir kedi gibi, tepede ayaklarını değiştiriyordu. O günlerde iyi atlar savaştan önce olduğu kadar pahalıydı,
ama biz astsubaylar pahalı atlar satın almıyorduk;
çatlamış iyi atlayıcıları alıyorduk ve veterinere emanet ediyorduk, ara sıra
ateş
atıyorduk, bolca bandaj kullanıyorduk ve onları ayakta tutmak için çok fazla çaba sarf etmiyorduk.

Bir sabah, o zamanlar Fitzgibbons'ın güzel evi olan Mount Shannon'a doğru yola koyulurken, nehrin kıyısında ve Limerick'in eski
şehrinden ayrılırken, oldukça uzun ve dik bir tepeye vardım, eteğinde bir çavuş atını, uzun, cüretkar, İrlanda yapımı bir koyunu, yukarı çıkmaya ikna etmeye çalışıyordu. At bunu kesinlikle reddetti ve
yaşlı süvari onu her kırbaçladığında, tepeye doğru hariç her yöne doğru çok büyük bir çeviklik gösterdi. Süvariye doğru
gittim
ve ona sorunun ne olduğunu sordum. "Elbette efendim," dedi, "bu atı bu tepeye çıkmak için aldım, çünkü bu yolun posta müteahhidiyim. Son üç sabahtır onu buraya getiriyorum ve bundan daha
ileriye gidemedim. Şimdi tekrar geri dönüp başka bir at almam gerekecek ve tüm insanlar postalarını geç alacak ve beni ihbar edecekler ve bana ceza kesecekler ve kahretsin ki karım bu konuda ne diyecek.
Ve, emin olun, efendim, hepsi bu eşek başlı yaşlı dört ayaklının suçu."

Ona yaşlı dört ayaklının zıplayıp zıplayamayacağını sordum.

"Elbette, efendim," dedi, "eğer onu gemle yakalamamış olsaydım koşum takımlarından, koşum takımlarından ve her şeyden atlardı."

"Onu satacak mısınız?" dedim.

"Onu satacak mıyım?" dedi. "Onu satın alacak aptalı bulabilecek miyim, efendim?"

"Sabah onu eski şatoya getirin," dedim, "ve onu satın alacak aptalı bulabilirim."

"Begorra, efendim," dedi, "siz bir beyefendisiniz. Saat dokuzda, yaşlı koyun boynunda bir yularla orada olacağım."

Ertesi sabah, saat dokuzda, başçavuş her zamanki gibi "Her şey yolunda," diye rapor verirken, eski dostumun dört ayaklı atını kışla meydanına götürdüğünü gördüm. Tuhaf görünümlü bir attı. Özellikle köşelerle doluydu, çünkü yukarıda hiç eşyası yoktu. Ama bacakları
iyi kemikliydi. Paltosu bakmaya değer bir mucizeydi. Bahsedilecek özel bir rengi yoktu. Bazı yerlerde biraz
alaycıydı--Taffy gibiydi; bazı köşelerde kirli bir doruydu. Bazı yerlerde, özellikle son üç gündür tepenin dibinde koşumundan çıkmaya çalıştığı yerlerde, hiç saç yoktu.
Ama güzel görünümlü bir gözü vardı; ayakları sağlamdı; iyi kemikliydi, ama
kuyruğu Cocker'a bile yetişmiyordu. Çoğu, şüphesiz, artık arabanın bir parçasıydı.

Düzgün ve ciddi başçavuşun bakışını çok iyi hatırlıyorum--kendisi biraz spordu ama yine de kendini "gösteride" olarak görüyordu--gözlerini o asil dört ayaklıya diktiğinde ve teğmeninin ne yaptığını merak ettiğinde. Görebiliyordum ki
kendisine "Bir sirk mi yönetecek ve bu ucube at mı olacak?" diye soruyordu.

"Mick," dedim, "ata bir eyer takarsam, onu sürer misin;
benimle dışarı çıkıp onu birkaç engelden geçirir misin?"

"Elbette, efendim," dedi, "ben de öyle yapacağım."

"Başçavuş," dedim, "seyişime bu Rosinante'ye bir eyer ve dizgin takmasını söyle" (başçavuşun bu ismi duyduğunda şaşkın
göründü) "ve diğer atlardan birini benim için hazırlasın."

Birkaç dakika içinde Mick ve ben eski sokaktan aşağı doğru at sürerek biraz açık araziye doğru gidiyorduk. Kısa süre sonra her iki tarafı da oldukça sert taş duvarlarla çevrili yüksek bir yola geldik. Bir tarafta bir kapıya geldiğimde durdum.

"Şimdi," dedim, "Mick, o tarlaya gidip
çifti yolun karşısına geçmeye hazır mısın?"

"Elbette hazırım," dedi; "ama uzun bir gün, efendim, bir
atlamam olduğundan beri. Bana kırbacınızı ödünç verir misiniz? Yaşlı at onu isteyebilir, belki."

Kırbacı ona verdim, atımdan atladım, kapıyı açtım ve Mick tarlaya doğru
gitti. İnsana iyilik yapmak için bir görüntüydü. Mick oradaydı,
şapkası kafasının arkasına takılıydı ve
eteklerinin kalan kısmı havada uçuşuyordu, ilk taş
duvara doğru yöneliyordu ve daha "bıçak" diyemeden, bir kuş gibi
yolun karşısına, diğer taraftaki duvarın üzerinden geçti, Limerick'teki katedralde duyulabilecek bir "whoop-la" sesiyle.

Rosinante'nin yaşının at
bakımcıları arasında "belirsiz" olarak bilindiğini, yani dokuz ila yirmi dört yaş arasında olduğunu da belirtmekte fayda var.

Bundan sonra (tekrar Kale'ye varmamız uzun sürmedi) Mick Molloy'a at için ne kadar istediğini sordum. "Elbette, sadece
verdiğim kadarını alacağım. Bana faydası yok." dedi.

Ne kadar olduğunu sordum ve "Beş pound." dedi.

Öyle şaşırdım ki, çok fazla şey istediğini düşünerek özür diledi ve hemen binek hayvanının övgülerini söylemeye başladı. Hemen ona L7 10'dan azını veremeyeceğimi söyleyerek onu bu fikirden vazgeçirdim, bu da arabasını
yokuş yukarı çekecek bir hayvan edinmesine biraz yardımcı olabilirdi. At benim oldu ve
merhum sahibi kışladan ayrılıp bana Tanrımızın ve Ould İrlanda'nın mütevazı başıma bahşedebileceği tüm nimetleri diledi. Mick Molloy'un sonu daha sonra geldi.

IX. BÖLÜM

İRLANDA'DAKİ ADALETSİZ ZAMANLAR

İrlanda'daki olaylar benim için her zaman bir hayret kaynağı olmuştur.
Orada geçirdiğim günlerden bugüne kadar, İrlanda sakinlerinden bazılarının yaptıkları -bir zamanlar veya başka bir zamanda-
çoğu insanı şaşırtmıştır. Bu kırk yıl içinde tüm Başbakanların ve Parlamento Üyelerinin tüm yetenekleri, İrlanda'ya olması gerektiği gibi mutlu bir ülke olmasını sağlayacak siyasi ve ekonomik koşulları sağlayamamıştır.

1877-1878'de oradayken zamanlar sıkıntılarla doluydu ve o günkü insanların ruh halini gösteren birkaç olayı hatırlıyorum. Limerick'ten yaklaşık dört mil uzaklıkta, "Woodcock Hill" adı verilen bir yer var. Burada, orada konuşlanmış birliklerin tüfek eğitimi için atış poligonları bulunuyordu. Atış poligonunun yakınında, neredeyse tek başına duran küçük bir Katolik kilisesi vardı. O zamanlar Limerick'te bir piyade alayı konuşlanmıştı. Bu bir İngiliz alayıydı; askerlerinin beslendiği
deposu İngiltere'nin Kuzeyinde bir yerdeydi ve saflarındaki Katolik asker sayısı buna oranla çok azdı. Bir pazar sabahı, "Woodcock Hill"deki küçük şapele giden rahip, birinin kiliseye girip sunak aksesuarlarından bazılarını çaldığını ve -Katolik bakış açısından daha kötüsü- ayinlerde kullanılan kadehi aldığını gördü. Bu, elbette, dindar Katolik İrlandalıların gözünde bir küfürden başka bir şey değildi. Kısa süre sonra, bir önceki cumartesi akşamı, birkaç tüfek atışı yapıldıktan sonra, iki kırmızı ceketlinin şapelin yakınında görüldüğüne dair söylentiler yayılmaya başladı. Bu söylentiler şehrin her tarafına yayılmakta gecikmedi ve alay Katolik karşıtı olarak görüldüğünden, kutsal saygısızlığın çalınan eşyaların değeri için değil, tamamen Katoliklere duyulan nefret ve kutsal yeri kirletme amacıyla yapıldığına dair haberler yayıldı. Bu söylentilerin sonuçları kısa sürede ortaya çıktı. Gece geç saatlerde evlerine dönen askerler, ara sokaklarda saldırıya uğradı ve dövüldü. Sonuç olarak, tek tek dolaşmak yerine, daha büyük gruplar halinde toplandılar ve sivillere misilleme yapmak için her fırsatı değerlendirdiler. Sakin bir pazar sabahı, muhteşem bir gün, saat on bir sularında,
kırmızı ceketliler küçük gruplar halinde hızla eski Kale'ye gelmeye başladılar.
Dışarıda at biniyordum ve saat on iki civarında karargâhıma dönüyordum ve kışla kapılarında en az 150 ila 200 asker olduğunu gördüm.
Diğer birliklerin üyelerinin kilise töreninden
terhis edildikten sonra bir veya iki bardak bira içmek için "Kale"deki kantine gelmeleri
gelenekti. Ancak
bu kadar çok kişinin bir araya gelmesi alışılmadık bir şeydi.

Komutanım olan binbaşının yokluğunda, davayla ilgilenme sorumluluğu bana düştü. Seyisimi, kasabanın ana caddesinin diğer ucundaki kışlalarında alayı yöneten subaya bir mesajla göndermeye karar verdim, ona neler olup bittiğini bildirecek ve sonra da adamları küçük gruplar halinde "Kale"den
gönderecektim. Ama zaman yoktu, çünkü mesajımı yazmayı bitirir bitirmez kırmızı ceketlilerin hepsi birlikte kışladan ayrıldı ve George Sokağı'na doğru ilerlediler. Kemerlerini takmışlardı ama neyse ki yanlarında silah yoktu. Yine de ağır pirinç tokalı eski piyade kemerleri, silahsız bir kalabalığın içinde kullanmak için oldukça korkutucu bir silahtı. Atımın üzerine atladım ve yan sokaklardan geçerek, şehrin ortasında, ana caddeye yakın olan polis karakoluna ulaştım ve polise neler olduğunu bildirdim. Ancak oraya vardığımda, polis için sorun çıktığı belli olmuştu, çünkü çok sayıda sivil ana caddede toplanıyor ve büyük bir heyecan gösteriyordu ve kırmızı ceketlilerin geldiği katedrale doğru ilerliyorlardı. Polis herhangi bir adım atmadan önce, sivil kalabalığı ve kırmızı ceketliler karşılaştı. Kırmızı ceketliler kısa bir süre kalabalığın arasından geçerek kemerlerini savurdular. Birkaç taş uçmaya başladı,
ağır sopalar kullanıldı ve yavaş yavaş kırmızı ceketliler ayrıldı
ve pazarlıktan en kötü payı aldılar.

Kargaşa haberi iki grup karşılaştıktan kısa bir süre sonra kışlaya ulaştı ve o sırada kışla duvarları içinde bulunan askerlere silahla geçit töreni yapmaları emredildi,
ve düzeni sağlamak için sokaktan aşağı yürümeleri amaçlandı. Ancak, dışarı çıkmaya hazır olduklarında sokaklarda çok az kırmızı ceket kalmıştı.
Kalabalık tarafından dağıtılmışlardı ve bulabildikleri her yerde güvenlik aramışlardı. Daha sonra toplandılar ve polis ve askeri eskortlar tarafından kışlalarına kadar yürütüldüler, o Pazar öğleden sonra sessizlik tekrar sağlandı ve savaşın kalıntıları kaybedilen kemerler, kırık şillelaghlar, yol metalleri ve parçalanmış camlar şeklinde toplandı, çok sayıda kırık kafa ve morarmış uzuvlar ise dikkat çekti. 

Devamı şöyleydi. Alay, başka bir emir gelene kadar kışlaya kapatıldı. İki gece sonra, sabahın erken saatlerinde, tren istasyonuna doğru sessizce yürüdü. Bir asker treni gelişini beklerken, başka bir platformda başka bir alay daha indi ve aynı sessizlikte yeni karargahına doğru yürüdü. Böylece bu bölüm sona erdi, çünkü ertesi gün kasaba halkı suçluların, kendilerinin de düşündüğü gibi, gittiğini anladığı anda, tüm kızgınlıklarını kaybettiler ve arkadaş edinmeye ve haleflerini karşılamaya hazırdılar, ki onlar da kısa süre sonra oldukça popüler oldular. Biz askerler her zaman seçim zamanını büyük bir endişeyle beklerdik. Genellikle polise yardım için yardımımıza ihtiyaç duyulması durumunda hazır olmamız emredilirdi ve tüfeklerimizi veya hatta kılıçlarımızı kullanmamız istenmeden çok önce, kime vuracaklarına aldırmadan, tuğla sopaları ve diğer füzelerin etrafta uçuşacağını bilirdik. Karşıt siyasi tarafların tek bir büyük amacı vardı ve bu da birbirlerinin kafalarını kırmaktı ve bu eğlenceli eğlence biçimine müdahale etmeye çalışan başka herkese derinden kızıyorlardı, bu yüzden çoğu zaman her iki taraf da dikkatini polise ve askerlere çeviriyordu ve bu da bize oldukça büyük bir rahatsızlık veriyordu. Ancak şunu söylemeliyim ki, sözde siyasi toplantılarda ve seçimlerde görevdeyken hiçbir zaman durum askerlerin silahlarını kullanmasını gerektirecek kadar kötüleşmedi. Yine de bazen başımız ağrıyarak eve dönüyorduk ve ilk yaramı, oldukça kısa bir mesafeden büyük, güçlü, yakışıklı bir İrlandalı kadının bana fırlattığı bir parça yol metaliyle aldım. Bu olay Limerick'teki olaydan bir süre sonra Belfast'ta gerçekleşti. Hatırladığım kadarıyla Gümrük Binası'nın yakınlarından ana caddelerden Katolik katedraline bir Katolik alayı olacaktı. Şehir yetkilileri ve polis bilgilendirildi ve sokak kavgaları konusunda oldukça eski zamanları bekliyorlardı. Tören alayını gerçekleştirenler, Katoliklerin katedrale ulaşmayı, hatta bunun bir hafta süreceğini ve onları durdurmaya çalışan kişilerin cesetlerinin üzerinden geçmeleri gerekeceğini, yani kimi kastettiklerini gayet iyi biliyorlardı. Turuncu Adamlar ayrıca yetkililere bu tören alayıyla ilgili çok köklü itirazları olduğunu ve bu törenin kendilerinden bir miktar direniş olmadan katedrale ulaşamayacağı konusunda kararlı olduklarını bildirdiler. Sonuç olarak yetkililer askeri yardım talep ettiler ve barışı korumak için yeterli sayıda askerin hazır bulundurulması gerektiğini veya yakınlarda bulundurulmasının gerekli olduğunu belirttiler. Böylece sahne oldukça çekişmeli bir tartışma için hazırlandı. Çok sayıda polis oradaydı ve askerler mümkün olduğunca, tören alayının güzergahında bulunan ara sokaklarda, görüş alanının dışında kullanıldı. Bu araçların, yan sokaklarda ani hücumları önleyeceği ve alayı yanda dezavantajlı bir şekilde ele geçireceği umuluyordu.

Bir düzine süvarinin sorumluluğunu üstlenmek üzere görevlendirildim ve bana kendi küçük yan sokağım tahsis edildi. Alay, ya da ondan geriye kalanlar, bize doğru yaklaşıyormuş gibi görünene kadar yaklaşık üç veya dört saat bekledik. O zamana kadar havayı dolduran sesleri tarif etmek zor. Ana caddeyi göremiyorduk ama cam pencerelerin kırıldığını ve taşların takırtısını kolayca duyabiliyorduk. Ve sonra sürprizimiz geldi. Birdenbire küçük yan sokağımız, şüphesiz daha fazla avantaj elde etmek için ana caddeye doğru koşan erkekler ve kadınlarla doldu. Şimdi kadınları görebiliyorum, iki elleriyle eteklerini yukarı kaldırıyorlar, içlerinde yol metali biçiminde savaş mühimmatı taşınıyor ve erkekler istedikleri gibi içlerinden alıyorlardı. Doğrudan bize doğru geldiler. On iki
adam at sırtında böyle bir hücuma karşı ne yapabilirdi? Üzerimize geldiler, etrafımızı sardılar,
bizden geçtiler, daha nefes alamadan. Aniden ayaklarımdan birinin üzengi demirinden çıkarıldığını hissettim ve bir sonraki şey şuydu ki
eyerimden çekildim ve şaşırtıcı bir şekilde
nispeten yumuşak bir şeye
düştüm. Bana bu hassas ilgiyi gösteren bir kadındı ve ben onun üzerine düştüğümde yere oturdu,
eteğini elinden düşürdü ve cephanesi
dışarı düştü. Bana
"işlerine karışmak" için
oraya geldiğim için ne düşündüğünü söylemesi için yeterli nefesi bulması biraz zaman aldı. Onu incitmiş ve sinirlendirmiş olmalıyım,
çünkü ayağa kalkıp askerlerden birinin tuttuğu atıma binerken, iri yapılı, güzel bir İrlandalı kadın olan kadın yerden kalktı, en kullanışlı yol metal parçasını aldı ve yaklaşık üç metre öteden başımın arkasına fırlattı.

O gün alaydan başka hiçbir şey görmedim. Artık 
eğlence sesleri duymadım. Öğleden sonra geç saatlerde, küçük yan sokağımda değil, başım düzgünce sarılmış ve yanımda bir hemşirenin oturduğu çok rahat bir yatakta uyandım. Neden veya niçin orada olduğumu sormadım. Hissettim. Ona sadece "Bir viski ve soda lütfen, çabuk!" dedim.
Onu getirdi ve ben de içtim ve sonra bana alayı
en sonun katedrale ulaştığının bildirildiğini söyledi. Yani her şey yolundaydı. O onurlu yarayı bugün bile taşıyorum.

BÖLÜM X

İRLANDA'DA SPOR

Paten kayma İngiltere'de moda olmuştu ve üç veya dördümüz
bunu İrlanda'ya tanıtmak için can atıyorduk. Küçük bir şirket kurduk ve o anki
iş bilgisi paten kayma sanatına dair bilgisine eşit olan yöneticilerimizi atadık. Ancak her şey
iyi gitti. Pist Dublin'de açıldı. En iyilerin
bir kulübü kuruldu. Üyeler, gün be gün, akşam be akşam, kapalı kapılar ardında çok sıkı çalıştılar, ta ki biz tam bir sanatçı olana kadar.
Sonra, halka pistin her öğleden sonra ve akşam onlara açık olacağını ve kulüp üyelerine Salı ve Perşembe
geceleri ayırılacağını bildirme zamanı geldi.

Pist en başından itibaren başarılı oldu. Her iki cinsiyetten üyeler
sergiler verdi. Patenle tenis oynadık; patenle dans ettik; patenle atletik sporlar yaptık, buna engelsiz koşular ve engelli koşular da dahildi. Çok kısa bir süre içinde halk, kendilerine ders verenler kadar iyi patenciler oldu, hatta daha iyi bile oldular. Sonra, o zamandan beri benzer girişimlere katılan olağan gelişme geldi. Kostüm baloları, jimkanalar, karnavallar ve benzeri şeyler ve -şirket için daha da tatmin edici olan- sürekli akan para. Giderler ağır değildi ama temettüler _ağırdı_ ve,
şaşkınlığımıza, şirketimizin çok az sayıdaki üyesi, kendimizi kesinlikle düzenli olarak aylık temettü alırken bulduk. Çoğunlukla fakir askerler olduğumuzdan, bu çok memnuniyet vericiydi. İlk temettümü "Mick Molloy"a bir eş satın almak için yatırdığımı hatırlıyorum. Tahmin edebileceğiniz gibi, çok daha pahalıydı ve Mick Molloy'un adının verilmesinden sonra ona Larry O'Keefe adını verdim.

Dublin'deki girişimimizin başarısı bizi daha fazla zafer için susattı ve Dublin'deki şirketin özel bir toplantısında, Limerick'te başarıyı tekrarlamaya karar verildi. Böylece Limerick'teki pist başladı. Dublin'de uygulanan yöntemlerin aynısını izledik, ancak paten kaymayı öğrenmek için deneme aşamasından geçmemize gerek kalmadı. Dublin'den büyük bir grup geldi ve
bir haftalık gerçek neşe ve eğlenceden sonra pist kısa sürede başarılı oldu. Bu bizi
cesaretlendirdi, bu yüzden Cork ve Waterford'u kullandık ve maddi başarılarımız
her geçen gün arttı ve bazılarımız askeri kariyerlerimizi bir kenara bırakıp profesyonel
paten pisti tanıtımcıları olmanın değerli olacağını düşünmeye başladı. Bu gerçekten benim ilk ticari girişimimdi. Diğerleri de daha sonra, zamanla duyacağınız gibi, onları takip etti, ancak aynı sonuçla değil.

Şimdi size Mick Molloy'a ne olduğunu anlatayım. Kesinlikle iyi bir at ve muhteşem bir atlayıcıydı, ancak tek bir kötü kusuru vardı ve o da, ara sıra, görünüşe göre hiçbir sebep yokken, tepeye çıkmadığında onu tutan aynı küfürbazlık dışında, bir sete veya duvara sertçe çarpıyor ve bir sonraki alana doğru baş aşağı dönüyordu.
Hava genellikle nemliydi ve Mick Molloy atletik başarısını sergilediğinde ve ben kendimi yumuşak zeminden kaldırdığımda etrafta bolca çamur vardı, genellikle şahsıma oldukça fazla miktarda İrlanda toprağı bağlamayı başardım. Bu özel zamanda İrlandalıların en büyük taleplerinden biri, o zamanlar "sabit görev süresi" dedikleri şeydi. Mick Molloy'un bana yardım edebildiği kadar İrlanda toprağını ilhak etme girişimlerimden sonra, av ekibinin bana "Fixity of Tenure" adını takmasına şaşırabilir misiniz? O zamanlar İrlanda'nın en iyi binicilerinden biri Curragh'da ikamet ediyordu, Punchestown Yarışları'ndaki biniciliği her zaman izlenmeye değerdi ve bizimle birkaç gün kalmak için gelmişti. Tazıların bir buluşması vardı; binmek istiyordu. Ona Mick Molloy'u teklif ettim, o da o sırada iyi durumdaydı ve teklifi kabul etti. Onu tek bir tuhaflığı konusunda uyardım. Av sabahı birlikte yola çıktık. Ballynegarde yönündeydi. Genellikle, dikenli çalılarla kaplı bir çukur hendek yolunda karşılaşılacak bir tuzak olurdu ve eğer birisi bunun yapısını bilmiyorsa, bir at
atlayıp kendini ve binicisini çukur hendeğin dibinde bulmak yerine hızla geçmeye meyilliydi. Mick Molloy'un binicisini bu gerçek hakkında uyarmayı unutmuştum. Sabahleyin güzel bir yedi mil koştuk ve bir tilki öldürdük. Arkadaşım Mick'ten çok memnundu,
çünkü onu düşmeden öldürmeye götürmüştü. Yaşlı Mick'e övgüler yağdırıyordu.

Tazılar bir büyü yaptı ve bir kez daha saklandılar. Kısa bir
süre sonra "Gone away" duyuldu ve tazılar güzel bir
kokuyu
takip ederek güzel bir kırsal alandan akın ettiler. Çok erken zorluklarla karşılaştım. Yaşlı Larry ve ben bir taş duvar hakkında fikir ayrılığına düştük. O bunu hiçbir bedel ödemeden kabul etmeyecekti. Sıradan çıkmıştım ve o duvarı
aşamazsam koşudan
çıkacaktım. Bu yüzden Yaşlı Larry'nin duvarın üzerinden geçmesi gerektiğine karar verdim,
sonuç olarak ben duvarı sağ salim aştım ama Yaşlı Larry başaramadı. Sadece
bu değil, o an çok
utanç verici olduğunu düşündüğüm bir şekilde kokladıktan sonra başını ve kuyruğunu havaya kaldırdı ve
savaşı tamamen bana bırakarak tarlanın üzerinden dörtnala koştu. O koşu
benim için bitmişti. Başka bir gecikmiş avcı Yaşlı Larry'yi yakaladı ve öğleden sonra geç vakitler olduğu ve tazılar görüş alanından
çıktığı için atlarımızın başlarını eve doğru çevirdik. Akşam yemeği saati geldi. Hava karanlıktı. Yağmur yağıyordu, ama ne arkadaşım ne de Mick Molloy gelmişti. Doyasıya ve iyi bir şekilde akşam yemeğimizi yedik ve ancak saat on civarında, şarap neşeyle
dolaşırken, subay kardeşim içeri girdi. Evet,
ıslak ve yorgundu. Kollarında bir eyer ve bir dizgin taşıyordu,
ama--ne yazık ki! Mick Molloy da yoktu. İkinci koşuda bu
çukur hendeklerden birine rastlamıştı. Mick Molloy acele etti, içine düştü
ve binicisinin ağırlığı sırtını kırmıştı. İyi eski Mick'in sonu böyleydi.

O sezon düzenlenen Limerick Hounds'un son buluşması, kulübün bazı zeki üyelerine Hunt üyelerine şaka yapma fırsatı verdi. Sezonun kapanışından sonra hava uygunsa ve Usta isterse, birkaç ek buluşma daha ayarlandı. Bu tür buluşmalar için düzenli bir bildirim yapılmazdı; Hunt sekreteri genellikle üyelere posta kartıyla ertesi gün böyle bir yerde bir buluşma yapılacağını bildirirdi. Bu yıl Nisan Şakası Günü Salı gününe denk geliyordu. Üyeler, Pazartesi günü, Limerick'ten yaklaşık beş mil uzaklıktaki Tervoe adlı bir yerde Çarşamba günü ekstra bir tazı buluşması yapılacağına dair bir kartpostal aldılar. Aynı günün öğleden sonrasının ilerleyen saatlerinde, üyeler buluşmanın Çarşamba yerine Salı günü yapılacağını bildiren telgraflar aldılar. Salı sabahı üyeler geldi ve Tervoe'ye doğru yola koyuldular. Kışlada, belki de yılın son buluşması olan bu buluşma için kimin kaçabileceğine dair planlarımızı yeniden düzenlemek zorunda kaldık. Sonunda kararlaştırıldı ve kurtulabilenlerimiz yola koyuldu.

Tervoe'ye giderken birkaç üyeye yetiştik ve biraz mesafe kat ettikten sonra, "Sizler geri dönseniz iyi olur. Bu bir satış. 1 Nisan Şakası olduğunu bilmiyor musunuz? Geri dönün." dediler. Biz de onlara inandık ve geri döndük, çünkü bize sadece Tervoe'deki eğlenceyi görmeye gittiklerini söylediler.

Geri dönerken dışarı çıkan başka üyelerle karşılaştık, bu yüzden onlara, "Siz gitmeyin. Bunların hepsi bir satış. Bugünün 1 Nisan Şakası olduğunu bilmiyor musunuz?" dedik. Bize şaşkınlıkla baktılar ve, "Peki! Siz arkadaşlar nasıl
böyle aptal yerine konabildiniz? O iki adam sizinle 1 Nisan şakası yapıyor. Hadi gelin, acele edelim yoksa geç kalacağız." dediler. Tervoe'ya doğru tekrar koştururken hiç de hoş bir ruh hali içinde değildik. İki nazik arkadaşımızla görüşmek için can atıyorduk. Sonra Meet'e vardığımızda, bunun
gerçekten bir satış olduğunu ve Hunt'ın tüm üyelerinin
satıldığını gördük. Geriye tek bir tatminimiz kalmıştı ve o da _bizim_
o sabah bir kez değil iki kez satılmış olmamızdı.

Sevgili eski İrlanda'dan ayrılmalıyım, Cork'taki konaklamamı; Queenstown Limanı'ndaki muhteşem
günleri; Carlisle Kalesi'ne monte edeceğimiz türünün ilk örneği olan iki on dört tonluk topu denizin dibine nasıl attığımızı ve onları nasıl tekrar seçtiğimizi; Cork ve Queenstown kulüplerindeki geç geceler ve erken sabahlar; Eski İrlanda'nın çok ünlü olduğu güzel kızlar; Murphy'lerin, Coppinger'ların ve diğer muhteşem binicilerin yaşadığı Middleton'daki South United Hunt Kulübü'nün toplantıları. Ayrıca o günlerde bana Lough Swilly'nin girişindeki Greencastle Kalesi'nde hemen hücre hapsi gibi görünen altı haftayı da atlamalıyım. Kışın oraya gittim. Greencastle köyü, Londonderry halkı için küçük bir yazlık tatil yeriydi. Yazın açık olan ve bir adam ve kız kardeşleri tarafından işletilen bir otel vardı. Kışın kapalıydı. Birkaç küçük kulübe de kapalıydı. Nüfus, polis ve üç veya dört balıkçıdan oluşuyordu.

Kaledeki adamlar için küçük bir
top tatbikatı dışında yapacak bir şey yoktu. En yakın köy, yaklaşık dört mil uzaklıktaki Moville'di.
Balık tutmaya gitmek için genellikle çok
zorluydu, bu yüzden
ben de misket oynamayı öğrendim. Yaşlı polis, birkaç balıkçı ve otel sahibi, ayıkken -ki bu pek sık olmazdı- oldukça uzmandılar ve bana oyunu öğrettiler. Buna
Üç Delikli diyorlardı. Fikir şuydu: Dokuz delik açmanız gerekiyordu ve en son yapan kişi içkileri
ayakta tutmak zorundaydı ve ayrıca elini yere koyup eklemleri diğerlerine dönük olmalıydı, her biri ona iyi sert bir misketle üç atış yapıyordu. Bu, oyun söz konusu olduğunda pek de ilgi çekici olmayabilir, ancak bize o zamanlar genç subayların hayatlarının günümüzdekinden ne kadar farklı olduğunu gösteriyor. Greencastle'daki konaklamamın ardından, Queenstown Limanı'ndaki Carlisle Kalesi'ndeki müfrezemizin sorumluluğunu üstlendim. Hiç oraya gittiniz mi? Gitmediyseniz, fırsat bulduğunuzda gidin. Elbette Carlisle Kalesi'nin kendisi -limandan çıkışın sol tarafında yer alır- ulaşımı zordur. Ya Queenstown'dan yelkenliyle geçmeniz gerekiyordu -motorlu tekne yoktu- ya da limanın uzun kolunun etrafından dolanmanız gerekiyordu, sonunda Rostellon Kalesi vardı. Yazın her iki yolculuk da, kural olarak, oldukça keyifliydi. Queenstown veya Cork'a gitmek istendiğinde, uygun bir
rüzgarla bir saat kadar Queenstown'a varılırdı. Öte yandan, zamanın özel bir önemi yoksa, avın merkezi olan Middleton'a gitmek çok keyifliydi. Aghada Hall'u geçtiniz, sonra Rostellon'u, daha ileride. Sadleir Jackson'ların misafirperver evinde dinlenebilirsiniz. Ancak kışın o kadar keyifli değildi. Avlanma bölgesi limanın iç tarafındaydı. Atların buluşmadan bir gün önce Rostellon tarafından gönderilmesi gerekiyordu. Ve sonra, Carlisle'de konaklayanlarımız buluşmaya zamanında varmak istiyorsa, garnizon teknemizle çok erken yola çıkmamız gerekiyordu, böylece Queenstown'a kulüpte erken bir kahvaltı için ulaşıp buluşmaya uzun bir yolculuk yapmamız gerekiyordu. Sabah 4'te açık bir teknede oturuyorduk. Karanlık bir kış sabahı, belki de karşıdan esen bir rüzgar ve dört mil dalgalı bir denizle mücadele etmek, hatırı sayılır miktarda dayanıklılık ve keskinlik gerektiriyordu, ama her şeyi iyi yaptık.
O günlerde, tekneyi kullanan Tommy'lerin iş konusunda bu kadar nazik olmaları bana garip bir durum gibi gelirdi. Avlanmaya gitmiyorlardı. Eğlenmek için dışarı çıkmadılar. Biz eğlenmeye çıktık. Yine de, görünüşe göre genç subaylarına yardım etmekten zevk alan gönüllüler her zaman vardı, ancak kendileri için oldukça rahatsız ediciydi.
Ama sonra, doğru Tommy iyi bir adamdı ve her zaman öyle oldu.

İlk kez ciddi bir kazayla Cork South United Tazı Sürüsü'yle birlikteyken karşılaştım. Kate Dwyer adını verdiğim ve bu kaza gününe kadar bana
düşme yaşatmayan, yırtıcı bir kısrağa biniyordum. Tazılar uzun bir vadide koşuyorlardı. Tilki, çukurun hangi tarafını kıracağına karar vermemiş gibiydi. Bazılarımız bunun sağda olacağını düşündük ve o taraftaki çukurun
tepesini takip ediyorduk. Tepenin yamacında bir taş duvara geldik. İnce bir duvardı--içinden gün ışığı geçiyordu. Çok kolay bir
aralık oluşturmak için sadece taşları itmek gerekiyordu. Kısrağı sessizce oraya kadar yürüttüm
ve kırbacımla taşları aşağı itmek için öne doğru eğildim, sanırım kısrak ilerlemesini istediğimi düşündü. Bu yüzden
ayakta zıplamaya çalıştı. Başarısız oldu. Ona çarptı ve birlikte düştük, sağ bacağım onun ağırlığıyla ezildi ve yerinden oynamış taşlardan bazılarının üzerine düştü. Bacak kırılmamıştı, ancak et ve dokular dizinin altından yırtılmıştı ve kemik oldukça
iyi yırtılmıştı. O zamanlar Murphys ve Coppingers'ın ve diğer birçok iyi sporcunun evi olan Middleton'a götürüldüm ve yaralarım onarıldıktan sonra
hastaneye gittim. Kısrağın üzerinde, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, neredeyse hiç çizik yoktu. Bacaklarımı attığım en iyi at etiydi. Daha sonra onu Northumberland'dan bir arkadaşıma sattım. İrlandalı bir kızla evlenmiş olan bu arkadaş her yıl Limerick'te birkaç ay zorlu binicilik yapmaya gelirdi. Sezon sonunda onu benden satın aldı ve Northumberland'a götürdü. Yazın iyi performans gösterdi ama sezonun açılış gününde ilk koşularının ortasında yere düşüp öldü. Zavallı Kate.

Kaza geçirdiğim tahmin ettiğimden daha ciddi çıktı ve hastalık izniyle İskoçya'ya gönderildim. İki ay sonra bacağım iyileşti ve yaz başında Old Ireland'a geri döndüm. Şirketimizin yıllık eğitimi ve Carlisle Kalesi'nde ilk iki "Woolwich yavrusunun" - şişman, altı inçlik ağızdan doldurmalı tüfeklerin - karaya çıkarılması ve bindirilmesi sonbahar aylarına kadar olan zamanı doldurdu. Atıcılığa çok meraklı olduğum ve üç haftalık izin aldığım için,
en iyi sporun yapıldığı Limerick'e geri döndüm.
Dünyanın hiçbir yerinde, O'Grady ailesinin bana County Clare'de verdiğinden daha iyi bir çulluk avı günü geçirmedim. Engebeli bir ülkedeki uzun dar ağaçlık alanlar, dünyanın en iyi spor kuşuyla
doluydu. Düşürmesi zordu; yemesi en iyisiydi. Clare'deki çulluk avıyla aynı derecede iyi olan şey, County Limerick'in titrek bataklıklarında ve batıya doğru Shannon'ın ağzına doğru uzanan bataklıklarda yabani ördek avıydı.

Daha fazla ilerlemeden önce bir itirafta bulunmalıyım. Okuyucularım, şüphesiz ki bu zamana kadar eski günlerden aklıma gelenleri sadakatle kaydettiğimi
keşfetmişlerdir. Kaydettiğim olay
bana karşı bir şey söylüyorsa, suçu kabul etmekten
memnun olurum. Neden olmasın? Hiç kimse
kaderin elinin birini nereye götürdüğünü gerçekten bilemez. Tanrıya şükür, yarının ne getireceğini
bilmiyoruz. Eğer yarının bizim için ne yapacağını bilseydik, hayattaki tüm zevk ve coşku
yok olurdu. Yine de, yarın hayatta olmamıza izin verilirse, keyifli ve karlı bir yarın elde etmek için bugün davranmamız gerekir veya davranmalıyız. Bana öyle geliyor ki, birinin herhangi bir eyleminin -tamamen önceden planlanmamış veya sadece şans eseri yapılmış olsa bile-
tüm yarınlarımız üzerinde bu kadar büyük bir etkiye sahip olabilmesi ne kadar harika. Tüm beklentilerimizi mahvedebilir veya bizi en mutlu ölümlüler yapabilir. En sevdiklerimize en üzücü yarınları getirebilir veya -elbette istemeden- en kötü düşmanlarımıza bereket yağdırabilir.

[İllüstrasyon: "Turf Tissue" Dergisinin İlk Sayısı]

Eh, artık vaaz yok. Ne itiraf edecektim? Eh, hemen söyleyeyim. Aşık oldum. Oldukça umutsuzca,
çaresizce aşık oldum. Çok sinir bozucu ve üzücüydü, çünkü o zamana kadar, o kadar çok kişiyi sevmemiş olsaydım, en azından kısa süreler hariç, hiç kimseyi sevmezdim. Üzerime ne geliyordu acaba, diye merak ettim. Ah, ama her neyse, gerçekten tatlıydı ve eğer aşk özgürce,
tamamen verilirse ve geri ödenirse, o zaman yeryüzünde cennetsel bir mutluluk olmaz mı?
Evet, hiç şüphe yok. Peki ya yarın?

Ne yazık ki, bizim için mutlu bir yarın şansı yoktu.
Aşkımız dışında, her şey aleyhimizeydi. Gençti, yalnızca gerçek bir
colleen'in olabileceği kadar tatlıydı, İrlanda mavisi-mor gözleri güzel alnına yerleşmişti,
güneşte en zengin tonlarla parıldayan muhteşem altın kestane saçlarının çevrelediği. Onu at sırtında izlemek bir hayaldi. Ama--ve şimdi
umarım sempatiniz bana verilir--evliydi. Kocasını umursamıyordu; kocası da onu pek sevmiyordu.
Eski hikayeydi. Genç yaşta evlenen ve sonra
çok aceleci davrandıklarını ve birlikte mutlu bir şekilde
yaşayamayacaklarını
anlayan iki genç. Bu durumda yeni bir şey yoktu. Her zaman oluyormuş gibi görünüyor. Şu anda yazdığım günlerden beri bu tür olaylarla birkaç kez daha karşılaştım. Boşanma Mahkemesi bu tür davalarda faydalı görünüyor ve etkilenenlerin acılarını zaman zaman hafifletiyor. Ancak Boşanma Mahkemesi herkese ulaşamıyor, değil mi?
Yeterince zaman yok ve etrafta dolaşacak kadar Boşanma Mahkemesi de yok.

Ancak aşkın ne olduğu konusunda bir tartışmaya başlamadan önce işlerime devam edeyim. Şiddetli bir kriz geçirdiğim yeterli olsun.
Ancak, beni alacak ve taze tarlalara gönderecek başka bir şey vardı.
Tam o sırada, bataklıklarda soğukta su kuşu avlayarak geçirdiğim akşamların ve ay ışığı gecelerinin sonucu olarak romatizmal ateşe yakalandım ve
bir kez daha hastaneye döndüm. Çok ciddi hale gelen hastalığım,
güçlenme umuduyla
yapabileceğim en uzun deniz yolculuğunun yapılmasına karar verilmesine yol açtı. Bu, görevimden istifa etmemi ve Yeni Zelanda'ya bir seyahat için geçiş biletimi almamı gerektirdi, ancak doktorlar
o uzak diyara ulaşamayacağımı düşünüyor gibiydi. Böylece ikinci
aşkım sona erdi. Ve şimdi, eğer Tanrı bana sağlık verirse, fethedilecek yeni dünyalar için.

BÖLÜM XI

YENİ ZELANDA'YA BİR SEYAHAT

Parlak bir yaz sabahıydı. Öğle civarı, iyi yelkenli,
Yeni Zelanda Nakliye Şirketi'nin _Waipa_'sı, halatını çekti ve
eski Thames Nehri'nden aşağı çekildi. Kaptanı iyi bir deniz tuzuydu;
tamam, bir İskoç'tu. Adı Gorn'du. Bana
kamaram tahsis edilmişti. Elbette yardım almadan hareket edemiyordum, ancak eski güzel gemi güneye doğru hareket edip daha sıcak tropikal iklimlere doğru ilerlerken iyileşmeyi dört gözle bekliyordum. Artık dünyanın diğer ucuna -her neyse, o zamanlar bilinen en uzak uca- bir yelkenli gemiyle gitmenin günleri geride kaldı. Önümüzde üç aylık bir yolculuk vardı.
Hiçbir yere uğramamalıydık; sadece üç ay boyunca neşeyle yelken açacaktık, ta ki
Yeni Zelanda'daki ilk uğrak limanımız olan Port Chalmers'a ulaşana kadar.

Salon dediğimiz yerde yolcularımız çok değildi; çobanlık yaparak para kazanmış ve sonra koyun çiftliklerinin sahibi olmuş üç Yeni Zelandalı ve o güzel topraklara yerleşmeyi planlayan birkaç kişi, emekli subaylar ve eski din adamları, aileleriyle birlikte mevcut birinci sınıf konaklamayı
aldılar. Yolcuların geri kalanı, ki bunların birçoğu vardı, her iki cinsiyetten göçmenlerdi, mutlu, memnun bir kalabalık, birçoğu Yeni Zelanda'nın Londra'daki ticari acenteleri aracılığıyla onlara sunduğu daha iyi yaşam koşullarını dört gözle bekliyordu.

Küçük sorunlarımızın ne kadar çabuk başladığını çok iyi hatırlıyorum. Belki de tek gerçek sorun tıbbi memurumuzdu. Geminin sorumlu doktoruydu, nazik ve dikkatliydi, ancak Doldrums'a ulaşmadan önce, ki bu yolun yaklaşık üçte biriydi, orada hiçbir tıbbi konforun kalmadığını görünce şaşırmadık. Değerli kaptanımız çok endişeliydi, özellikle de o sıralarda patatesler bitmişti, taze et tüketilmişti - son zavallı tavuğa kadar - ve sözde fırıncı bize kesinlikle düzgün bir ekmek veremeyeceğini ilan etmişti. Bu yüzden dört gözle bekleyeceğimiz hareketli iki ayımız vardı.
Ben şahsen umursamadım. Hava ısındıkça iyileşmek yerine daha da kötüleştim. Her gün ranzamdan geminin yan tarafında asılı duran ve olabildiğince rahat ettiğim teknelerden birine götürülüyordum ve
mevcut olan en temiz havayı alıyordum. Herkes nazikti ve
hiçbir acı hissetmediğim için mutsuz değildim. Ama sınırı geçtiğimizde sıcak iklimleri terk edip, Güney Amerika kıyılarından güneydoğu ticaretini alıp yolculuğun geri kalanının geçilmesi gereken soğuk bölgelere gireceğimiz zamanı hiç de keyifle beklemiyordum. Ama insan asla bilemez. Hava ısındıkça uzuvlarımı tam olarak kullanabileceğime dair bana çok iyimser bir şekilde söz veren doktor arkadaşım, fazlasıyla şaşkındı, o kadar ki
soğuk havalar
gelir gelmez nihai çöküşümü tamamen tahmin ettiğini düşündüm; ve bazen de, sorumluluğundaki tıbbi konforların yolculuğun bu kadar erken
tüketilmesinden pişman olduğunu düşünüyordum.

Tropiklere ulaştık ve üç gün boyunca Durgunluk bizi tuttu.
Hattı geçerken her zamanki şenlikleri yaptılar ve Baba Neptün bizi ziyaret etti. Değerli kaptanımız, tüm yolcuları, onların tüm eğlencelerine
içtenlikle dahil olma biçimiyle memnun etti. Teknemdeki
tüneğimden, o zamanlar yaşamak zorunda olduğum son birkaç gün olduğunu düşündüğüm şeyin tadını çıkardım.
Sonra, sakin sularda hafif bir dalgalanmanın belirdiği gün geldi, bu da hafif bir esintiyi haber veriyordu. Bu esinti oldukça kuvvetli bir
rüzgara dönüştü ve güneydoğu ticaretini yakalamıştık. Benim büyük rahatlamama ve doktorun çok büyük şaşkınlığına rağmen, o andan itibaren
iyileşmeye başladım. Her gün güneye doğru ilerledikçe,
rüzgar daha serin ve deniz daha da çalkantılı hale geldi. Güzel bir ticaret rüzgarıydı ve tüm yelkenler açıkken, gece gündüz saatte sekiz veya dokuz knot hızla ilerliyorduk. Ve her gün kendimi daha iyi hissediyordum. Ümit Burnu'nu ikiye katlayıp, Güney Denizleri boyunca doğuya doğru ilerleyerek Yeni Zelanda'ya ulaşmamızı sağlayacak uzun yola girmeden önce, aslında biraz yardımla yürüyordum ve o zamandan sonra o kadar geliştim ki, arada sırada bir denizci olarak nöbetlerimden birinde sıramı alabiliyordum. Güney Denizleri boyunca uzun ve yorucu bir yolculuktu. Gün be gün, ardından gelen rüzgarla, dalga dalga sanki bizi ele geçirmeye
tehdit ediyordu, ama kıç güvertemiz onlardan hep kaçınıyordu. Ve böylece
Stewart Adası'na varana kadar. Kuzey Geçidi'ni geçtik ve
4 Kasım'da, Londra'dan ayrıldıktan sadece doksan iki gün sonra Port Chalmers'a girdik.

Port Chalmers, Yeni Zelanda'nın Güney Adası'ndaki o güzel şehir olan Dunedin Limanı'dır. Dunedin, bir zamanlar Dunedin olarak bilinen Edinburgh şehrinden sonra adlandırılmıştır. Sadece İskoçlarla doludur ve oraya ilk yuvalarını kuran
İskoçya'nın oğulları tarafından daha iyi bir isim verilip
verilemeyeceği çok şüphelidir.
Dunedin'in iklimi Edinburgh'un iklimine çok benzer. Kışın sokakları karla kaplanır ve karla kaplı büyük Mount Cook,
uzakta asılı kalır. Norveç fiyortlarının bile rekabet edemeyeceği güneye doğru uzanan manzara, uçurumdan kuzeye doğru uzanır. Milford Sounds, bu sularda seyahat etmiş olan herkes için muhteşem güzelliğiyle bilinir. Dünyanın, Yeni Zelanda'nın Güney Adası'nın güney köşesinden daha muhteşem bir
şehrin
olduğundan şüpheliyim. Yeter;
bu bir rehber kitap değil.

Port Chalmers'a indik ve Waine's Hotel'e doğru yola koyulduk.
Söylememe gerek yok, bir İskoç tarafından işletiliyordu ve hala orada.
Yeni bir hayata başladığımı hissettim. Her türlü acı ve sızıdan kurtulmuş olmama ve
olabileceğim kadar formda olmama inanamıyordum. İlk endişem eve telgraf çekip onlara sadece güvenli bir şekilde
vardığımı değil, aynı zamanda harika bir şekilde iyileştiğimi ve hemen işe koyulup yanımda getirdiğim tanıtım
mektuplarından
faydalanmayı düşündüğümü söylemekti. Bunlardan ikisi Dunedin'deki adamlaraydı ve ilginçtir ki, bunlardan biri yerel olarak tanınan bir adamdı,
ki bu adam Gönüllü Topçu Bölüğü Komutanıydı. Çok nazikti. Çok istekli bir gönüllü askerdi ve bana,
başa çıkması gereken en büyük zorluğun,
Hükümetin kendisine kolordusu için nitelikli bir eğitmen vermemesi gerçeği olduğunu söyledi. "Burada biraz kalacaksan," dedi, "adamlarıma kısa bir eğitim verir misin?" Çok memnundum ve Dunedin'e vardığımdan iki gün sonra, birliğin geçit töreni, bu arada, mükemmel bir yer olan talim salonunda yapıldı ve işe başlamak için tüm düzenlemeleri yaptık. Tekrar eski zamanlar gibiydi. Londra'dan ayrılırken, üç ay önce, sakat olduğumu düşündüğümden, üç ay içinde, dünyanın diğer tarafında, her zamanki gibi taze bir şekilde tekrar işe başlayacağımı kim söyleyebilirdi? Bir tanışma diğerine yol açtı, ta ki bana verilen tüm nazik davetlerden yararlanmak için zaman bulmakta zorlanana kadar. Ancak, yolumu Yeni Zelanda Hükümeti'nin merkezi olan Wellington'a doğru çevirmem gerektiğine karar vermiştim. Wellington'da, Yeni Zelanda savunma ve polis gücünün sorumlu başkanı ikamet ediyordu - iyi yaşlı Albay Reader. Ona tanıtım mektuplarım vardı ve Dunedin'deki deneyimim göz önüne alındığında, onunla mümkün olduğunca erken bir zamanda görüşmenin uygun olacağını düşündüm, çünkü bir Topçu olarak deneyimimin Hükümet için bir değeri olduğunu düşünebilirdi. Dunedin'deki arkadaşlarımı birçok pişmanlıkla ve Wellington'daki yetkililer bölgelerine bir eğitmen atamayı uygun görürlerse misafirperver şehirlerine geri dönme sözleriyle
birlikte bıraktım. Dunedin'den ayrıldığım için üzgündüm. Şehir, güney yarımküredeki en güzel kulüplerden birine sahipti ve sahip olmaya devam ediyor - Fernhill Kulübü, şehrin tam merkezinde, kendi arazisinde duran çok rahat bir ikametgah.

Wellington'a ulaştığımda Albay Reader'ı aradım ve görünüşe göre şansım yaver gitmişti. Bana bir Eğitim Eğitmeni aradığını
ve bu görevi kabul edersem memnun olacağını söyledi. Maaş bana çok büyük geldi. Topçuda teğmen olarak aldığım miktarın sadece dört katıydı. Ayrıca, seyahat masrafları ve diğer yan haklar da içeriyordu. Hemen kabul ettim ve ilk olarak Kuzey Adası'nda, Maori Savaşı sırasında Gate Pah'taki çatışmanın olduğu yerden çok da uzak olmayan Tauranga adlı bir yerde görevimi üstlenmem emredildi. Tauranga'yı ziyaret eden herkes eski İngiliz kampının yerini ve eski siperlerin kalıntılarını hala bulabilir.

Gate Pah'tan çok uzakta olmayan, o zamanlar Kral Ülkesi olarak adlandırılan yerde, Maori yerleşimi Ohinemutu uzanıyordu; yanında ünlü Teraslar yükseliyordu - daha sonra, 1885 civarında, o muhteşem ülkeyi tamamen yok eden, terasları ve dağları sular altında bırakan ve şu anda Rotorua bölgesi olarak bilinen yerde taze göller oluşturan korkunç patlamaların sahnesi. Maori limanlarının ve çamur çukurlarının yerini artık modern bir otel ve mermer banyoların aldığı bu bölgede daha fazla patlamanın ne kadar erken veya ne kadar geç gerçekleşeceğini söylemek bana düşmez.

Tauranga'dayken, o zamanlar Yeni Zelanda'daki topraklara insanları yerleştirmenin moda olan yöntemiyle tanıştım. Oraya göç etmiş ve Tauranga kasabasından çok da uzak olmayan bir yerde bir arazi edinmiş olan emekli bir subay, Hükümetten Tauranga'nın kuzeyinde, Grahamstown ve Thames'e giden yolda büyük bir arazi parçası aldı. O zamanlar Hükümete ödediği fiyatın dönüm başına on şilin olduğu bildirilmişti. Bu arazi
tamamen eğrelti otlarıyla kaplıydı ve eğrelti otlarından kurtulmak
zordu. İngiltere'ye doğru yola çıkan subay, arkadaşlarının çoğunu dünyanın diğer tarafında şanslarını denemeye ikna etti ve onlara dönüm başına iki pound gibi
sevimsiz bir fiyata arazi teklif etti - iyi arazi, güzel iklim, harika olanaklar. Daha iyisini bilmeyenler için çok cazip bir teklifti ve araziyi bu şartlarla elden çıkarmayı başardı. Bu potansiyel öncülerin büyük çoğunluğu emekli subaylar, bir veya iki eski piskopos, emekli din adamları ve benzer yaşam tarzına sahip kişilerdi ve doğal olarak, uzak kolonilerdeki bilinmeyen toprakları işleme sorunlarıyla hayatlarının o döneminde mücadele etmeye en az yetkili olanlar olarak düşünülürdü. Eğer rapor doğruysa, girişimci iki yelkenli gemi kiraladı ve bu sonsuz mobilyalar, piyanolar, yerleşimcilere ait ev eşyaları düzgün bir şekilde paketlendi. Yine de, unutmayın, varışlarında bulabilecekleri tek şey eğreltiotuydu - ev yok, çit yok, yol yok, sadece eğreltiotu. Hiçbiri eğreltiotunun hangi kısmının kendisine ait olacağını bilmiyordu. Sözleşmenin bir parçası olarak, yolculuk sırasında yerleşimciler, değerini ancak geminin salonuna asılmış bir haritadan anlayabildikleri pozisyonların tahsisi için kura çekeceklerdi. Yerleşimcilerin gelişinden yaklaşık bir yıl sonra bu yerleşimden geçtim. İnşa edilme aşamasında olan, sonunda çiftlik evi olması amaçlanan belirli sayıda kulübe vardı. Birkaç patika, sözde yolları oluşturuyordu. Eğrelti otlarının bir kısmı kayboluyordu. Ancak yerleşimcilerin veya bazılarının yanlarında getirdikleri hazır para harcanmıştı ve görünüm hiç de neşeli değildi. Dahası, hükümetin gerektirdiği tahsisatların incelenmesi için gerekli koşullar yerine getirilmemişti. Sonuç olarak, yerleşimciler Yahudilere başvurmadıkları sürece mülkleri için borç alamıyorlardı. Bu yıllar önceydi ve son zamanlarda orada olmasam da, şu anda çok müreffeh bir bölge olduğuna inanıyorum. Peki, o cesur ilk yerleşimcilerden veya ailelerinden kaç tanesi şu anda orada? Ohinemutu'daki patlamayla bağlantılı olarak, kayda değer bir olay yaşandı. Tekrar olursa, kayıt Rotorua sakinleri için kesin bir uyarı görevi görmelidir. Kıyıdan yaklaşık otuz mil uzaklıkta, Tauranga'nın doğusunda bir ada vardır. Denizden temiz bir koni tepesi şeklinde yükselir. O zamanlar Kükürt Adası veya belki de daha iyi bir ifadeyle Beyaz Ada olarak bilinirdi. Aslında eski bir yanardağdı, ancak asla tamamen sönmemişti. Bu adaya
indiğinizde, koni tepenin tamamen
boş olduğunu ve tabanında, içeride, denizle aynı seviyede, suları yalnızca kükürt göllerinin
gösterebileceği koyu mavi renkte bir göl olduğunu
görebilirdiniz. Suyun özgül ağırlığı çok ağırdır, tıpkı Güney Avustralya'daki Mount Gambier bölgesindeki mavi gölünki gibi, Adam Lindsay Gordon'un
yüksek bir çitin üzerinden atladığı
üst kenarında. Bu kabuk dağın hem iç hem de dış kabuğundan sürekli olarak kükürt birikintileri dökülüyordu, neredeyse saf kükürt. Dağın dış tarafında bu kükürt tabanda, sahile doğru birikiyordu. Ay ışığında bir gecede, bu zirveye bakmak gerçekten muhteşem bir manzaraydı, okyanusun ortasındaki dalgaların arasından, şeker somunu kadar beyaz, ay ışınları onu gümüş ışığıyla yıkıyordu.

Görünüşü ne kadar güzel olsa da, yine de en hüzünlü tarihle lekelenmişti.
Bir dönem veya başka bir dönemde yerliler tarafından iskan edildiği bilinmesine rağmen, kıyılarında tatlı su bulunamıyordu.
İskan edilmiş olması gerçeğine bulunabilen tek çözüm, o zamanki sakinler tarafından bilinen, gelgitin düşük ve yüksek su seviyeleri arasında tatlı su kaynaklarının var olmasıydı, ancak bu kaynakların durumu hakkındaki bilgi onlarla birlikte ölmüştü. Ancak kükürt neredeyse saf haliyle orada bol miktarda bulunuyordu ve bahsettiğim dönemde Beyaz Ada, Hükümet tarafından belirli sayıda eleman çalıştıran ve kükürdü çoğunlukla Tauranga'ya ihraç eden küçük bir sendikaya kiralanmıştı. Bu, o neşeli küçük sendika için güzel bir ödeme oyunuydu. Ancak, beyaz adamların Beyaz Ada'da çalışmak zorunda olduğu koşullar,
bildiğim en üzücü ve acınası durumdu. Beyaz Ada'da kükürt torbalarını doldurmaya karar veren her adam, bu dünyadaki son evine gittiğini bilirdi.
Adadaki yaşam koşulları neredeyse umutsuzdu.
Güçlü kükürt dumanları insanın canlılığını
tüketiyordu. Dişler dökülüyordu. Dumanların tahribatına sadece yünlü giysiler dayanabiliyordu. Görme yeteneği
kayboldu. Mevcut tek tatlı su, kükürt torbalarını götüren yelkenliler tarafından Ada'ya indirilen suydu. Bu işçilerin ruhu kırılmıştı ve aynı yelkenlilerin kendilerine sağladığı güçlü ve bozulmuş ruhların etkisi altında hayatlarını sonlandırmaktan memnundular, böylece başka bir dünyaya geçişlerinde onlara yardımcı oldular. Kükürt (veya Beyaz) Adası şüphesiz hala oradadır ve şüphesiz bu dünyanın en yararlı ürününün tonlarcasını çok daha mutlu koşullar altında sağlamaktadır. Ancak, Ohinemutu'yu ve teraslarını, dağlarını ve göllerini harap eden harika yanardağ patlaması olayına geri dönmek gerekirse. Patlamalardan yaklaşık bir ay önce, Wellington'dan Auckland'a kadar doğu kıyısı boyunca seyreden ve uğrak limanları Gisborne, Napier ve Tauranga olan kıyı teknelerinin kaptanları, Beyaz Ada ile ana kıyı arasında seyahat ederken denizin yüzeyinde yüzen ölü balık sürülerinin arasından geçtiklerini fark ettiler. Buna
şaşırdılar, ancak bu fenomenin bir çözümüne
ulaşamadılar. Patlamalar gerçekleştikten sonra, bu raporlar hükümet yetkililerinin sulardaki ölü balık sürüleri ile Ohinemutu'daki patlama arasında bir bağlantı olduğunu
izlemeye çalışmasına neden oldu. Bu araştırmaların sonucu, o zamanlar bildirildiği kadarıyla, Beyaz Ada ile anakara arasında bilinmeyen ve görülmeyen ciddi volkanik bozulmaların meydana geldiğini kanıtladı, ancak bunun sonucu görünüşe göre suların yüzeyinde ölü veya sersemlemiş balıkların varlığıyla kanıtlandı. Tüm çocuklar, balıkların olduğu sularda meydana gelen bir sarsıntının onları sersemlettiğini ve yüzeye çıkardığını, patlayıcı yükü ateşleyen girişimci ama sportmen olmayan ruh tarafından toplanmaya hazır hale getirdiğini bilir. Derin denizde büyük bir patlama ve çalkantı meydana geldiği, kıyı ticaretindeki kaptanların deneyimiyle kanıtlandı. Beyaz Ada ile anakaradaki Ohinemutu Bölgesi arasındaki bağlantının, volkanik merkezler olarak kurulduğunu söylediğimde doğru bir ifadede bulunduğumu düşünüyorum. Daha önce de belirttiğim gibi, görevlerim ağır değildi. Eğitmen olarak asıl işim, az sayıda asker olması nedeniyle en aza indirildi. Emrimde yaklaşık otuz veya kırk atlı vardı. Maoriler doğu ile batı arasında biraz huzursuzdu ve bu huzursuzluğu Parihaka bölgesinde yol yapımında çalışan işçi gruplarına baskınlar düzenleyerek kanıtladılar. En büyük zevkleri, yol yapımcılarının kırık metal yığınlarına baskın düzenleyip bunları iyi inşa edilmiş yığınlarından etrafa saçmaktı. Tauranga'dan ayrılmadan önce, Providence'ın tuhaf yollarına bir örnek olarak bana çok çekici gelen bir olay yaşandı. Bir öğleden sonra kırsal devriyelerden bazılarını ziyaret ettikten sonra geri dönüyordum. Pipomu doldurmuştum ama kibritim olmadığını fark ettim. Kısa süre sonra, eğrelti otlarının ortasında yolun sağ tarafında çok mütevazı bir mesken gördüm. Aslında, o zamanlar "güneşlik" olarak bilinen şeydi, yerleşimciler tarafından inşa edilen çiftlik evlerinin ön aşamasıydı. Bu "güneşlikler" ilk başta yaşam amaçlı kullanılıyordu. Daha sonra, evlerin ön kısımları inşa edildiğinde, mutfaklar ve ev ofisleri oldular. Bina yoldan sadece dört yüz metre uzaktaydı, bu yüzden pipom için bir ışık almak için içeri girdim. Yaklaşırken, bir adamın bir merdivenin üzerinde durduğunu, görünüşe göre resim yaptığını fark ettim. Yaklaşırken merdiveninden bana baktı. Sonra resim yapmak yerine binanın çatısını katranlamakla meşgul olduğunu gördüm. Açıkça amatör bir katrancıydı. Katranı tutan kova, altındaki merdivene bağlıydı. Katranladığı çatı biraz yukarıdaydı, bunun sonucunda kendisi de katranın serpintileriyle epeyce kaplanmıştı. Bir çift
büyük bıyığı olduğu ve başı açık olduğu için tuhaf bir
görünüm sergiliyordu. Selamlaşmanın ardından, bana birkaç kibrit
verebilir mi diye sormaya cesaret ettim.

Döndüğünde ve merdivendeki tünediği yerden bana baktığında, İrlanda'nın Cork bölgesindeki güzel kır evinde Carlisle Kalesi'nde kaldığım
zamanlarda çok, çok mutlu saatler geçirdiğim eski bir arkadaşımı tanıdım. Sadece birkaç ay önce hepimize genç subaylara karşı bu kadar nazik olan ev sahibinin o olduğuna inanamıyordum.

"Siz Albay ---- değilsiniz herhalde?" dedim.

"Evet," dedi, "Ben öyleyim."

"Pekala," dedim, "muhtemelen beni hatırlamayacaksın ama ben seni hatırlıyorum
ve bize verdiğin tüm zevkleri. Hepiniz burada mısınız? Kızlar nerede?"

Kendimi tanıttım ve beni hatırladı. Sonuç olarak akşam yemeğine kalmamı istedi, ben de memnuniyetle kabul ettim.

Merdivenlerden inerken güldü ve "Korkarım katranlamada pek becerikli değilim. Daha ikinci denemem ve üzerime serbestçe dağıttığım katran miktarından kurtulmak çok uzun zaman alıyor. Ama eminim ki ilkel yollarımızı umursamayacaksın ve eğer bu mesken Cork Kontluğu'ndaki eski kale kadar gösterişli değilse, yine de hepimiz sana içten bir hoş geldin diyebiliriz. "

Atımı ahır görevi gören kulübeye koydum. Bana
iki oğlunun süt arabasıyla gittiğini, kızların ise
akşam inekleri sağıp kümes hayvanlarını beslediklerini ve günlük işlerini
kısa süre sonra bitireceklerini söyledi. Bu arada, biz bir pipo içip onun arazi dediği yerde dolaşıyorduk. O akşam yemeğinde bir araya gelen neşeli bir gruptuk. Kızlar en güzel kıyafetleriyle
çok tatlı görünüyorlardı. Yaşlı adam ve oğulları gece elbiselerini giydiler.
Orta oda bir oturma odası, oturma odası, yemek odası, sigara odası,
kütüphaneydi, hepsi bir aradaydı. Akşam yemeğinin servis edildiği masa, birkaç sehpanın üzerinde duran kaba tahtalardan yapılmıştı, ancak
en iyi damask masa örtüleri ve gümüş süslemelerle kaplıydı. Yemek odası sandalyeleri boş ambalaj kutularından oluşuyordu. İlk yerleşimcilerin
başa çıkmak zorunda kaldığı zorluklar böyleydi.

Birkaç yıl sonra Güney Avustralya'daki Adelaide'de Majestelerinin gemilerinden birine resmi bir ziyarette bulundum ve komutan benden kamarasına girmemi istedi, orada tatlı ve güzel bir kadının fotoğrafını gördüm. Hemen tanıdım. Birkaç yıl önce birlikte yemek yediğim üç kız kardeşten biriydi. Bu gerçeği dile getirdim ve ona onun akrabası olup olmadığını sordum. "Kesinlikle," dedi; "o benim karım." Sonra bana aile hakkında her şeyi anlattı ve iyi iş çıkardıklarını ve çiftliğin büyük bir başarı olduğunu söyledi.

XII. BÖLÜM

MAORİ TOPLANTISI

Bu sırada Tauranga'nın kendisi başka bir tür faaliyetin merkeziydi.
Exeter Hall, İmparatorluğu ve kolonilerdeki İmparatorluk çıkarlarının yönetimini etkileyen her türlü soruyu çözmeye çalışırken harikulade etkisini göstermişti, bu çıkarların yönetimi zaten onları bu kadar yetenekli bir şekilde geliştirenlerin bakımına devredilmişti. Exeter Hall, İmparatorluk Hükümeti'ni, Maori Savaşı'nın sonucu olarak kendilerinden alınan toprak parçalarının kaybı veya sözde kaybı için Yeni Zelanda Hükümeti'nden parasal tazminat talep etmesi için etkilemişti.

O zamanlar Kral Ülkesi olarak bilinen çok önemli bir arazi parçası Tauranga'nın batısında uzanıyordu ve sanırım Ohinemutu bölgesini de içeriyordu.
Tauranga'dan batıya doğru at sırtında ilerlerken eğreltiotu bölgesinden geçip Maoriler tarafından "Orope" olarak bilinen Avrupa adlı bir yerden başlayan muhteşem çalılığa ulaştınız. Muhteşem ve görkemli ağaçlar başınızın üstünde yükselirken, yüzlerce sarmaşık ve diğer yarı tropikal bitkiler o kadar yoğun bir şekilde büyüyordu ki, zorla bir yol açmak fazlasıyla zordu. Burada, dalları zorla bir yol açmaya çalıştıkça sizi daha da fazla saran esnek krikonun evi vardı. Burada yaban domuzunun evi vardı. Bu ülkenin büyük bir kısmı, Exeter Hall'un emirlerine uygun olarak Maorilere Hükümet tarafından tazminat ödenecek arazinin bir kısmını oluşturuyordu.

Yargı mahkemeleri nüfusun çeşitli merkezlerinde kurulmuştu. Mahkemeler bir İngiliz yargıcı ve bir yerli değer biçiciden oluşuyordu. Bu mahkemelerden biri Tauranga'da kurulmuştu. Mahkemenin karar vermesi gereken soru, Maori Savaşı'nın sona erdiği sırada, hangi Maori kabilesinin anlaşmazlık konusu arazinin gerçek sahibi olduğuydu. O zamanlar bana, mülkiyet hakkının, Maori geleneklerine göre, başarısız rakibini gerçekten öldüren (ve bir kısmını yiyen) bir kabilenin şefinde olduğu söylendi. Mahkemeler, bu tür araziler için hak iddia eden tüm kabilelere, her davanın dönüşümlü olarak ele alınacağı oturumların tarihlerinin bildirilmesini sağladı.

Mahkeme oturumu sırasında Tauranga'daydım ve harika bir deneyimdi. Bu davada söz konusu arazi parçasının değeri yaklaşık 6.500 L idi. Arazinin Maorilere iade edilmesinin amaçlanmadığını unutmayın. Sadece kaybedilen topraklar için nakit olarak tazmin edileceklerdi. Bu özel durumda, şeflerinin savaş sırasında toprak sahibi olduklarını iddia ettiği ve mahkemeye çıkmak isteyen üç kabile vardı. Prosedür şu şekildeydi: Mahkeme Tauranga'da toplandı. Kabileler, birkaç yaşlı kabile üyesiyle birlikte olsalar bile şefler tarafından temsil edilmeyi reddettiler; mahkemeye tüm kabile, erkekler, kadınlar ve çocuklarla birlikte katılmakta ısrar ettiler. Ortalama sayıları yaklaşık 380'di. Duruşma sırasında uygun kamplar için tedbir alınması gerekiyordu. Mobilyacılar, bakkallar, kasaplar, fırıncılar ve diğer esnaf için ne zor bir zamandı, böyle bir tedbir almak onların hoş görevi haline geldi! Kabilelerin yaptığı tüm masrafların 6.500 £'luk sermaye değerine bir yük olduğunu unutmayın. Maoriler umursamadı. Aslında kendi geçimlerini sağladıklarını fark etmemişlerdi. Her kabilenin tek amacı davayı kazanmaktı. Yerel yetkililer kamplar için yerleri belirlediler ve konforları için tüm düzenlemeleri cömertçe yaptılar. İlk gelen kabile, konaklama yerlerini hazır buldu ve daha sonra, şehrin güneyindeki küçük bir deniz kolu olan suyun karşısından gelen ikinci kabileyi karşılamak onların ayrıcalığı oldu. Bu kabile, erkekler, kadınlar ve çocuklarla birlikte, yerel vapurların hızla
ulaştığı iskelenin başına kadar yüzdü. Denize yakın bir yerde yaşayan Maoriler mükemmel yüzücülerdi.

İşlem sırası şu şekildeydi: Kampı ele geçiren kabile, bira fıçıları, rom, cin, brendi ve viski şişeleriyle dolu birkaç kamyonu yığdı. Bu kamyonlar raylar boyunca iskelenin sonuna kadar götürüldü ve orada yüzen kabilenin gelişini beklemek üzere bırakıldı, diğerleri ise onları karşılamak için kıyıda kaldı. Uzun yüzmelerinden sonra yorgun düşen yeni gelenler, ev sahiplerinin nazik düşüncesini çok takdir ettiler ve hemen tanrıların veya daha doğrusu yasal rakiplerinin kendilerine sunduğu iyi hediyelerin mümkün olduğunca çoğunu tüketmeye koyuldular. Savaş düzeninde sıralananlar, sabırsızlıkla onların gelişini beklediler,
cesurlar askeri açıdan uygun gördükleri bir konumda, misafirlerini kahramanlıklarıyla etkilemek için önlerindeydiler. Savaş hattının arkasında kadınlar sıralanmıştı.
Ön saflarında en güzel kızları vardı. Özellikle misafirleri arasında önde gelen genç erkeklerin dikkatini çekmek için oraya yerleştirilmişlerdi.
Yaşlı kadınlar ve gençler üçüncü safı oluşturuyordu.

Böylece ev sahipleri misafirlerinin gelişini beklediler. Orijinal fikir, gelen kabilenin kendilerine sunulan içecekten, iskelenin sonuna oldukça iyi bir durumda varmak için kendilerini güçlendirmeye yetecek kadar bir miktar almasıydı. Ancak ev sahiplerinin umutları
haksızdı. İskelenin sonundaki arabada boş bira fıçıları ve cam şişelerden başka bir şey kalmamıştı. Onları iskeleye bakan küçük kaleden izlerken, ziyaret eden kabilenin iskeleden aşağı ilerlemesinin nasıl olacağını merak ediyordum. Gördüklerimden, tüketilen içki miktarının
bazı komik etkilere yol açacağını anladım. Oldukça hayal kırıklığına uğramıştım. Ayrıca, iskeleden aşağı yürüyüşün geldikleri kıyafetlerle mi yapılacağını merak ediyordum. Oldukça saygın bir İngiliz yerleşimine
gelen çıplak bir kabileyi görmek ilginç bir deneyim olurdu. Ancak, hayır. Yüzücüler örtülerini başlarının üstünde dikkatlice taşımış ve kuru tutmuşlardı.
Ve dost canlısı kamyondan kendilerini tazelerken
kendilerini oldukça saygın kılan giysiler giydiler.

Daha sonra ilerleme emri oluşturuldu. Bu, onları iskelenin kıyı ucunda karşılayacak olan emre benziyordu. İnsan onların yöntemlerine hayran olmamak elde değildi. Dünyanın dört bir yanındaki törensel geçit törenleri, kralların taç giyme törenlerinde, bir ülkenin zaferlerinin ilanını anmak için, tüm modern aksesuarların ihtişamı ve görkemiyle desteklenerek, o kabilenin iskeleden aşağı ilerlemesinin ciddiyetini aktarmada başarısız oldu. Kabilenin şefi ve reisleri önderliğinde, ardından "cesurları", yani savaşçıları, iskeleden aşağı yürüyüş başladı. Hiçbir bando ve müzik yoktu, sadece savaş naraları vardı - onları korkulan düşmanlar haline getiren ve bizi, o zamanki en iyi askeri kaynaklarla, onları yenmek için büyük bir sefer gücü göndermeye zorlayan bir savaş narası. İskeleden aşağı geldiler, ilerlerken yapıyı sarsan tam bir uyum içinde hareket ettiler. İleriye doğru ilerlerken, orduları onların ilerlemesine ritimle katıldı, kıyı ucuna
yer de sarsılana kadar ayaklarını vurdular. Sahne oldukça ilham vericiydi.
Hiçbir inceleme veya geçit töreninde bulunmadım ve dünyanın birçok yerinde birçok
şey gördüm--beni bu kadar etkileyen veya zihnimde bu kadar keskin bir izlenim bırakan iki kabilenin iskelenin kıyı ucunda buluştuğu an kadar. Bunun biraz uçuk bir düşünce olduğunu düşünebilirsiniz, ancak öyle değil ve orada olsaydınız böyle düşünmezdiniz.

Resmi şef toplantısı ilk olarak gerçekleşti. Ev sahiplerinin ve misafirlerin yüzlerce metrelik ritmik vuruşları aniden sona erdi ve herkesin, Maorilerin kullandığı şekliyle burunlarını sürtme şeklini alan dostça selamlaşması başladı ve tüm gücüyle devam etti.
Gelen kabile daha sonra yetkililer tarafından kendilerine sağlanan kampa yerleşti. İki gün sonra üçüncü kabile geldi ve aynı tören gerçekleşti. Sonra yer yine açıkça sallandı. Tauranga sakinlerinin çoğunun (Maori Savaşı'nda savaştıktan sonra bölgeye yerleşmişlerdi) hatırladığı gibi, o seferin günlerine ve savaştıkları ilerleyen Maorilerin savaş çığlıklarına geri götürdü. Ancak bu adamlar artık barış peşindeydiler ve hepsi eski düşmanlarının varlığını sevinçle karşıladılar. Bu onlar için büyük bir kazanç kaynağıydı. Bu özel dava mahkeme tarafından usulüne uygun olarak çözüldü. Kararı, doğru hatırlıyorsam, güneyden yüzen kabile lehine verildi. Mahkeme yetkilileri kabilelerin yaptığı masrafların ödenmesiyle görevlendirildi. Tüm bu masrafları ödedikten sonra, Exeter Hall'un fermanına uygun olarak kazananlara tazminat olarak ödenecek yaklaşık bin poundluk bir miktar kaldı. Son kutlama şimdi gerçekleşmeliydi. Muzaffer kabilenin şefi, kaybeden kabileleri bir veda festivaline davet etti. Sadece yerlilerin değil, tüm İngiliz sakinlerinin davet edildiği büyük bir Maori
haka'sı düzenlendi. Tüm kabilelerin cesurları buna katıldı. Harika bir sahneydi. Ay ışığında bir
gecede gerçekleşti. Ortasında muzaffer şef ve reislerinin, diğer iki kabilenin şefi ve reisleriyle çevrili olduğu bir iç çember vardı. Etrafında, mahkemenin bulgusu sonucunda kendilerine ödenen bin küsur poundluk banknotların süslendiği bir sopa palisadı vardı. Bu çemberin hemen etrafında kaybeden kabilelerin cesurları ve ötesinde, her tarafta kadınlar, çocuklar ve Avrupalı ​​misafirler vardı. Her yönde ateşler yanıyordu. Şüphesiz dünyanın farklı yerlerindeki yerliler hakkında okumuşsunuzdur, ancak Maori ırkının istisnasız olarak İmparatorluğumuzdaki en iyi yerli türlerden biri olduğunu bilmiyor olabilirsiniz.

Eh, sahne hazırdı ve savaş dansı başladı. Galipler ve mağluplar kendi geleneklerine tamamen uygun olarak katıldılar ve sayılarını göz önünde bulundurarak bundan daha ilham verici bir
görüntü görüldüğünden şüpheliyim. Coşkuları arttıkça ritmik hareketleri de arttı. Canlılıkları arttıkça sahne daha da tuhaflaştı. Zihinlerinde, eski düşmanlarına karşı eski savaşlarını veriyorlardı - uygarlığın silahlarına karşı yerli silahlarıyla verdikleri savaşlar. Eski savaş çığlıkları, düşmanlarının önünde düştüklerinde yaptıkları gibi, kalplerinden ve ağızlarından fışkırıyordu. Büyülenmiş gibi görünüyorlardı ve fiziksel sıkıntı onları zorlayana kadar vahşi orjilerinde durmadılar veya durmadılar. Ertesi gün kendi yerleşim yerlerine gittiler ve Tauranga'da huzur ve sessizlik hüküm sürdü. Buraların sakinleri, yoksul Maorilerin refahı için düzenlenen toplantıların destekçilerinin uyandırdığı büyük ilginin sonucu için Exeter Hall'a fazlasıyla minnettardı. Tauranga'nın sivil nüfusu kârdan zevk alıyordu. Kabileler ayrıldığında kampın tüm ekipmanları geride kaldı. Hükümet onları istemedi ve tüm endişe açık artırmaya çıkarıldı. Teklifi kim verecekti? Sadece yerel tedarikçiler. Hiçbir muhalefet yoktu ve tüm ekipman tek teklif verenlere satıldı. _Verbum sap._

BÖLÜM XIII

TASMANYA VALİSİNDEN BİR TEKLİF

Tauranga'daki hayatım her geçen gün daha da ilginçleşiyordu. Balıkçılık, hem Wairoa'daki tatlı su hem de derin deniz mükemmeldi. Kasabadan kolayca sürüş mesafesinde herhangi bir miktarda av
yapılabilirdi - kırmızı bacaklı keklikler, tavşanlar ve herhangi bir sayıda sülün; aslında, çiftçiler bunlara haşere olarak bakıyorlardı, çok fazlaydılar ve tahıl ürünlerine çok zarar veriyorlardı. Yaklaşık on sekiz mil ötede, o zamanlar Maorilerin elinde olan geniş bir arazi olan Kral Ülkesi'nin sınırına ulaşılırdı. Bu sınırda doğal
çalılık başlardı. Harika ormanlık alanlar, yarı tropikal sürüngen bitkilerin neredeyse geçilmez bariyerler oluşturmaktan zevk aldığı, o kadar lüks bir şekilde büyüdüğü yerlerdi. Yaban domuzu avı hem çok heyecan verici hem de tehlikeliydi. Supple-jack, dev orman gövdelerinin en tehlikeli parazitlerinden biriydi, çünkü el baltalarına rağmen, yolunuzu ne kadar derin keserseniz, o kadar çok
dolaşırdınız. Devriye görevlerimiz genellikle beş veya altı gün
uzaklaşmamızı gerektiriyordu ve bize biraz mükemmel spor yapma olanağı sağlıyordu. Maorilerle pek sorun yaşamadık. O zamanlar iç kesimlere doğru batı kıyısına doğru uzatılan yolların yapımına biraz itiraz ettiler ve çalışma grupları için biraz rahatsızlık kaynağıydılar; ancak silahlı devriyelerimizden birinin ortaya çıkması kısa sürede onları
akıllarını başlarına topladı.

Ohinemutu, yamaçlarında yükselen muhteşem pembe ve beyaz terasların bulunduğu muhteşem tepelerin eteğinde bulunan bir Maori köyüydü ve bu teraslar, birkaç yıl sonra Kuzey Adası'nın o kısmını harap eden korkunç volkanik patlamalar tarafından yeryüzünden silinecekti. Doktorumuzun tavsiyesi üzerine, her yere dağılmış olan kükürtlü çamur banyolarından kısa bir süre almaya karar verdim. O zamanki kral Te-Whiti'den izin aldıktan sonra, Ohinemutu'da sekiz gün geçirdim. O günlerde, o harika bölgeyi ziyaret edecek kadar şanslı olan tüm turistler, iki baş rehber olan Maria ve Sophia'yı iyi tanıyorlardı. Dunedin'e indiğimden beri romatizmal ağrılarım yoktu ama doktor, kükürtlü banyoların tedaviyi tamamlayacağına dair bana güvence verdi. Haklıydı, çünkü o günden bu yana eski düşmanın bana bir daha asla saldırmadığını söylemekten memnunum, ancak
korkarım ki onu çok fazla kışkırttım.

Ohinemutu'daki konaklamamdan kısa bir süre sonra, o zamanki Tasmanya Valisi Sir Frederick Weld'den, boşalan
özel sekreterlik pozisyonunu bana teklif eden bir mektup aldım.
Dunedin'e vardığımda postaladığım bazı ortak arkadaşlarımdan ona tanıtım mektupları
göndermiştim; dolayısıyla teklifi geldi.
Doğal olarak
çok sevindim ve kabul etmek için telgraf çektim. Gecikmeden, bölgemizin komutasındaki subay Binbaşı Swinley'e istifamı sundum. Bana istifamın kabul edileceğine güvenebileceğimi ve bir vapur müsait olur olmaz Tasmanya'ya gitmek için gerekli düzenlemeleri yapabileceğimi söyledi. Birkaç gün içinde Auckland'dan Wellington, Christchurch ve Dunedin'e gidecek bir vapur olacağını öğrendim. Bu gerçekten şanslıydım çünkü Auckland'ı görmemi, Wellington'da şefimiz Albay Reader'ı ziyaret etmemi, Tauranga'da bana randevu verdiği için ona teşekkür etmemi ve Dunedin'deki tüm eski arkadaşlarıma veda etmemi sağlayacaktı. Mükemmel ve pitoresk bir limana sahip, güzel bir konumdaki Auckland'da yaklaşık dört gün geçirdim. Tauranga'dan Kati-kati yerleşiminden, eski Thames Altın Madenleri'nden geçerek en ilginç yolculuğumu Grahamstown'dan yelken açan küçük bir vapur olan _Rotomahana_ ile tamamladım. Wellington'a vardığımda Albay Reader'ı ziyaret ettim. Beni gördüğünde çok şaşırdığını söyledi ve bana izin için benden herhangi bir başvuru aldığını hatırlamadığını, Wellington'a hangi gerekçelerle geldiğimi anlayamadığını söyledi. Elbette, Binbaşı Swinley'den haber almamış olmasına kendim de şaşırdım ve ona tam olarak ne olduğunu
açıkladı. Oldukça sinirlenmiş görünüyordu ve Binbaşı Swinley'nin izin başvurusu kendisi tarafından onaylanmadan önce Tauranga'dan ayrılmama izin vermemesi gerektiğini söyledi; ancak bunu yaptığı için durumumu iyileştirmemin önünde engel olmayacaktı ve istifamı kabul edecekti. Ona teşekkür ettim ve ertesi sabah Christchurch'e doğru yola çıkan vapura geri döndüm.

Zamanı gelince Dunedin'e vardım. Burada beni gerçek bir sürpriz bekliyordu. Sir Frederick Weld'den gelen bir telgraftı; Sömürge Ofisi'nden, Vali olarak atandığı ve acilen orada bulunması gereken Singapur'a gecikmeden gitmesi için talimat aldığını bildiriyordu. Planlarındaki değişikliğin teklifini iptal etmesine
zorluk çıkardığı için üzgün olduğunu ve bunun bana fazla rahatsızlık
vermeyeceğini umduğunu ifade etti. Kaçınılmaz olana boyun eğmek, yolculuğumu yarıda kesmek ve düşünme şapkamı takmaktan başka çarem yoktu.

Dunedin'deki bazı arkadaşlarıma telgraf çekip, vapurun limana uğrayacağını ve onları tekrar görmekten
memnun olacağımı bildirdim. İki veya üçü vapurun varışında iskelede bekliyordu. Kötü haberimden çok endişelendiler, beni neşelendirmek için ellerinden geleni yaptılar ve yanlarında kaldığım
sürece bana iyi vakit geçireceklerine söz verdiler. Genç olduğum için dertlerimi bir kenara bıraktım ve onların sözlerine inanmaya ve eğlenmeye karar verdim. Endişelenmek için bolca zaman vardı. Haftanın sonunda yerel garnizon bataryasının kıdemli subayı beni görmeye geldi. Subaylarının, o zamanlar Invercargill limanını da içeren bölgeye topçu eğitmeni olarak atanmam için Hükümete başvurmasını istediklerini ve o gün yerel Parlamento Üyeleri ve diğer nüfuzlu vatandaşların da desteklediği bir başvuruda bulunduğunu söyledi. Sonuç konusunda oldukça iyimserdi, ancak benim şüphelerim vardı.
Wellington'daki Albay Reader ile yaptığım görüşmede hazır bulunmamıştı. Şefin, başvurumdan hemen sonra bana o bölgeye atanmamı
verdikten sonra Tauranga'daki işimi
şüphesiz ki küstahça bırakmamdan çok rahatsız olduğuna ikna olmuştum. Ancak umut neşenin annesidir ve kaderimle daha barışık hissettim. Daha sonra Albay Reader'ın cevabı geldi. Kısa ve özdü, ama benim için kötü bir noktaydı. Kısa bir süre içinde istifa eden bir memurun yeniden atanmasını tavsiye edemediği için pişmanlık duyuyordu.

Her şey bitmişti. İki taburenin arasına düşmüştüm. Eh, çare yoktu; dökülen süt için neden ağlayayım ki? Sonuçta, sağlığıma kavuştuğum için fazlasıyla şanslıydım. Dünyanın en güzel ve ilginç ülkelerinden birinde yaklaşık altı ay geçirdim, çok
deneyim kazandım, bitmek bilmeyen iyi sporların tadını çıkardım, birçok arkadaş edindim. Neden umutsuzluğa kapılayım ki?
Hiçbir şey. Hayat hala önümdeydi. Dunedin ve
Christchurch'teki arkadaşlarım beni istasyonlarını ziyaret etmeye, balık tutmaya, avlanmaya, yemeye, dans etmeye
ve oynamaya davet ettiler. Kendimi eğlendirerek yaklaşık üç ay geçirecek ve sonra
eve ve Wardhouse'a geri dönecektim. Eve dönüş yolculuğu bana Avustralya, Hindistan ve Mısır'ı ziyaret etme fırsatı verecekti ve eve vardığımda
dünyayı dolaşacaktım. Bir Amerikalı'nın söyleyeceği gibi, on iki ay önce Londra Rıhtımları'nda bir yelkenliye binmiş ve gemiden canlı çıkma umudu çok az olan genç bir adam için biraz deneyim.

O yüce dağın, Mount Cook'un zirvesine tırmanmaya çalışırken yaşadığım en heyecan verici deneyimlerden biri.
Yılın bu zamanı böyle bir keşfe çıkmak için en iyi zaman değildi. Her iki seferde de, bu işe giriştiğimizde, başımıza talihsizlikler geldi. İlk girişimimiz, pusulanın her noktasından aynı anda esiyormuş gibi görünen şiddetli, acımasızca soğuk bir fırtına tarafından uzaklaştırıldığında sisler tarafından engellendi, ardından bizi mücadeleyi bırakıp daha üzgün ama daha bilge adamlar olarak eve dönmeye zorlayan sulu kar ve dolu fırtınaları geldi. Muhteşem bir başlangıçtan sonra ikinci kez sorduğumuzda, Kader bir kez daha bize karşıydı ve üç gün süren yoğun bir kar yağışı, iddialı girişimimize son verdi. Sonra ziyaretlerim sona erdi ve Melbourne'e doğru yola çıktım, çok sayıda arkadaşımı geride bıraktığım için üzgündüm ve yıllar sonra onları tekrar göreceğimi ve o güzel güney adalarında misafirperverliklerinin tadını çıkaracağımı pek düşünmedim. BÖLÜM XIV

BİR GAZETE SAHİBİ OLUYORUM

Melbourne'e vardığımda, o zamanlar Melbourne'deki en konforlu otellerden biri olan Bourke Caddesi ile Spring Gardens'ın köşesindeki eski White Hart Oteli'nde konaklamaya başladım. Mevcut Federal Parlamento Binası'nın tam karşısında yer aldığı için, hem Temsilciler Meclisi hem de Senato'nun birçok üyesi tarafından iyi bilinir. Günün konusu Serginin açılışıydı ve katılan yabancı ülkelerin resmi temsilcileri bu sırada Melbourne'e
gelmişti. Alman İmparatorluğu'nun temsilcisi, diğerlerinin yanı sıra, White Hart Oteli'nde ikamet ediyordu.

Size birinin ölümüyle sonuçlanması gereken ama sonuçlanmayan küçük bir olaydan bahsetmeliyim. Alman Komiserinin özel sekreteri, Melbourne'de yeterince uzun süre kalmıştı ve tanınmış bir esnafın kızına aşık olmuştu. Kesinlikle çarpıcı derecede güzel bir kızdı ve cazibesi o beyefendinin ilgisini tamamen çekmişti. O zamanlar yaklaşık on sekiz yaşında olan bu kız, yerel bir adamla nişanlanmıştı veya nişanlanacaktı. Özel sekreter, ilgi ve hayranlığında o kadar ısrarcıydı ki nişanlısının kalbindeki şeytanı uyandırdı ve özel sekreteri ölümcül bir düelloya davet etti. Bu ölümüne bir mücadele olacaktı, meydan okumada bunu belirtti, meydan okuma salı akşamı saat 10 civarında otelimize ulaştı, tam da biz bir whist oyununa oturmuşken. Özel sekreter, yazılı meydan okumayı ciddiyetle şefine uzattı. Komiser okudu ve sonra şöyle dedi: "Müsteşarımızın sizi temsil edeceğini ve hemen rakibinizin temsilcisiyle otelde buluşacağını belirten bir cevap notu yazın, yarın sabah saat beşte sizinle bir görüşme ayarlamak amacıyla." Yaz mevsimiydi. "Kılıç mı yoksa tabanca mı tercih edersin?"

"Kılıç," dedi özel sekreter.

Mektup yazıldı ve gönderildi ve kılıçlar silah olacaktı.

Kart oyunumuz bir süreliğine ertelendi, ancak daha sonra bana bildirildiğine göre, mektup yazılırken arada geçen dakikalar Komiser tarafından bir skandaldan kaçınmak için
sömürülmüştü. Alman Konsolosuna derhal otelde bulunmasını talep eden bir mesaj gönderdi.
Konsolos gelince Komiser onunla özel olarak görüştü, durumu açıkladı ve Konsolos'tan derhal Polis Komiserine iki sevgili arasındaki düello hakkında bilgi vermesini ve Komiserden bunu engellemesini istemesini istedi. Konsolos talimatlarını yerine getirmek için hızla otelden ayrıldı. Daha sonra whist oyunu başladı. Özel
sekreter pek iyi oynamıyordu. Şaşılacak bir şey yok. O koşullar altında bir Alman bile biraz gergin olabilirdi.
Komiserin Konsolosa verdiği talimatlardan haberdar edilmiş olsaydı gergin olmasına gerek yoktu.

Saat on ikiye çeyrek kala, son
sokağımızı bitirirken, garson iki beyefendinin Komiseri görmek istediğini söyledi. Garsondan onları odaya almasını istedi. İçeri girdiklerinde Komiser'e, o geç saatte onu rahatsız ettikleri için çok üzgün olduklarını, polis memuru olduklarını, huzurun ihlal edildiğine dair bilgi alındığını, özel sekreterin ilgili kişilerden biri olduğunu ve ayrıca onu tutuklamaları yönünde emir aldıklarını bildirdiler. Ancak, hükümetin bir konuğu olduğu için, Komiser'in personelinden herhangi birinin huzuru ihlal etmeyeceğini garanti etmesi fazlasıyla yeterli olurdu. Bu açıklama yapılırken özel sekretere bakıyordum. Sanırım daha önce hiç kimsenin yüzünde onunki kadar rahatlama ifadesi görmemiştim.

Bu, Komiser'in sevgili hanımın unutulması ve Melbourne'deki kalışları boyunca bir daha onunla konuşulmaması konusunda söz vermesiyle ilişkisini sonlandırdı.

Eve gitmeden önce Avustralya'nın mümkün olduğunca çoğunu görmeye karar verdiğimden, evden yanımda getirdiğim tanıtım mektuplarını düşündüm. Bunlardan biri, Avustralya Kolonileri'nin talebi üzerine, Avustralya kıyılarındaki başlıca limanların ve diğer savunmasız yerlerin korunması için inşa edilecek uygun konumlar ve tahkimat türleri konusunda tavsiyelerde bulunmak üzere Savaş Bakanlığı tarafından gönderilen General Sir Peter Scratchley, R.E. idi. Kendisini ziyaret ettim. Nazik ve cana yakındı. Bana, bazı kaleler tamamlanırken, onları yönetmek için Daimi Topçu Kuvveti'nin artırılmasının gerekli hale geldiğini ve ona göre, yeterliliklerimin yeterli olması nedeniyle tam zamanında geldiğimi söyleyerek önemli ölçüde cesaret verdi. Beni şahsen Başbakan Bay Graham Berry'ye tanıştırmayı üstlendi, o da bana bir atama için yazılı bir başvuru göndermemi tavsiye etti ve fırsat doğduğunda General Scratchley'e olumlu değerlendirmede bulunacağına söz verdi. Tam bu sıralarda Singapur'daki eski dostum Sir Frederick Weld'den bir mektup aldım. Mektupta, o kolonideki Yerli Polis
Gücünü yeniden düzenlediğini ve oraya birkaç İngiliz subay atamak istediğini söylüyordu. Bana ikinci komutanlık pozisyonunu teklif etti. Bu teklif bana çok cazip geldi, ancak General Scratchley bununla alay etti. Bana Singapur'u çok iyi bildiğini ve eğer gidersem muhtemelen birkaç yıl içinde öleceğimi söyledi - eğer o kadar uzun yaşarsam ve en azından zamanımdan önce yaşlı bir adam olacağımı söyledi. Avustralya gibi görkemli bir ülkede kalmak, sadece zencilere uygun ve o da fakir bir ülkede çalışmaya gitmekten çok daha iyiydi. Onun tavsiyesini dinleyerek Sir Frederick Weld'in nazik teklifini reddettim. Ona teşekkür ederek yazdım ve tropikal bölgelerdeki yolculuğum sırasında yaşadığım üzücü deneyimlerden sonra bu kadar sıcak ve nemli bir iklime gidip yaşamaktan biraz korktuğumu belirttim, özellikle de Yeni Zelanda'ya ayak bastığımdan beri romatizma ağrısı hissetmemiştim. Bu yüzden askerlik randevumu alana kadar Melbourne'de beklemeye karar verdim. Ancak, boşta yaşamayı göze alamazdım, bu yüzden değirmene su getirecek uygun bir uğraş aradım. Bildiğiniz gibi, her zaman spora çok düşkündüm ve at yarışı Avustralya'nın önde gelen sporudur. Melbourne'de ve civarındaki toplantılara düzenli olarak katılıyordum ve birçok sporcuyla ve başlıca bahisçilerle ve antrenörlerle tanışmıştım. Her türlü sporun yaygın olduğu, çok
gelişen bir koloninin başkenti olan büyük bir şehrin günlük spor gazetesinin olmaması üzücüydü. Melbourne'deki tek akşam gazetesi olan _The Herald_ genellikle spora biraz yer ayırırdı, ancak yarış meraklıları ve bahisçiler için herhangi bir değeri olmayacak kadar geç saatlere kadar yayınlanmazdı. Yaklaşan Melbourne Kupası Toplantısı'nı kapsayan on gün boyunca yayınlanacak bir "spor haber bülteni" çıkarmaya karar verdim. Bu haber bülteni sabah saat 10'da satışa çıkacak ve son sabahki dörtnala koşulara kadar -eğer varsa- en son bilgileri, çizikleri ve en son bahis fiyatlarını verecekti. Hemen işe koyuldum ve bana katılmak üzere iki güvenilir sporcuyu, genel yarış bilgisi olan
iyi kişilerle tanıştırdım.
Sonra, gerçekten çok abartılı ve çok iyi bir konumda olan bir dizi ofis aldım. Ofisler Collins Caddesi'nin en iyi yerindeydi.
Ama o günlerde çok iyimser bir genç adamdım.
Paten dışında iş hayatımdaki ilk girişimimdi. Aslında, üçümüzden hiçbirinin iş konusunda bilgisi veya deneyimi yoktu.
Reklamları toplamanın,
düzenleme ve baskıyla ilgilenmenin, finansmanını yapmanın ve yayın için seçilen isim olan
_Turf Tissue_'ın satışını yapmanın benim görevim olmasını kararlaştırdık. İki ortağımın işi eğitim pistlerini ziyaret etmek, atları çalışırken izlemek,
eğitmenlerden, jokeylerden ve seyislerden alabilecekleri tüm bilgileri almak ve
halka hangi atları desteklemeleri gerektiği konusunda tavsiyelerde bulunmaktı.

Önyargısız bir şekilde bakıldığında, kağıt üzerinde oldukça iyi bir teklif gibi görünüyordu. Böylece devam ettik. _Turf Tissue_ halka kopyası iki peniye satılacaktı ve bunun yarım penisi satıcıya gidecekti. Bu iyi bir komisyondu, ancak bunu vererek akşam gazetesini satan çok sayıda gazete satıcısını çekmeyi umuyorduk, çünkü _Tissue_'ı sabah 10'da yayınlayarak satışın akşam gazeteleri çıkmadan bir süre önce biteceği gerçeğini göz önünde bulundurarak.

Zorluklar erken başladı. Reklam toplamanın hiç de kolay olmadığını gördüm, tabii ki bu konuda hiçbir şey bilmiyordum ve
işin üstesinden kötü bir şekilde geldim. Reklam alanını işgal edenler, _Tissue_'nin her gün on bin kopyasının gerçek dağıtımını şart koştular,
bunun garanti edilmesi ve reklamlar için ödeme yapmadan önce gerçekleştirilmesi gerekiyordu. Bu zorluktan kurtulmanın başka bir yolunu göremiyordum,
onların şartlarını kabul etmekten başka. Sırada _Tissue_'nin nasıl basılacağı vardı. Kendimize ait bir
baskı tesisimiz yoktu, bu yüzden bizi idare edecek "bir
iş yazıcısı" dedikleri şeyi bulmamız gerekiyordu. Bu hiç de kolay değildi, çünkü
kağıdın her gün gerçekten basılacağına ve belirlenen zamanda
çıkmaya hazır olacağına söz verecek birini bulamadım. Ayrıca,
talep edilecek fiyat bana neredeyse yıkıcı gibi geldi. Yine de girişimimiz denemeye değerse, ilk başta ödemeye değerdi. _Turf
Tissue_ gerçek bir günlük gazete olacaktı. Zamanla bol miktarda
kâr olacaktı.

İlk sayının yayınlanacağı zaman yaklaşıyordu, yani Melbourne Kupası'nın yapılacağı günden önceki haftanın perşembesi, Kasım ayının ilk salı günü. İlk sayının gazete bayilerine ve satıcılarına reklam yoluyla ücretsiz verilmesine karar verdik ve _Turf Tissue_'ı satmak isteyen herkesi perşembe sabahı saat 10:00'da gazetenin ofisinin dışında toplanmaya davet eden duyurular asıldı. O sabah geldi ve 
satış yapmak isteyen potansiyel satıcıların kalabalığı da geldi ve bunun için her birine 2 peni ücret ödeyeceklerdi. O kadar kalabalıktılar ki, trafik sekteye uğradı ve polis konuyu ele aldı. Ana caddeyi dağıtım yeri olarak belirlemede
şüphesiz bir hata yapıldığını ve bu hatanın tamamen bir editör ve gazete sahibi olarak
deneyimsizliğimden kaynaklandığını öğrendim. Çünkü ben de öyleydim. Kısa bir süre içinde, yeni kurulan spor gazetesinin ilk sayısının ilk on bin kopyası Melbourne kasabasının her yerinde satılıyordu. Ofisimin
penceresinden dışarı baktığımda, "Bir _Çim
Mumyası_ satın al", "Tüm bahşişler", "Son dörtnala", "Sadece iki peni" gibi yüksek sesli haykırışları duyabiliyordum. Her şey yolunda gidiyordu ve şirket Scott's Hotel'e dağıldı. Birkaç şişe "köpüklü", baskı makinesinden çıkan ilk sayfaya vaftiz edildi, ki hala saklıyorum.

O sabah sokaktaki sahnelerden kaçınmak için, ertesi sabah uygun yerlere hafif arabalarla gitmelerini ayarladım, uygun denetim altında, satıcılara düzenli dağıtım yapılacaktı
ve bu yerler o öğleden sonra usulüne uygun ve büyük ölçüde ilan edildi.

İki ortağım, özellikle mümkünse, önümüzdeki Cumartesi yarışlarının kazananını tespit etmek için, bulabildikleri bilgileri araştırmam için beni yalnız bıraktılar. Cumartesi için diyelim ki üç veya dört kazanan
bulabilirsek, servetimiz yapılmıştı. Salı sabahı, Kupa Günü'nde elli bin kopya basmayı ve o büyük yarış için son ve kesin ve doğru ipucu vermeyi dört gözle bekliyordum. Kulübümde kendime mükemmel bir akşam yemeği ısmarladım ve deneyimsizliğin ve iş konularındaki bilgi eksikliğinin tüm dezavantajlarına rağmen
başarımın bu kadar çabuk ve sağlam bir şekilde garanti altına alındığını fark edemedim. Ertesi sabah bana gelen
oldukça kaba uyanışların ilki, bir önceki gün düzenlenen dağıtım yerlerine dağıtım arabalarının gidişini denetledikten sonra oturduğum ofise gönderilen bir mesajdı,
bu mesajda gazete bayilerinin belirlenen yerlerde
bulunmadığı ve talimat isteniyordu. Bir taksi çağırdım ve dağıtım arabalarının beklediği yerlere doğru yola koyuldum.
Önceki günden ne büyük bir değişiklik! Ya dağıtım yeri ve biçimindeki değişikliğin reklamında kökten bir yanlışlık olmuştu ya da gazete bayileri bir şekilde
veya başka bir şekilde
sahtelenmişti. Hiçbiri bulunamadı. Sonra reklam verenlerle yapılan anlaşmayı hatırladım. Şehir ve banliyölerde on bin kopya dağıtılması gerekiyordu. Tek bir çözüm vardı. Dağıtım arabaları bunları mümkün olduğunca geniş bir şekilde, ama tabii ki ücretsiz olarak
teslim etmeliydi. Şüphesiz ki, bunun henüz tek bir kuruş bile
promotörlere iade edilmeden yapılmış olan
gazetenin ikinci sayısı olduğunu fark etmişsinizdir.

Ofise döndüğümde, o günün tanınmış bir Yahudisini buldum. Bana gazete bayilerinin patronu olduğu ve neredeyse hepsini avucunun içinde tuttuğu söylendi. Bana, _Turf Tissue_ satan herhangi bir satıcının, erkek, kadın veya çocuk, akşam gazete bayileri listesinden çıkarılacağını ve onları kesinlikle kontrol ettiğini söyledi. Sabahki başarısızlığın açıklaması açıktı. Ancak daha da açık olan şey, ziyaretçimin dostça bir anlaşmaya yol açabilecek herhangi bir anlaşmaya varmayı kesinlikle reddetmesiydi. Ültimatomunu bir Napolyon gibi verdi. Eskiden beri var olan gazetenin satışını engelleyebilecek yeni fikirlerle hiçbir ilgisi olmayacaktı. Bana bu konuda kişisel olarak en ufak bir
kötü hissinin olmadığını bildirdi; hatta,
planımı başlatmadan önce kendisiyle görüşmüş olsaydım, bana bunun
boşluğunu memnuniyetle bildireceğini söyleyecek kadar ileri gitti. Kendini
eğip
gitti. Scott'a gidip bir kadeh köpüklü şarap içmek için en ufak bir isteğim yoktu. Tek yapmam gereken o zamanki
kayıplarımızın ne kadar olduğunu hesaplamaktı. Bunlar kabaca şöyleydi:

(1) İki sayının matbaacı tarafından basılmasının maliyeti,
kağıt maliyetine ek olarak.

(2) Reklam verenlere sadık kalmak için günlük on bin kopyanın adil bir şekilde dağıtılmasının maliyeti.

(3) Üç aylık ofis kiramız, artı ofis aksesuarları, aydınlatma vb.
maliyeti.

Bunların hepsi borç tarafına borçlandırılabilirdi. Kredi tarafında sıfır. Sporcu meslektaşlarım kazananları tespit etmekte ne kadar akıllı olurlarsa olsunlar,
kredi tarafına tek bir kuruş ekleyemezdik. O öğleden sonra iki ortağımı bir konferansa çağırdım. Biraz şaşırtıcı bir şekilde neşeli görünüyorlardı. "İşler göründüğü kadar kötü değil," dediler. "Melbourne Kupası için gerçek bir 'ölü kuş'umuz var. Alabileceğimiz her kuruşu ödünç alacağız, bahisçilerle olan tüm kredimizi taahhüt edeceğiz ve Salı akşamı, yarıştan sonra, _Tissue_ üzerindeki yükümlülüklerimizi ve daha fazlasını ödeyebilecek kadar paramız olacak. O yüzden neşelenin; sadece
elinizden geldiğince çok para toplayın, biz de hepsini Pazartesi akşamı koyacağız. Salı günü, yarış sabahı, kazananın adının yazılı olduğu _Tissue_'ın yirmi bin kopyasını basacağız. _Tissue_'ı şehrin ve yarış pistinin her yerine
dağıtacağız. Halk,
onu tüm değerleriyle destekleyecek, çünkü o iyi bir at. Fiyatı düşebilir. Eğer öyleyse, biz de biraz geri çekilip kadife üzerinde durabiliriz." 

Bu beni çok neşelendirdi. Planlarına olan güvenleri
etkileyiciydi. Bu yüzden Scott'a gittik, sonuçta bir şişe içtik ve ben eve gittim, _Tissue_'daki kayıplarımızın üçüncü payının ne kadar olacağını ve hesabı dengelemek için bahşişimizi desteklemek için elime ne kadar nakit geçebileceğini hesapladım. Bir servet kazanmak için en ufak bir hırsım yoktu. Tek istediğim gazetecilik
işletmemden tamamen kurtulmak ve bir
gazetenin sahibi, editörü ve yayıncısı olmaktan çıkmaktı.

Endişelerimi hafta sonu için bir kenara koydum. Aslında, altı yarıştan üç bahşişimiz Cumartesi günü gerçekleşti ve bu da kamuoyuna Salı günü Kupanın galibini seçmemiz konusunda önemli bir güven verdi.
Sonra, üzüntüleri rüzgara bırakarak, Sorrento'da sakin bir hafta sonu ayarladım. Hava sıcaktı; Sorrento plajı
çok güzeldi. Plajdaki dalgalar taze ve tuzluydu; Doğa
gülümsedi ve ben endişelerimi bir kenara bıraktım.

Sonra Pazartesi geldi. Paramızı atımıza, seçimimize, hayır, Kupa için "ölü kuşumuza" yatıracağımız akşamdı. Üçümüz ofiste buluştuk. Ofis çocuğumuz, kendi tarzında biraz şakacıydı, ofis masamı çiçeklerle süslemişti. Bana hafta sonunu hiç uyumadan, eğitim ahırlarını ziyaret ederek, pazar ve pazartesi sabahı erken dörtnalaları izlemek için
şafak vaktinin ilk çizgilerini bekleyerek ve yarış simsarlarından beklenen her şeyi yaparak
geçirmiş gibi görünen iki ortağım, seçimlerinin kesinliğinden fazlasıyla emindiler. İçinde "Mata"dan başka bir şey yoktu. "Mata" yenilmezdi. Yarış bitmişti. Ancak "Mata",
kısa bir fiyattı ve kayıplarımızın payımı telafi edebilmem için epey para gerekeceğini görebiliyordum. Yine de,
atların gerçek formları hakkında samimi bilgileri için özel olarak seçilen iki ortağa inanılmayacaksa, tüm çabalarımızın, sıkı çalışmamızın ve finansal risklerimizin ne faydası vardı?
Bunun için birlikte
batmak veya yüzmek dışında hiçbir şey yoktu. _Tissue_'ı Salı sabahı, Kupa sabahı usulüne uygun olarak yayınladık. Saat onu çeyrek geçe _Tissue_'ın bir kopyasını şehrin herhangi bir yerinden alabiliyordunuz. Flemington'a dolu taksiler gönderdik ve onları yola ve parkura dağıttık.
Herkes "Mata"nın kesinlikle kazanacağını söylüyordu.

O öğleden sonra Melbourne Kupası koşuldu ve Mata _kazanmadı_. Aslında, bitiren son iki attan biriydi. Grand
Flaneur kazandı--bir yer için ipucumuz. _Turf Tissue_ ile ilgili her şey bitmişti.
Kendim ve iki ortağım için mutlu görünmeye çalışmaktan ve sorumluluklarımızı yerine getirmekten başka bir şey kalmamıştı. Çarşamba günü ofise gittim, ancak
ortaklarım beklediğim gibi gelmediler. Daha sonra
her şeylerini kaybettiklerini ve girişimin mali sorumluluklarını üstlendiğim için
şirketimizin işlerini
sonlandırma zevkinin bana kaldığını öğrendim. Bu konuda arkadaşlarımdan ve bunun oldukça iyi bir şaka olduğunu düşünen General Scratchley'den
bir sürü iyi niyetli eleştiri almak zorunda kaldım.

Yıllar sonra Melbourne'de şu eğlenceli olayın
yaşandığını hatırlıyorum. 1896 Melbourne Kupası yapılacaktı. Yarıştan yaklaşık iki ay önce, o zamanlar genç bir adam ve denizci olan İtalya Kralı'nın kuzeni olan Abruzzi Dükü, bir İtalyan savaş gemisiyle Adelaide'e geldi. Dünya turu yapıyordu. Adelaide'de kaldığı süre boyunca onu çok gördüm. O zamanlar Güney Avustralya'nın Komutanıydım. Dük Kupa'ya çok meraklıydı ve iyi bir bahşiş almak için çok hevesliydi. Adelaide'li Bay David James'e ait Auraria adında bir kısrak yarıştaydı. İyi bir kısraktı ve Adelaide'deki yetenekler tarafından yarış için oldukça beğeniliyordu. Her neyse, dışarıda bir gösterisi vardı. Bu yüzden düke ve ekibine biraz para yatırmalarını önerdim, çünkü o sırada ona karşı olan oranlar otuzda birdi ve yarış gününden önce iyileşirse bu fiyat kesinlikle düşecekti ve yarıştan çekilebileceklerdi. Unutmaması için not defterine "Auraria" adını yazdırdı. Turuna devam etti ve ben olayı unutmuştum. Daha sonra Melbourne'deydim ve Kupa karnavalı için Lord Hopetoun'da kalıyordum. Ben de Auraria'yı desteklemiştim, bırakmayı umuyordum. Ancak, gün geldiğinde, kimse onu desteklemek istemedi. Aslında, atlar direğe gittiğinde, onun hakkında kırka bir oran
alabiliyordunuz. Yarış başladı. Düzlüğe yaklaşırken açık bir yarıştı.
Uzaklara geldiklerinde, kalabalık birkaç atın adını kazananlar olarak bağırdı.
Yarışın yarısına gelindiğinde, düzenli bir kükreme duyuldu. "Auraria,
Auraria kazandı!" Birkaç saniye sonra, Auraria direği geçen ilk kişi oldu.

Yarıştan sonra, Ekselansları ile öğleden sonra çayına gittik. Oda
doluydu, ancak sadece bir veya iki kazananımız vardı, o sırada A.D.C.'lerden biri Ekselanslarına Abruzzi Dükü'nün hemen dışarıda olduğunu ve içeri girmesini istediğini söyledi. İçeri girdi, iki asasıyla, gülümsemelerle dolu bir şekilde Ekselanslarına doğru koştu ve "Bakın! Auraria'yı destekledim. Biz" - A.D.C.'sini işaret etti - "Auraria'yı destekledik. Her birimiz 160 TL kazandık. Bakın! Hepsi cebimizde," altın ve banknotlarla doluydu. Ve hayran kalabalığa doğru döndüğünde, aniden beni gördü. Bir anda iki kolunu boynuma dolayarak bana sarıldı ve "Auraria, dostum! Güzel Adelaide Auraria." dedi. Daha sonra, bir önceki gece Sydney'den ayrılabilmesinin tamamen şans eseri olduğunu ve Flemington hipodromuna yarış için tam zamanında
geldiğini ve Auraria'yı nakit bahisçilerle desteklediklerini,
kırk bire kadar faydalı oranlar elde ettiklerini açıkladı. Daha sonra cüzdanını çıkardı ve
"Auraria ismini görüyor musun? Adelaide'de benim için yazmıştın.
Paramı koymaya geldim. Muhteşem." dedi. Ve öyle de oldu.

[Resim: H.R.H. Galler Prensi tarafından
Avustralya Milletler Topluluğu'nun İlk Parlamentosu'nun Açılışı, 9 Mayıs 1901]

BÖLÜM XV

ÖNCEDEN BİR TÜCCAR, SONRA BİR OYUNCU

Eh, kayıplarımı telafi etmek ve
zamanı doldurmak için başka bir şey yapılması gerekiyordu. Ofisler elimdeyken -çünkü onları üç aylık bir kira sözleşmesiyle almıştım- eğer komisyoncu olursam ve
satmak için iyi bir şey
sağlarsam biraz para kazanabileceğim aklıma geldi.

Bu yüzden sergideki birkaç firmayla görüşmeye karar verdim ve onların temsilcisi olmak istedim. İlk çabalarım
düşündüğüm kadarıyla önemli bir başarıyla sonuçlandı. Çoğunlukla yaklaştığım yabancı firmalardı, çünkü iyi bir dilbilimciyim ve acenteleri olarak
hizmetlerimden memnun görünüyorlardı. Bunların arasında, hatırlıyorum, oldukça harika bir torna tezgahı olan bir Alman firması vardı, bu tezgah masa ayakları, süs direkleri, merdiven korkulukları ve aslında her türlü ahşap ayak ve direği inanılmaz bir hızla üretebiliyordu. Sonra, çok güvenilir ve hala ucuz bir saat serisine sahip bir Amerikan firması vardı, vb. Ancak bu firmaların kendi mallarından büyük miktarda ithal ettiklerini ve bunları kendi hesaplarına sattıklarını bilmiyordum, bu yüzden şimdilik daha fazla iş yapma fırsatı kalmamıştı. Bu arada, mallarının reklamını yapmak için oldukça makul bir miktar para harcadım, şüphesiz içten içe minnettardılar. Bir gün ofisimde otururken bir beyefendi beni ziyaret etti ve bana
satılması kesin ve iyi bir ürün olduğunu söylediği ürün için acentelik yapıp yapamayacağımı sordu. Ona bunun ne olduğuna bağlı olduğunu söyledim. Şaşkınlıkla,
"Yorkshire jambonları" dedi. Ona baktım, aklının yerinde olup olmadığını merak ediyordum. Cevap vermekte tereddüt ettiğimi fark etti, ancak şöyle dedi:

"Tamam. Durum şu. İngiltere'den limana gelen birçok tekneyle yakın temas halindeyim. Birçoğu şu anda gemideki bazı kişiler arasında küçük bir spekülasyon yoluyla belirli miktarda Yorkshire jambonu getiriyor. Çoğunu tanıdıkları için, jambonlarını yerleştirip yerleştiremeyeceğimi sordular. Benim kendim bunu yapacak vaktim yok, ancak sizinki gibi bir firmanın bunu üstleneceğini düşündüm."

Bana "Yorkshire jambonları" satıp onlardan iyi bir komisyon almanın bir zararı varmış gibi gelmedi ve her halükarda "Yorkshire jambonları" yiyecek insanlar her zaman vardı ve eğer pazar dolup taşmamışsa, bunlar kısa sürede elden çıkarılabilirdi. Komisyonumun şartları
belirlendi ve ziyaretçim birkaç gün içinde ofislere jambonları teslim etmeye başladı. Size şunu söyleyebilirim ki, yan sokaktan ofislere arkadan bir giriş vardı ve ofisler oldukça büyük olduğu için jambonların depolanması için bir oda ayrılmıştı. Onları teslim etmek ve depolamak onun işi olacaktı. Hemen operasyonlara başladık ve siparişleri oldukça kolay bir şekilde almayı başardım. Daha sonra bunun sebebinin fiyatımın gerçek
piyasa fiyatından düşük olması olduğunu keşfettim. Jambon satma konusunda daha önce hiç deneyimim olmamasına ve aslında herhangi bir şey satmama rağmen, işle ilgili bir sorun olabileceğinden şüphelenmiyordum. Sadece
mevcut olana kadar jambon satmaya devam ettim.

İşler iyiye gidiyordu, diye düşündüm. İnsanlardan masalar için birkaç ayak, merdivenleri için korkuluk, eski usul dört direkli yataklar ve muhtemelen temsilcisi olduğum diğer mallardan birkaçını satın almalarını sağlayabilirsem, işler düzelir ve adil bir başlangıç ​​yapılabilirdi.

Ama Nemesis yine peşimdeydi. Bir sabah çok iyi tanıdığım bir beyefendi beni ziyaret etti. Aslında, üst düzey Gümrük memurlarından biriydi. Çok nazikti ama jambon satmayı bırakmamı tavsiye etti. Görünen o ki bu çok iyi jambonlar kaçakçılık yoluyla getiriliyor ve her türlü yolla ofisime ulaşıyordu, bazen taksilerde, bazen el arabalarındaki çuvallarda ve sonuç olarak beni ağır bir para cezasına ve ayrıca makul bir hapis cezasına layık kılan bir işlemde yer alıyordum. Dolayısıyla, dolandırıcılıktan tamamen masum olduğumu ve neler olup bittiği hakkında hiçbir bilgim olmadığını gayet iyi bilen Gümrük Evi görevlisi arkadaşım gelip beni uyarmıştı. Bana işi tanıtacak kadar nazik olan beyefendiyi çok yakında bulmayı umduğunu söyledi. Eh,
"Jambonlardan uzak durun" demekten başka yapılacak bir şey yoktu ve o zamanlar yaklaşık altı haftadır komisyonculuk yapıyordum ve sattığım tek mal "jambonlar"dı, bu yüzden işi kapatmanın vaktinin geldiğini düşündüm,
çünkü daha ciddi bir şeyle karşılaşabilirdim.

Tam bu sıralarda Victoria, Benalla yakınlarında yakalanan kötü şöhretli haydut Ned Kelly ölüm cezasına çarptırıldı ve bir sabah saat sekizde Melbourne Hapishanesi'nde asılacaktı.

Bir miktar merak duydum. Onun idamına tanıklık etmenin benzersiz bir deneyim olacağını düşündüm. Şehrin baş yargıcının kişisel bir arkadaşıydım ve ayrıca Avustralya'da kaldığım süre boyunca ilgimi çekebilecek herhangi bir konuyu onlara iletmek için bir veya iki Yeni Zelanda gazetesiyle anlaştıktan sonra, Basın temsilcisi olarak idamda hazır bulunma izni alabildim. White Hart
Oteli hapishaneden çok uzakta değildi.

İnfaz sabahından önceki öğleden sonra, bir polis memurunun bana hazır bulunma izni verdiğinde kendimi hiç mutlu hissetmedim. O geceki yemeğim bana iyi gelmemiş gibiydi ve yatağa girdiğimde, muhtemelen hayatımın geri kalanında pişman olacağım
bir sahneye tanıklık etmek üzere olduğumu hissettim. Ancak, yapılması gerekiyordu. Uykusuz ve huzursuz bir gecenin ardından erken kalktım ve sonra hapishaneye yürüdüm. Sabah sekize yaklaşık on kala, ürkütücü görünümlü binanın hüzünlü ve ciddi girişine, büyük giriş kapılarına vardım.
Bu kapıların etrafında büyük bir kalabalık toplanmıştı.

Bu kalabalıktan hiçbir ses duyulmuyordu. Ölüm sessizliği vardı. O büyük giriş kapılarının yolunu tuttum. Önümde, zil ipi takılı küçük bir kapı vardı. Zili çektim. Küçük
kapı sessizce açıldı. Tam o sırada bir taksi geldi ve
üç adam dışarı çıktı. Doğal olarak onların infazla bağlantılı görevliler olduğunu düşünerek, küçük
kapıdan geçmelerine izin vermek için kenara çekildim. İçlerinden birinin içkinin etkisinde olduğunu fark ettim. Hapishanenin sınırlarına doğru ilerlediler. Sonra
kapı bekçisine o adamların kim olduğunu sordum. "O cellat" dedi. Fark ettiğim oydu. O kapılardan içeri girme isteğim, daha doğrusu niyetim
yok oldu. Kapı bekçisine teşekkür ettim ve ona beni içeri alması için
zahmet etmeyeceğimi söyledim. Küçük kapı
sonra kapandı ve ben dışarıda kalmaktan fazlasıyla memnundum. Kapının dışında bekleyen o sessiz kalabalığın bir parçası oldum. Yaklaşık yirmi
dakika sonra binaya siyah bayrak çekildi.
Yasanın tüm cezası Ned Kelly tarafından ödenmişti.

Bunu okuyanların çoğunun Kelly'nin yakalandığı sırada başının üstünde taşıdığı demir kutuyu gördüğünü ve yakalandığında kafasına isabet eden iki veya üç merminin izlerinin açıkça görülebildiğini söyleyebilirim.

Gördüğünüz gibi iki aydan fazla bir süredir çok yoğun bir şekilde çalışıyordum, bu yüzden
tatil hakkım olduğunu düşündüm; çünkü beklediğim randevunun o anda ayarlanması
olasılığı yoktu.

Noel zamanıydı, çok sıcaktı, bu yüzden gidilecek yer deniz kenarıydı
ve Geelong'u seçtim -nedenini bilmiyorum. Orada sadece birkaç gün kaldıktan sonra
işleri yün ticareti olan bazı sakinlerle tanıştırıldım. Birkaç ortak arkadaşımız vardı.

Onlara iş girişimlerimde çok başarılı olmadığımı söylemiştim ve iki veya üç gün sonra bana ofislerinde bir pozisyon teklif edecek kadar naziktiler. Onlara çok teşekkür ettim ve Geelong'dan ayrıldım, çünkü son deneyimlerimden sonra tekrar işe başlarsam daha fazla zorlukla karşılaşabileceğimden korkuyordum.

Ama aslında, tekliflerini reddetmemin gerçek nedeni, neredeyse ilahi bir ilham olarak gördüğüm şeyin bu arada bana gelmesiydi. Woolwich'teki Royal Artillery Theatre'ı bir hafta boyunca yönetirken edindiğim deneyimler neden dünyadan, özellikle de Avustralya'dan kaybolsun? O hafta boyunca yöneticiydim ve şirketin yıldızlarından biriydim. Elbette, Melbourne halkına bir aktör olarak yeteneklerimi yargılama fırsatı vermemek suç olurdu. Bu yüzden, bir pazartesi öğle vakti Bourke Caddesi'ndeki Bijou Tiyatrosu'na uğradım. Kiracısı Bay Wybert Reeve'di. Reeve o sıralarda kendi şirketini yönetiyordu ve _The Woman in White_'ı oynuyordu. Kendisi iyi, sağlam, eski moda bir aktördü. Onu kutsal mekanında röportajladım ve sahneye çıkmak için can attığımı söyledim.

"Daha önce oyunculuk yaptın mı?" diye sordu.

"Ah, evet," dedim, oldukça asil bir şekilde; ve ona Woolwich'teki
deneyimlerimi anlattım. Hiç etkilenmemişti.

"Ne kadar maaş bekliyorsun?" diye sordu.

"Bence haftada dört pound adil bir başlangıç ​​olur," diye cevapladım.

Yüzündeki ifadeyi görmeliydin. Bana birkaç dakika sessizce baktı ve sonra haykırdı:

"Aman Tanrım! Haftada bir pound kazanmadan yaklaşık beş yıl önce oyunculuk yaptığımı biliyor musun? Ve haftada dört poundla başlamak istiyorsun."

"Eh," dedim, "çok uzun yıllar önce başlamış olmalısın.
Zaman değişiyor. Ayrıca, çok mükemmel giysilerim var ve kesinlikle kendi yollarında bir değeri var."

Eh, güldü, çünkü şüphesiz küstahlığım ve kendini beğenmişliğim olarak gördüğü şeyden biraz olumlu etkilenmiş gibi görünüyordu ve bana şu anda şirketinin dolu olduğunu, ancak
adresimi bırakırsam bir fırsat
çıktığında benimle iletişime geçeceğini söyledi.

Hemen ertesi perşembe öğleden sonra eski White Hart Oteli'nde ondan bir not aldım, bana en kısa sürede onu ziyaret edip edemeyeceğimi soruyordu. O akşam saat yedide oraya vardım ve onu soyunma odasında beni beklerken buldum, orada Kont Fosco rolünü telafi etmeye hazırlanıyordu, ki bu rolde oldukça başarılı olmuştu. Sohbeti, bir sonraki cumartesi gecesi yapımcılığını üstleneceğini ilan ettiği _The School for Scandal_ oyunundaki Careless rolünü üstlenmeye hazır olup olmadığımı sorarak açtı. Rol için anlaştığı sanatçının iki gündür kayıp olduğunu ve öğrendiklerine göre tiyatroda kendini gösterse bile halkın önüne çıkmaya uygun durumda olup olmayacağından şüphe duyduğunu söyledi. Teklif zordu. Rolü iki günde çalışmak,
ikinci günün akşamı, prova yapma fırsatı olmadan,
oynamak, bir aktör olarak şöhret ve yüksek bir itibar
kazanmak için yola çıkan biri için cesur bir girişim olurdu. Bir iki dakika düşündüm. Hayatımda bir veya iki kez _The_ _School for Scandal_'ı izlediğimi hatırladım. Careless rolüyle ilgili anılarım,
biraz neşeli, neşeli, rahat bir insan olduğu, hayatının ona bir zevk verdiği ve bu dünyadaki şeyleri fazla ciddiye almayan biriydi. Peki, o anda, Careless'ın mizacını benimseyip
sonucu riske atabileceğim bir konumda değil miydim? Evet; kabul ettim. Wybert açıkça rahatlamıştı. Daha sonra bana, gizlice, benim mükemmel özgüvenime o kadar hayran olduğunu söyledi ki, bana bir fırsat vermeye karar verdi, ancak ertesi gün, Cuma günü öğleden sonra yapılacak gayri resmi bir prova şartıyla. Sonra Careless'ın kostümünün benim için hazır olup olmadığını sordum. Yüzünde ciddi bir ifade belirdi.

"Aman Tanrım!" dedi, "Kayıp Careless sadece beş fit dokuz. Altı fit iki inçlik boyunuzu onun kıyafetlerine sokmanız imkansız. Ne yapmalı? Bunları zamanında yaptırabilir misin?"

Ona, şansın yaver gitmesiyle, on gün önce Toorak'taki bir arkadaşımın evinde düzenlenen bir baloda bulunduğumu ve o zamanki Avustralya Valilerinden birinin özel sekreteri olan ve benim boyumda ve yapımda olan bir arkadaşımın baloda Careless olarak göründüğünü ve kostümünün özellikle yakışıklı olduğunu söyleyerek içini rahatlattım. Ona sorsam bana ödünç vereceğinden hiç şüphem yoktu. Bir kez daha yüzünde bir gülümseme belirdi. Bana bir süre baktı ve sonra şöyle dedi:

"Dürüstçe, sürekli benimle dalga geçtiğini düşünmeye başlıyorum.
Öyleyse söyle; Aksi takdirde _Skandal Okulu_ yapımını erteleyip _Beyazlı Kadın_'a bir hafta daha devam edeceğim."

Bir an için beni biraz küstah olarak gördüğü için üzüldüm. Böyle düşünmeye hakkı olduğuna dair hiçbir şüphem yoktu, bu yüzden çok
samimi ve ciddi bir şekilde, birinin bacağını çekmenin
aklıma hiç gelmediğini söyledim. Aslında, tam tersi; Melbourne'e geldiğimden beri yaşadığım deneyimin tam tersi olduğunu ve
özellikle işini tanıtmak için çok hevesli olduğum ticari
kocalar olmak üzere, diğer insanlar tarafından bacağımın çekilmesinden çok acı çekenin ben olduğumu söyledim. Açıklamam onu ​​memnun etmiş gibiydi. Düzenlenmesi gereken bir nokta daha vardı ve önemli bir nokta da şuydu: Maaşımın haftada dört pound olup olmayacağıydı. Bu yüzden ona sordum.
Eğer ertesi günkü provanın sonuçlarından memnunsa ve kendi
gardırobum vardı ve pahalıydı, haftada dört pound ödeyecekti.
Bir anda hata yaptığımı düşündüm. Kendimi
çok ucuza satıyordum, ama bunu bir sonraki iş
görüşmemizde aklımda tutacaktım. Hatırladım, birazdan göreceğiniz gibi.

Cuma öğleden sonra geldi ve sahne _Skandal Okulu_ için
yeni dekor hazırlamakla meşgulken, koridorlardan birinde sözde bir prova
yaptık. Çok gayriresmîydi, ama
kitabımı
öğrenmiştim. Wybert pazarlığımızı kapattı ve komedi, cumartesi gecesi çok büyük, seçkin ve coşkulu bir izleyici kitlesinin önünde sahnelendi,
aralarında benim kişisel arkadaşlarımın da aşırı sayıda olduğu görülüyordu. Her şey yolunda gitti. Başarılı olmaya ya da tam güneye gitmeye karar vermiştim. Çok mutlu bir ruh halindeydim. Özel sekreter arkadaşımın kıyafetleri bana mükemmel şekilde uydu ve sadece Wybert Reeve'in kendisinin, şirketin ve önümdeki profesyonel eleştirmenlerin değil, zaman zaman hafif dans adımları attım; bu da çabalarımda beni neşelendirdi ve görünüşe göre seyircimizi çok memnun etti. Perdeler arasında Wybert, beni cesaretlendirirken, ortaya koyduğum muhteşem işi, onun deyimiyle, aşırıya kaçarak mahvetmenin çok yazık olacağını söyledi. Ne kadar endişeli olduğunu görebiliyordum. İyi bir
şişe şampanya açtım, birlikte bir içki içtik ve ona her şeyin yoluna gireceğine dair
teminat verdim. Ve öyle de oldu; ve performansın sonunda perdenin önünde tekrarlanan çağrılara cevap verdik. Seyircilere son selamlarımızı verdiğimizde, şirket o zamanlar sahnenin arkasında eski bir kurum olan yeşil odada toplandı, yani Wybert'in kendisi
şampanyayı açmakta ısrar ettiği ve _Skandal Okulu_'nun başarısına kaç kadeh içtiğimiz konusunda artık endişeli olmadığı yeşil odada.

Pazar günü mutlu bir gündü. Point Cook yakınlarındaki Port Phillip Koyu'ndaki birkaç arkadaşımla geçirdim, yıllar sonra bu yeri Avustralya'daki ilk havacılık okulunu kurmak için seçtim. O bölgedeki ülkenin çoğu Chirnside ailesine aitti, ilk aile Victoria Kolonisi'nin ilk günlerinde başarılı olmuştu. Werribee Evi onların karargahıydı. Clarke'lar, Manifold'lar, Black'ler ve daha sonraki yıllarda çok fazla nezaket ve misafirperverlik için teşekkür etmem gereken birçok kişi de başarılı olmuştu. Pazartesi günü, oyuncular arasında Hazine sabahı olarak bilinirdi, ilk zor kazanılmış ücretimi almak için Wybert'in ofisine gittim. Nişanlanmam sadece bir önceki perşembeden itibaren olmasına rağmen, açılış gecesi her şey yolunda giderse bir haftalık ücret almaya hak kazanacağım kararlaştırılmıştı. Herkes kadar memnundum, çünkü başardığımı biliyordum. İki önde gelen sabah gazetesi çok olumlu ilanlar yayınlamıştı, prodüksiyon başarılıydı ve hatta Careless bile onlar tarafından olumlu yorumlanmıştı. Dört altın sikkeyi hak ederek aldım. Bunun spor gazeteleri düzenlemekten veya jambon ve masa ayağı satmaktan çok daha iyi bir iş olduğunu hissettim. Ama evet, çok düşük bir maaş istediğimi ve zirveye çıktığım için daha fazla paraya hak kazandığımı hatırlıyordum. Ne kadar olacaktı? Kendi kendime, her şeyi göz önünde bulundurarak, iki poundluk bir artışın
abartılı bir istek olmayacağını düşündüm. Bu yüzden,
Wybert'e teşekkür ettikten sonra, maaşımı haftada altı pounda çıkarmadığı sürece oyunda devam etmeyi
düşünemeyeceğimi söyledim.
Öfkeliydi, görebiliyordum ve incinmiş gibi de davrandı.

"Sana verdiğim şanstan sonra nasıl böyle bir istekte bulunabilirsin? Bu
saçma. Sana şaşırdım."

"Şey," dedim, "Şaşırdığın konusunda seninle aynı fikirdeyim. Ben de
şaşırdım. Ve bir hafta içinde başka bir Careless'ı kaybetmen asla olmaz ve haftada iki pound daha almazsam, bu gece kendim de kaybedebilirim." Böyle bir şeyin olma fikri ona mümkünmüş gibi geldi. Tereddüt etti; sonra pes etti ve maaşım haftada altı pound olarak sabitlendi, ama daha da önemlisi, beni o oranda altı haftalık bir süre için işe aldı. Neredeyse onun şirketinin gerçek bir üyesi olmuştum ve istenirse Hamlet'ten aptal bir komedideki aptal bir uşağa kadar her rolü oynamaya hazırdım. Moralim bozulmamıştı. Her şeyi oynayabileceğimi hissediyordum. Altı hafta çok çabuk geçti. Wybert o süre içinde üç oyun daha sahneledi ve sonra kira sözleşmesinin sonu ve şirketimiz dağıldı. Başrol oyuncumuz Madame le Grand'dı, sanırım özel hayatında Bayan Kyrle Bellew'di (ya da olmuştu). Bay Ireland baş aktörlerimizden biriydi, yetenekli genç aktris Bayan Harry Ireland'ın babasıydı. Bastırılamaz ve çok zeki bir soubrette olan Maggie Oliver her zaman mutluydu ve hepimiz için bir zevk kaynağıydı. Yahudi olan Yaşlı Daniels komik adamdı. Rolünü asla abartmayan birinci sınıf düşük seviye bir komedyendi. Sonra, sanırım Avustralya'nın en iyi sahne ressamı olan
Gordon'ın kızıyla evlenen cilalı bir aktör olan
Hans Phillips vardı. Zavallı Hans Phillips
maalesef nispeten erken bir yaşta öldü. Sonra, sonradan biri Bayan Stewart, diğeri de bir başka
çekici genç aktris Beatrice Holloway'in annesi olan
Bayan Holloway olan iki büyüleyici kız kardeş, Constance ve Alice Deorwyn'i hatırlıyorum.
Bu süre zarfında Avustralya'nın önde gelen yönetici ve aktörlerinin çoğuyla tanıştım ve yakınlaştım. Mesleğin duayeni Coppin vardı. Maggie Moore ve kocası J. C. Williamson,
"yağ bulmuşlardı." Dört Stewart Kardeş en iyi hallerindeydi. Bir pandomimde,
en küçüğü, o zamanlar sadece on altı yaşında olan Nelly, hayranlarını büyülüyor, "Boğazında bir penny kağıt yakası vardı" diye şarkı söylüyor ve bir peri gibi dans ediyordu. Ne kadar gözde biri oldu ve mesleğinin zirvesinde
yıllarca nasıl kalmaya devam etti, tüm
Avustralya bilir. Onu görenler onu Tatlı Nell olarak unutabilir ve onu
tanıma zevkini yaşayanlar onu "Eski Drury'li Tatlı
Nell" olarak değil, Tatlı Nellie Stewart olarak düşünür.

O zamanlar kurduğum dostluklar ölüm araya girene kadar sürdü.
Avustralya'da geçirdiğim uzun yıllar boyunca tiyatro mesleğinin birçok parlayan
parlak kişisini yakın kişisel arkadaşlarım olarak saydım ve şimdi de öyle yapıyorum. Violet
Loraine sonuncusuydu. İlk ve kısa nişanımın sonunda iki Deorwyn kız kardeşi adına bir yardım etkinliği düzenledik.

Açılış parçası, başrolde Eglantine Roseleaf'i oynadığım _Turn Him Out_ adlı bir komediydi. Bu, profesyonel bir aktör olarak son kamusal görünümümdü.

Victoria'da bana söz verilen askeri atamayı beklerken kalmam için herhangi bir nedene son veren bir olay oldu.

Koloninin mali durumu kötüydü, geri çekilme zorunluydu ve Başbakan Graham Berry bunu ağır bir şekilde yerine getirmek için çalışmaya başladı. Kamu hizmetleri çok zarar gördü ve bunların arasında en ağırı askeri oylardı. Yeni bir askeri atama yapılmak yerine, görev yapan subayların büyük bir yüzdesi geri çekildi. Çok hayal kırıklığına uğradım ama arkadaşım General Scratchley'i suçlayamadım; aslında kimseyi suçlayamadım.

Arkadaşlarım veya en azından bazıları tiyatro çalışmalarımı sürdürmemi tavsiye ettiler. Hatta bana son maaşımda cazip bir artış ve oldukça uzun süreli sözleşmeler teklif ettiler, ancak ben kesinlikle istekli değildim. Bunu sadece bir deney olarak denemiştim ve tiyatronun yolları bana cazip gelmiyordu, özellikle de bizzat deneyimledikten sonra. Bundan çok eğlenceli şeyler elde edilebilir, ancak çok az kişi birinin ne kadar çok çalışması gerektiğini ve ağacın tepesine çıkmak için ne kadar görev kölesi olması gerektiğini bilir. Artık eve dönmekten başka çarem yoktu. Tüm arkadaşlarıma veda ettim ve İskoçya'ya doğru yola çıkmak üzere Güney Avustralya'nın Adelaide şehrine doğru yola çıktım. BÖLÜM XVI

ADELAIDE'DE POLİS OLARAK

Adelaide'e vardığımda, o zamanlar Güney Avustralya Valisi olan, seçkin Mühendis subayı Sir William Jervois'i ziyaret ettim.

Melbourne'de General Scratchley ile birlikte Avustralya Kolonilerine kara savunmaları konusunda danışmanlık yapıyordu.
Özel sekreterin odasına götürüldüğümde, benimle birlikte Kraliyet Askeri Akademisi, Woolwich'te öğrenci olan oğlu Yüzbaşı John Jervois'i gördüğümde çok şaşırdım.
Uzun bir sohbet ettik. Ona çeşitli deneyimlerimi anlattım, bunlardan bazıları onu
doğal olarak çok eğlendirdi.

Vali olan babası tesadüfen uzaktaydı, ancak
ertesi gün onu görmemi ayarlayacağını söyledi. Ertesi sabah ondan bir mesaj aldım.
Babasının beni görmekten memnun olacağını ve onlarla öğle yemeği yiyip yiyemeyeceğimi söyledi. Bunu yaptım ve öğle yemeğinden sonra Ekselansları Sir William beni
çalışma odasına davet etti. Oğlu ona benim hakkımda her şeyi anlatmıştı. Sir William bana Güney Avustralya için tasarladığı kalelerden biri olan Fort Glanville'in yeni tamamlandığını, onu yönetmek için küçük bir topçu birliği kurmanın gerekli olduğunu ve onu kurmak ve komuta etmek için
tam uygun kişi olduğumu düşündüğünü söyledi. Gülümsemeden edemedim. Ona, atamalarla ilgili deneyimlerim göz önüne alındığında, bu çok nazik
teklifini kabul etmem gerekip gerekmediğini sordum. "Elbette; git ve komutanla görüş" dedi - General Downes, R.A. "Onunla senin hakkında daha önce bir sohbet ettim. Bunu onunla konuş ve bana ne karar verdiğini bildir. Bu arada, Adelaide Kulübü'nde yaşayan ve seni rahat ettirmek için elinden geleni yapacak olan Baş Polis Komiseri Bay George Hamilton'la görüş." Generalle yaptığım görüşmenin sonucu,
atanma umuduyla kalmaya karar vermem oldu.
Beni bu göreve tavsiye edeceğine söz verdi.

Daha sonra günün ilerleyen saatlerinde Adelaide Kulübü'nde Bay George Hamilton'ı ziyaret ettim. Oldukça çekici bir kişiliğe sahipti, yaşça oldukça ilerlemişti. Bana karşı
çok nazikti ve beni kulübün fahri üyesi olarak seçti.
Bana ertesi gün, yani ayın son günü, Adelaide şehrine bağlı atlı ve yaya polisin her zamanki aylık denetimini yapacağını söyledi. Polis kışlası, kulüpten çok uzakta değildi, North Terrace'ın diğer tarafında ve
Hükümet Binası arazisinin ötesindeydi. Binanın ön kısmı
Askeri Personel Ofisi olarak kullanılıyordu.
Adelaide'deki atlı polislerin bir özelliği de hepsinin gri atlara binmiş olmasıydı,
Bay George Hamilton polis gücünün suçluları cezalandırmaktan çok suçu önlemek için tasarlandığını düşünüyordu.
Gri veya beyaz atlara binmiş polislerin daha uzak mesafeden görülebileceğini ve diğer renklerdeki atlara binmiş olmalarına göre daha iyi tanınacağını ve varlıklarının daha çabuk fark edileceğini,
eğer önceden planlanmışsa suçu caydırıcı etki yapacağını savundu.
Ona teftişinde eşlik ettim ve atlı ve yaya olan bu küçük güç Güney Avustralya için bir onurdu.

Teftiş sırasında kendi kendime ciddi ciddi,
randevu beklerken ne yapacağımı düşünüyordum. Aklıma
bir geçim kaynağı olarak bildiğim çoğu şeyi
tükettiğim geldi ve
yaşam masraflarımı karşılayacak biraz para kazanmadan
geçiremeyeceğimi fark ettim. Teftişten sonra kulübe geri dönerken Komiser'e bir atlı polis memurunun maaşının ve
kazançlarının ne olduğunu sordum. "Günlük sekiz şilin altı peni," dedi, "maaşları, ücretsiz konaklama, ücretsiz üniforma ve görevdeyken dört saatten fazla kışladan uzak kalmaları gerektiğinde seyahat ödeneği." Kraliyet Topçusu'nun bir teğmeninin maaşının günde yaklaşık altı dört peni olduğunu ve hiçbir kazancının olmadığını
düşündüğümde,
atlı bir polisin durumu mutlu görünüyordu. Hemen Bay Hamilton'a beni kuvvete alıp almayacağını sordum. Çok
şaşırmış gibi görünüyordu, ancak oldukça ciddi olduğumu ona temin ettim. "Pekala," dedi,
"bir boş pozisyon var, ancak size herhangi bir şey vaat edebilmem için önce Vali Hazretleri ile konuyu görüşmeniz ve onun tavsiyesini almanız gerekir."
Ekselansları bunun oldukça iyi bir fikir olduğunu düşündü ve bana Komiser'e işe alınırsam çok memnun olacağını söylemem gerektiğini söyledi. Bu yüzden ayın yedisinde katılmam kararlaştırıldı.

Bu zamana kadar kulübün üyelerinin çoğu ve ailelerinden bazılarıyla tanıştırılmıştım. Ancak polis olursam kulüpte kalamayacağım ve Adelaide'in seçkinleriyle misafir gibi görüşemeyeceğimi oldukça açıktı. Bu nedenle bir polis, gerçek bir polis olmaya ve sosyal şenliklerden şimdilik vazgeçmeye karar verdim. Bu karar Ekselansları ve generalin ve söylememe gerek yok, Komiserin tam onayıyla karşılandı. Bu kuralın tek istisnası, ara sıra Hükümet Konağı'nda ve uygun olduğunda General'in evinde öğle yemeği yememdi. Uygun şekilde katıldım ve Yeni Zelanda deneyimimi hatırlayarak, bir sonraki görevime uygun şekilde atanana kadar istifa etmeyeceğime yemin ettim.

Sadece kışlanın sorumlusu olan onbaşı değil, onun sorumluluğu altındaki atlı askerlerin de, birkaç gün önce onları teftiş eden Komiser'in genç arkadaşının saflarına katıldığını görünce şaşırmaları şaşırtıcı değildir. Sadece atlı polisler kışlada konuşlanmıştı, yaya polisler kendi bölgelerinde ve banliyölerinde özel olarak yaşıyorlardı. İlk gecemi kışla odasında geçirdim ve yaklaşık yirmi beş askerden en az altı veya yedisinin ordu veya donanmanın eski subayları veya Kuzey Karolina subayları olduğunu ve geri kalanların Komiser'e hizmetlerini sürekli olarak sunan birçok aday arasından seçilmiş kişiler olduğunu görmekten mutluluk duydum. Sorumlu onbaşı hakkında birkaç söz - Onbaşı Campbell, eski bir çavuş, inatçı, iyi kalpli bir İskoç. Onbaşı Campbell'ın Güney Avustralya'da yaklaşık otuz beş yıllık atlı polislik deneyimi vardı. Bu yılların çoğunu o zamanlar genç olan koloninin kuzey bölgelerinde geçirmişti. O ilk günlerde, uzaklardaki, yerleşim olmayan bölgelerdeki atlı polislerin görevleri fazlasıyla ciddiydi. Uygarlıktan uzakta yaşıyorlardı, ülkenin geniş alanlarını denetliyorlardı, yiyecek ve sudan yoksun, ıssız bir ülkede yüzlerce mil seyahat etmeyi gerektiriyorlardı. Görevlerini yerine getirmek için demir gibi bir yapıya ve demir gibi bir iradeye sahip adamlara ihtiyaç duyuyorlardı. Daha fazlasını istiyorlardı; zaman zaman yerleşimciler ve yerli kabileler arasında ortaya çıkan birçok anlaşmazlık noktasını adil bir şekilde ele almak için özgüven ve işleriyle ilgili kapsamlı bir bilgi istiyorlardı. Atlı polis neredeyse bir yargıçtı. Sadece cezai suçlamalarla ilgili değil, birçok durumda medeni anlaşmazlıklarla ilgili tüm ön soruşturmaları yapmak atlı polise düşüyordu. Bunu yaptıktan sonra, davaların yargı yetkisine tabi olan sulh yargıcına sunulması gereken davaları hazırlamak ona düşüyordu. Sulh yargıçları, tesadüfen bölgeye ilgi duydukları için seçilen kişilerdi. Hukuk hakkında ne kadar bilgiye sahiptiler?
Hukukçu olarak görev yapma konusunda ne gibi
bir deneyimleri olmuştu? Genellikle hiç.
Sonuç olarak, sulh yargıçları destek için atlı polislere yaslandılar. Avustralya'nın atlı polisinin, tümünde, her kolonide,
hatırladığım kadarıyla,
uzun yıllar boyunca,
sorulduğunda yargıçlara tavsiyede bulunmam istendiğinde yanlış yönlendirmenin gücüne karşı tek bir ciddi
şikayet vakası hatırlamıyorum.

Tüm sosyal şenliklerden vazgeçmeye karar vermişken,
kendime bir ayrıcalık ayırdım, böylece ara sıra eski sosyal günlerimi hatırlayabiliyordum. Belki de seçimim tiyatro mesleğindeki başarım tarafından yönlendirilmişti. Her cuma gecesi, tiyatroda, kulüp locasının yanındaki evin en iyi kısmında bir koltuk aldım. Otellerde tek başıma güzel bir akşam yemeği ısmarlardım ve
sonra oyunun tadını çıkarmaya giderdim. O zamanlar Adelaide'de sadece bir tane gerçekten birinci sınıf tiyatro vardı, Hindley Caddesi'ndeki Theatre Royal.
Bu cuma geceleri erkek arkadaşlarımla buluşurdum ama onların kadın arkadaşlarıyla tanışma zevkini kendime yaşatmazdım. Ben bir polistim ve polis olmak zorundaydım. Gerçekten oldukça ilginçti.
Herkes beni tanıyordu; hepsi kim olduğumu biliyordu. Ama oyunu oynamak bana kalmıştı.

Katıldığım günün ertesi pazartesi sabahı beni hoş bir sürpriz bekliyordu. Onbaşı Campbell, binicilik okulunu ve kılıç ve karabina
talimlerini, tüfek ve revolver eğitimini denetleyen o zamanki eğitim eğitmeninin, evleneceği ve Adelaide şehrinin bulunduğu Mount Lofty sıradağlarındaki gelişen bölgede bir otel açmaya karar verdiği için istifa ettiğini söyledi. Ayrıca, onun yerine eğitim eğitmeni olarak atandığımı ve bana vekaleten onbaşı rütbesinin verildiğini söyledi. Bu gerçekten de hızlı bir terfiydi. Ayrıca, beraberinde birçok ayrıcalık da getiriyordu. İlk olarak, kışla odalarından birinde uyumak yerine kendime ait bir odam olabilirdi; ikinci olarak, celpleri tebliğ etmek, Polis Yasası'na aykırı suçları soruşturmak ve gece devriyesi görevleri yapmak gibi rutin görevlerimden uzaktım. Günlük ücretim günde on şilin iki peniye çıkarıldı, ancak kışlanın sorumluluğunu Çavuş Campbell ile paylaşmak zorundaydım. Yeni Zelanda'nın Kuzey Adası'ndaki kısa deneyimim bana iyi geldi. Askeri hukuk ve prosedür bilgim en çok işe yaradı, çünkü doğal olarak polis mahkemesi davalarının hazırlanmasında en çok gerekli olan
kanıt kurallarıyla yakın bir tanışıklığım vardı. Yeni görevlerimi hiçbir tereddüt duymadan üstlenmeye oldukça uygun olduğumu hissettim. Ayrıca, Çavuş Campbell bana kışlayla ilgili disiplin ve ekonomik görevleri ve Komiserlik ofisiyle resmi yazışmaları yürütmem konusunda
eğitim vermeyi nazikçe teklif etti.

Eğitim eğitmeninin ayrıcalıklarından biri de atının askerlerden biri tarafından
bakılmasıydı. Ben bundan faydalanmadım.

Dört yaşında genç bir at yeni satın alınmıştı, gördüğüm en güzel benekli grilerden biriydi, yaklaşık on beş el üç boyundaydı,
üreme doluydu. Onu binek hayvanım olarak seçtim ve
kendim bakmaya karar verdim. Kışın erken sabahlarında onu yıkamak, tımar etmek ve eyer ve teçhizatı düzene koymak çok zordu.
Onu kendim eğittim ve mükemmel bir binek ve polis
atı olacağına söz verdi. Bir polis atına en iyi görgü kuralları öğretilmelidir.
Tamamen sessiz, iyi huylu ve bir kalabalığın arasında korkmadan binilebilir olmalıdır. Onu eğitmede beklentilerimin ötesinde başarılı oldum ve bu kadar iyi bir performans sergilemesinden çok memnundum. Ancak yaklaşık iki ay sonra hızla en kötü alışkanlıkları edindi. Aniden, görünürde hiçbir sebep olmadan, duruyor ve hareket etmeyi reddediyordu. Bunu herhangi bir yerde, bir köy yolunda veya sokağın ortasında yapıyordu. Kırbacı sallamanın veya güçlü bir mahmuz kullanmanın bir faydası yoktu. İleri gitmiyordu. Dikiliyor veya arka ayaklarıyla saldırıyordu ama hareket etmiyordu. Bu sadece çok nadiren oluyordu ama olduğunda, özellikle bir refakatçiden sorumluysam veya törensel bir geçit törenindeysem, çok garip oluyordu. Yetiştirildiği bölgede Darling Pea olarak bilinen bir bitkiyle gençken beslenmesinden kaynaklanan bir tür at çılgınlığından muzdarip olduğu ortaya çıktı. Bu bitkiyle beslenmenin atlar üzerinde bu olağanüstü etkisi vardı. Bir gün Victoria Park'taki yarışlarda görevde olduktan sonra kışlaya dönüyordum. Adelaide Hastanesi'nin önünden geçerken aniden durdu. Birkaç dakika boyunca nazikçe ikna ettikten sonra mahmuzlarımla ona sertçe dokundum. Dikleşti ve yola sırt üstü düştü. Neyse ki yüzüm yaralanmadı ama göğsüm ve sırtım neredeyse düzleşmişti. Hastanede birkaç gün geçirdikten sonra kendimi toparladım ve göreve geri döndüm. Bana
yaralamak için uygun bir yer seçti.

O zamanlar Melbourne'e giden kara yolu demiryolu inşa ediliyordu ve Mount Lofty sıradağlarında, Aldgate adlı bir yerin yakınında çok büyük bir demir yolu kampı kuruldu. Bu kampta her sınıftan ve her koşuldan, çeşitli milletlerden insanlar toplanıyordu. Bir akşam kışlanın başındaydım ve yaya polis karakolundan bir kızın neredeyse öldürüldüğüne dair bir rapor geldi. Şehrin itibarsız bir semtindeki küçük bir evin arka bahçesinde, boğazı kesilmiş ve göğsünde bir hançer yarasıyla bulunmuştu. Yaranın niteliği, cinayet girişiminin muhtemelen bir İtalyan olan ve demir yolu kampında hatırı sayılır sayıda bulunan bir yabancının işi olduğunu gösteriyordu. Hemen tüm mevcut askerlere şehirde ve banliyölerde gerekli soruşturmaları yapmaları emrini verdim ve doğrudan Aldgate'deki demir yolu kampına gitmeye karar verdim. Dil hakkında oldukça bilgim olduğu için, yolda herhangi bir İtalyanla karşılaşırsam değerli bilgiler edinebileceğimi düşündüm. Akşam 10.30 civarında yola çıktım, sıradan bir çalı adamı gibi giyinmiştim, bu durumlar için sakladığımız eski bir koyu kahverengi ata binmiştim ve tabancam da saklı ama elimdeydi. Aldgate'deki kampa olan mesafe yaklaşık on sekiz mil idi ve daha önceden aşina olduğum kısa yolları kullanıyordum. Yolda birkaç meyhaneye uğradım ve bir ipucu
almayı umdum. Aldgate'e yaklaşık yarı yolda olan Eagle-on-the-Hill adlı iyi bilinen bir otele ulaşana kadar başarısız oldum. Uyandırmak zorunda kaldığım ve tanıdığım ev sahibi, içkilerle birlikte,
diğerlerinin yanı sıra, bir ata binmiş iki yabancıya
servis yaptığını ve kampa doğru yolda olduklarını söyledi. Açıkça epey içki
almışlardı; onlara biraz daha içki vermişti ve
tekrar ata binip
gitmeyi başarmışlardı. Ancak, bana hangi uyruklu olduklarını söyleyemedi. Bu olay saat 23:00 civarında olmuştu.
Şimdi saat 01:00 civarıydı. İki adam bu saatlerde kampta olacaktı. Ben rahatça sabah 3:00 civarında ulaşabildim. Kampa varana kadar daha fazla bilgi alamadım. Sabahın o saatinde
girişimi sessizce yapmayı umuyordum ama hayal kırıklığına uğradım.
Yolun solundaki çadırlara yaklaşmıştım ki, bir melez sürüsü
öfkeyle havlamaya başladı. Umduğum gibi, görülmeden kampa giremedim. Ancak, soruşturduktan sonra, sorumlu adamın
yaşadığı yere yolumu buldum.

Kim olduğumu ve ne iş yaptığımı kendisine bildirdiğimde,
hizmetlerini hemen emrime verdi. Ona mümkünse tek bir at üzerinde gelen iki adamı yakalamak istediğimi, onların yabancı olduğunu ve İtalyan olduklarından şüphelendiğimi söyledim. Bana, hem gündüz hem de gece kampı genel olarak gözetleyen birkaç adamı olduğunu ve bunlardan birinin onların gelişini fark etmiş olabileceğini söyledi, çünkü köpeklerin onları benim selamladığım gibi selamlamış olma olasılığı neredeyse kesindi, özellikle de bindikleri at çadırlara
yaklaştıysa.

Soruşturmalarını yaparken onunla birlikte gitmemi istedi.
Uyandırdığı ilk adam konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyordu. Ancak, ikincisi biliyordu. Kendisi de eve geç kalmıştı ve ilginçtir ki, at üzerindeki iki adam kampa ulaşmadan yaklaşık birkaç mil önce yolda yanından geçmişti. Ay ışığının olduğu bir geceydi ve onların
oldukça sarhoş olduklarını, atı zar zor tutabildiklerini fark etmişti. Yanından geçerken ona seslendiler ve onları tünel kazma işinde çalışan, kötü karakterli, öfkeli, ancak ayıkken iyi çalışanlar olan iki İtalyan olarak tanıdı. Bu gerçekten de bir şanstı. Ona
beni çadırlarına kadar götürüp götüremeyeceğini sordum. Bu daha zordu. O
emin değildi; ancak tünel kazma ekibinden sorumlu çete üyesinin nerede takıldığını biliyordu ve muhtemelen onların nerede olduğunu da biliyordu.

Atımı bıraktığım yere geri döndüm, yanımda getirdiğim bir çift kelepçeyi aldım ve eyerimden üzengi derilerinden birini çıkardım.
Döndüğümde çete üyesi bulunmuştu ve bizi kampın, iki adamın gördüğüm en kirli çadırlardan birini paylaştığı kısmına götürdü. Bu sırada şafak yeni
doğmuştu. Çete üyesiyle anlaştım - iyi biriydi - çadıra vardığımda içeri girip ikisini birden tutacaktım. Muhtemelen derin bir uykuda olacaklardı
bu basit bir mesele olacaktı. Sonra birini kelepçeledikten sonra, diğerinin ellerini üzengi derisiyle arkasından bağlayıp Adelaide'e doğru yürütecektim; ancak içeride bir şeyler ters giderse ve ben
çağırırsam hemen yardıma koşacaktı. Kabul etti. Tabancamı çıkardım, çete üyesinden elindeki feneri tutmasını istedim, böylece
yırtık kapağı açtığımda çadırın içini görebilecektim ve kaldırarak içeri girdim. Çadır çok alçak olduğu için neredeyse iki kat eğilmek zorunda kaldım ve çete üyesinin fenerinin yardımıyla ancak görebiliyordum.

Bundan daha pis bir yer hayal etmek zor. Çok alçak sedyelerde
üzerleri yatak örtüsü gibi paçavralarla örtülü iki adam yatıyordu, biri yanımda,
başları çadırın girişine dönüktü. Çok
derin uyuyorlardı. Önce sağımdaki adama doğru döndüm ve aniden
sağ dizimi göğsüne koyup üzerine sertçe düştüm ve o
duygularına
uyanmadan önce onu kelepçeledim. Diğerine döndüm,
o sadece oturmaya çalışıyordu, görünüşe göre sersemlemişti. Ucunu tokadan geçirip bir ilmik haline getirdiğim üzengi derisini kafasına geçirdim ve tüm gücümle ucunu çekerek çadırdan geri çıktım, onu arkamdan sürükledim. Her şey bir
dakikada bitti ve ikisini de çuvala koydum. Çeteci oldukça memnundu, adamı emniyete almak için üzengi derisini tutarken ben de içeri girip kelepçeli arkadaşını çıkardım. Bu, tabancamın iknasıyla kolayca yapıldı.

İkisi de çadırın dışına çıktıklarında tamamen uyanıklardı. Onları yere oturttuk. Tabancayı çeteciye verdim ve pis meskenlerini ararken onları onun sorumluluğunda bıraktım. Oldukça ödüllendirildim. Kelepçeli adama yastık görevi gören paçavraların altında, yaklaşık beş inç uzunluğunda ve yaklaşık üç çeyrek inç genişliğinde, İtalyanlar arasında çok kullanılan bir bıçak buldum. Üzerinde kan vardı, bir kısmı henüz tam olarak kurumamış. Ayrıca, bir gece önce giydiği ve üzerinde çok yakın tarihli kan lekeleri olan kirli bir yün yorgan da aldım. Memnundum; kanıt olarak daha fazla değer taşıyan hiçbir şey bulamadım. İşim bitmişti; geriye kalan tek şey iki tutuklumu Adelaide'e götürmekti. Artık gün aydınlanmıştı. Çadırlarından dışarı sarkmış bir şekilde çıkan erken kalkanların çok azı, kamptan neredeyse çıkana kadar herhangi bir tutuklama yapıldığını biliyordu ve pek de dikkat etmediler. Sorumlu adama ve çete üyesine yardımları için teşekkür ettim ve sorumlu adamın yaşadığı küçük kulübede biraz kahve içtikten sonra, iki tutuklumu birbirine bağlayarak yola koyuldum ve onları Adelaide'e götürmek için bir araç bulabileceğimi bildiğim
çok da uzak olmayan bir otele doğru yola koyuldum. Adelaide'e sağ salim ulaştım ve saat ikide
hızla ve güvenli bir şekilde polis karakoluna kilitlendiler. Gerektiği gibi
suçlandılar ve yargılandılar. Kız yaralarından kurtulmuştu ve suçlu asılmak yerine uzun bir hapis cezasıyla kurtuldu;
diğeri kısa bir ceza aldı. Suçluları avlamak için yaptığım ilk girişim tatmin edici bir şekilde sonuçlandı.

Polise katıldıktan kısa bir süre sonra iyi arkadaşım Bay George Hamilton görevinden emekli oldu ve Bay Peterswald Komiser olarak atandı. Bay Peterswald, Bay Hamilton'ın sağ kolu olduğu için
bu göreve tamamen uygundu. Uzun yıllar boyunca bu görevi sürdürdü,
bu süre zarfında Güney Avustralya polis gücünün etkinliği
iyi bir şekilde korundu. Komiser olarak,
güçte olduğum süre boyunca şahsen ondan her türlü ilgiyi gördüm.
Kendi pozisyonlarımızla tutarlı olduğu sürece kişisel
dost olmuştuk ve Güney Avustralya Askeri Kuvvetleri'nde bir subay olarak ilk atamamı alır almaz, beni
evine ilk karşılayanlardan biriydi.

1881 Noel'inden hemen önce, Komutan General Downes,
beni ofisinde görmem için çağırdı. Kışla meydanından Askeri Ofislere doğru yürüdüm ve birkaç dakika içinde odasına alındım. Bana, Hükümetle, yakın zamanda inşa edilen Fort Glanville'in sorumluluğunu üstlenecek olan Kalıcı Topçu Gücü'nün çekirdeğini
kurmak için anlaşamadığını ve aslında müteahhitlerin Hükümete nihai teslim için sürenin uzatılmasını talep ettiklerini bildirdi. Ancak, Gönüllü Kuvvet'e uygun niteliklere sahip bir Personel Eğitmeni atanmasının gerekliliğine işaret etti. Koloni boyunca birkaç yeni birim
oluşturulmuştu. Birliklerin
kurulmuş olduğu yerler, Adelaide'deki karargahtan çok
uzaktı ve böyle bir Personel Eğitmeni hizmeti sağlanmadığı sürece, bunların bir arada tutulması beklenemezdi. Hükümet onun önerisini
göz önünde bulundurmuş ve onaylamıştı. Bu nedenle, topçu birliğinin kurulması beklenirken beni bu pozisyon için önermişti ve o sabah önerisinin onların onayıyla karşılandığı bildirilmişti.

"Bunu size söylemekten büyük bir zevk duyuyorum," dedi, "poliste olduğunuz süre boyunca çalışmalarınızı izliyordum ve onlara büyük bir ilgiyle talimat veriyordum ve yeni atamanıza bağlı görevleri yerine getirebilecek kadar yetenekli olduğunuzdan eminim. Komiseriniz Bay Peterswald'ı gördüm ve sizi polisten terhis etmeye oldukça hazır. Lütfen onu görmeye karar verin ve sizi benim gönderdiğimi söyleyin, çünkü yeni görevlerinize yılın başından itibaren başlamanızı istiyorum."

Generalle yaptığım o kader dolu görüşmeden beri, ikinci görüş diye bir şey olup olmadığını veya başka bir deyişle, bir kişinin zaman zaman geleceğe bir bakış atmasına izin verilip verilmediğini merak ediyorum. General benimle konuşurken ve bana tavsiyesinin onaylandığını ve atamanın gerçekten yapıldığını söyler söylemez, ofis masasındaki sandalyesinde oturduğunu gördüm ve kendimi o sandalyede, aslında onun yerinde, Güney Avustralya Komutanı olarak otururken gördüm. Bu vizyon geçiciydi, ancak bu vizyonu gerçekleştirmek için elimden gelen her şeyi yapma kararlılığıyla sarıldığımı çok iyi hatırlıyorum. Daha sonra görüleceği gibi, bu vizyon gerçekleşti ve benim veya başka birinin muhtemelen beklediğinden çok daha kısa bir sürede gerçekleşti. Hemen, generalin istekleri doğrultusunda Bay Peterswald'ı aradım. İyi habere çok sevinmişti. Elbette bunu generalden öğrenmişti. Bana, Askeri Personel Ofisi'ndeki görevime başlayacağım tarih olan 1 Ocak'a kadar izinli olabileceğimi söyledi. Sonraki işim, babama randevumu bildirmek için eve telgraf çekmekti. Haberi duymanın, özellikle de annem için ne kadar büyük bir zevk olacağını biliyordum. Evden ayrıldığım zamandan beri tek mektuplarım annemeydi ve aldığım tek mektuplar da ondandı. Beni her zaman büyük Gordon ailemizin tüm farklı işleri hakkında tam olarak bilgilendirirdi.

Yine de, tüm en iyi arkadaşlarınız ve yalnız benliğiniz arasına yaklaşık 16.000 mil mesafe koymaya karar verdiğinizde, bunun fikirlerinizi ne kadar değiştirdiğini düşünmek harika. Yalnız benliğiniz tek başına yola çıkar.
Yeni dünyalara gidersiniz, gençliğinizin tüm dostlarını,
öbür dünyada sizin için bir çapa olacak olan tüm dostlarınızı geride bırakırsınız; Sevdiğin tüm o tatlı kızlar, dertlerinde sana yardım etmeye her zaman hazır ve istekli olduklarını söyleyen tüm o akrabalar, ama dert zamanı geldiğinde aniden kendi dertleri olan o kadar çok kişi var ki,
senin için gerçekten hiçbir şey yapamazlar; ama geride bırakmak istediğin kişi
annendir.

Atanmamla ilgili haberi aldığım günün ertesi günü Hükümet Konağı'na uğradım. Woolwich'teki arkadaşım Johnny Jervois, Adelaide'de kalmam yönündeki tavsiyesinin sonucundan fazlasıyla memnundu. 1885'te Avustralya'da Rus korkusu yaşandığında o ve ben
çok heyecanlı zamanlar geçirdik; bunlardan daha sonra, daha fazlası. Vali Ekselansları Sir William,
beni karşılama şekliyle bana çok cesaret verdi ve Güney Avustralyalı arkadaşlarımın bana gösterdiği olağanüstü nezaket karşısında biraz bunaldığımı söylememe gerek yok. Genç Jervois ile Woolwich'te olmam dışında, Adelaide'e vardığımda hepsi benim için yabancıydı. İstifam kabul edildiğinden polis olmaktan çıkmıştım ve yaklaşan festival sezonu için bana nazikçe verilen birçok daveti kabul etmekte kendimi tamamen özgür hissediyordum. Mutlu bir Noel ve Yeni Yıl zamanıydı. Noel Günümü general ve onun büyüleyici karısı ve ailesiyle, Adelaide yakınlarındaki Mitcham'daki evlerinde geçirdim. Yılbaşı Gecesi ve Yılbaşı Günü sırasıyla Vali ve yeni Komiser Bay Peterswald'ın konuğuydum. Ayrıca Komiserden merhum polis arkadaşlarımı kışlalarında bir sosyal akşama davet etme izni aldım. O akşam hayatımın en mutlu
anılarından biridir. Onlarla birlikte olduğum aylar boyunca, ne eğitmenleri olarak ne de kışlanın başındayken, çalışmalarında herhangi bir kusur bulma fırsatım olmamıştı. Birbirimize sıkı sıkıya bağlıydık ve zaman zaman görevleriyle ilgili birkaç sert söz söylenmesi gerekse bile, hak ettiklerini tamamen kabul ettiler ve kişisel olarak hiçbir kötü niyetleri yoktu. Güney Avustralya Polisi o zamanlar, o zamandan beri ve şimdi de verimli ve iyi insanlardan oluşan bir topluluktu. 1 Ocak 1882'de Askeri Personel Ofisi'ndeki görevime başladım. Aklım, başarısız olmamaya, ancak generalle yaptığım görüşme sırasında, Komutanlık koltuğunun benim için gelecekteki yer olduğunu gösteren vizyonumu gerçekleştirmeye karar vermişti.

Bunun nasıl gerçekleştiğini okumaya devam ettikçe öğreneceksiniz.

TUĞGENERAL JOSEPH MARIA GORDON'UN ASKERİ ATAMALARI VE TERFİLERİ,
C.B.

1874--Woolwich Askeri Akademisine katıldı.
1876--Kraliyet Topçu Teğmeni.
1881--Polis Öğretmeni, Güney Avustralya.
1882--Askeri Kuvvetler, Personel Öğretmeni, Güney Avustralya. " --Güney Avustralya Daimi Topçu Birliği'nin Teğmen Komutanı.
1883--Yüzbaşı.
1885--Binbaşı.
1892--Kurmay Yarbay.
" --Geçici Komutan.
1893--Kurmay Albay.
" --Komutan, Güney Avustralya Askeri Kuvvetleri.
1896--Yeni Savunma Yasası uyarınca yeniden Komutan olarak atandı.
1898--Müfettiş, Savaş Malzemeleri ve Avustralya Kolonileri için Askeri Danışman, İngiltere.
1899--Güney Avustralya'ya döndü, Komutan.
" --Özel Hizmet Subayı, Güney Afrika Savaşı.
1900--Albay, İmparatorluk Kara Kuvvetleri. " --Tüm Denizaşırı Sömürge Kuvvetlerinin Baş Kurmay Subayı,
Başkomutan Lord Roberts'ın kadrosunda.
" --ve Güney Afrika'daki Atlı Kolon'a komuta etti. " --Tuğgeneral, Adelaide.
1901--Bath'ın En Onurlu Nişanı'nın Yoldaşı.
1902--Victoria Eyaleti Komutanı.
1905--Yeni Güney Galler Eyaleti Komutanı.
1912--Genelkurmay Başkanı, Milletler Topluluğu Askeri Kuvvetleri,
ve Avustralya Askeri Kontrol Kurulu'nun İlk Üyesi.
Yaş sınırı nedeniyle emekli oldu, 1 Ağustos 1914.

Bölüm II

[İllüstrasyon: Lord Hopetoun, Linlithgow Markisi]

BÖLÜM I

GÜNEY AVUSTRALYA'DA ASKERLİK

2 Ocak 1882'de personel ofisine gittim ve yeni görevlerime başladım.
General benden mali yılın sonuna kadar olan zamanımı
en iyi şekilde nasıl değerlendireceğimi belirten kısa bir muhtıra hazırlamamı istedi - 30 Haziran. Benim özel 
işim, Adelaide metropol bölgesinde tutulan birimler dışında, kırsalda konuşlanmış Gönüllü Şirketler ve müfrezelerin talimatını vermekti. Güney Avustralya haritasını incelemeniz sizin için değerlidir. Bu görevleri yerine getirmek için çok
büyük kırsal alanların demir yolu ve karayoluyla kat edilmesi gerekiyordu.

Seyahat masraflarını karşılamak için tahminlere konulan para miktarı
hiçbir şekilde büyük değildi, bu nedenle yarım yıl için bir güzergah
çıkartmak çok gerekliydi, bu da birimlerin mümkün olduğunca fazla
talim almasını sağlarken,
emrime verilenin ötesinde hiçbir
harcama gerektirmeyecekti. Buna ek olarak, o zamanlar Güney Avustralya'da görev yapan askeri kuvvetlerin tüm Gönüllü koluyla bağlantılı olarak ofis işlerinden sorumluydum. General tarafından emrime verilen akıllı bir katibin yardımıyla bu görevleri
onu memnun edecek şekilde yerine getirebildim. Haftanın sonunda tarafımdan sunulan
gezi planı onaylandı ve adil bir başlangıç ​​yapıldı.

Güney Avustralya Kolonisi, Avustralya Kolonilerinin geri kalanının varoluşlarına
başladıkları hatlardan farklı hatlar üzerine kurulmuştu. Güney Avustralya Chartered Şirketi, İngiliz Hükümeti tarafından Avustralya'nın merkezinden güneyden kuzey kıyısına kadar uzanan muazzam bir arazinin geliştirilmesiyle görevlendirildi. Kuzey Toprakları onun yönetimi altına girdi. Bu arazi, tüm Avustralya'nın yaklaşık üçte birine yakın bir büyüklüğe sahipti. Güney Avustralya, yalnızca en genç olduğu için değil, aynı zamanda anayasasının karakteri nedeniyle de Avustralya Kolonilerinin "Külkedisi" olarak anılır. Orijinal yerleşimciler, daha önceki mahkum yerleşimleriyle lekelenmemiş bakir topraklara ayak basmışlardı. Güney Avustralya bir Taç Kolonisi olarak başlamamıştı. Chartered Şirketi, orijinal yerleşimcileri taşıyan gemilerin Glenelg kıyılarında demir attığı günden itibaren kendi kendini yönetme yetkisine sahipti ve ilk resmi toplantılarını, eğri eski gövdesi hala o tarihi noktayı işaret eden sakız ağacının yayılan dallarının altında yaptılar. 28 Aralık 1836'da karaya çıkıldı. O tarihten bu yana her yıl o uğurlu günün yıldönümü ulusal bir tatil için ayrıldı. Artık aşırı müreffeh olan Glenelg sahil beldesi her 28 Aralık'ta neşeli tatilcilerle uğultu yapıyor. Belediye başkanının başkanlık ettiği ve Vali, Başbakan, Hükümet ve Parlamento üyelerinin katıldığı bir ziyafet, Koloninin doğum gününü anmak ve 1836'da tarihi sakız ağacının gölgesinde bildiri törenine katılan birkaç hayatta kalan eski koloniciyi onurlandırmak için düzenleniyor.

Geçtiğimiz yılki basının bu törenle ilgili haberine baktım ve şu isimlerin geçtiğini gördüm, sadece 1836'dan kalma iki isim var: Bayan Marianne Fisher ve Bayan M. A. Boneham, o tarihte hala hayattaydılar.

Güney Avustralya'nın başkenti Adelaide'dir. Dünyanın birçok yerini gezdim ve Avustralya, Yeni Zelanda ve Güney Afrika'daki her önemli şehri ve kasabayı gördüğümü söyleyebilirim. Adelaide'i konum, yerleşim ve iklim açısından en iyi şehir ilan etmekte tereddüt etmiyorum. Vatandaşlarının gerçek misafirperverliği iyi bilinir. Yeri son derece dikkatli bir şekilde seçilip incelendi ve şehrin kendisi çok yetenekli bir Mühendis subayı olan Albay Light tarafından planlandı ve düzenlendi. Bu yapılırken hiçbir telaş, hiçbir telaş yoktu. Albay Light'a işini tamamlaması için bolca zamanın yanı sıra tamamen serbest bir el verildi. Adelaide şehrinden daha iyi bir anıt yoktur. Albay Light bir şehrin temel gereksinimlerini tam olarak göz önünde bulundurdu. Dünyanın farklı yerlerinden şehirlerinin en iyi özelliklerini seçmiş ve bunları Adelaide'in tasarımında ve planında somutlaştırmış gibi görünüyor. Önümüzdeki günlerde faydalı olabilecek hiçbir şey göz ardı edilmiş gibi görünüyor. En önemli konu, belki de, mükemmel bir drenaj sistemi için kolaylık, yer seçildiğinde açıkça göz önünde bulundurulmuştu. Sonraki yıllarda, bugüne kadar en iyi bilinen derin drenaj sistemi olarak bilinen şeyin kurulmasının tavsiye edildiği zaman, bunun sadece şehrin tamamında değil, aynı zamanda etrafındaki güzel park alanlarının dışında nüfusu giderek artan çok sayıda banliyöde de en ufak bir zorluk olmadan gerçekleştirilebileceği görüldü. Pratik olarak, Adelaide'in kendisi bir mil karelik bir alanı kaplar, East Terrace tek kırık taraftır. Bu mil karenin etrafında, ortalama olarak yaklaşık çeyrek mil genişliğinde bir park alanı kuşağı bulunur. Banliyöler bu park alanlarının ötesinde başlar, en eskisi ve en önemlisi olan Kuzey Adelaide, benzer bir kuşakla çevrilidir. Park alanları gerçekten de şehrin akciğerleridir. Üzerine herhangi bir
özel bina inşa etmek yasaktır. Hiçbir bölümü
kamu kurumları, bahçeler,
sergiler, yarış pistleri, kriket ve futbol sahaları gibi genel amaçlar dışında devredilemez. Vatandaşların park alanlarına ilişkin hakları, aşılmaz yasal güvencelerle korunmaktadır. Adelaide zaman zaman "beş meydanın şehri", ayrıca "ikiz kulelerin şehri", yani postane ve Belediye Binası'nınkiler olarak anılmıştır. Şehrin kalbini işaret eden merkez meydanın ortasında Kraliçe Victoria'nın heykeli bulunmaktadır. Vatandaşlarının, sıcak bir günün ardından evlerinden birkaç dakika yürüyerek park alanlarını ziyaret ederek kırsalda olmanın avantajlarından yararlanabildiği hangi şehri tanıyorsunuz? Başkasını tanımıyorum.

Adelaide, en yüksek noktası yaklaşık 2.000 fit yükseklikteki "Mount Lofty"nin şehre bakan
yüksek olduğu güzel bir tepe sırasının eteğinde yer almaktadır. Çok sayıda mahmuz, kıyılarını denizin yıkadığı ovaya doğru zarifçe eğimlidir; serin esintilerin şehrin üzerinden
estiği deniz. Mount Lofty'den dolunay gecesinde ne muhteşem bir manzara görülebilir! Mount Lofty'de durun, yukarı bakın ve Avustralya'nın yaz gecesinin gökyüzünün tadını çıkarın, başınızın üstünde karanlık ama uhrevi derecede berrak mavimsi
kubbe, daha büyük takımyıldızların sabit parlak ışığına göz kırpan sayısız küçük yıldız. Sağa ve sola bakın - her tarafta sisli pusla kaplı mahmuzlar ovalara karışırken kayboluyor. Batıya, şehre ve denize doğru bakın. Orada, ayın yumuşak ve gümüşi ışınlarının altında, gecenin huzuru ve sessizliğine sarılmış Adelaide ve banliyöleri uzanıyor. Binlerce sokak lambası o kadar net parlıyor ki ayaklarınızın dibinde yatıyor gibi görünüyor. Işıklar arasında derin, karanlık yerler görüyorsunuz; park alanları var. Sonra gözlerinizi kaldırın ve daha batıya bakın; deniz var. Gümüş bir ayna gibi parlıyor. Batıdan gelen yumuşak rüzgarlar esiyor ve ay ışığında dans eden dalgacıklar, kumlu plajda hafifçe kırılmak için sıçrarken onun parlayan ışınlarıyla oynuyor. Güzel evi dağın tepesine yakın olan arkadaşım John Bakewell'in yanında kalırken bu manzaranın tadını birçok kez çıkardım. Albay Light iklim koşullarını da aklında tutmuş olmalı. Şehrin herhangi bir yerinden birkaç saatten daha kısa bir sürüşle denizden yaklaşık on beş ila bin sekiz yüz fit yükseğe çıkabilirsiniz. Demiryolları ve ardından motorlu araçların gelişi, tepeleri Adelaide'e ve ovaya indirdi ve şimdi sırtların tepelerini süsleyen ve orada yuvalanmış birçok güzel ev neredeyse banliyöler olabilir. Dünyanın dört bir yanından toplanmış ağaçların güzel yapraklarını görün. Bahçelere bakın, çiçeklerin güzellik ve renk ve bollukta birbirleriyle rekabet ettiği, çiçeklerle dolu. Meyve bahçelerindeki ağaçları süsleyen olgunlaşmış meyveleri görün.

Adelaide'in şanslı vatandaşları böyle bir çevrede yaşıyor ve orada hayatımın en mutlu yıllarını geçirme ayrıcalığına eriştim -en ufak bir çekince olmadan söylüyorum. Tekrar gelebilirler miydi?

Şimdi şaşırmıyorsunuz değil mi, Adelaide vatandaşlarının Albay Light'a olan minnet borcunu tamamen kabul etmeleri? Anısını saklıyorlar. Adı her zaman onurlandırılacak. Anıtı, Adelaide'in kendisi, son trompet "meclis"i çalana kadar yaşayacak canlı bir anıt. Onun ödülü, vatandaşlarının minnettarlığı
o güne kadar.

Güney Avustralya kolonisinin savunma sisteminin gelişimi şu şekildeydi:
İngiliz Hükümeti ilk günlerinde, genel merkezleri Adelaide'de olan küçük bir düzenli asker garnizonu bulunduruyordu.
Bu garnizon yerel Hükümetin emrindeydi; Vali
Başkomutandı. O zamanlar,
Avustralyalı birliklerin Avrupa savaşlarında İmparatorluk için savaşmaya ihtiyaç duyacağı öngörülmüyordu.
Aborjin kabilelerinden korkulacak pek bir sorun yoktu. Tarih
Güney Avustralya örneğinde kendini tekrar etti. Daha eski kolonilerde olduğu gibi, aborjinler en ufak bir endişeye sebep olmadılar, sadece birkaç kez gözüpek ve cesur kaşifler herhangi bir yerleşim yerinden kilometrelerce uzaktaki vahşi ormanlık alana çıktılar. Düzenli garnizon için kışlalar inşa edildi. Görevime başladığım tarihte bina fakirler ve sakatlar için bir kurum olarak kullanılıyordu. Askeri personel ofisi ve atlı polis kışlaları ona bitişikti. Düzenli garnizon Adelaide'de kaldığı sürece öncülerin asker olma gibi ek sorumluluklarla kendilerini yüklemeleri için özel bir teşvik yoktu. Yine de, ne kadar küçük olursa olsun, bir belediye başkanı seçmeyen ve gönüllü bir güç oluşturmayan herhangi bir İngiliz yerleşimini duydunuz mu? İngiliz Hükümeti'nin düzenli garnizonu kaldırma zamanı geldiğinde, Güney Avustralya gönüllü gücü kuruldu. Bu, Yeni Zelanda'nın kuzey adasında yerli sorununun barışçıl bir şekilde çözülmesinin ardından gelen Maori Savaşı'nın sona ermesiyle gerçekleşti. İngiliz Hükümeti, kendilerine emanet edilen muazzam toprakların işlerini yönetme ve kaynaklarını geliştirme kapasitelerinin en iyi ve en güçlü kanıtlarını ve delillerini zaten vermiş olan sömürgecilerin, kendi ekonomik ve politik gereksinimlerine en uygun şekilde askeri birlikleri kurma ve örgütleme konusunda fazlasıyla yetenekli olduklarından emin olarak, Yeni Zelanda ve Avustralya'daki tüm düzenli birlikleri geri çekmeye karar verdi. Dolayısıyla, düzenli birliklerin geri çekildiği sırada oldukça etkili gönüllü kuvvetler ortaya çıkmıştı. Güney Avustralya Hükümeti, bazı düzenli astsubayların eğitmen olarak ve bazı subayların da personel görevleri için hizmetlerini sürdürdü. Ben ekibe katıldığımda, bunlardan bazıları hala sağlıklı ve güçlü bir şekilde devam ediyordu. İyi hatırlıyorum, Binbaşı Williams, personel levazım subayımız, Yüzbaşı Powell, süvari eğitmenimiz,
Başçavuşlar Ryan ve Connell, piyade eğitmenlerimiz, en iyilerden ikisi.
O zamanlar yanımdaydılar, yıllarca emrimdeydiler; şevklerinden asla vazgeçmediler, ben de uzun birlikteliğimiz boyunca, bir kez bile onlarda veya çalışmalarında kusur bulmadım, hatta daha sonraki günlerde, kamu kesesini tutanlar budama bıçaklarını tıkırdattığında ve askeri oylar, personelde kalanların çok fazla ekstra iş yapmasını gerektirecek kadar ciddi şekilde zarar gördüğünde bile.

Kolonin büyümesi istikrarlı bir şekilde devam etti, asla durmadı, ancak
bazen kötü mevsimler ilerlemesini engelledi. Yetmişlerde Güney
Avustralya tamamen kurulmuştu. Adelaide zengin ve kalabalık bir şehir, büyük bir bölgenin başkenti oluyordu. Muhteşem bir öncü çalışma, güneydeki Adelaide'den kuzeydeki Port Darwin'e kadar kıtanın her yerinden geçen kara telgrafı, işgal edilmemiş topraklarda yaklaşık 2.000 mil boyunca tamamlanmıştı. Burra-Burra bakır madenleri bakır stoklarını
vermişti. Moonta ve Wallaroo bölgesi bu değerli metal açısından
hâlâ daha zengindi. Şimdi bile madencinin kazmasını bekleyen
yeraltında yatan metal zenginliğinin bir sonu yok gibi görünüyor. Milyonlarca dönümlük yabani çalılık arazi, milyonlarca koyunun huzur içinde otladığı engebeli
çimenliklere dönüşmüştü. Kuzey Demiryolu hattı boyunca Port Augusta'ya kadar uzanan yerleşik bölgelerde, her sonbaharda
gülümseyen ve hışırdayan buğday tarlalarının olduğu padoklar hasat
makinelerini bekliyordu. Koloninin Savunma Gücü'nün daha sağlam bir temele oturtulmasının uygunluğu sorusu, Hükümet tarafından ele alındı ​​ve Hükümet, güçlerin en iyi çıkarları için, Savunma Bakanlığı'nın ve kontrolündeki güçlerin yeniden örgütlenmesi, yönetimi ve eğitimiyle görevlendirilecek, tamamen etkili ve güncel bir düzenli İmparatorluk subayı atama kararına vardı. Bu karar, genel onayla karşılandı. Politikacılar, Basın, o zamanki
güçlerin üyeleri ve genel olarak halk hepsi aynı fikirdeydi. İmparatorluk Hükümetine, bahsi geçen niteliklere sahip bir subayın beş yıllığına ödünç verilmesi için bir talep gönderildi. Seçim, Melbourne'de hala hayatta ve sağlıklı olan ve onun sürekli dostluğunun, onun altında görevime ilk başladığım tarihten itibaren tadını çıkarma ayrıcalığına sahip olduğum Yarbay (şimdi Tümgeneral) M. F. Downes, R.A., C.M.G.'ye düştü. Talimatlarını yerine getirmek için geldiğinde hiç vakit kaybetmedi ve Hükümetin onayı için bir plan sundu. Planının genel hatları şöyleydi:
Askeri güçler şunlardan oluşacaktı: (a) etkili bir idari
ve öğretim kadrosu; (b) kaleleri yönetmek ve onları tam bir verimlilik durumunda tutmak için bir dizi düzenli (kalıcı) topçu birliği; (c) kısmen ücretli bir sistemde, departman ve savaş dışı birlikleri de dahil olmak üzere hizmetin tüm kollarını kapsayan bir kuvvet; (d)
çevre bölgelerinin gereksinimlerini karşılamak için gönüllü bir kuvvetin bakımı; ve (e) tüfek kulüplerinin teşviki.

Bu planın biraz açıklama gerektiren tek kısmı, planın omurgası olan kısmen ücretli kuvvettir. General Downes, Milislerin evde gerçekleştirdiği üç aylık sürekli eğitim yerine, kısmen ücretli birimlere günlük ücret ödenmesini önerdi; azami gün sayısı Parlamento Yasası ile belirlendi.
Günde sekiz saat veya üzeri, ödeme amaçları açısından tam gün; dört saate kadar, yarım gün; ve iki saat veya daha azı, çeyrek gündü. Kampta her yıl birkaç günlük sürekli eğitim yapılması şartı vardı. İlk onaylanan yıldaki orijinal tam gün sayısı, sanırım, yirmi dörttü ve ödeme oranı günlük 5 şilindi. Kolonilerde çok sayıda olan tüm tatiller
tam gün, yarım tatiller ve cumartesi öğleden sonraları yarım gün ve tüm akşamlar çeyrek günlük geçit törenleri için mevcuttu. Generalin kadrosuna katıldığımda
sistem üç yıldan fazla süredir yürürlükteydi,
ilgili herkesi tatmin ediyordu ve benzer hizmet koşulları daha sonra Avustralya kolonilerinin her birinde benimsendi.

General Downes'un onayladığı, 30 Haziran 1882'de sona eren yarıyıl için güzergah beni sürekli hareket halinde tuttu.
Kırsaldaki seyahatlerim arasındaki günler tamamen raporların derlenmesi ve diğer idari görevlerle doluydu. Hepsi benim için
yeni bir deneyimdi. Yüzlerce mil yol kat ettim.
Çevre bölgelerdeki sakinler bana her türlü misafirperverliği gösterdi. Elbette atlar
her zaman mevcuttu. Boş günleri doldurmak için kanguru ve valabi avları, atıcılık ve balıkçılık partileri düzenlenirdi. Yabani hindi gerçekten de temkinli bir kuştur; özellikle açık tuzlu çalılık ovalarında çok fazla takip edilmek ister. Bu bilgili kuşa yaklaşmak için genellikle bir öküz veya inek kullanılırdı. Bir veya iki çift avlayabilseydik, bu mükemmel bir günlük spor olarak kabul edilirdi.

Altı ay hızla geçti. Sonra generalin bana Hükümetin Düzenli (Daimi)
Topçu birliğinin kurulmasını onayladığını bildirdiği gün geldi. Fort Glanville tamamlanmış, silahlar takılmış ve
müteahhitler kaleyi Hükümete devretmişti. Generalin bana söylediği nazik sözleri çok iyi hatırlıyorum. Bana
çalışmalarımdan memnun olduğunu, gönüllü kuvvete personel eğitmeni olarak başarımı bildirdiğini, beni Daimi Topçu birliğinin
Teğmen Komutanlığı pozisyonuna önerdiğini ve
Hükümetin onayladığını söyledi.

Sonunda kendi hizmet koluma atandım - bir kez daha
topçuydum. Kalede ikamet etmeye başladım, orada yaklaşık otuz adam için kışla konaklama yeri ve bir subay için lojman vardı.
Üç hafta içinde birinci sınıf genç adamlardan oluşan bir grup toplamıştım ve
general bizi teftiş etmek için aşağı indi. Etkili bir topçu bir günde, hayır, hatta bir yılda bile yetiştirilemez, bu yüzden aylarca oynayacak pek zamanım olmadı. Ayrıca, elime çok ilginç ve zor bir iş geçti. Sir William Jervois ve General Scratchley tarafından önerilen sabit savunmalar, biri Port Nehri'nin ağzından çok uzakta olmayan, ikincisi nehrin ağzı ile Glenelg arasında yaklaşık olarak yarı yolda olan ve üçüncüsü Glenelg'e yakın olan üç kaleden oluşuyordu. O zamanlar, tüm planın tamamlanması için yeterli fon yoktu. Ortadaki, Fort Glanville, en önemli kale olarak kabul ediliyordu ve bu nedenle ilk önce inşa edilmişti. Diğer kalelerin planları, Fort Glanville ile aynı anda hazırlanmıştı. Glenelg'den Port Nehri'nin ağzına kadar olan sahil çok alçaktır, gelgit sırasında suların çok geri çekildiği güzel bir deniz sahilini çevreleyen sürekli bir kum tepecikleri sırtı. Posta gemileri açık yol kenarına demir attı; yolcular Semafor iskelesine çıktı, kargo mavnalara yerleştirildi ve nehirden Port Adelaide'e kadar çekildi. Bu hiç de tatmin edici olmayan bir düzenlemeydi ve vapurlarla karşılaştığımda ıslandığım birçok zaman oldu. Özellikle sert havalarda gemiye binmek veya inmek için sepetler
kullanılması gerekiyordu. Çok sert ve tehlikeli olduğunda yolcular bir sonraki limana götürülmek zorundaydı. Yıllarca uygun liman konaklaması sağlama sorunu ardışık Hükümetlerin önündeydi, ancak Port Adelaide'deki çıkar grupları ve diğer siyasi nedenler projeyi başarıyla engellemişti. Ancak 1882'nin başlarında, Semafor sınırlarından kuzeye doğru Port Nehri'nin ağzına kadar denize doğru büyük bir cephe edinen bir şirket kuruldu. Bu şirket bir liman inşa etme hakkını elde etti. Adı Largs Bay Şirketi'ydi. Kıyı şeridinde birinci sınıf, modern bir otel inşa etti, güzel bir iskele inşa etti ve yolcuların eski Semaphore Hükümet iskelesinden Largs Koyu'na inişini yönlendirmek amacıyla Port Adelaide'e giden bir demiryolu inşa etti. Tüm bunlar muhtemelen sizin için pek ilgi çekici olmayacaktır, ancak Hükümetin 2 Numaralı Kale'yi inşa etmesi için yapılan etkilerin bir nedenini sağlar. Dış liman inşa edilecekse, korunması gerekiyordu. Bu nedenle general tarafından Kale'nin orijinal planlarını gözden geçirmem ve bunları Fort Glanville'in inşası sırasında mevcut olanları
yerinden alan yeni kale toplarına uyarlamam
talimatlandırıldım. Kaleleri planlamak, toplarının ateş gücü için en geniş kapsamı elde etmek, bir topçu için büyüleyici bir iştir. Ben bundan keyif aldım ve birkaç hafta içinde gözden geçirilmiş planlarla hazırdım. Planlar onaylandı ve inşaatı için sözleşme imzalandı. Largs Bay Oteli daha sonra karargahım oldu.

Largs Kalesi'nin inşası, varışta yaklaşık üç mil uzaklıktaki Port Adelaide'de depolanmış olan ağır topların montajına devam etmek için yeterince ilerlediğinde zaman geldi. Topların ve arabaların çekilmesi ve montajı genç topçularım için mükemmel bir eğitimdi. Kalenin planlarını gözden geçirirken daha büyük bir grup adam için kışla konaklaması için hüküm koymuştum.

Fort Glanville artık bir süredir sökülmüş durumda. Glenelg yakınlarındaki önerilen kale asla inşa edilmedi, ancak Rus korkusunun sonucu olarak büyük bir maliyetle ithal edilen iki 9.2 inçlik B.L. topu hala önerilen alandaki kum tepelerinde gömülü yatıyor.

BÖLÜM II

POLO, AVLANMA VE ENGEL KOŞULARI

Mesleki görevlerimle meşgulken kendimi eğlendirmek için de zaman buldum.
Kulüpteki arkadaşlarım adımı üye olarak yazdırdılar. Kısa
süre
seçildim. Kulübe tam üye olarak ilk girdiğimde neler olduğunu
söylediğimde şüphesiz gülümseyeceksiniz. Çok sıcak bir gündü. Victoria'nın batı bölgesinden gelen bir polo oyuncuları takımı öğleden sonra Adelaide takımına karşı zorlu bir mücadele verdi. O günlerdeki iyi polo oyunu Avustralya'da henüz emekleme aşamasındaydı. Adelaide'deki birkaç meraklı ve Victoria'nın muhteşem zengin batı bölgesindeki bazıları, De Littles, Manifolds, Blacks ve Avustralya'da olduğu kadar güzel bir araziye sahip olan diğerleri oyunu devam ettirdi. Koloniler arası bir maç ayarlandı. Lance Stirling, artık Sir Lancelot ve Parlamento Başkanı, pratik şakalara meraklı, tam bir sporcu olan Arthur Malcolm ve iki kardeş Edmund ve Charlie Bowman, Adelaide için oynuyorlardı. Eski kıdemli Dave Palmer, St. Quintin, Para Hood ve Manifolds'tan biri Victoria'nın batı bölgesini temsil ediyordu. Polo maçları, büyük yarış günleri, Hunt Kulübü toplantıları gibi tüm etkinlikleri, genellikle elli veya altmış genç üyenin katıldığı, genç sporcuların da katıldığı, kulüpte akşam yemeği partileri düzenleyerek kutlamak
gelenekti. Bunlar, birçok eğlenceli olayın yaşandığı, neşeli ruhlarla dolu, hatırlanması gereken akşam yemekleriydi. Akşam saatleri geç saatlere kadar uzanıp sabahın erken saatleri yaklaşırken eğlence
doruk noktasına ulaşıyordu. Tam üye olarak seçildikten sonra kulübe ilk ziyaretim için bu özel geceyi seçtim. Neler olup bittiğini biliyordum ve o gece oraya gitmekten kaçınmanın daha iyi olduğunu düşünsem de, karşı konulamaz bir his
hissettim ve buna yenik düştüm. Bu yüzden, saat
yaklaşık on birde ortaya çıktım. Aslında Melbourne'den ayrıldığımdan beri uzun bir zaman olmuştu, gerçekten neşeli bir gece geçirmemiştim. Polislik görevim sırasında gem'i dişlerimin arasında özellikle sıkı tutmuştum ve bir neşelenmeye meyilli hissettim. Her şeyi doğru yaptım. Her tarafta en içten karşılamayla karşılandım.
Atanmam için tebrikler yağdırıldı ve birkaç
dakika içinde onlar kadar pervasızca eğlencenin tadını çıkarıyordum. Büyük yemek odası bir engelli yarış horoz dövüşü için hazırlanırken
hüküm sürüyordu. Doğaçlama çalgılar, kömür kovaları, tencere ve tavalar, saç tarakları ve diğer benzer nesnelerle amatör bir orkestra, ortasında bir çeşme bulunan kulübün arka avlusunda çalıyordu. Girişimci bir üye, müziğin ritmine uyarak dar korkuluğun etrafında iki kez zıplayana, düşmeden
bir ödül teklif etmişti. O grubun ezgilerini takip etmek kesinlikle zordu. Çok yavaş ve ağırbaşlı bir hareketten müzik aniden şimdiye kadar çalınan en hızlı zamana geçti. Sonuç, hopper için ölümcül oldu. Ardından
fıskiyede bir banyo yapıldı. O gece ödül kazanılmadı. Ve böylece eğlence
sabahın erken saatlerine kadar devam etti.

Ertesi gün ofise geldiğimde kendime biraz üzüldüm.
Çalışmaya pek hevesli değildim ve kulübe ve büyük bir viski sodaya gitmek için öğlenin gelmesini sabırla bekledim.
Öğle yemeği vakti
yaklaştı. Yaşlı üyelerden birkaçının ciddi göründüğünü ve her zamanki gibi cana yakın olmadıklarını fark etmeye başladım. Sekreter benden
ofisine girmemi istedi. Girdim. O da ciddi görünüyordu. Bana, kulübün bir üyesi olarak ilk ziyaretimde, tüm yeri rahatsız ettiğimi, kulüpte yaşayan iyi eski dostum Bay Hamilton'ın gürültü ve rahatsızlıktan
acı bir şekilde şikayet ettiğini ve komiteden seçimimi iptal etmesini ve beni neredeyse dışarı atmasını isteyeceğini bildirdiğini söyledi. Kendisi de konuyla ilgilenmek için komiteyi özel bir toplantıya çağırmak zorunda kalmıştı. Sessizce
ve üzgün bir şekilde, eski çeşmenin yanında oturdum. Ara sıra, bir önceki gecenin baş suçlularından biri, yanımdan geçerken, başım beladayken bana sempati duyuyordu. Sefaletim uzun sürmedi. Komitenin iki veya üç üyesi sekreterin ofisine girdi. Şu anda sekreter beni ofisine çağırdı. Bir masanın etrafında komitenin üç üyesi oturuyordu. Küçük masanın ortasında bir magnum şampanya ve küçük bir kova buz vardı. Sessizce bardaklar dolduruldu. Komitenin en yaşlı üyesi, hala bir yargıç kadar ciddi bir şekilde bana bir tane uzattı. Her biri kendine bir tane aldı. Sonra konuştu: "Bu sabah buraya gelmenizi istedik" - ve sonra yüzlerinde bir gülümseme belirdi - "sizi kulübe hoş geldiniz demek ve randevunuzu aldığınız için ne kadar mutlu olduğumuzu söylemek için." Böylece kaygım sona erdi ve birkaç dakika sonra magnum şampanya. Kesinlikle bacağım çekilmişti.

Yeni kalenin inşasıyla ilgili görevlerim nedeniyle Largs Bay Oteli'ne taşındım. İskelenin kıyı ucundaki iki kalenin ortasında tek başına duran otel tamamlanmış ve büyük bir sevinçle açılmıştı. Bay Hixon ilk müdürüydü. Şirket, oteli sadece konforlu değil, aynı zamanda lüks hale getirmek için hiçbir masraftan kaçınmamıştı. Kış ayları yeni başlıyordu; deniz kenarında hiçbir cazibe yoktu ve çok az sakin vardı. Orada yaşamanın monotonluğu, her hafta iki gün, içeri ve dışarı giden posta vapurlarının gelişiyle değişiyordu, hepsi bu. Ama zevkle ilgilenecek kadar meşguldüm; Fort Glanville'deki adamlarımın eğitimi ve Fort Largs'ın inşasının denetimi beni haftada beş gün meşgul etti. Cumartesi ve pazar günlerini spora ve zevke adadım. Polo sezonu sonbaharla sona erdi; avcılık erken kışla başladı. Eskiden eski güzel gemi _Waipa_'da teknelere taşındığım günlerde biri bana birkaç yıl içinde
tekrar polo oynamanın, tazıları takip etmenin ve engel atlamanın keyfini çıkaracağımı söyleseydi,
inanmazdım. Ama öyle oldu. Av sezonu yaklaşırken, hemen birkaç iyi binek hayvanı almak için işe koyuldum. İyi Anne
Şans her zamanki gibi yine benden yanaydı. Adelaide'den yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki Buckland Park İstasyonu'nun sahibi olan bir arkadaşım Leonard Browne,
bana istasyon atlarından birini teklif etti. Adını Buckland koyduk.
Bacaklarımı
üzerine attığım en sağlam ve en iyi atlayıcıydı. "Kate Dwyer"dan bile daha iyiydi. İki sezon boyunca beni hiç düşürmedi. Bir bahis için, altı fit uzunluğunda ve iki buçuk fit genişliğinde oluklu bir demir levha koydum, onu bir dayanağa eğik olarak yasladım, bir padokun ortasına, ve Buckland'ın sırtına atlayıp, onu doğrudan üzerine sürdüm. Hiçbir zaman sağına veya soluna gitme zahmetine girmedi. Yaşlı at onu hızla alır ve çarpmadan üzerinden uçardı. Tel çitler onun için çocuk oyuncağıydı; direk ve korkulukları aştığı kadar kolayca aştı.

Morphetville'deki bir satış yarışından sonra satın aldığım bir safkan olan Şeytan, benim ikinci adamımdı. Yarış sırasında ön ayağının yakınında kırılmıştı.
Daha üç yaşındaydı, simsiyah, on altı el bir ve boya kadar yakışıklıydı. Ona Şeytan adını vermiştim. Bu zamana kadar general tarafından birkaç kez, teftişlerini yaptığı zamanlarda kendisine personel subayı olarak eşlik etmem istenmişti ve iyi bir atlı atımın
benim için iyi olacağını düşündüm. General iyi atları severdi.
Şeytan tam da o attı. Yaklaşık on iki yıl ona sahip oldum. Ona atlamayı öğrettim ve o da buna çok iyi alıştı. Daha sonra arazi manevralarıyla meşgul olduğumuzda, atlayış yetenekleri sayesinde bana çok fazla kilometrelik yol katetmemi sağladı. Şeytan bir "Buckland" değildi, ama nadiren beni hayal kırıklığına uğrattı. Böylece cumartesi öğleden sonraları tazılarla birlikte birçok güzel gün geçirebildim; sonra güzel bir akşam yemeği, tiyatro,
sonra da pazar sabahının erken saatlerine kadar kulüpte biraz eğlence ve neşeli akşam yemeği ve neşe.

O günlerde Adelaide'de ne kadar iyi sporculardan oluşan bir kalabalık yaşıyordu! Profesyonel sporların belki de en eskisi ve en saygın olanı Bay Filgate'ti. Sonra, hayatında birçok zorlu yarışa katılmış olan Seth Ferry vardı; kalemini kullanırken de antrenör olarak da çok becerikli olan Saville, sanırım Leslie Macdonald'ın kayınbiraderiydi; Macdonald daha sonra Victoria'daki St. Albans'da Wilson'ın harasını yönetti ve Wilson'ın ölümünden sonra kendisi de bir sahip oldu ve başarılı bir sahip oldu. Revenue onun için Melbourne Kupası'nı kazandı ve son yıllarda birkaç iyi at daha onun renklerini birinci sınıf yarışlarda öne taşıdı. Leslie Macdonald hala çok iyi korunmuş bir adam, birinci sınıf bir sporcu ve iyi bir arkadaş. Tom Power bir diğer iyi antrenördü ve Melbourne Kupası galibi Auraria'yı eğiten Johnny Hill. Yetiştiriciler arasındaki gurur yeri daha sonra Sir Thomas Elder tarafından alındı. Morphetville'deki hara arzulanan hiçbir şey bırakmadı. Ünlü kestane, Gang
Forward ve Neckesgat adlı iri kemikli doru bir at haremin efendileriydi. En iyi safkan ırkların torunları olan yirmi kadar damızlık kısrak bir araya getirilmişti ve Morphetville'in güzel çayırlarında tay gibi oynayan birçok iyi at
sonradan klasik yarışları kazandı.

Sir Thomas Elder o sıralarda ellili yaşların biraz dışındaydı.
Bekardı. O ve kayınbiraderi Bay Barr Smith, birçok önemli konuyla ilgilenen ve _diğerlerinin yanı sıra_ Avustralya'ya posta müteahhitliği yapan P. & O. S. N.
Co.'yu temsil eden tanınmış firma Elder, Smith and Co.'nun başkanlarıydı. Bu şirketin gemileri haftada bir kez Adelaide'e uğrardı, gelen ve giden postalar sırayla. Sir Thomas, vapurun yol kenarındaki konaklaması sırasında genellikle kaptanı evine davet ederdi.

Onun hakkında, Morphetville harasında en büyük zevki almasına rağmen atlar hakkında pek az şey bildiğini söylerlerdi. Sir Thomas, yöneticisi hemen yanındayken misafirlerini padoklarda gezdirmekten büyük keyif alırdı.
"İşte," derdi Sir Thomas, "bu güzel bir at değil mi? Hadi, Bay Ellworthy, bize onun hakkında her şeyi anlatın." Genellikle bir kadındı.
Ama Beyaz Arap aygırına geldiğinde Bay Ellworthy'nin hizmetlerine gerek yoktu. Sir Thomas'ın ortağı Bay Robert Barr Smith, Güney Avustralya'nın Büyük Yaşlı Adamı olarak adlandırılabilirdi. Çok olgun bir yaşta öldü - büyüleyici bir kişilik, kurnaz bir iş adamı, cömert hediyelere sahip ve yalnızca kayınbiraderi Sir Thomas'ınkilerle eşdeğer olan çok cömert bir vatandaş. Bay Barr Smith'in ana evi, Adelaide'den yaklaşık altı mil uzaklıktaki Torrens
Park, tepelerin eteğinde yer alırdı ve
arkadaşlarına her zaman açıktı. Orada geçirdiğim birçok mutlu günü asla unutamam ve onların arkadaşı olma ayrıcalığına sahip olan birçok kişiden Bayan Barr Smith'in büyüleyici kişiliğini, tatlı tavırlarını ve cömert doğasını kim unutabilir?

O mutlu günlerdeki tüm nazik arkadaşlarımı düşündüğümde kalemim benden kaçıyor. Ama bir aileyi, Morialta'lı Baker'ları unutmamalıyım.
Sayın John Baker, yaz aylarında Mount Lofty sıradağlarının bir ev olarak değerini
anlayan ilk Adelaide vatandaşlarından biriydi.
O zamanlar Mount Lofty'nin kuzeyindeki tepelerde, çalılık bir arazi olan yerde yüzlerce dönüm araziyi işgal etti. Norton's Summit'in, araziyi satın aldığı mahallede, Morialta'daki konforlu evini inşa ettiğinde bu şekilde adlandırılıp adlandırılmadığını bilmiyorum. Bu güzel araziye giriş kapıları, Norton's Summit adını taşıyan köyün hemen ötesindedir. Sayın John Baker bir politikacıydı, ancak aynı zamanda bir sporcu ve at yetiştiricisiydi. Sanırım, Avustralyalı bahisçilerin "Kralı" Joe Thompson'ın muzaffer kariyerine
başlayan iyi at Don Juan'ı yetiştirdiğini söylemekte haklıyım. O günlerde Avustralya'da Joe Thompson'ı tanımamak, Avustralya'yı tanımamak anlamına geliyordu. O, çimlerin deviydi veya en azından öyle oldu ve aynı zamanda hevesli bir sporcuydu. Tüm sporlar arasında at yarışı Avustralya'da her zaman gurur kaynağı olmuştur, ancak orada başkaları da gelişmektedir.

Bayan John Baker'a, Bay Baker'ın dul eşi olarak, derin bir minnet borcum var.
Adelaide'e ilk geldiğim andan itibaren beni Morialta'da hoş karşıladı. Daha sonra Güney Avustralya Yasama Konseyi Başkanı olan en büyük oğlu iyi bir sporcuydu ve ölümüne kadar
gerçek bir arkadaşımdı.

Sanırım Güney Avustralya'da ilk tazı sürüsünü
kuran babasıydı. Kulübeler Morialta'daydı.
Yazdığım
zamanda, Sir Richard'ın küçük kardeşi Allen Baker Usta'ydı.
Ben onun düğün gününde sağdıçtım. Çok uzun zaman önce olmasına rağmen çok iyi hatırlıyorum. Önceki akşam, dediği gibi, tüm bu olaydan oldukça gergindi. Onu neşelendirmeye çalıştım. Bana özellikle din adamının töreni olabildiğince kısa kesmesini istediğini
ve hiçbir şekilde "konuşmasına" izin vermemem gerektiğini söyledi. Sabahleyin din adamını usulüne uygun olarak uyardım ve o da ipucu aldı. Mitcham'daki kilisede gerçekleşen törenden hemen önce Allen'ı küçük bir şişe şampanya ile güçlendirdim. Töreni yeni atlattı ve kiliseden
çıktığı anda kendisini bekleyen dört tekerlekli köpek arabasına
atladı ve dizginleri eline alarak, yanında güzel geliniyle birlikte bir kuş kadar mutlu bir şekilde uzaklaştı. Gerginliği
kaybolmuştu.

Belki de Adelaide'deki yılın en keyifli olayı
Hunt Kulübü Yarışları'nın yapıldığı zamandı. Toplantı sezonun sonunda yapıldı ve oldukça neşeli bir toplantıydı.
Akşam yemeği ve tiyatro partileri, danslar ve eski güzel akşam yemekleriyle sonlanan büyük bir piknikti.
Hiçbir yarışı kazanacak kadar iyi bir şeyim yoktu. Buckland emin bir atlayıcıydı,
ama yeterince hızlı değildi. Şeytan'ın ön ayağı antrenmana dayanamıyordu. Ancak,
insan engel atlamada şansını asla bilemez, bu yüzden Buckland'ı eğitilmek üzere Leslie Macdonald'a gönderdim ve kendime Morphetville'deki büyük sopaların üzerinden gerçek bir ding-dong
atlama günü sözü verdim ve bunu da başardım.
İki ana yarış Drag Kupası ve Hunt Kulübü Kupası'ydı - ilki yaklaşık iki mil ve üç çeyrek, ikincisi yaklaşık dört mil. Bir bakire
çatı, bir engelli koşu ve bir avcı düz koşusu programı dolduruyordu.
O yılki toplantıdaki en iyi at, ilginç bir şekilde, jet siyahı Albatross adlı ve iyi bir sporcu olan Mick Morris'in, bir Devlet hayvan müfettişinin malıydı. Albatross'un Drag ve Hunt Kulübü Kupaları'nı kazanması için büyük destek verilmişti. Sanırım Hunt Kulübü Kupası'nda onu süren Bob Turner'dı. Tribünün karşısında şansı yaver gitmedi, çünkü
ikinci turda duvara sertçe çarptı ve Bob'u devirdi. Yarış
Albatross açısından bitmişti ve Mick Morris ve arkadaşları açısından da çift bahisler bitmişti. Ancak Mick ve arkadaşları, Albatross'u Drag Kupası'na doğrudan destekleyerek paralarını tekrar kazanmayı planladılar. Bob Turner düşüşünden dolayı çok sarsılmıştı ve
tekrar binemedi. Morris benden onu binmemi istedi. Ben zaten
Yaşlı Buckland'ı Maiden Steeple ve Hunt Club Kupaları'nda yaklaşık altı mil binmiştim,
kazanmaya yakın bile değildim, bu yüzden Morris'e yardım etmeyi düşündüm.

Ne yazık ki, Albatross'un en yüksek ağırlıkta olması nedeniyle taşıması gereken ağır bir yük vardı,
yaklaşık 13 st. 4 lb. O günlerde sadece 11 st. 6 lb. biniyordum, bu yüzden
yaklaşık iki taş ölü ağırlık koymak zorundaydım. Eyer ağır, eski moda bir av eyeriydi ve her şeyin yolunda olduğunu varsayarak eyerleme alanında Albatros'un sırtına atladım ve sessizce
başlangıç ​​noktasına doğru koştum. Yaklaşık sekiz kişi vardı. Bayrak indi, yola koyulduk ve Albatros'u öne aldım. İyi bir
atlayıcıydı ama bir hatası vardı; çitlerinden aşağı koşmaya meyilliydi ve
atlarken biraz kıvranıyordu. Parkuru bir kez dolaştık. İkinci kez büyük tribünün hemen önündeki duvara geliyorduk
ve Albatros bir kuş gibi hareket ediyordu. Onun sadece "kendi yürüyüşünü yapmasına" izin verdim;
arkamdaki hiçbir şey tempoyu zorlayamadı. Sahayı kolayca yönetti ve yarışın benim
olacağından fazlasıyla emindim. Ama asla bilemezsiniz.
Duvara geldi. Onu almak için adımını kısaltmak zorunda kaldı, bu da onu her zamankinden daha fazla kıvrandırdı. Bir şeyin gittiğini hissettim; sol üzengimin derisiydi. Eyeri tutan klips açık bırakılmıştı ve Albatros atlarken sol bacağımın anahtarı deriyi
dışarı çekmişti. Üzengi demirini ayağıma asılı tutmayı başardım ve dörtnala giderken derinin ucu yerde sürükleniyordu. Deriyi
kurtarabileceğime ve sol elimle tutarak bundan
biraz faydalanabileceğime dair umutlarım vardı. Olmadı. Deriyi almaya çalışırken Albatros'u yavaşlatmam gerekiyordu. Bu diğer atların bana
yaklaşmasını sağladı. Yapılacak tek bir şey vardı--üzengiyi bırakmak ve
Albatros'u tekrar yelken açmaya
başlamak. Bunu yaptım. Bir sonraki çitte--sert bir kütük--neredeyse tamamen koparılacaktım. Sadece bir üzengiyle bindiğimi unutmuştum ve Albatross atlarken savrulurken, neredeyse yakın tarafa düşüyordum. Diğer üzengiyi çıkarmazsam muhtemelen yakında fırlatılacağımı düşündüm, bu yüzden ondan da kurtuldum. Şimdi kendimi yaklaşık bir buçuk mil kala, aşılması gereken on tane çok sert engel ve üzengisiz binerken buldum.
Bir an için Woolwich'teki binicilik okulunun eski günlerine, binicilik eğitmenimiz olan yaşlı Dan'in "Üzengileri çaprazlayın", "Dikkat edin" ve "Yaşlı devam edin" diye bağırdığı zamanları hatırladığımı gayet iyi hatırlıyorum. Eh, Albatross'un yolculuğunun geri kalanında "yaşlı devam etme" durumuydu. Kısa sürede bitti.
Albatross yelken açtı. Onu tutamadım ama rotayı korudum.
Peter'daki genç Farr arkamdan geldi. Son engelde birlikte yarıştık.
Geçtik; ikisi de güvenli bir şekilde indi, ama ben yenilmiştim. Farr, Peter'ın üzerinde rahatça oturarak beni direğin yanından geçirdi. Tek tesellim, Albatross'u eyerlemekten sorumlu olmamamdı. İyi eski dostum Michael Morris, parasını kaybetmiş olmasına rağmen, gerçekten iyi bir mücadele verdiğimi
düşündü ve bana o iyi at Albatross'un üzerindeki yolculuğumu
hatırlatması için güzel bir av kırbacı hediye etti. O güne kadar muhteşem bir
sonuçlandırma yaptık. Kulüpte Hunt yemeği, büyük bir tiyatro
partisi ve bir dans. Gerçekten de, sonunda yatağa girdiğimde mutluydum.

Av sezonunun sonunda polo sezonu geldi. Yaz sıcağında polo oynamak zorlu bir işti, ama buna engel olunamazdı. İlk polo sahası, Victoria yarış pistinin içindeki park arazisindeydi. Şimdi Polo Kulübü, şehirden çok uzak olmayan bir yerde bir kulüp binasına ve en iyi sahaya sahip. O günlerde midilli bulmak oldukça zordu ve
bulduğunuzda da onları eğitmek için çok az fırsat oluyordu. Haftada bir tam kadro bir antrenman maçı yapmayı
zorlukla başardık. Polo Kulübü üyelerinden birkaçı kırsalda yaşıyordu ve
bir maç için şehre gelmek için zaman ayırmaları zordu;
ayrıca, oldukça pahalı bir oyundu. Yine de,
tüm zorluklara karşı mücadele ettik ve polo oyunu Güney Avustralya'da devam etti
ancak Yeni Güney Galler ve Victoria'nın daha zengin ve eski kolonileri
pratikte bıraktı.

Son yıllarda polo, özellikle birçok kırsal bölgede olmak üzere Avustralya'nın her yerinde favori bir eğlence haline geldi ve Savaş'tan sonra şüphesiz
ulusal oyunlarından biri olacak. Av sezonunun sonunda
Buckland ve Satan'ı uzun bir süre dışarıda bıraktım ve dört veya beş midilli edindim. Fort Glanville'de birkaç ahır kurdum. Gelgit sırasındaki muhteşem
plaj mükemmel bir antrenman sahası sağlıyordu. Sezon
iyi ilerliyordu; sadece bir ciddi kazamız oldu. O günlerde oyun
topu kalelerin tam ortasına yere koymakla başlardı. Her iki taraftan birer oyuncu, kale direklerinden topa doğru verilen bir işaretle dörtnala koşmak üzere seçilirdi. Kazanın olduğu öğleden sonra seçilen iki oyuncu Tom Barr Smith ve George Hawker'dı. Bir kaza sonucu ikisi de doğrudan birbirlerine doğru
attılar; midilliler kafa kafaya çarpıştı. Oldukça gürültülü bir rapor duyuldu.
Midillilerden birinin kafatasının çatlamasıydı. Midilli vurulmak zorundaydı, ancak binicilere özel bir zarar verilmemişti. Bu kaza sonucunda oyunun kurallarını değiştirmeye karar verildi. Bu yapıldı ve oyuna başlamak için
daha fazla çılgınca dörtnala koşmak
yoktu. Birkaç midilli denedikten sonra, iki tane gerçekten iyi midilliyi ele geçirmeyi başardım. Biri, ithal bir Gal Taffy babasından gelen açık renkli, krem ​​rengi bir kısraktı. Ona "Creamie" adını verdim. Uçan bir attı. Diğeri, Vali'nin A.D.C.'si Yüzbaşı Williams'tan satın aldığım, iyi yetiştirilmiş küçük bir doruydu.

Polo sezonu, tıpkı av sezonu gibi bir yarış toplantısıyla sona erdi. Başlıca etkinlik Polo Kulübü Kupası'ydı. O yılki
kupanın cebimde olduğundan oldukça emindim. Yarışlardan yaklaşık altı hafta önce Creamie ve Kitty'yi Morphetville'deki Bay Ellworthy'ye göndermiştim, o da nazikçe eğitimlerini denetlemeyi üstlenmişti. Denemeler sonucunda Creamie çok daha hızlı olduğunu kanıtladı. Sadece bu da değil, saat rekorlarını kırmaya başladı. Yarış günü geldi. Tazıların Efendisi Allen Baker'a Creamie'nin binek hayvanını sürmeyi vaat etmiştim. Gerçekten iyi bir sporcu olan Stephen Ralli, Kitty'ye binecekti. Ben de ağırlıklarla başa çıkamayacak kadar ağırdım. Creamie eşit parada favori seçildi. Kitty 20'ye 1'le başladı. Direklere doğru yola çıktılar. Sanırım Lance Stirling başlangıçtı. Yaklaşık on sekiz başlangıç ​​vardı. Creamie raylara iki adım kala ikinciydi. Ona epey para yatırmıştım ve tüm arkadaşlarıma onu hangi midillinin geçebileceğini göremediğimi söylemiştim. Hepsi paralarını koydular. Kitty için altı penim bile yoktu. Eh, bayrak indi.
Gözlüklerim başlangıç ​​noktasına sabitlenmiş bir şekilde tribündeydim.
İlk gördüğüm şey, binicilerden birinin havada takla atmasıydı.
Alen Baker'dı. Elbette yarışa olan tüm ilgimi hemen kaybettim.
Gözlüklerimi indirdim. Parkurun aşağısında Creamie, binicisiz olarak sahayı yönetiyordu.
Sonra bağırışları duydum: "Kitty! Kitty kazandı!" ve
farkına varmadan kazanmıştı. Evet, Stephen Ralli benim için Kitty için kupayı kazanmıştı.
300 £ kaybetmiştim.

Avustralya yarış pistlerinde bahis ringinde "baş sallama" bahisleri alma sisteminin aksine, nakit bahislerin getirilmesiyle ilgili anılarım şunlardır:
Adelaide'deki ilk görevimden kısa bir süre sonra, Adelaide Yarış Kulübü tarafından şehrin doğusundaki park arazilerindeki pistlerinde yıllık büyük yarış toplantısı düzenlendi. Diğer kolonilerden en iyi bilinen bahisçilerin büyük bir kısmı her zamanki gibi
katıldı. Sesleri müzikal olarak adlandırılabilecek türden değildi. Kural olarak her biri kendi sesine biraz tuhaf bir nota verirdi, böylece potansiyel müşterileri ringde nerede olduklarını görebilirdi. Bu koronun sonucu müzikal bir fenomen olarak benzersizdi.

Sanırım Kupa Günü'ydü. Hava güzel ve sıcaktı, yine de büyüleyici bir
gündü. Sırada Kupa yarışı vardı ve ring işe koyulmaya başlamıştı. Aniden, genel kargaşanın ortasında, ilk başta çoğu kişiye kilise ilahisi gibi gelen
gerçek ve melodik güzel bir ses duyuldu. Ama bu bir kilise ilahisi değildi. Bu, oranları haykırmanın, gri bir
ceket, rugan çizmeler, beyaz tozluklar, gri eldivenler, uzun beyaz şapka ve yakasında bir çiçek olan son derece iyi giyimli bir beyefendiye dikkat çekmenin yeni bir yöntemiydi. Yeni bir
bahisçi ortaya çıkmıştı. Kalabalığa şarkı söyleyerek "sadece nakit" için bahis oynadığını, "baş sallama" için oynamadığını bildirdi - "Yarışın hemen ardından kazanan için ödeme yapıyorum." Sadece ona eşlik edecek bir org istiyordu. Diğer kardeşlerini ringde izlemek oldukça eğlenceliydi. Önce şarkıcıyı aradılar; sonra güldüler; sonra da onu
açıkça haykırmak için işe koyuldular. Faydası yoktu; bir şekilde tatlı notalarını duyurmayı başardı. Gün bitmeden gelen yeni
gelen kişi
çok iyi biliniyordu. Deneyi başarılı olmuştu; birinci sınıf bir
reklam olmuştu ve birçok müşteri toplamıştı.

Adelaide'den ayrılıp kardeş eyaletlere gitti. Bir süre sonra spor çevrelerinde eğlenceli bir
hikaye dolaştı. Doğru mu değil mi bilmiyorum.
İşte burada. Avustralya'daki en önemli bahisçi kulüplerinden birinin komitesi, kendisine yöneltilen bir suçlamayı karara bağlama fırsatı buldu; bu suçlamanın kendisini kulübün istenmeyen bir üyesi yaptığı ve fahri üyeliğine kabul edildiği belirtiliyordu. Komite, soruşturmanın ardından kendisinden kendilerini görmesini, kendisine yöneltilen suçlamayı kendisine bildirmesini, bunu çürütmek isteyip istemediğini sormasını istemeye karar verdi; eğer istemiyorsa üyeliğini iptal etmek istiyorlardı. Onun
cevabının şu şekilde olduğu bildirildi: "Bana yöneltilen suçlamalar
beni neredeyse bir alçak gibi davranmakla suçluyor. Pekala, ben bir
alçak olabilirim--muhtemelen sizden herhangi birinizden veya olabileceğinizden daha büyük biri, ama
bu ne olursa olsun, eğer istersem olabileceğim bir şey var, ama hiçbiriniz
olamaz, o da bir beyefendi. Günaydın; yarın İngiltere'ye
dönüyorum."

BÖLÜM III

RUS KORKUSU VE SONUÇLARI

Sir Frederick Sargood, Victoria'da Savunma Bakanı olarak atanmıştı.
Güney Avustralya Hükümeti'nin, yerel birliklerine komuta etmek için düzenli bir subayın hizmetlerini kendilerine vermesini istemeye karar verdiğinde yaptığı deneyin elde ettiği başarıdan açıkça etkilenmişti. Benzer bir eylem yoluna karar verdi, ama Güney Avustralya Hükümeti'nin yaptığından çok daha ileri gitti. Bunu iyi yapmaya kararlıydı ve yaptı. İmparatorluk Hükümeti'nden aşağıdaki pozisyonları doldurmak için subay kredisi istedi: (a) Komutan; (b) Yardımcı General; (c) Süvari ve Piyade için D.A.G.; (d) Topçu için D.A.G.; (e) O.C. Mühendisleri; (f) Süvari, Piyade, Topçu ve Mühendisler için Baş Eğitmenler.

Savaş Bakanlığı tarafından bu görevler için seçilen kıdemli subaylar arasında şunlar vardı: Albay Disney, R.A., Yarbay Brownrigg,
Yarbay Walker, R.A., Binbaşı Fellowes ve Yüzbaşı Ernest
Rhodes, R.E., Cecil Rhodes'un kardeşi.

O zamanlar Sir Frederick'in bu kadar çok subay ithal ederek oldukça ciddi bir sözleşme yaptığı sonucuna vardığı
söylentileri vardı. Kendini bu kadar çok askeri yeteneğe karşı nasıl koruyacaktı? Çok hevesli bir gönüllüydü. Ayrıca çok yetenekli bir iş adamıydı. Tüm Avustralyalılar, ortaklarından biri olduğu Butler, Sargood ve Şirketi'ni bilir. Ancak askeri bilgisi doğal olarak çok sınırlıydı ve şüphesiz yeni askeri müdürlüğün Hükümete getireceği ağır taleplerle mücadele etmesinin zor olacağını düşünüyordu. Ancak General Downes'un Güney Avustralya Hükümeti'ndeki hizmet süresi sona eriyordu ve Sir Frederick onu Bakanlığı'nın Sekreteri pozisyonuna getirme fikrini buldu. Generalin Güney Avustralya güçlerini yönetmedeki olgun deneyimi ve bu konudaki çabalarının başarısı, onu Bakanlıktan sorumlu Bakan'a iyi tavsiyelerde bulunmaya oldukça uygun hale getirdi. General Downes görevi kabul etti. İmparatorluk subaylarının Melbourne'e varışı sırasında bir Yardım balosu düzenleniyordu. Yeni subayların eşleri, kendileri gitmek niyetiyle değil, bunun en iyi insanların himayesinde olmayacak sıradan bir hayır işi olduğunu düşündükleri için bilet aldılar. Bu yüzden, gitmek yerine biletlerini hizmetçilerine verip onları gönderdiler. Balo hakkında soru sorma zahmetine girselerdi, bu hayır balolarına en iyilerin en iyilerinin katıldığı söylenirdi ve tabii ki kendileri de orada olurlardı. Toplum dergilerinin bayan muhabirleri doğal olarak kalemleri için mükemmel konular olarak onların gelişini bekliyorlardı ve iyi hanımların yokluğunu ve hizmetçilerinin varlığını keşfetmekte gecikmediler. Doğal olarak öfkelendiler. Gerçek kısa süre sonra konuklar arasında fısıldandı ve bazıları olayı neredeyse kişisel bir hakaret olarak görecek kadar kaba davrandılar. Toplum oldukça rahatsız oldu ve suçluları boykot etme ipuçları yayıldı. Ancak, tam açıklamalar hızla yapıldı ve olay unutuldu. 1882'nin başlarında Güney Avustralya'dan ayrılan ve yerine Sir Hercules Robinson'ın kardeşi Sir William Robertson'ın geçtiği Sir William Jervois'in önerileri arasında Güney Avustralya'nın savunması için sınırlı ama etkili bir deniz biriminin başlangıcı olarak güncel bir savaş gemisinin satın alınması da vardı. Bu sırada Victoria ve Queensland Kolonileri kendi deniz birliklerini kurmuşlardı. Victoria, o günler için oldukça etkileyici küçük bir filoya sahipti ve amiral gemisi eski _Cerberus_ idi. Yeni Güney Galler Kolonisi kendi başına bir filo kurmayı gerekli görmemişti. Sidney, o zamanlar Avustralya istasyonuna bağlı olan İmparatorluk savaş gemilerinin üssü ve karargahıydı. Sonuç olarak, deniz savunması açısından kendilerini fazlasıyla
korumuş hissediyorlardı. Güney Avustralya Hükümeti, Sir William Jervois'in tavsiyesini yerine getirdi ve Sir William Armstrong firması tarafından Newcastle-on-Tyne'da inşa edilen _Protector_ adlı bir topçu botu seçildi ve İngiltere'den dış yolculuğuna çıktı. Adelaide vatandaşları onun gelişine çok ilgi duyuyorlardı. İki yıl önce hala hizmette olan bu gemi, Deniz Rezervi üyeleri için uzun yıllar eğitim gemisi olarak hizmet etti. Commonwealth Hükümeti tarafından çeşitli kolonilerin Savunma Kuvvetleri'nin devralınması vesilesiyle, _Protector_ kaptanı Deniz Savunma Kuvvetleri'nin kıdemli deniz subayı oldu. Yüzbaşı William Cresswell daha sonra Commonwealth'teki Deniz Kontrol Kurulu'nun Birinci Üyesi olarak atandı, amiralliğe terfi etti ve şövalye ilan edildi. İlginçtir ki, İspanyolca konuşuyordu. Jerez'den çok uzak olmayan Cebelitarık'ta doğmuştu. Kız kardeşi uzun yıllar Postane'nin başındaydı, aslında, Rock'taki Postane Müdürüydü.

Sir William Jervois'in oğlu, Woolwich'teki arkadaşım, babasının ayrılmasıyla birlikte Adjutant General görevlerini üstlenmişti. General Downes Melbourne'e gittiğinde, görev süresini tamamlıyordu. Yarbay J. F. Owen, R.A.'nın gelişini beklerken, o geçici Komutandı ve ben de geçici olarak Geçici Genel Müdür oldum. O zaman bir sürprizle karşılaştık. Bir sabah Glenelg'deki gözetleme istasyonu çalışanları, büyük teknelerin yapımından Körfez girişinden Glenelg'e doğru çıktığı belli olan yoğun duman sütunları gördüler. Gerçek, Port Adelaide'deki nakliye ve gümrük yetkililerine iletildi. Herhangi bir vapurun varışı hakkında kendilerine bir bildirimde bulunulmadığını ve beklenmediğini söylediler. Glenelg'deki insanlar heyecanlanmasalar bile oldukça ilgilendiler ve iskeleye ve Esplanade'e akın ettiler. Heyecan Adelaide'e yayıldı ve birçok meraklı kişi sahil banliyösüne doğru trene bindi. Bir süre sonra üç büyük geminin gövdeleri yavaş yavaş ufukta belirdi. Birçok teleskop onlara doğrultulmuştu ve söz konusu gemilerin savaş gemileri olduğu, ancak İngiliz olmadığı görüldüğünde büyük bir şaşkınlık yaşandı. Yapılacak hiçbir şey yoktu, ancak onların gelişini beklemek. Zamanı gelince Glenelg'e vardılar ve posta vapurlarının genellikle uğradığı yere yakın bir yere demir attılar. Rus bayrağını dalgalandırıyorlardı. Teknelerini indirirken görüldüklerinde her yer telaş ve heyecan içindeydi. Bu arada gümrük yetkilileri Port Adelaide'den gelen vapurlarıyla Glenelg'e ulaşmışlardı ve Hükümet'ten ne yapacaklarına dair talimat bekliyorlardı. Herhangi bir yabancı savaş gemisi limanı ziyaret ettiğinde olduğu gibi her zamanki gibi devam etmeleri talimatı verildi. Gümrük Evi yetkilileri Liman Sağlık
Memuru eşliğinde amiral gemisine doğru ilerlediler. Gemide tüm nezaketle karşılandılar ve amiral, Güney Avustralya Valisi ve Hükümeti'ne kendisini kabul etmeleri için uygun olan zamanda karaya çıkma ve saygılarını sunma izni istediğini dile getirdi. Gümrük Evi teknesinin dönüşünde Sağlık Memuru gemilerde her şeyin yolunda olduğunu ve onlara pratik verdiğini bildirdi. Amiralin mesajı en kısa sürede Hükümet'e iletildi. İsteği
elbette kabul edildi ve Başbakanlık ofisinden bir temsilci amiralle temasa geçmek üzere gemiye gönderildi. Resmi ziyaretler öğleden sonra usulüne uygun olarak gerçekleşti. Amiralin Güney Avustralya kıyılarında aniden ortaya çıkması için herhangi bir sebep
verdiği bana hiç söylenmedi. Bildiğim kadarıyla
verildiyse bile
kamuya açıklanmadı. Nereden gelmişlerdi?

Kısa süre sonra subayların ve mürettebatın seçkin ziyaretçilere
gösterilmesi
alışılmış olan tören ve nezaketle karşılanacağı ortaya çıktı. Amiral ziyaretin kısa olacağını söylemişti. Hükümet Konağı'nda resmi bir akşam yemeği, Başbakan ve Hükümet üyeleri tarafından her zamanki
resmi
ziyaret ve resmi ziyaretler olacaktı; ve Glenelg sakinleri onların onuruna bir balo düzenlemeye karar verdiler. Özellikle genç hanımlar arasında, bu kadar çok sayıda deniz subayıyla tanışma ihtimalinin yarattığı heyecan büyüktü. Ayrılmalarından önce, amiral ve geminin subayları baş sakinlere resmi bir
akşam yemeği ve bir öğleden sonra resepsiyonu verdiler. Sonra demirler
kalktı ve yola koyuldular. Bildiğim kadarıyla, nereye gittikleri halka açıklanmadı. Bu sıra dışı olay
1885'in başlarında gerçekleşti.

Ziyaret sürerken, beraberindeki heyecan insanların
zihinlerini tamamen meşgul etmişti, ancak gemilerin ayrılmasından sonra insanlar, dostça bir şekilde gelmek yerine, savaş gemilerinin düşmanca niyetlerle gelmesi durumunda ne olacağını düşünmeye başladılar. Çok
kısa ve öz olarak ifade etmek gerekirse, bu pratik olarak Adelaide'in teslim olması anlamına gelecekti. Glenelg'de hiçbir tahkimat yoktu. Gemilerdeki toplar şehri bombalamak için yeterli menzile sahip olmasa da, mesafe çok büyük olduğundan, kısa bir süre içinde Glenelg'i yerle bir edebilirlerdi ve o günlerde Hükümet ve halkın Glenelg'in yıkımını düşmanla anlaşmaya varmaktan daha çok tercih edip etmeyeceği şüphelidir. Bu çok fazla düşünceye yol açtı.

Hemen ardından Avustralya'da halk arasında "Rus Korkusu" olarak bilinen şey gerçekleşti. Hükümetimiz, geçici Komutan Binbaşı Jervois'e askeri güçlerimizi seferber etmesi ve gecikmeden savaş pozisyonlarını alması talimatını verdi. Ayrıca Glenelg yakınlarındaki Kale'nin inşası için yerin son seçiminin yapılması, planların derhal hazırlanması ve gerekli arazinin edinilmesi talimatını verdiler. Londra'daki askeri danışmanımız olan General Harding-Stewart'a, kale için silahların derhal sipariş edilmesi için bir telgraf gönderildi. Bu silahların, ana hükümet tarafından İmparatorluk genelinde kıyı savunma amaçları için onaylanan en son mühimmat olan hidro-pnömatik top arabalarına monte edilmiş iki adet 9.2 ve iki adet 6 inçlik namludan doldurulan toptan oluşması kararlaştırılmıştı. Seferberlik usulüne uygun olarak gerçekleştirildi. Kuvvetlerin toplanması tamamlandıktan birkaç gün sonra ve yeni Komutanımızın varışından önceki gece ciddi bir kaza geçirdim. Glenelg'de Adelaide'e giden ana yolu korumak için bir piyade kampı kurulmuştu. Binbaşı Jervois, savunmanın çeşitli bölgelerinin komutanlarının görevlerini ne kadar kavradıklarını test etmek amacıyla ertesi sabah erken saatlerde bir alarm verilmesini ayarlamıştı. Vali o öğleden sonra Glenelg'deki piyade kampını ziyaret etmiş ve subayların yemekhanesinde hafif bir akşam yemeği yemek için kalmıştı. Heyecan verici bir zamandı. Jervois ve ben, müsait olan tek iki kurmay subaydık. Üç veya dört eğitim subayının yardımı vardı. Üç gün içinde kuvvetlerimizin tamamı, Savunma Planımızda öngörülen savaş istasyonlarında toplandı ve Glenelg'den kıyı boyunca Port Nehri'nin ağzına ve şehre yaklaşımlara kadar olası düşman çıkarma yerlerini kapsıyordu. Glenelg bölgesinin savunmasıyla görevli subayların alarm talimatlarını anladıklarından emin olduktan sonra, diğer bölümlerden sorumlu komutanları ziyaret etmek amacıyla Fort Glanville'e doğru kıyıdan aşağı doğru yola koyuldum.
Atlarımız, benim ve emir subayımın atları, Glenelg'deki Old Pier Oteli'ne
konulmuştu. Bindiğimizde hava karanlıktı ve kasabaları iyi bildiğimden, yolu takip etmek yerine birkaç boş arsayı geçtim. Aniden, bu arsalardan birinin üzerinden dörtnala giderken, sanki şeytanın kendisi yüzümü kavramış gibi hissettim. Yaklaşık birkaç saat sonra duyularım
geri gelene kadar hiçbir şey hatırlayamadım. Yüzüm oldukça ilginçti. Öğleden sonra birisi boş arsanın üzerine bir
çamaşır ipi germişti.
Çamaşır ipi bir çit teli parçasıydı. Tam ona doğru dörtnala
gitmiştim ve beni üst dudağımın hemen üstünden ve burnumun altından yakaladı. O günden beri kendi burnuma sahip olmam büyük bir
mucize. Size temin ederim ki, ucunu tuttuğumda onu
yüzümden oldukça kolay bir şekilde kaldırabiliyordum.

İskele Oteli'nde nazik bir doktor onunla ilgilendi ve
birçok dikiş ve iyi eski yapışkan bant yardımıyla yarayı
geçici olarak sardı. Yüzümün geri kalanı şişmişti ve
düştüğümde sert zemine çarptığım için her yerim ağrıyordu, telden
geriye doğru attan sürükleniyordum. Ancak, işime devam etmek için çok fazla hevesliydim
ve "Dur" diye bağıramadım. Binemedim ama otelden bir araba sipariş ettim ve
yolculuğa devam ettim. Kıyı boyunca ardışık bölümlerin komutanlarına ulaştığımda biraz sansasyon yarattım. Şaşırmadım. En azından yüzümle ilgili olarak, acınası bir görüntü sergiliyordum.
Ancak, talimatlarını öğrendiklerinden ve
en iyi şekilde yerine getireceklerinden emin oldum.

Fort Glanville'e yaklaşırken, kum tepeciklerinin hemen içinden geçen ve çok kötü durumda olan ana yoldan ayrılıp plaja gittim. Plaj
iyi gidiyordu. Kaleye yaklaştığımda, kum tepeciklerinin arasından geçen bir patikayla
iç tarafa geçtim. Kendimi daha mutlu hissettim; birkaç dakika içinde
Kaleye ulaşacaktım. Ancak sorunlarım kesinlikle bitmemişti. Beni
sürmekte olan genç adam o bölgelere yabancıydı. Ben de gittiğimiz
patikadan emin değildim. Kumun çok gevşek ve gidişin çok ağır olduğu yerlere
yosun sermek adetti.
Yolda ilerledikçe özellikle karanlık bir noktaya geldik. Çocuk
sürmeye
kararsız kaldı. Çok iyi göremiyordum. Karanlık noktanın bir yosun parçası olduğunu düşündüm ve ona devam etmesini söyledim. Yanlış yola girmiştik. Bir yosun parçası değildi, büyük bir karanlık delikti ve içine at, araba ve değerli benliklerimiz düştü. Kendimizi bu karmaşadan
kurtararak, hiçbir kemiğimizin kırılmadığından emin olarak, kulaklarımızdan ve saçlarımızdan ve zavallı burnumdan ve yüzümden kumları silkeleyerek, arkadaşım ve at ve araba için yardım almak üzere Kale'ye doğru yürüdüm. Ben
kamplarımda uzun süre kalmamıştım ki, borular alarmı çaldı ve
kaleye bağlı birliklerin komutanı, sayısız morluğuma nazikçe
bakmıştı, görevini yapmam için beni yalnız bıraktı.
Yaşlı İrlandalı uşağıma bana sert bir viski kokteyli hazırlamasını söyledim (hayatımda hiç bu kadar keyif aldığım bir içki içmediğimi hatırlıyorum) ve yatağa gittim.

Ertesi sabah beni görmeye gelen Binbaşı Jervois'dan,
komutanların kendilerine verilen görevi başarıyla yerine getirdiklerini duyduğumda çok mutlu oldum.
Benim kişisel görünümümden çok eğlenmişti. İki gün sonra
Albay Owen geldi. At binebilecek kadar iyi durumdaydım ve
ilk teftiş turunda ona eşlik ettim.
Komutanlığına vardığında, koloninin tüm kuvvetlerinin karargahı olan
Adelaide civarında toplandığını görmenin eşsiz deneyimini yaşadı. İki gün daha ve korku sona erdi. Birlikler kendi bölgelerine dağıldılar.

Bu sıralarda Adelaide'in sosyal hayatını büyük ölçüde çalkalayan bir olay yaşandı. Viktorya döneminden kalma bir taşra sakininin karısı Adelaide'e gelmiş ve şehirde bir ev tutmuştu. Güzel ve çekiciydi. Oldukça zengin görünüyordu. Evi keyifli bir tatil yeri olmuştu. İyi ağırlıyordu. Mükemmel akşam yemeği partileri vermekten zevk alıyordu. Tam bir Bohemdi. Davetleri arasında genç yaşlı, evli bekar herkes vardı. Kısa bir süre sonra arkadaşlarına kocasından boşandığını ve bir süreliğine Adelaide'i evi yapmayı düşündüğünü söyledi.

Önde gelen genç adamlardan biri ona aşık oldu -ya da en azından aşık olduğunu düşündü- ve o kadar ileri gitti ki, karısı olmasını istedi. Onu iyi tanıyanlar için, eğer karısı olmasını
istediyse bunun muhtemelen neşeli akşam yemeklerinden birinden sonra olduğu açıktı. Her neyse, eğer bunu yaptıysa, hemen pişman oldu ve bunu ona söyledi. Reddedilmemesi gerekiyordu, bu yüzden ona karşı söz ihlali davası açmak için adımlar attı. Bununla yetinmeyip, onu ve arkadaşlarını da endişelendirmek için çalışmaya başladı. Aslında, onu o kadar endişelendirmeyi başardı ki, bir gün, akılsızca bir anda, polise, söz konusu hanımın gerçekten de özel ilgi göstermeleri gereken bir ev tuttuğu yönünde bir şikayette bulundu. Polis konuyu ele almak zorunda kaldı, ancak davalarını kanıtlamak için yeterli kanıt bulmakta zorlandılar. Sonunda, bir gece, akşam yemeklerinden birinin ardından, misafirlerden birini çağırması emredilen bir fayton şoförü sarhoş bir şekilde eve geldi ve bir olay çıkardı. Bu, polis için bir fırsattı ve ona karşı bir
suç duyurusunda bulundular.

Dava mahkemeye geldi. Kendisine karşı deliller sunuldu ve
savunması için çağrıldı. Sulh yargıcına, belirli bir evi işletmekle suçlandığı için
savunmasını hazırlamak için zaman isteyeceğini sessizce söyledi. Ayrıca, Adelaide'de iyi tanınan, akşam yemeklerinde sık sık misafiri olan evli erkeklerin isimlerinden oluşan bir liste hazırladığını ve yargıcın listedeki isimleri okuduğunda onu asla mahkûm etmeyeceğinden emin olduğunu söyledi. Biz bekarlar, evli erkeklerin pahasına neşeli vakit geçirdik. Dava üç gün ertelendiği için, birçoğu için isimlerinin o "kara listede" görünüp görünmeyeceğini merak ederek uzun bir gerilim dönemi oldu. Davanın devam edeceği sabah geldi. Herkesin şaşkınlığına ve özellikle evli erkeklerin aşırı sevincine rağmen, mahkemeye çıkmadı. Polis soruşturma yaptı ve bir önceki akşam Adelaide'den ayrıldığı
bulundu. Kaybolmaya
değer kılan kimdi, asla bilinmedi. Ancak, o öğleden sonra Polis Komiserinin posta yoluyla aldığı
listeyi hazırlamıştı. Daha sonra kendim de özel olarak baktım ve sanırım yayınlanmadığı için
yeterince kötüydüm. BÖLÜM IV

SOUDAN KONTİGNATI

Birkaç ay sonra Bayan Barr Smith, Torrens Park'a eklenen yeni tiyatro ve balo salonunu açmayı teklif etti. Özel tiyatrolar ve danslar başlıca ilgi odağı olacaktı. Açılış oyununda başrolü üstlenmemi ve diğerlerine koçluk yapmamı istiyordu. Başarılı olması için gerçekten ayırabileceğimden daha fazla zaman ayırmam gerektiğini biliyordum. Ayrıca, son anda rolümü almamı engelleyebilecek ve muhtemelen gösteriyi dağıtabilecek istenmeyen bir olayın olma olasılığı her zaman vardı. Ancak, ev sahibimin nazik ısrarı
karşısında tereddütlerim ortadan kalktı. İşe koyulduk ve _The Jacobite_'ın ilk kez sahneye çıkacağı tarihten üç gece öncesine kadar her şey mutlu bir şekilde ilerledi. İlk kostümlü prova yapılacaktı. Güzel giysilerimizi giyip, neşeli bir parti olarak akşam yemeğine oturduk. Genel olarak, arkadaşlığımdan oldukça memnundum ve birkaç kostümlü prova daha yaparsam gösterinin başarılı olma ihtimalinin yüksek olduğunu hissettim.

Tam o sırada Nemesis koridor zilini çalıyordu. Birkaç dakika sonra uşak bana bir görevlinin beni görmek istediğini söyledi. Koridorda bana "Acil ve Gizli" olarak işaretlenmiş resmi bir mektup uzattı.
Açtım. Hayatım boyunca böyle bir sürprizle karşılaşmamıştım. Belge, Fort Largs'daki adamların sorumlusu olan Teğmen Hawker'dan gelen bir mesajdı ve öğleden sonra adamlara bazı emirler verdiğini ve çoğunun itaat etmeyi reddettiğini belirtiyordu.

Burada tam bir karmaşa vardı! Üç yıl önce kuvvetin toplandığı günden itibaren herhangi bir şekilde tek bir itaatsizlik vakası yaşanmamıştı. Ara sıra yaşanan izin aşımı vakaları, gerçekleşen en ciddi suçlardan biriydi. Ve işte, işte! hiçbir uyarı olmadan, herhangi bir şeyin yanlış olduğuna dair en ufak bir şüphe olmadan, aslında burada bir "isyan" vardı. Torrens Park'tan hemen ayrılmak ve _Jacobite_'e veda etmek benim görevimdi. Uşağa Bayan Barr Smith için bir mesaj verdim ve o da nazikçe yemek odasından çıkıp oturma odalarından birine girdi. Sonra ona telgrafı gösterdim. Gösteriyi ertelememesinin, bunun yerine benim rolümü başka birinin üstlenmesinin daha iyi olacağına onu ikna etmeye çalıştım. Tüm düzenlemeler tamamlanmıştı ve açılış gecesi çok yakındı, eğer açılış gecesinde orada olacağıma söz verirsem her şeyin yoluna gireceğini düşünüyordu.

Kafamın arkasında, çalmaya gerekenden daha fazla zaman harcadığıma dair bir his vardı. General Downes bana kadroya ilk randevumu söylediğinde, hiçbir şeyin düşüncelerimi işimden uzaklaştırmaması gerektiğine karar vermemiş miydim? Üstlendiğim sosyal yükümlülüklerin komutamdan sık sık uzak kalmamı gerektireceği gerçeği benim için daha ağır basmalıydı. Düşüncelerim böyleydi. Sonra, Hartum'la ünlenen akrabam General Gordon'un bana Woolwich'e ilk katıldığımda verdiği birkaç öğüt aklıma geldi. Bir gün benimle konuşurken, uyulduğu takdirde başarıya yol açacak üç altın yaşam kuralı olduğunu söyledi. Bu kurallar şunlardı: "_Asla zevkinin görevine müdahale etmesine izin verme_." İkinci olarak: "Asla görevinin zevkine müdahale etmesine izin verme." Üçüncü olarak: "Asla bir kadını istediğinden fazlasını sana vermeye zorlama." Bunları düşündüm ve iyi arkadaşlarımı ne kadar rahatsız edersem edeyim, görevlerimi yerine getirme konusunda vicdan azabı duymadan oyun oynayabileceğim zamana kadar benim için oyun zamanı olmayacağına karar verdim. Üniversite profesörlerinden birini kurtarmaya ikna etmeyi başardım, ki o da bunu cesurca yaptı ve
performans ben olmadan gerçekleşti.

O gece yirmi mil yol kat ettikten sonra Fort Largs'a geç ulaştım. Sabahın erken saatlerine kadar adamları yalnız bırakmaya karar vermiştim, o zaman
sabahın erken saatlerindeki geçit töreninin zamanı geldiğinde onlara
kendimin içeri girmelerini emredecektim. Her zamanki erken geçit töreninin zamanı geldiğinde hepsi büyük kışla odasında hazır giyimliydi.
Teğmen ve başçavuş eşliğinde odaya girdim ve
"İçeri girin, beyler" diye seslendim; doğrudan geçit töreni alanına gidip içeri girdiler.
Baş belasının arkası hemen açıldı. Bana göre,
teğmen ile daha sonra bana bildirdikleri gibi, genç askerleri yaptıkları eyleme katılmaya ikna eden yaşlı adamlar arasındaki muhtemelen kişisel bir yanlış anlamadan kaynaklandığı açıktı, böylece meseleler bir sonuca bağlandı.
Olay araştırıldı ve kanıtlar iki elebaşını tamamen mahkum etti. Askeri mahkemede yargılandılar, hapse gönderildiler ve
güçten ihraç edildiler. Böylece, Daimi Topçu Alayı'na komuta ettiğim uzun yıllar boyunca gerçekleşen ilk ve son itaatsizlik vakası sona erdi. Ancak, olay bana General Gordon'un altın kurallarını hatırlattığı için faydalı olmuştu.

Sir Frederick Sargood'un İmparatorluk subaylarını Victoria'ya ithal etme eylemi, o koloninin askeri güçlerinde çok önemli bir iyileşmeye yol açıyordu. Anayasaları açısından Güney Avustralya ile aynı çizgideydiler; çok daha yüksek bir eğitim standardı, daha iyi bir ayrıntı denetimi ve yetkin bir teftiş bu çok istenen sonuca katkıda bulundu.

Yeni Güney Galler'de neler olup bittiğine bir bakalım.
Güçlere Komuta Eden Subay, düzenli kuvvetlerde bulunmuş, emekli olmuş ve birkaç yıl önce Komutan olarak atanan Tümgeneral Richardson'dı. "Ana Koloni"nin askeri güçlerinin örgütlenmesi Victoria ve Güney Avustralya ile aynı çizgiye getiriliyordu. Diğer üç koloni, Queensland, Batı Avustralya ve Tazmanya, diğerlerinin verdiği önderliği yavaş yavaş takip ediyordu, ancak Yeni Güney Galler'de olduğu gibi henüz komutayı devralacak İmparatorluk subaylarını ithal etmemişlerdi. 1884'ün sonlarına doğru Mısır'daki seferimizin seyri sorunsuz bir şekilde ilerlemiyordu; aslında askeri durum çok ciddi ve kritikti. İmparatorluk boyunca güçlü bir endişe duygusu yaygındı, ancak İngiltere'nin ilk çocukları olan Ana Devlet Yeni Güney Galler'e maddi yardım teklifinde bulunmak kalmıştı. Bu fikri ilk kimin
kabul ettiği kaydedilmemiştir, ancak bunu kristalleştirme ve
etkili hale getirme itibarı merhum Sayın John B. Dalley'e aittir. Bu, Avustralyalıların İngiliz düzenli birlikleriyle birlikte savaşmayı teklif ettiği ilk fırsat değildi, çünkü Yeni Zelanda'daki Maori Savaşı sırasında, Yeni Güney Galler ve Victoria'dan gönüllüler birlikler oluşturmuş ve savaşa katılmıştı. Ancak onların bu tür eylemleri doğal olarak kabul edilmişti. Yeni Zelanda onların kapı komşusuydu, aslında bir kardeş koloniydi ve Avustralya'nın en büyük çıkarı, yerli tehditten kurtulmasıydı. Güneyden kuzey yarımküreye asker gönderme teklifi ise bambaşka bir konuydu. Bu teklifi ilham eden düşünce, bencil bir çıkar duygusundan kaynaklanmış olamazdı. Bu, aslında sömürgecilerin miras aldığı Eski Ülke ve yuvaya duyulan sevgi ve şefkatin dışa vurumudur. Gerçekten de, yükselen Avustralyalı nesil, Anavatan'ın ilk öncülerin, atalarının bakımına ne kadar görkemli ve muhteşem bir miras bıraktığını fark etti. İlk İngiliz'in Avustralya'ya ayak bastığı ve ilk yerleşimin kurulduğu günden, teklifin yapıldığı 1884 yılına kadar, hiçbir düşman Avustralya kıyılarını tehdit etmemişti. Avustralyalılar, bu dünyadaki tek "bakir" kıtanın kendileri olduğu için seviniyorlar. Doğduğu günden bu yana, savaşın çekişmesinde topraklarında bir damla kan dökülmemişti. Başka hiçbir ülke bu kadar görkemli bir
övünme yapamaz. Yine de bu doğrudur. Uzun yıllar sonra ilk kez bir İngiliz ordusunun tehlikede olduğu bildirildiğinde, Avustralya'nın onlarla günün yükünü ve sıcaklığını paylaşmayı teklif etmesi şaşırtıcı değildir. İngiliz Hükümeti teklifi yapıldığı ruhla aldı. Avustralyalılara, teklifi teşvik eden vatanseverlik ve özveri duygularını tam olarak tanıdığını ve kabul ettiğini iletti. Bir topçu bataryası, bir piyade taburu ve bir ambulanstan oluşan bir birlik organize edildi ve donatıldı ve beyaz asker gemileriyle Sidney Limanı'ndan ayrıldı ve yanlarında herkesin en iyi dileklerini taşıdı. Güney Avustralya ve Yeni Güney Galler Hükümetleri arasındaki iletişim sonucunda, nakliye gemilerinden ikisinin Melbourne ve Albany üzerinden gönderilmesine karar verildi ve zaman uygun olursa Adelaide'e uğrayacaklarına dair bir söz verildi. Daha sonra birliklerin Melbourne'den Albany'ye giden direkt rotadan ayrılıp Backstairs Passage'dan geçerek St. Vincent Körfezi'ne gireceklerini ve yolculuklarına Investigator's Boğazı'ndan devam edeceklerini duyduk. St. Vincent Körfezi'nden Adelaide'e gitmek için zamanları olmayacaktı, ancak birkaç saatliğine "dur" diye bağırıp Kangaroo Adası'nın kuzey kıyılarındaki Hogg Körfezi'nin sakin sularına sığınacaklardı. Planlanan süre içinde sözlerini yerine getirmek için yapabilecekleri tek şey buydu. Onlara iyi yolculuklar dilemek için _Protector_ ile Hogg Körfezi'ne gitmeyi ayarladık. Hükümet bu tarihi yolculuk için davetler gönderdi. Sonra asker gemilerinin sabah saat birde Hogg Körfezi'ne varacak şekilde zamanlandığı haberi geldi. Neyse ki ay neredeyse dolunaydaydı. _Protector_, değerli kargosuyla birlikte, ben de dahil, öğleden sonra Port Adelaide'den ayrıldı. Hükümet, o zamanlar mevsiminde olan birkaç ton meyve ve bol miktarda havai fişek almıştı. _Protector_'ın değerli komutanı, geminin hızını asker gemilerinin beklendiği saatten hemen önce Hogg Körfezi'ne varacak şekilde ayarladı. Muhteşem bir geceydi,
durgun bir deniz. O anda iki beyaz asker gemisi ufukta belirdi,
körfezin sığınağına girdi ve demir attı. Elbette top atışı yoktu, ancak _Protector_'ın güvertesinden yüzlerce
roket yükseldi. _Protector_ çalan gruplarla demirlemiş asker gemilerinin etrafında bir tur attı. Güvertesinden tezahüratlar yükseldi ve yankıları duyulmadan önce asker gemilerindeki binlerce ses karşılık olarak tezahürat etti. Kıyıdaki muazzam meşaleler gökyüzünü aydınlattı ve denizin sakin yüzeyi sanki yanıyormuş gibi görünüyordu. İlham verici ve unutulmayacak bir görüntüydü. Gemilerin etrafındaki tur sona erdiğinde, tekneler _Protector_'dan indirildi ve ziyaretçiler asker gemilerine götürüldü.

Vedalar yapıldı. Geride kalanların kişisel pişmanlıklarıyla yumuşasa da, daha şanslı yoldaşları için iyi dilekleri gerçekti ve doğrudan kalplerinden geliyordu. Son bir kadeh kaldırma,
"Majesteleri Kraliçe"; son bir şarkı, "Auld Lang Syne." Teknelerimize ve _Protector_'a geri dönüyoruz. Sonuncumuz _Protector_'ın güvertesine ulaştığımızda, demirleri
ağırlaştıran vinçlerin sesi duyuldu.
Asker gemilerinin düdükleri gece yarısı havasında derin yankılandı. Motorlar
atış yaptı; asker gemileri hareket etti ve hız kazandı. "Rule
Britannia"nın ezgileri kulaklarımızı doldurdu, sonra beyaz gemiler, sisin içinde hayalet gibi
yavaş yavaş kaybolurken sustu. Kahvaltı için zamanında Port Adelaide'e geri döndük. Birliğin tarihini ve Mısır'daki faaliyetlerini takip etmeyeceğiz, ancak Lord Wolseley'in 15 Haziran 1885 tarihli yazısından bir pasaj alıntılayacağım:--

"Birliğin çalışmaları o kadar tatmin ediciydi ki, Yeni Güney Galler'in ortaya koyduğu asil ve vatansever örneğin, fırsat çıkarsa, diğer koloniler tarafından da izlenebileceğine inanıyorum."

Lord Wolseley'in umutları tamamen gerçekleşti.

BÖLÜM V

KISALTMA DÖNEMİ

General Owen'ın görev süresi "Rus korkusunun" geçmesiyle başladı. Koloninin mali durumu o sırada bir durgunluk döneminden geçiyordu. Ekonominin uygulanması gerekiyordu ve General Owen'ın Hükümetten aldığı ilk talimatlar, askeri oylardaki düşüşü karşılamak için kesintiler yapmanın yollarını ve araçlarını önermekti. Binbaşı
Jervois'in emir subayı olarak görev süresi bu sıralarda sona erdi ve Komutan'a İngiltere'den başka bir subayla değiştirilmesinin
önerilmediği bildirildi.

Komutan'a görevlerinde yardımcı olacak nitelikli bir subay olmadan idareyi sürdürmek mümkün değildi.
Komutan'ın ülke birliklerini yılda en az bir kez denetlemesi Savunma Yasası hükümleri uyarınca gerekliydi.
Denetim turlarında bulunmadığı
dönemlerde karargahta nitelikli bir yardımcının bulunması gerekiyordu. Bu zorluğun üstesinden gelmek için bana Daimi Topçu Komutanlığı görevine ek olarak emir subayı görevlerini de üstlenip üstlenmeyeceğimi sordu. Benim cevabım
elimden gelenin en iyisini yapacağım oldu. Böylece ilk atamamdan yaklaşık üç yıl sonra neredeyse
İkinci Komutan pozisyonuna ulaşmıştım. Vizyonumun gerçekleşmesi en çılgın hayallerimin
beklediğinden daha hızlı geliyordu.

Geri çekilmeyi gerçekleştirmek her zaman tatsız ve nankör bir iştir ve
yeni rejimimizin ilk altı ayı da bu kuralın bir istisnası değildi. Eğer
hatırlarsanız, koloninin askeri kuvvetleri en az dört ayrı sistemden oluşuyordu: Düzenli veya Daimi Topçular, kısmen
ödenen kuvvet, Gönüllüler ve tüfek kulüpleri. Her biri farklı düzenlemeler altında hizmet veriyordu. Her birinin ayrıca koruyacağı kendi çıkarları ve her birinin sadık destekçileri vardı. Budama bıçağı
işe başladığında, kendisine uygulananlardan şiddetli bir muhalefet
ortaya çıktı. Şu anda, bıçak hareket etmeye devam ettikçe, memnuniyetsizlik genelleşti. Her sistemin destekçileri diğerlerinin geri çekilmesini ve kendi sistemlerinin korunmasını istiyordu. Bu, elbette, özellikle kısmen
ödenen ve gönüllü kuvvetler için geçerliydi. İlki, daha fazla verimlilikle, sayıları biraz daha artırılırsa, koloninin Gönüllüler tutulduğu durumdan daha güvenilir bir güce sahip olacağını iddia etti. Öte yandan, Gönüllüler, daha fazla eğitim ve tatbikatla, ihtiyaç duyulursa savaşmaya güvenilebileceklerini ve kısmen ödenen kuvvetlerin maaşlarının kaldırılmasıyla yapılan tasarrufun, Hükümetin istediği tüm ekonomiyi sağlayacağını iddia ettiler. Kısa bir süre sonra, Parlamentonun yıllık oturumu, her zamanki "söyleşi seliyle" açıldı. Kuvvetler için gerçekten endişe duyan üyeler, savundukları özel geri çekilme sisteminin çıkarları için ayağa kalkıp savaştılar; Hükümet, silahlarına sadık kalmaya ve sorunun Hükümetin ilgilenmesi gereken bir konu olması konusunda ısrarcı olmaya meyilli değildi. Sonuç, bu gibi durumlarda yaygın olan şeydi: Geçtiğimiz yıl boyunca kuvvetlerin davranışlarını soruşturup rapor edecek ve Komisyonun uygun gördüğü şekilde
geri çekilme önerilerinde bulunacak bir Kraliyet Komisyonunun atanması. Emrimdeki çok sınırlı personelle
gerginlik çok şiddetli hale geldi. Ayrıca Komutanın
sinirleri bu olaylarla düzelmedi. Bekardı ve
evindeki rahatlığın ve mutluluğun tadını çıkarırken
evli bir adamın sahip olduğu resmi sıkıntıları unutma fırsatına sahip değildi. Ancak, Komisyon uzun bir süre oturmasına rağmen,
bu süre zarfında hiçbir geri bildirimin bilgi isteklerini tatmin etmediği
görünse de,
başardık. Komisyonun raporu, sonunda usulüne uygun olarak basıldı ve Hükümete sunuldu. Hükümet, Üyelerin bilgilendirilmesi için uygun bir tarihte
Parlamento'ya sunmayı ve bundan sonra Hükümetin Meclis'te en kapsamlı şekilde tartışılmasını sağlayacağını
söyledi.

1888 yılının sonuyla birlikte, General Owen'ın Hükümetle yaptığı üç yıllık anlaşmanın tamamlanması geldi.

Bu anlaşma, üç yılın sonunda hizmet süresinin karşılıklı
mutabakatla iki yıl daha uzatılabileceğini belirtiyordu.

Aylar aylar geçti. Komisyon raporunu gönderdi. Meclis'te
tartışıldığında kesin bir sonuca varılamadı. İkinci bir
Komisyon atandı ve raporu Hükümete ve Meclis'e sunulduğunda, General Owen'ın üç yıllık
süresinin sonu yaklaşıyordu. Kuvvetlerin durumunun tatmin edici olmaması, sayılarının azalması, asker alımının durması, ekipmanların eskimesi, eğitim okullarının sadece nadir aralıklarla açılması şaşırtıcı değil. Hepimiz için moral bozucu bir zamandı. Coşku eksikti, subaylar ve askerlerin yüreği buruktu.

General Owen'ın İmparatorluk Hükümeti'ne gelecekteki hareketlerini bildirmesi uygun olduğu için, o zamanki Savunma Bakanı Bay Playford'a iki yıllık uzatma konusunu görüşmenin uygun olacağını düşündü. Halk arasında "Dürüst Tom" olarak bilinen Sayın Thomas Playford, babasının pazar bahçesinde çalışarak büyümüştü. Bahçe, Bakers'ın evi olan Morialta'dan çok da uzak olmayan tepelerde bulunuyordu. Ortalamanın çok üzerinde iri, uzun boylu, güçlü, ağır bir adamdı. General Owen, görüşmelerinde anlaşmanın şartlarına atıfta bulundu ve diplomatik olarak Hükümetin iki yıllık uzatmaya
katılıp katılmadığını öğrenmeye çalıştı. Belirttiğim gibi, generalin görev süresi pek de mutlu olmamıştı. Komisyonların raporu ve Parlamento'daki tartışmalar önemli miktarda
sürtüşmeye ve Basında birçok olumsuz yoruma yol açmıştı. Bay Playford, Parlamento'nun Noel'den önce erteleneceği için şimdilik bu konuyu çözmemenin uygun olduğunu düşündüğünü söyledi. Generalin ertelemeden sonra yeniden açmasını önerdi. Hükümet o zaman tatile girecekti ve Meclis oturumda olmayacağı için üyeler tarafından hiçbir
hoş olmayan soru sorulamayacaktı. Ertelemeden önce kesin bir karar almadığı için, Bakan olarak, sorular sorulması durumunda hiçbir karara varılmadığını ve konunun Hükümetin değerlendirmesi altında olduğunu söyleyebilecek bir konumdaydı. General bana bu röportajdan bahsetti ve konuştuk, özellikle Bay Playford'un generale o anda bir cevap için baskı yapmamasını söylemesi nedeniyle, Meclis'in ertelenmesinden sonra müzakereleri yeniden
açmak istediği ve uzatmayı kabul etme niyetinde olduğu sonucuna vardık.

Parlamento ertelendi. General daha sonra Bay Playford'a resmi bir mektup göndererek konuyu yeniden açtı ve eğer Hükümet uygun görürse kendisinin de devam etmeye
hazır olduğu yönünde bir açıklamayla bitirdi. Mektubuna dair bir onay almadı, ancak ertesi sabah gazetelerde, açıkça ilham edilmiş bir açıklama okudu, şu yöndeydi: "Komutan General Owen, Bakanlığın Bakanlık başkanına, eğer Hükümet isterse iki yıl boyunca görevine devam etmeye
istediğini bildirdi. Ancak Hükümet, generalin isteklerini yerine getirmenin bir yolunu _görmedi_." O sabahı asla unutamam. General ofise üniformasıyla geldi. Kural olarak, özel bir görevde olmadığı sürece
sade kıyafetler giyerdi.
İçinde bulunduğu ruh haline şaşırmadım. Paragraf, ilk bakışta ve generalin mektubuna dair herhangi bir onayın olmaması ve Aralık ayının başlarındaki görüşmelerinin tonunu göz önünde bulundurarak, doğrudan bir hakaret niteliğinde, neredeyse önceden tasarlanmış gibi görünüyordu. Generalden Bay Playford ile mümkün olan en kısa sürede bir görüşme talep eden bir mektupla bir emir eri gönderdim.

Bakanın General Owen'ı hemen görmeye hazır olduğu cevabı geldi. General gitti. Odama döndüm, oturdum, bir pipo yaktım
ve düşünmeye başladım. Çok geçmeden geri döndüğünü duydum. Çağrılmayı beklemedim. Doğrudan odasına girdim. Öyle bir sinirliydi ki neredeyse konuşamıyordu. Görüşmesinin çok acı verici olduğunu hissettim. Öyle de olmuştu. Çok uzun sürmemişti. Bana gerçekleşen
tek birkaç kelimeyi söyledi. General, gazetelerdeki paragrafın Bakan tarafından veya onun onayıyla sağlanmış olması durumunda, böyle bir eylemin yalnızca kendisine değil, aynı zamanda giyme onuruna sahip olduğu üniformaya da doğrudan bir hakaret olduğu yönünde bir yorum yapmış gibi görünüyordu.

Generalin Bay Playford'dan aldığı cevap beni oldukça şaşırttı.
"Eğer general onu görmek istediyse, hakaret etmek için, odadan ne kadar erken ayrılırsa o kadar iyi olur, yoksa onu _kovacaktı_." şeklinde bir şeydi. General için şu anda basın temsilcilerini çağırıp onlara röportajı anlatmaktan başka bir şey uygun olmazdı.
Fikrini değiştirmeyi başardım ve önce Başyargıç ve Valiyi görmesi ve ne yapması gerektiği konusunda onlardan tavsiye alması gerektiğini önerdim.

Bunu yaptı ve hatırladığım kadarıyla talihsiz olay
hiçbir zaman kamuoyuna açıklanmadı.

General hemen İngiltere'ye dönme planlarını yaptı. General Owen
sonradan birçok önemli görev üstlendi. Birkaç yıl sonra Queensland Kolonisi Komutanı olarak seçildi.
Güney Avustralyalılara geri dönmeye ve onlara, Bay Playford ve Şirketi yapmamış olsa bile, dünyada hizmetlerini takdir eden başka insanların olduğunu göstermeye kararlıydı.
Daha sonra Malta'daki topçu birliğine komuta etti ve bir süre adanın Geçici Valisi oldu. Daha sonra,
hizmetimizde bildiğim en bilimsel komite olan Mühimmat Komitesi'nin başkanlığını üstlendi.

Yıllar sonra, Federal Hükümette Savunma Bakanı iken Dürüst Tom ile bir mücadeleye girmek bana düştü.
Bu konuda daha fazla bilgi için anonim.

General bana İngiltere'ye gitme kararını bildirdiğinde,
doğal olarak aklıma gelen ilk düşünce şu oldu: "Onun yerine Komutan olarak kim geçecek?" Hükümetin İngiltere'ye bir halef için telgraf çekip çekmediğini öğrenmek için adımlar attım. Bunu yapmamışlardı. Bu konuda hiçbir işlem yapmamış olmaları, bana, talihsiz bir şekilde sona eren görüşmede söylenen talihsiz sözlerin Hükümet tarafından önceden planlanmadığı gerçeğine işaret ediyor gibi geldi; aksi takdirde, bir halef
sağlamak için bazı adımlar atacaklarını düşünürdüm. Aklıma eski Komutanımız General Downes geldi, o zamanlar Victoria'da Sir Frederick Sargood'un sekreteriydi. Melbourne'e yaptığım ziyaretler sırasında kendisiyle yaptığım görüşmelerden, yaptığı görevlerin kendisine uygun olmadığını biliyordum. Hemen kendisine gizlice yazdım, başımıza gelen felaketten bahsettim ve kendisine teklif edilirse Güney Avustralya'daki komutayı tekrar almaya istekli olup olmadığını sordum. "Elbette, teklif edilirse evet" diye cevap verdi. Bu konuda Playford'a yaklaşmam mümkün değildi. Generalin ifadesine göre Playford, Komutan'ıma karşı çok kaba davranmıştı.

Ancak iktidardakilere yaklaşmanın her zaman yolları vardır - oldukça düz, dolambaçlı değil. Hükümetin atamayı General Downes'a teklif etmeye karar verdiğini söylemek yeterli. O zamanlar hükümetin dizginlerini elinde tutan kişilerle yaptığım görüşmelerde, bana bu pozisyon için aday olmam gerektiği önerildi. Ne kadar da cazip bir olasılık! Vizyonum bu kadar çabuk mu gerçekleşecekti? General Owen yönetimindeki çalışmalarım ona tam bir memnuniyet vermiş olsa da ve tüm kıdemli komutanlarla iyi bir ilişkim olsa da, bu kadar ağır bir sorumluluğu kabul etmek için henüz çok erken olduğunu hissettim. Beklemeyi göze alabilirdim. Bu nedenle, Hükümete General Downes'ı yeniden atamasını önerdim.

General Owen'ın ayrılmasından General Downes'ın Melbourne'den gelmesine kadar yaklaşık iki aylık bir ara oldu. Bu süre zarfında Geçici Komutan olarak atandım ve General Downes'ın bana ilk atamamı söylediği gün oturduğu sandalyeye oturdum. Vizyon geçici olarak gerçekleşmişti. Daha sonra teyit edilecekti.

Geçici Komutan olarak kendime verdiğim ilk görev, mali durumumuzu çok yakından incelemekti. Resmi mali yıl 30 Haziran'da sona erdi. Yıllık sürekli eğitim kampları Paskalya tatillerinde yapıldı. Gücün her üyesinin hazır bulunacağı bir kayıt kampı düzenlemek için her türlü çabayı göstermeye karar verdim. İsteklerimi yerine getirebileceğimden emin olduğumda, General Downes'a yazdım ve eğer uygunsa, birliklerin yıllık eğitimleri için kampta toplandıkları günün ertesi günü Adelaide'e gelmesini istedim. O zaman komutayı ona devredecektim. Her şey yolunda gitti. Adelaide'in hemen batısında, Kara Orman'ın yakınında Keswick adlı bir yerde bir yer seçtim. Bu, işgal durumunda birliklerin toplanması için yerel savunma planında belirlenen yerdi. Tam bir sayımımız vardı. General geldi ve komutayı devraldı. Hem subaylar hem de erler tarafından memnuniyetle karşılandı. Şimdilik sorumluluklarım sona ermişti.

General Downes'un önceki komuta döneminin başarısı, Hükümet ve kamuoyundan destek almasına yardımcı olmada büyük bir etkendi ve askeri oylarda oldukça cömert bir artış sağlandı. Hükümete ilk isteği, Owen'ın görev süresi boyunca üç yıl boyunca yerine getirdiğim ağır çifte görevden beni kurtarmak için bir İmparatorluk subayının emir subayı olarak yardım etmesiydi. Hükümet hemen kabul etti. Eve bir telgraf gönderildi. Birkaç gün içinde general, Somersetshire Hafif Piyadesi'nden Binbaşı Lovett'ın atandığı ve hemen Londra'dan Adelaide'e yelken açtığı bildirildi. Geldiğinde emir subayı olarak görevlerimi ona devrettim.

General Downes, bana ilk atamamı bildirdiği 2 Ocak 1882'den bu yana bana düşen altı yıllık çalışmanın tamamen farkındaydı. Elbette, Victoria'dan son üç yıldır yaşadığımız zor ve sıkıntılı zamanları büyük bir ilgiyle izlemişti. Her zamanki öngörüsü ve nezaketiyle altı aylık izin için başvurmamı önerdi. Ona içtenlikle teşekkür ettim ve başvurumu gönderdim.

Onaylandı.

Oh, ne büyük mutluluk!

BÖLÜM VI

GÖRÜŞÜMÜN GERÇEKLEŞMESİ

_Valetta_ ile eve doğru yolculuğum, Yeni Zelanda'ya giderken eski güzel yelkenli _Waipa_'da geçirdiğim üç ayla gerçekten de tezat oluşturuyordu.

Bildiğiniz gibi, Kasım 1879'da Yeni Zelanda'ya
varmıştım, önümde neredeyse hiçbir şey yoktu, sadece kendime verebileceğim yardım dışında hiçbir yardım almadan, bir şekilde
iyi bir şeyler başarmak için kararlı ve kesin bir kararlılıkla. On yıl içinde gurur duyabileceğim bir hizmet
siciline sahip olarak eve dönüyordum.

Bu on yıl içinde önemli bir koloninin Geçici Komutanlığı görevini üstlenmiştim, tam albay rütbesiyle ve binbaşı rütbesiyle eve gidiyordum. Eğer eski güzel alayda kalsaydım, o süre içinde kaptanlığımı almış olsaydım şanslı olurdum. Peki ya sadece bir topçu olarak değil, bir kurmay subayı olarak ve daha da fazlası, birliklerin idaresi ve komutasında ağır sorumluluklarla görevli bir subay olarak edindiğim bilgi ve deneyim ne olacak? Düzenli Ordumuzu yöneten katı ve kesin yöntemlerden tamamen farklı, ancak vatandaşları vatanseverliklerinde özlerine sadık ve Anavatan'ın gücünü korumak için birçok fedakarlık yapmaya hazır olan sağlıklı genç kolonilerin ekonomik koşullarına fazlasıyla uygun bir şekilde organize edilmiş ve sürdürülmüş. Yedi yıl boyunca evim Adelaide'deydi. Arkadaşlarım işimde beni her zaman desteklemişlerdi. Gençliğin verdiği coşku, iyi sağlık ve en mutlu çevre --hepsi dost ve bildiğim kadarıyla hiç düşman yok-- hayatımı mutlu etmemiş olsaydı, hata benim olurdu. Ahlakçılık yapıyorum --hikayem boyunca kaçınmaya çalıştığım tek şey bu. Aklımda olan şey, bunu okuyan ve geleceği aniden bulanıklaşıp umutsuz görünen herhangi bir gence şunu söylemektir: Eğer kendi kendine güvenirse, en gerçek içgüdülerine adil davranırsa ve kötü şansını yenip kendine en iyisini vermeye karar verirse, büyük ihtimalle başarılı olacaktır, benim de şansıma olduğu gibi. Şimdi, ay ışığında gecede ss. _Valetta_'ya geri dönelim, Largs Körfezi açıklarında demir aldığında ve gemide bana eşlik eden birçok arkadaşa "elveda" dediğimde, Gümrük teknesine yeniden binip, akşam karanlığı onları görüş alanımızdan gizleyene kadar körfez boyunca gemiyi takip ettiler. _Valetta_'da eve dönüş yolculuğunda geçirdiğimiz beş hafta gerçekten keyifliydi. Öncelikle, hava yol boyunca güzeldi. Gerçekten zor bir gün geçirdiğimizi sanmıyorum. Gemi doluydu; boş bir
rıhtım yoktu. O zamanlar bir "arazi patlaması" vardı; etrafta bol miktarda para vardı ve yolcuların çoğu ailelerini iyi vakit geçirmek için evlerine götüren varlıklı adamlardı. Arazi patlamalarının, diyelim ki birkaç yüz poundu olan adamların hızla binlerce pounda (karada değil, kağıt üzerinde) sahip olduğu arazi spekülasyonları olarak tanımlandığını duydum. Şu anda patlama çatlıyor, binler kayboluyor. Üzgünüm ama bunun daha sonra birkaç yolcumuzun başına geldiğini söylemekten çekinmiyorum.

Brindisi'ye vardık ve oradan kara yoluyla Calais'e gittik; sonra Dover
ve eski güzel Londra. Eski kulübe geri dönmek, eski otelde kalmak, Morley's'deki küçük balkonda oturmak, Nelson'ın anıtına bakmak ve eski mekanlarda dolaşmak ne büyük bir zevkti! Londra'da birkaç gün kaldıktan sonra Wardhouse'a evime gittim.

İzinli olduğum süre boyunca yalnızca bir resmi konuyu soruşturmuştum. O zamanlar kolonilere savaş malzemesi tedarikinde moda olan yöntemi rapor etmekti. Bu yöntem şu şekildeydi.
O zamanlar emekli olan General Harding-Stewart adlı bir subay, çeşitli kolonilere askeri danışman ve savaş malzemeleri müfettişi olarak görev yapıyordu.
Kolonilerden herhangi biri tüfek, silah veya diğer ihtiyaçlar sipariş ettiğinde, bunları Londra'dan sipariş üzerine çalışarak temin ediyordu. Hiç şüphesiz iyi niyetliydi,
ama Adelaide'den ayrıldığımda kolonilerin hiçbirinde birbirine benzeyen iki ağır silah neredeyse yoktu. Yeni Güney Galler, Güney Avustralya'nın Fort Glanville'e yerleştirdiği iki silaha benzer iki adet 10 inçlik namludan doldurmalı tüfek sipariş ettiğinde zirveye ulaşmıştı. Yeni Güney Galler silahları aynı firma tarafından sağlanıyordu. Sidney'e ulaştılar ve Middle Head Fort'a yerleştirildiler. Bunlar monte edilirken Sidney'i ziyaret ettim ve kalibrelerinin Güney Avustralya silahlarından bir inç kadar farklı olduğunu gördüm, bu yüzden mühimmat birbirinin yerine geçemiyordu. Aslında, tüm Avustralya'da İmparatorluk modelinde çok az silah vardı; çoğunlukla özel şirketlerin deneysel silahlarıyla silahlanmıştık. Soruşturmalarımın sonucunda, Kraliyet Topçu Alayı'nın aktif listesindeki kıdemli bir subayın, en azından ağır mühimmat, sahra topları ve tüfekler konusunda, İmparatorluk Hizmeti'ne geçmiş bir model dışında hiçbir şey tedarik etmemesi talimatı verilecek şekilde, sabit bir maaşla yıllık bir süre için atanmasının daha tatmin edici olacağı sonucuna vardım. Bu öneri, dönüşümde Adelaide'deki Başbakanıma tarafımdan iletildi, o da diğer ilgili Başbakanlara iletti ve en sonunda yürürlüğe konuldu ve Yarbay King-Harman, R.A. atandı. On yıl içinde, kendimin bu atamayı alacağımı hiç düşünmemiştim. O sırada Nil'de faaliyet gösteren Sefer Kuvvetleri'ni ziyaret etmeyi de düşünmüştüm. Ancak Hartum'un kurtuluşu veya düşüşü yakındı ve elimdeki zaman yeterli değildi. Hartum düştü ve General Gordon öldürüldü. Suçlu kimdi acaba? Merak ediyorum. Trafalgar Meydanı'nda anısına dikilen ve bir kopyası Melbourne'deki Spring Gardens'da bulunan heykeli hiç görüp incelediniz mi? Eğer gitmediyseniz, bir gün gidip yüzüne dikkatlice bakın. İfadesi hüzünlü bir düşünce. Hartum'da ölümle yüzleşirken de öyle görünmüş olabilir.

Evde geçirdiğim muhteşem günleri atlatmalıyım; babam ve annemle geçirdiğim son günlerdi.

_Massilia_ ile _Valetta_'nın kardeş gemisiyle yola koyuldum ve bir kez daha Güney'in güzel topraklarına doğru yola koyuldum, mutlu ve memnun, zihinsel ve fiziksel olarak tazelenmiş ve mesleğimde daha da yükselmeye kararlıydım. Adelaide'e vardığımda tam bir kraliyet karşılaması aldım. General Downes'ın güçlü olduğunu gördüm. Kraliyet Komisyonları hakkında artık konuşulmuyordu. Binbaşı Lovett işine odaklanmıştı ve herkesin gözdesiydi; kendisi de Adelaide'i çok seviyordu. Daha fazla fon
sağlanmıştı; benim Daimi Topçu Birliğim
benim yokluğumda iyi davranmıştı ve iyi gidiyordu. Sonraki iki yıl boyunca, Güney Avustralya'da veya diğer kolonilerde, askeri açıdan
alışılmışın dışında hiçbir şey olmadı. 1891'in sonu yaklaşıyordu; general
emekli olmaya karar verdi. Binbaşı Lovett, emir subayı olarak görev süresini
tamamlamıştı ve eve dönüyordu. Bir kez daha gediklere adım atmam ve
kendi görevlerimin yanı sıra onun görevlerini de üstlenmem istendi. Elbette
kabul ettim ve 1892'nin başlarında yarbaylığa terfi ettim.

O zamanlar Güney Avustralya Başbakanı Charles Cameron Kingston'dı veya tam ünvanını vermek gerekirse, çok sevdiği, Çavuş Charles Cameron
Kingston, B Bölüğü, 1. Alay, Adelaide Tüfekçileri. Kingston'ın
çekici bir kişiliği vardı. Çok yetenekli bir avukattı, çoğu şeyi ve çoğu insanı görebiliyordu, zor bir konuyu analiz edebiliyor, neyin
iyi olduğunu seçebiliyor, neyin
kötü olduğunu çoğu insandan daha hızlı bir şekilde eleyebiliyordu. Bir politikacı olarak
çok başarılıydı. Yeni Zelanda'lı sert yaşlı Seddon onun en yakın rakibi olarak sayılabilirdi. Bir avukat olarak
çok sağlamdı, çok seçkin bir
çizimciydi ve istediği zaman çok hızlı çalışıyordu, ancak bir endüstri
modeli değildi. Bir çavuş olarak zirvedeydi. B Bölüğü alaydaki en iyi bölüktü; nadiren bir geçit törenini kaçırırdı. Bir "spor" olarak yaşlı ve genç tarafından
sevilirdi. Ondan "İyi yaşlı Charlie" diye bahsederlerdi.

General Downes ayrılırken, kendisinin yerine geçecek ve kendi emekliliğinin gerçek tarihinden önce komutayı devralacak aktif listedeki başka bir İmparatorluk subayının hizmetlerini güvence altına almasını Hükümete önermeye karar verdi. Şahsen, generalin hareketine oldukça
şaşırdığımı söylemeliyim, çünkü bu zamana kadar
görevleri kendim yerine getirebileceğime dair tam bir güvenim vardı. İki yıl önceki iznim sırasında
tüm zamanımı kesinlikle boşa harcamamıştım; çok fazla bilgi edinmiştim.
O zaman, Sir Frederick Sargood'un sekreteri olarak göreve başladığında aktif listeden emekli olmasına rağmen, onun ikinci komuta dönemini elde etmesinde etkili olmuştum. Bu yüzden
Hükümete fikrini ifade ederken,
bu konuda çok fazla ısrarcı olmayacağını ummuştum. Kabul etmeliyim ki, benimsediği tutum konusunda bana karşı oldukça açıktı. Argümanı şu yöndeydi. Daha önce yerel subayların yerini başkasına devretmenin gerekli olduğu görülmüştü.
"Elbette," dedi, "o zamanlar geçerli olan aynı düşünceler şimdi de geçerli. Bu görevi doldurmaya uygun olmadığınızı söylemiyorum, ancak
atanırsanız bu bir emsal teşkil edecektir ve diğer kolonilerdeki İmparatorluk subaylarının görev sürelerinin sona ermesiyle birlikte yerel subayların talepleri doğal olarak tekrar gündeme gelecektir. O zaman
yerel çıkarları ve çıkarları olmayan, tamamen deneyimli subayların hizmetlerini elde etme sistemine elveda."
Bu arada, kuvvetlerimizin birkaç kolunun kıdemli komutanları, benim bilgim olmadan, beni generalin halefi olarak atamaya ilgi duymaya başlamışlardı.

Çavuş Charles Cameron Kingston'a geri dönersek, size dikkat çekici bir adamın kişisel karakteri hakkında fikir verebilecek bir olaydan bahsedeyim. Bir kaza olmasaydı, ölümcül sonuçlar doğurabilecek bir olaydı. Kingston o sırada Hükümeti yönetiyordu; Morialta'lı Sir Richard Baker, Üst Meclis Başkanıydı. Kingston, Temsilciler Meclisi'ne endüstriyel anlaşmazlıklarda tahkimle ilgili bir Yasa Tasarısı sunmuştu. Sir Richard Baker, aynı konuda Senato'ya sunulan bir Yasa Tasarısı'nın babasıydı. İkisinin de hedefleri aynı olsa da, bu sonuçların elde edileceği yöntemler hiçbir şekilde benzer değildi. Her Yasa Tasarısı'nın her Meclis'te destekçileri vardı. Tartışmalar ilerledikçe önemli bir öfke yükseldi ve günlük Basın'da yazışmalarla sonuçlandı. Sonunda Kingston ve Baker, basında birbirlerine hakaret etmeye başladılar. Kingston'ın öfkesi yatıştı. Sir Richard'a Victoria Meydanı'ndaki ofisine teslim ettiği bir mektup yazdı, yanında bir tabanca ve birkaç fişek bulunan bir çantayla birlikte. Sir Richard'ın kendisine yöneltmeyi uygun gördüğü hakaretlere artık dayanamıyordu. Mektupta, ertesi gün, cumartesi, öğlen on ikiye beş kala Sir Richard'ın ofisinin girişinin karşısındaki kaldırımda olacağını ve Sir Richard'dan o saatte ofisinin dışındaki kaldırımda bir pozisyon almasını ve tabancasını da yanında getirmesini istiyordu. Ofise yakın olan postane saati on ikiyi vurur vurmaz, her biri yola adım atıp istediği gibi ateş edecekti. İlginç bir düello, değil mi? Durumu kurtaran kaza, Sir Richard'ın cumartesi sabahı ofisine gitme alışkanlığının olmamasıydı. Oğlu veya ofisteki biri Kingston'ın mektubunu açtı ve polise bilgi verildi. Öğleden kısa bir süre önce Kingston, Hükümet Ofisleri'nden Baker'ın ofislerine doğru yürürken görüldü. Sivil giyimli iki polis memuru onu takip etti ve kaldırımda soğukkanlı bir şekilde duruşunu
alırken onu izledi. Postane saatinin kolları on ikiye üç kalayı gösteriyordu. İki polis memuru Bay Kingston'a doğru yürüdü. Kibarca ona ne
yaptığını sordular. "Sadece Baker'ın ofisinden çıkmasını bekliyorum," diye cevapladı; "o zaman biraz spor göreceksin. Sana biraz yana doğru çekilmeni tavsiye ediyorum. Bence pek şansı yok. İkinizden birini vurabilir." Kingston'ın iyi tanıdığı polis memurları, Sir Richard'ın o sabah ofisine gelmediğini, bu nedenle spor yapılmayacağını, ancak Polis Komiseri'nden, onu huzuru bozmaya teşebbüs ettiği için tutuklamaları ve derhal bir yargıcın önüne çıkarmaları talimatı aldıklarını bildirdiler. Yarım saat içinde bir polis yargıcının önüne çıktı, tabancası elinden alındı ​​ve altı ay boyunca huzuru korumakla görevlendirildi. Bu arada haber Adelaide'de orman yangını gibi yayılmıştı
ve Adelaide Kulübü'ndeki Sir Richard'a ulaşmıştı. Kingston'ın mektubu ve ona eşlik eden tabanca, Sir Richard'ın ofisinden saat on ikiden sonra kulübe gönderilmişti. Sir Richard'a olan biten anlatılır anlatılmaz Kingston'ın kendisine gönderdiği tabancayı cebine koydu, kulüpten bir tane daha ödünç aldı ve rakibini aramaya koyuldu, rakibinin genellikle Parlamento Binası'nda öğle yemeği yediğini ve muhtemelen şu anda Victoria Meydanı'ndaki Hükümet Ofisleri'nden King William Caddesi'ne doğru yürüyor olacağını biliyordu. Yanılmıyordu çünkü King William Caddesi'nde kısa bir mesafe yürüdükten sonra Kingston'la yüz yüze geldi. "Üzgünüm," dedi, "bu sabah ofisimde değildim,
ama şimdi buradayım. Uzaklaşın ve beşi sesli bir şekilde sayan ilk kişi ateş edebilir."

"Üzgünüm," dedi Kingston, "ama sizi memnun edemem; polis
tabancamı aldı."

"Önemli değil," dedi Baker, "bana gönderdiğin bu," ona uzatarak. "Ateşleyeceğine inanmıyorum. Benim de bir tane var."

Artık müdahale etme zamanı gelmişti. Sir Richard'ı kulüpten takip eden üçümüz araya girdik ve iyi niyetli tavsiyeler galip geldi. Kingston altı aydır barışı korumakla yükümlü olduğu için düello yapılamadı. Aslında, iki korkusuz savaşçının el sıkışması ve olay üzerine dostça bir kahkaha atması uzun sürmedi.

Şimdi devamı geliyor. Askeri Yasa'nın Yönetmeliklerine göre, bir sivil mahkemede suçtan hüküm giyen herhangi bir kuvvet üyesi görevden alınmaya tabiydi. Pazartesi sabahı davanın tam bir raporu gazetelerde yayınlandı. Bu olmadan önce General Downes emekli olmuştu ve ben bir kez daha geçici Komutandım. Geçici Genel Müdür olan subay gazete haberini resmen bana iletti.
Çavuş Kingston'ın tutuklanması ve Tüzük uyarınca görevden alınmadan önce isterse ifade vermesi için çağrılması emrini vermekten başka çare yoktu. Bu emri ben verdim. O zamanki Başsavcı Bay Homburgh emrimden çok endişeliydi. O zaman, barışı korumak için bağlı olmanın Savunma Yasası Tüzüğü hükümleri uyarınca bir mahkumiyet anlamına gelip gelmediği konusunda bir şüphem oluştu. Soruyu hemen Savcıya ilettim, o da bunun zor bir soru olduğunu söyledi, ancak sonunda barışı korumak için bağlı olmanın Tüzük anlamında bir mahkumiyet anlamına gelmediğine karar verdi. Bunun sağlam bir yasa olup olmadığını söyleyemem ama bana Çavuş Kingston'ı kolayca serbest bırakma fırsatı verdi. Hemen komutanına, çavuşu ertesi sabah Personel Ofisi'nde önüme çıkması için uyarması emrini gönderdim, böylece davayla ilgilenebilecektim. Olayın bittiğini düşündüm ve akşam yemeğime hazırlandım. Kulüpteki yemek odasına girerken, Kingston'ın yakın bir arkadaşı olan Temsilciler Meclisi Başkanı Sir Jenkin Coles bana bundan bahsetti. Ona, Savcılık kararının konuyu Kingston'ın lehine bıraktığını; Hizmetin olağan âdeti uyarınca önüme çıkması emredildiğini ve nihai olarak
işlem
gerektiğini söyledim. Sir Jenkin bana bunun gerekli olup olmadığını sordu. "Hayır," diye cevapladım; "Çavuş Kingston tutuklanmasının sebebinden ve askeri yetkililer tarafından bu konuda alınan eylemden memnun olduğunu belirten bir bildiri imzalarsa onu ofiste görmek istemiyorum." Bunu söylememden hemen sonra Sir Jenkin yemek masasından kalkıp on dakika sonra Kingston'ın imzaladığı, yetkililer tarafından alınan eylemden oldukça memnun olduğunu belirten yazılı bir bildiriyle geri döndü. Bu sıra dışı bölüm böylece sona erdi, ancak birçok arkadaşım Komutanlık konusunda tabutuma bir çivi çaktığımı söyledi. Atama neredeyse Kingston'ın elindeydi. Ama o arkadaşlarım onu ​​tanımıyordu.

General Downes Adelaide'den ayrıldı. Hükümet halefinin atanmasıyla ilgili niyetlerine dair hiçbir işaret vermedi. Belediye başkanının resmi balosu gerçekleşti. Charles Cameron Kingston Vali ile konuşuyordu. Beni çağırdı ve şöyle dedi: "Ekselanslarına hükümetin sizi bir albay ve kuvvetlerimizin Komutanı olarak atadığını bildirdim."
Ekselansları beni içtenlikle tebrik etti. Kingston'a teşekkür ettim.

Vizyonum gerçekleşti.

BÖLÜM VII

BÜYÜK GREVLER

1890'da büyük deniz grevi Sidney'de doğdu. İlk grevciler tüm işleri felç eden
rıhtım işçileriydi. Grev
hızla Avustralya'nın hemen hemen tüm ana limanlarına yayıldı. Sydney'deki
Hükümet, grevcileri askeri güçlerin yardımıyla alt etmek için ellerinde bulunan güce göre, çıkarları bu kadar saldırıya uğrayan tüccarların ve üreticilerin desteğine daha fazla güveniyordu. O zamanlar Baş Komiser olan Bay Fosberry'nin yetenekli rehberliğindeki polis, işlerini muhteşem bir şekilde yaptı, ancak durum çok kritik hale geldi. Banka müdürleri, sigorta acenteleri, gecekondu sakinleri, mimarlar ve diğerleri ceketlerini ve yeleklerini çıkardılar, arabaları doldurup boşalttılar ve sıradan işçiler gibi çalıştılar. Hükümetin polise düzeni sağlamada yardımcı olmak için atacağı en uç nokta, gönüllü işçileri grevcilerin saldırılarından korumak için sınırlı sayıda atlı tüfekçi görevlendirmekti.

Sydney'de yapılan eyleme sempati duyan Avustralya'nın diğer tüm ana limanlarındaki Rıhtım İşçileri Sendikaları yoldaşlarına katıldı ve Port Adelaide bir merkez haline geldi. Bundan önce Güney Avustralya Hükümeti, Batı Avustralya Hükümeti ile Albany'deki yeni inşa edilen kalelerde garnizon olarak görev yapacak elli kadar Daimi Kuvvet Topçusu yetiştirmek için bir anlaşma yapmıştı. Bu müfreze Largs Kalesi'ndeki görev süresini yeni tamamlıyordu, bu yüzden Güney Avustralya'daki komutam altındaki küçük Daimi Kuvvet, tüm rütbelerden yaklaşık 130 kişiden oluşuyordu. Port Adelaide'deki grevciler iyi niyetle işe koyuldular. Limandaki her gemi nöbet tutuyordu, rıhtıma her yaklaşım korunuyordu. İşler tamamen durmuştu. Grevcilerin büyük kitlesel toplantıları sabah ve öğleden sonra yapılıyordu. Bay Peterswald komutasındaki polis, kırsal bölgelerden gelen büyük bir taslakla takviye edilmişti ve sadece düzeni sağlamaktan başka bir şey yapamıyordu. Durum çok ciddiydi. Bay Peterswald, bir öğleden sonra bir kitlesel toplantıya katılmaya cesaret etti, sorunlu sulara biraz olsun yağ

atabileceğini umuyordu. Bir otelin balkonuna çıktı ve grevcilerin oluşturduğu büyük kalabalığın karşısına çıktı. İlginç bir sahne yaşandı. Bazı
şakacılar, "Şapkanı çıkar, Peter," diye bağırdı. Komiserin kişileştirdiği otoritenin kendilerine eğilmesini istiyorlardı. Peterswald, durumu hemen fark etti ve şapkasını kaldırarak onlara şöyle dedi: "Sizinle tanıştığıma memnun oldum, beyler. Umarım işinize geri dönersiniz ve bu ciddi soruna bir son verirsiniz," ve hemen balkondan ayrıldı. Çoğunluk
sevinç gösterdi ve güldü. Ancak liderleri iş başındaydı. Grevcilere, o gece saat on iki civarında, bölüm liderlerinden gelecekteki eylemleriyle ilgili kesin talimatlar alacakları söylendi. O gece tüm nöbetçileri ve muhafızları iki katına çıkarıldı ve özellikle Port Nehri'nin karşısındaki, Port Adelaide'i kıyıya ve kalelere bağlayan demir yolu köprüsündeki muhafızlar. O öğleden sonra, Daimi Kuvvetimizin her müsait adamının, ertesi gün bir silah yarışması yapmak üzere Fort Glanville'de toplanması talimatını vermiştim. Parlamento toplantıdaydı. Ben Fort Glanville'deydim ve ertesi günkü silah
taliminin koşullarını belirlemekle meşguldüm. Akşam saatlerinde Savunma Bakanı Bay Playford, silahlı adamlarımla Port Adelaide'e yürümeye hazır olmam için beni Parlamento Binası'ndan aradı. Bildiğim kadarıyla bu, Avustralya Hükümeti'nin kalıcı birliklerine sivil isyanları bastırmak için polise yardım etmek üzere silah altında yürümeleri emri verdiği ilk seferdi, talimatların bana yazılı olarak gönderilmesini istedim. Telefonda duyduğum son sözler, "Talimatlarınız size harekete geçmeniz için bolca zamanınız olacak şekilde bir atlı emir tarafından ulaştırılacak." oldu. O akşam saat on bir civarında atlı emir geldi ve sabahın üçte -yaz mevsimiydi, ay ışığı gecesiydi, neredeyse gündüz kadar açıktı- Port Adelaide'e doğru yola koyulduk, orada hepsi silahlı, atlı ve yaya 400 polis gördüm. Hükümetin, tehditlerini yerine getirmeye devam ederlerse grevcilerle başa çıkmak için yaklaşık 500 silahlı adamı vardı. Saat beş buçuk oldu. Gün ağarıyordu. Önceki akşam tüm önemli köprülerde ve iskelelere
yaklaşımlarda görevlendirilen polis devriyelerinden sorumlu müfettiş, durumu görmek için ona eşlik etmemi önerdi. Birlikte yola çıktık. Kimse görünmüyordu; liman, sanki pazar sabahıymış gibi sessizdi. Grev liderleri, Hükümetin kamu huzurunu bozmak için kendi taraflarından gelecek herhangi bir girişimle sert bir şekilde ilgilenme kararlılığının tamamen farkına varmışlardı ve takdiri cesaretin daha iyi bir parçası olarak görmüşlerdi. Grev neredeyse bitmişti ve adamlarıma güzel bir kahvaltı
hazırladıktan sonra, huzur ve sükunet içinde Fort Glanville'e geri döndük. Bu, Avustralya kolonilerinin tarihinde, Kalıcı Kuvvetler üyelerinin gerçekten çağrılıp sivil gücün yardımına silahlı olarak
yürüdüğü tek olaydı. Umarım son olur.

Bu sıkıntılar bitmemişti ki, bir başka büyük Avustralyalı işçi grubu, Avustralya'nın başlıca sanayilerinden birini durdurdu. Kırkıcıların, koyun postu kırpıcılarının grevi. Kırkıcılar, Avustralya'nın engin topraklarının kuzeyinden güneyine ve tekrar geri dönen, gezgin bir topluluktur. Çoğu, onları çalıştıran gecekondu sakinleri tarafından iyi bilinir. Aynı eski hikaye: daha fazla ücret, daha iyi yaşam koşulları. Kırkıcıların
iddialarının haklı ve haksız yönlerine ilişkin kendi görüşlerim hiçbir değere sahip olmayabilir,
ama sempatim kesinlikle onların yanındaydı, en azından barakalardaki yaşam koşulları açısından.

Gecekondu sakinlerinin ne kadar çabuk mahvolduklarına dair kişisel deneyimim olmuştu. Genellikle bir gün refah içinde yaşayıp dokuz ay içinde tek bir kuruş bile kalmaması söz konusudur. Bu şekilde acı çeken, şahsen tanıdığım gecekondu sakinlerinin isimlerini kaydetmek üzücü bir görev olurdu. Çok sayıdaydılar. Ancak, başarısızlıkları kırkıcıların talepleri yüzünden olmadı. Bu taleplerin refah zamanlarında kabul edilmesi, işverenlerinin çıkarlarına pek zarar veremezdi.
İlahi takdir, ölümlülerin anlayabileceği kadarıyla, herhangi bir sebep veya kafiye olmaksızın, zaman zaman yıkım yaratma konusunda özel bir yeteneğe sahiptir. Avustralya'nın herhangi bir yerinde yılın doğru zamanında düşen birkaç santim yağmur, bol miktarda yeşil yem sağlar ve kuraklığın neden olduğu her tür hayvan arasında muazzam tahribatı önler.

İşgalciler, 1891'de kırkıcılara karşı sert bir mücadele verdiler. Queensland'da o zamanlar sempatik bir Hükümetleri vardı. Deniz grevi, üreticilerin ağzında kötü bir tat bırakmıştı. İhracat ticareti durdurulmuştu ve yurtdışından ithal edilen yaşamsal ihtiyaçlar kırsal bölgelere reddedilmişti. Sert, baskıcı önlemler alınmasına karar verildi.

Hükümet, Atlı Tüfekçileri yardıma çağırdı. Bunlar
başlıca kırsal bölgelerden işe alınmıştı ve çoğu
üreticiydi ve grev bozuldu.

Tam da bu sıralarda, Aberdeenshire'dan eski bir dostumuz ve komşumuz olan Ekselansları Lord Kintore'a -o zamanlar Güney Avustralya'daki Valimiz- Brisbane'e kadar eşlik ettim. Lord Kintore, bir süre önce deniz yoluyla Port Darwin'e gidip oradan kuzey topraklarından Adelaide'e kara yolculuğu yapmayı planlamıştı. Bu bölge o zamanlar Güney Avustralya Hükümeti'nin idaresi altındaydı. Büyük bir girişimdi ve kesinlikle bir zevk gezisi değildi. Brisbane'e vardık, ancak ss. _Chingtu_'nun bozulması nedeniyle, şüphesiz gelecekte Avustralya eyaletlerinin en zenginlerinden biri olacak olan bu güzel başkentte birkaç gün gecikme yaşadık. Misafirperver dostlarımızın muhteşem çabalarını, kalış süremizle sınırladık. Ancak onları yenemezdik. Grev olsun ya da olmasın, bize mümkün olan en fazla neşeyi vermek için ellerinden geleni yaptılar. O birkaç gün içinde birçok kalıcı dostluğun temellerini attım. Sonra Lord Kintore'un güvertesinde _Chingtu_
Port Darwin'e doğru yola çıktı ve ben de Adelaide'e geri döndüm.

1891'deki Melbourne Kupası Toplantısı benim için kader niteliğindeydi çünkü
nişanlanmanın mutluluğunu yaşadım. Gelecekteki karımı
birkaç yıldır tanıyordum. Victoria'da doğmuştu. Babası
Galway Kontluğu'ndandı ve Avustralya'da hiçbir kamu görevlisinin tüm sınıflar tarafından ondan daha fazla itibar görmediği merhum Hon. Nicholas Fitzgerald ile birlikte Güney Avustralya'ya göç etmişti. Kardeşler, o zamanlar Adelaide'in kuzeyindeki müreffeh bir bakır sahası olan Burra Burra'yı ilk avlanma alanları yaptılar. Oradan, altın madenlerinin keşfedildiği günlerde Victoria'ya geçtiler - Ballarat, Castlemaine, Kyneton ve Bendigo.
Evlendiğim zaman yeterince müreffehlerdi. Daha sonra, yiyecek ve su eksikliğinden dolayı, ilgilendikleri çeşitli istasyonlarda yaklaşık 400.000 koyun kaybettiler. Eşim ve ben, İspanyol yeğenimden Aberdeenshire'daki eski Wardhouse'u satın alma umudundaydık. Bu umutlar
tamamen kayboldu. Bizimki, kırsal kesimdeki Avustralyalı öncülerin tarihinde kesinlikle tekil bir deneyim değildi. Mümkünse daha kötü durumda olan birçok arkadaşımı tanıyorum.

29 Şubat 1892'de evlendim.

Blackspur tepelerine yakın olan Gracedale House'da geçirdiğimiz balayımızın sonunda, Victoria'ya döndük ve bir kez daha Largs Bay Hotel'de ikamet etmeye başladım.

O mutlu günlere geri dönüp baktığımda, görev süremin bana pek de endişeye mal olmamasına
şükrediyorum. Bakanlık koltuğunda oturanlarla oldukça samimi ilişkiler
sürdürmeyi başardım. Mali oylarımızda ciddi bir azalma olması beni engellemedi. Parlamentoda veya basında kuvvetlerin
yönetimine yönelik özellikle olumsuz eleştirilerden rahatsız olmadım. Büyük Avustralya Topluluğu'nda
şu anda moda olan
"Evrensel Hizmet Sistemi"nin
kabul edilmesine yol açan reformları
yapabildim.

BÖLÜM VIII

"EVRENSEL HİZMET"İN TANITIMI VE EVE İKİ SEYAHAT

İlk atamamın görevlerini devraldığım andan itibaren
mevcut kuvvetlerin
organizasyonunda önemli bir iyileştirme yapılabileceğini düşünmüştüm. Gücüm yettiğince, askeri öğrenci birliklerinin kurulmasını teşvik etmiştim ve Eğitim Bakanlığı tarafından çabalarımda muhteşem bir şekilde desteklenmiştim, bunun sonucunda, komutayı devraldığımda askeri öğrenci sistemi gelişen bir kurumdu. Askeri öğrenci hareketinin başarısı, ebeveynlerin ona verdiği destek ve gençlerin çalışmalarındaki yoğun coşku, beni evrensel bir Ulusal Hizmet sisteminin getirilmesi için zamanın geldiğini düşünmeye yöneltti, bu sistemin nihai amacı, her gencin, yetişkinlik yaşına, yani yirmi beş yaşına geldiğinde, sivil mesleğine müdahale etmeden, onu bir asker olarak arzu edilen bir varlık haline getirecek bir eğitim sürecinden geçmesini sağlamaktı. Bu amaçla, Hükümete bir plan sundum. Bu sırada Yeni Güney Galler Komutanı olarak atanan General Hutton, Avustralya'nın bir bütün olarak savunulmasıyla ilgili birkaç önemli konuyu görüşmek üzere Sidney'de Eyalet Komutanları'nın bir konferansını düzenledi. İki çok önemli gündem maddesi şunlardı: (a) kalelerin ağır silahlarının niteliğinin, tekdüzelik ve verimlilik açısından belirlenmesi gerekliliği ve (b) o zamanlar eyaletlerde revaçta olan çeşitli kayıt sistemlerinin koordinasyonu.

Kardeş Komutanlarıma, Hükümetimize Gönüllülerimizi kısmen ücretli kuvvete dahil etmelerini tavsiye etmeyi düşündüğümü bildirdim. Bu, hizmet koşullarının basitleştirilmesine yönelik önemli bir adım olurdu. Ayrıca, Güney Avustralya Hükümeti önerilen değişikliği gerçekleştirirse, kendi kolonilerinde de benzer bir değişiklik yapmaları için onlara önemli ölçüde yardımcı olacağını öne sürdüm.

Ancak, evrensel hizmetin getirilmesiyle ilgili planlarımdan bahsetmeyi uygun bulmadım, çünkü değişiklik radikaldi. Vatandaşları yasa gereği askeri eğitime zamanlarının ne kadar küçük bir kısmını ayırmaya zorlayan bir askeri hizmet biçiminin getirilmesinin önerildiğine dair herhangi bir şüphe ortaya çıkarsa, bu tür önerilerin hemen askerlik hizmetini, zorunlu bir hizmet sistemini yaratmanın sinsi bir yolu olarak görüleceğini biliyordum. Bu hizmet biçimi, bizim için kesinlikle tatsız ve yabancıydı ve hatta İngiliz sömürgecileri için daha da fazlaydı. Bu nedenle, benim için kamuoyunu hazırlamak ve eğitmek için çok yavaş bir şekilde en büyük özeni göstermem gerekiyordu, böylece benim planım için benimsediğim "Ulusal Hizmet" terimi hiçbir şekilde askerlik için yanlış anlaşılmamalıydı, bunun yerine, her gencin ülkesinin savunmasına katılmaya hazır hale gelmesi, tıpkı okula gitmesi veya sivil ve ekonomik hayatını yöneten diğer yasalara uyması gibi, kişisel bir sorumluluk olarak görülmeliydi.

Çok sayıda görüşme yaptığım Kingston, Evrensel Hizmet sisteminin en ateşli destekçilerinden biriydi. Gönüllülerin kısmen ücretli güçlerle birleştirilmesiyle ilgili öneriye hemen katıldı ve daha da önemlisi, gereken fonları bulmayı vaat etti. Güney Avustralya Başbakanı iken, er ya da geç Federal Avustralya'nın tüzüklerine gireceğini öngördüğü Ulusal Hizmet sistemini Parlamento'ya tanıtmak ve uygulamak konusunda çok istekliydi. Kingston, daha bu dönemde birleşik bir Avustralya'nın yolunu açıyordu. O zamanlar, kişisel zaaflarına rağmen, Avustralyalı Başbakanlar arasında en yeteneklilerden biri olarak görülüyordu. Bana, biri evrensel hizmetin kabulü için hüküm içeren, diğeri ise sadece organizasyonda önerilen değişikliklerle ilgili iki Yasa Tasarısı hazırlamam için gizlice talimat verdi. Teklifleri Parlamento'ya sunma zamanı geldiğinde Kingston, Ulusal Hizmet'i başlatmanın gerektirdiği harcamanın, o sırada Parlamento'dan oylayabileceğinden daha fazla olduğu sonucuna vardı. Bu nedenle, bunu bir kalıba sokmaya karar verdi. Yeniden Düzenleme Yasa Tasarısı, her iki Meclis tarafından derhal kabul edildi ve yasalaştı. Parlamento Yasası, değişikliğin uygulanması için bir tarih belirledi. Tüm vatandaş kuvvetlerinin, kısmen ücretli ve gönüllü olarak yeniden tasdik edilmesinin gerektirdiği büro işlerinden kaçınmak için, yeni Kanun uyarınca, her subay, astsubay ve erin, yeni koşullar nedeniyle kuvvetlerle ilişkisini kesme niyetini yazılı olarak bildirmemesi halinde, hizmete devam edeceği ve yeni Kanun uyarınca hizmet süresinin başlangıç ​​tarihi olan üç yılın, ilgili komutanlar tarafından mevcut tasdik belgelerine girileceği hükme bağlandı. Doğru hatırlıyorsam, yüzde bir buçuk bile geri çekilmedi. Olaylı gün geldi ve kuvvetin her üyesi asker olmaktan çıktı. Ertesi gün bunu yapmaya istekli olan herkes tekrar asker olacaktı. O gece Hükümet Konağı'nda yemek yiyorduk. Akşam yemeğinden sonra Vali'nin aklına o akşam Güney Avustralya'da kendim hariç hiç asker olmadığı geldi. Bu yüzden kadehini kaldırarak "Ordumuza bakın! Bugün bir tanesi hariç tüm askerler terhis edildi. O bizim ordumuz. Ona bol şans." dedi. Ve Adelaide'deki ve daha sonra tüm Avustralya'daki tüm arkadaşlarım için "Ordu" oldum. 1897 Yılı artık yaklaşıyordu. 1889'daki evime yaptığım yolculuktan beri istikrarlı bir şekilde çalışıyordum ve Komutan olarak beşinci yılımı bitiriyordum. Her şey yolunda gidiyordu ve Kingston bana Londra'daki Yıldönümü kutlamalarına resmi olarak katılmak isteyip istemediğimi sordu. Bunu eşimle konuştum. İki çocuğumuz o zamanlar sadece dört ve üç yaşındaydı. Eşim, Jübile şenliklerini bir kenara bırakıp altı aylık izin alıp yaz başında Londra'ya varmamızın kendisi ve çocuklar için daha keyifli olacağını düşündü, böylece İskoçya'da sonbaharın tadını çıkarabilir ve yıl sonunda Avustralya'ya dönebilirdik. Kingston bu öneriye uydu ve bana altı aylık izin verildi ve beş yıl daha Komutan olarak atandım. _Damascus_ ile yelken açtık, eşim, küçük Eileen ve Carlos, en küçük yengem Geraldine ve çocuklardan özel olarak sorumlu olan eşimin arkadaşı Bayan Ryan. _Damascus_, bir Aberdeen gemisiydi, rahat bir tekneydi; kısa bir süre önce Sir Henry Loch'u Güney Afrika'ya götürmek için donatılmıştı. Çok sıcak havalarda Kızıldeniz'den kaçınmak için Cape rotasını seçmiştik. Durban'da birkaç gün ve Capetown'da iki gün daha geçirdik ve Eylül ayının ortalarında Londra'ya ulaştık. Annem ve babam vefat etmişti ve aile mülkleri İspanya'da yaşayan yeğenim Rafael'e gitmişti. Wardhouse ve Kildrummy Kalesi kiraya verilmişti. Kildrummy ile birlikte yürüyen Clova'lı kız kardeşim Magda, Bayan Lumsden, bizimle kalmamızı istemişti.
Planlarımız Londra'ya vardığımızda Clova'ya gitmek, birkaç ay çekim yapmak, eski arkadaşlarımızı ziyaret etmek ve sonra Londra'ya taşınmaktı.
Ben Mısır'a giderken eşim ve diğerleri orada kalacaktı. Orada Kitchener'ın Nil boyunca yaptığı seferi,
elimdeki zamanın izin verdiği ölçüde görmeyi umuyordum.

Her şey yolunda gitti ve Mısır'a giderken Clova'dan Londra'ya doğru yola çıktım. Cumartesi günü Morley's Hotel'e vardım. Ertesi öğleden sonra eşim aniden çok hastalandığı için hemen geri dönmem için acil bir telgraf aldım. İlk trene bindim. Kuzeye doğru yolculukta aldığım telgraflar
çok rahatsız ediciydi. Aberdeen'e vardığımda aldığım haber
onu tekrar canlı görme umudumu tamamen kaybetmeme neden oldu. Ancak Providence nazikti. Kriz
geçti ve doktorlar bana zamanla iyileşeceğine dair güvence verdiler. Elbette planlarım
değiştirilmek zorundaydı. Mısır'a gitmeyi planladığımdan vazgeçtim.
Eşimin iyileşmesi çok yavaştı. Güney yolculuğumuzu aşama aşama yapmak zorundaydık.

Uzaklaştığımız yerlerden biri Newcastle-on-Tyne'dı. Orada eğlenceli bir olay
oldu. Hem eşim hem de ben Avustralya'da o büyüleyici ve zarif aktris Grace Palotta ile tanışmıştık. Soğuk, karanlık bir kış öğleden sonra otele vardığımızda, eşimi oturma odasında bıraktım ve
ailenin geri kalanıyla ilgilenmek üzere yola koyuldum. Geri döndüğümde, "Sence az önce kim geldi? Grace Palotta. Her zamanki gibi
güzel görünüyor. Bana arkadaşı prensle birlikte burada kalacağını söyleyerek beni oldukça şaşırttı. Lütfen kim olduğunu bulmaya çalışın. Oldukça heyecan verici." dedi. Kesinlikle bir hata olduğunu düşündüm ve ona bunu söyledim. "Hayır," dedi, "sadece söylediği buydu. Bu gece tiyatroya git, öğren ve
bana her şeyi anlat." Bu yüzden erken bir akşam yemeğinden sonra tiyatroya gittim. Oraya vardığımda, oyunun adını duyuran büyük posterleri fark ettim. Oyunun adı _My Friend the Prince_ idi. Gösteriden sonra Grace bizimle biraz akşam yemeği yedi ve ona söylediğimizde, oldukça yabancı bir şekilde, "Ah, korkarım, Bayan Gordon, beni çok yaramaz bir kız olarak gördünüz." dediğimizde gerçekten içten bir kahkaha attı. Palotta ile daha sonra Avustralya'da buluştuk, burada bu küçük hikayeyi sık sık arkadaşlarına, onları eğlendirecek şekilde anlatırdı.

Londra'ya vardığımda South Kensington İstasyonu'na yakın bir eve yerleştim.
Zaman geçtikçe Avustralya'ya tek başıma dönmem gerektiği ortaya çıktı.
Karımın sağlığı hala bende ciddi bir endişeye neden oluyordu. İznim bittiği için ayrılmak ve ailemi beni takip etmeye bırakmak zorundaydım. P. & O. ss.'den geçişimi yaptım. _Himalaya_, Kaptan Bruen ve 1899'un sonunda Londra'dan ayrıldım, bir kez daha Avustralya'ya doğru yola çıktım ve Adelaide'deki eski komutama geri döndüm. Bu, dünyanın diğer ucuna yaptığım üçüncü seyahatti. Her zamanki gibi, hoş anılarla doluydu. Bir kez daha spor ve eğlence komitesinin başkanı seçildim. İyi bir gemi, iyi bir kaptan, dolu bir yolcu listesi, herkesin içten işbirliği ve tam güzel hava ile, neredeyse konfor ve eğlence açısından rekor bir yolculuktu. Planlanan zamana kadar Batı Avustralya'daki Albany'ye vardık.

Eski arkadaşlarımı ziyaret etmek için karaya çıktım, bir akşam gazetesi aldım ve kulübe girdim. Pipo içerken başlıklardan birine göz attım: "Londra'daki Avustralya Kolonileri için Askeri Danışman ve Savaş Malzemeleri Müfettişi Albay King-Harman'ın Ölümü." 1889'daki evime yaptığım ziyaretin bir sonucu olarak atandığını hatırlayabilirsiniz. O benim eski bir Gunner arkadaşımdı ve Londra'dan ayrılmadan önce onu epeyce görmüştüm. Ayrılmamın bir gün öncesinde bana bir not yazmıştı ve
şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdiği için üzgün olduğunu ve
bir sonraki akşam beni uğurlamaya gelemeyeceğini söylemişti. Zavallı Harman o soğuktan asla
kurtulamadı.
Beş hafta içinde onu
götüren daha ciddi bir şeydi.

Benim onun yerine geçici olarak geçme olasılığı aklıma geldi.
Hasta karıma hemen
eve dönmek için ne büyük bir şans! Hayatımın fırsatıydı. O sırada Melbourne'de tüm kolonilerden gelen delegelerin katıldığı bir kongre vardı.
Her başbakan kongreye katılıyordu. Postaneye koştum ve eski dostum Charles Cameron Kingston'a, hala Güney Avustralya Başbakanı olan, King-Harman'ın ölümünü bildiren bir telgraf çektim ve diğer başbakanlarla birlikte, _Himalaya_ Melbourne'e ulaşana kadar King-Harman'ın halefinin atanmasını ertelemelerini istedim, aynı zamanda Adelaide'e varmak yerine Melbourne'e yolculuğuma devam etmem için izin istedim. Vapurumuz Albany'den ben bir cevap alamadan önce ayrıldı, bu yüzden ondan Adelaide'e telgraf çekmesini istedim. Bir şekilde başka bir iyi şansın daha bana doğru geldiğini hissettim. Gerçekten de, Adelaide'e vardığımda, Kingston'dan Melbourne'e gitmem talimatını veren bir telgraf beni bekliyordu. Melbourne'e vardığımda onu görmek için hemen Parlamento Binası'na gittim ve eşimin İngiltere'de çocuklarla birlikte kalmak zorunda kaldığı ağır hastalığından bahsettim ve Harman'ın atanması için bana yardım etmesini istedim. Bana 1890 tarihli kendi raporumun bir kopyasını verdi ve Kraliyet Topçuları'nın aktif listesindeki bir subayın bu görevi üstlenmesini önerdi, Başbakanlar da bu öneriye göre hareket etmişti. "Şimdi," dedi, "Kraliyet Topçuları'nın aktif listesinde değilsin; sana nasıl yardımcı olabilirim?" Albany'den Melbourne'e giderken bu zor noktayı düşünmek için bolca zamanım olmuştu, ki bunu önceden görmüştük. Cevabım hazırdı. Ona, Avustralya'dan ödünç olarak atanmam gerektiğini, bir yıllık bir süre için atanmam gerektiğini, bu süre zarfında Güney Avustralya Komutanlığı görevimden izin almam gerektiğini, bu göreve on iki ayın sonunda döneceğimi ve ardından Kraliyet Topçuları'ndan aktif listedeki bir subayın seçilebileceğini önerdim. İstediğim büyük bir tavizdi ve bunu biliyordum. Başka bir şey söylemedim. Adamımı tanıyordum. Kingston, belki Kitchener hariç, tanıdığım herkesten daha hızlı bir şekilde bir noktayı kavradı. İkisi de gereksiz sözcüklerden hoşlanmazdı. Kingston sadece gülümsedi ve şöyle dedi: "Yarın benimle öğle yemeğine gel. Günaydın." Ertesi gün öğle yemeğinde dört kişiydik - Kingston, Tasmanya Başbakanı Sir Edward Braddon, Batı Avustralya Başbakanı Sir John Forrest ve sizin mütevazı hizmetkarınız. Hem Sir Edward hem de Sir John benim eski
dostlarımdı. Öğle yemeğinden sonra Kingston bana New South Wales, Victoria ve Queensland Başbakanlarını iyi tanıyıp tanımadığımı sordu. Ona George Reid'i (New South Wales) çok iyi tanıdığımı ama Victoria veya Queensland Başbakanları hakkında kişisel olarak pek bir şey bilmediğimi söyledim. "Peki," dedi, "hemen George Reid'i gör, ne istediğini ve nedenini söyle ve bana ne söylediğini bildir." Öğleden sonra George Reid'i gördüm, durumu ona anlattım ve desteğini istedim. Bana, destekçilerinden bazılarının başka bir memur adına kendisine daha önce yaklaştığını ama kesin bir cevap vermediğini ve New South Wales ile hiçbir şekilde bağlantısı olmayan beni pek de destekleyemeyeceğini hissettiğini söyledi. "Görüyorsun," diye ekledi, "ilgili altı koloni var. Şimdi, seni destekleyecek üç Başbakanın var mı?" "Evet," dedim. (Öğle yemeğinde üç arkadaşım.) "Peki," diye devam etti, "eğer tarafsız kalırsam ve oy vermeyi reddedersem, senin lehine üçe karşı iki oy olacak ve böylece
diğer ikisi sana karşı oy kullansa bile
gün kazanacaksın." Samimi bir şekilde elini sıkarak ve minnettarlık duygularıyla yanından ayrıldım. Akşam Kingston'a George Reid ile yaptığım görüşmenin sonucunu bildirdim. Mağaza müfettişliği konusunda başarılı olduğumu hissediyordum. Peki ya
ben uzaktayken Güney Avustralya Komutanlığı görevimi sürdürmeye ne demeli? Altı aylık bir aradan sonra yeni dönmüştüm. Komutanlık görevinin bir yıl daha bir _locum tenens_ tarafından doldurulmaya devam etmesi olası mıydı? Kingston beni uzun süre merakta bırakmadı. "Aferin, Reid!" dedi. "Bu senin gidişini
belirtir. Ben Başbakan olduğum sürece Komutanlık
atanmanı kaybetmemeni sağlayacağım. Hemen Adelaide'e dön ve kimseye
hiçbir şey söyleme. Kalacakmış gibi davran ama benden haber alır almaz
eve doğru giden bir vapura binmeye hazır ol. Hoşça kal ve
iyi şanslar." Böylece ayrıldık ve ilk kıyı gemisiyle Adelaide'e geri döndüm.

Oraya vardığım günün ertesi günü posta vapuru _Victoria_ gece yarısı
eve doğru yola çıkacaktı. O günün öğleden sonra Güney Avustralya Başbakanı ofisinden bana Avustralya Kolonileri için Askeri Danışman ve Savaş Malzemeleri Müfettişi olarak atandığımı bildiren resmi bir mektup aldım, Queensland tek itiraz eden taraftı.

Ayrılmamın yarattığı şaşkınlığı hayal edebilirsiniz ama ben
ss'deydim. _Victoria_, Avustralya Körfezi'nin epeyce içlerine doğru, batıya doğru giderken
yeni görevimin haberi ertesi gün sabah gazetelerinde çıktı.
Bu, Avustralya'ya ve Avustralya'dan yaptığım altıncı seyahatti ve öncekiler kadar keyifliydi.

BÖLÜM IX

LONDRA'DAKİ AVUSTRALYA KOLONİLERİNE ASKERİ DANIŞMAN

Londra'ya vardığımda karımın iyi olmadığını gördüm. Aslında, iyi olmaktan çok uzaktı. Hemen onu ve çocukları
Richmond Hill'e taşıdım ve yeni görevlerime koyuldum. Londra'ya varmamın, temsil edeceğim Kolonilerin Genel Temsilcileri arasında yarattığı şaşkınlığa hazırlıklı değildim. Kingston, açıkça telgraf çekmemenin uygun olacağını düşünmüştü, bunun sonucunda da
resmi bildirim neredeyse benimle aynı anda posta yoluyla geldi. Avustralya'daki Hükümetlerinin atamayı doldurmak için birini eve göndermeyi planladığından habersiz olan Genel Temsilciler, Albay Harman atandığında geçerli olan koşullara uygun olarak kesin bir atama yapılıncaya kadar görevine devam etmek üzere Aktif Liste'deki başka bir Kraliyet Topçu subayının hizmetlerini kabul etmişti.
Bu subay, Yarbay Baker, doğal olarak kendisine devredileceğini düşündüğü görevleri üstlenmek üzere geldiğimde herkes kadar şaşırmıştı. Bu nedenle pozisyonum pek de hoş değildi,
ama nezaket ve özenle bu tatsızlığın ortadan kaldırılmaması için hiçbir neden göremiyordum. Tahminimde haklıydım ve iki ay geçmeden, ilgili herkesle resmi ilişkilerim oldukça tatmin edici hale geldi.

Atamayla ilgili çok sayıda ve çeşitli görevin ayrıntılarına girmeye gerek yoktur ve özel bir ilgi de çekmez. Bir denizaltıdan veya muhripten bandolar için pirinç aletlere ve en büyük silahlardan karabinalara, süngülere ve subay düdüklerine kadar her şeyi satın almak zorundaydım. Hükümete icatlar konusunda soruşturma yapma konusunda tavsiyede bulunmak görevim değildi, ancak yine de bir hafta veya iki hafta boyunca ısrarcı bir mucit ofisime girmedi. Savaş Bakanlığı tarafından yeni icatların tam olarak değerlendirilmesi ve test edilmesi sorunu, işin inceliklerini bilmeyenler için her zaman zor bir konuydu ve bu zeki beyefendiler arasında, eğer Kolonilerden bazılarını teklif ettikleri şeyi kabul etmeye ikna edebilirlerse Savaş Bakanlığı'na ulaşmanın kolay bir yol olacağı yönünde genel bir fikir vardı. Ancak Londra'da bulunduğum süre boyunca şunu söylemeliyim ki
bana birkaç akıllıca ve çok yaratıcı cihaz getirildi, ancak hiçbiri
benim bunları benimsememi tavsiye edecek kadar iyi olmadı.

Savaş Bakanlığı, İngiltere'de şimdiye kadar yapılmış olanlardan çok daha büyük ölçekli manevraların yaz aylarında yapılmasına karar vermişti ve ben de orada bulunmayı büyük bir ilgiyle bekliyordum. Bunları gerçekleştirmenin üç temel amacı varmış gibi görünüyordu: kıdemli subaylara sahada bulunan büyük miktardaki adamla başa çıkma fırsatı vermek; ikincisi, departman hizmetlerini test etmek; ve üçüncüsü, kiralık bir ulaşım sisteminin olanaklarını ve güvenilirliğini test etmek.

Davet edilen ziyaret subayları Salisbury'deki Counties Hotel'de konakladılar. Konumu oldukça elverişliydi ve oldukça konforlu bir oteldi. Kuzey ve Güney olmak üzere iki ordu olacaktı, ikisi birlikte 80.000 ila 100.000 kişi arasında olacaktı ve sırasıyla Connaught Dükü ve General Sir Redvers Buller tarafından yönetilecekti. Manevralar yaklaşık sekiz gün sürdü. Salisbury Ovası ve çevresindeki bölge Kuzey Ordusu'nun karargahıydı, Güney Ordusu ise Downs'ın ötesinde güneybatıda kamp kurmuştu. Askerlerin toplanmasının en başından itibaren hava durumu çok zorlu olmaya söz vermişti. Güneş neredeyse tropikal bir güçle parlıyordu. Dar yollardan ve patikalardan geçen, yüksek çitlerle çevrili büyük birlikler toz bulutları kaldırıyordu. Askerlerin arkasında binlerce kiralık nakliye aracının hareket etmesi durumu daha da kötüleştirdi. Dünyanın hiçbir yerinde bundan daha sıra dışı bir araç ve yük hayvanı topluluğunun bir araya getirildiğinden şüpheliyim. Dört veya üç
sefil görünümlü at tarafından çekilen büyük mobilya kamyonetleri, birkaç güçlü Clydesdale tarafından çekilen
iki tekerlekli arabaların hemen önünde görülürdü. Sürücülerin çoğunluğu,
sivil oldukları için, istedikleri gibi hareket ederlerdi. Bir
nakliye bölümü kavşaksız uzun bir yola veya dar bir şeride
gönderildiğinde, devam etmek zorundaydı; geri dönemezdi; varış noktasına
varmak için Providence'a güvenirdi. Sanırım ordulara verilen görevin Salisbury'den yaklaşık sekiz veya on mil güneybatıda bulunan Downs'un uzun bir sırtını işgal etmek olduğu üçüncü veya dördüncü gündü.

Operasyonlar sabah altıda başlayacak ve öğleden sonra ikide sona erecekti ve
ziyaret eden subaylar o gün Kuzey Ordusu'na bağlanmıştı.

İki ordunun
başlangıç ​​noktaları hedeften yaklaşık olarak eşit uzaklıktaydı.

Konu şuydu: Uzun sırt pozisyonunu önce kim işgal edecekti?
Hava korkunç sıcaktı; İngiltere'de hiç bu kadar sıcak olduğunu
görmemiştim.
Bunaltıcı piyade safları boyunca ilerlerken Avustralya şapkam ve hafif haki üniformamla mutluydum; İskoçlar küçük
glengarry'lerinde, topçular eski moda yem şapkalarıyla, hepsi
toz içindeydi.

Kuzey Ordusu ilerlerken komutanlar endişeyle
düşmandan haber aradılar. Saat on iki buçuk civarında ziyaret eden subaylar
öncü muhafızların başına doğru ilerlemek ve
neler olduğunu görmek için izin istemeye karar verdiler, çünkü savaşı durdurma saati yaklaşıyordu ve görünürde hiçbir düşman yoktu. Yükselen tepelerin yamaçlarına doğru ilerledik. Hala birkaç küçük süvari devriyesi dışında düşmandan hiçbir işaret yoktu, bunlar da hemen Kuzey Ordusu'nun devriyelerinden önce geri çekildiler. Sırtların tepesine götürüldük.

Oraya vardığımızda düşmanın büyük birliklerini açıkça görebiliyorduk,
açıkça dinleniyorlardı ve yaklaşık üç veya dört mil uzaklıktaki güzel ormanlık, gölgeli bir bölgede kamp kuruyorlardı. Görünüşe göre bir yerlerde bir şeyler ters gitmişti. Kuzey Ordusu o korkunç sıcakta yaklaşık dokuz veya on mil yürürken, düşmanları muhtemelen üç veya dört milden fazla yol kat etmemişti. Ancak Kuzey Ordusu günü kazanmıştı. Ayrıca, o gün hangi taraf savaşı kazanırsa kazansın, ertesi sabah Kuzey Ordusu'nun tekrar geri çekilip bir arka muhafız
hareketi yapması kararlaştırılmıştı. Lord Wolseley günün işinden hiç memnun değildi. Her zamanki toplantıda Güney Ordusu'na komuta eden subay Buller'ın gün boyunca birliklerinin hareketleri hakkında söylediklerini dinledikten sonra, görüşlerini oldukça güçlü ifadelerle dile getirdiği bildirildi.

Ertesi sabah saat altıda operasyonlar tekrar başlayacaktı. Her iki taraf da gözlem amacıyla birkaç esir balon kullanıyordu.
Güney Ordusu'nun, önceki günün geri kalanından sonra, cesaretlerini gösterme fırsatını değerlendireceği ve oldukça gürültülü bir mücadele beklendiği varsayılıyordu. Yani erkenden sahadaydık, savaşın bir gün önce sona erdiği Downs'taki eski sırtlara geri döndük. Hayal kırıklığına uğramadık.

Ben şahsen havada birkaç verimsiz saat geçirdim. Bir mühendis subayın kontrolündeki esir balonlardan biri, iyi tanıdığım subay beni yanına davet ettiğinde yükselmeye hazırlanıyordu. Atımı görevliye verdim ve
sepete atladım ve kısa süre sonra havada birkaç yüz fit yüksekteydik. Güney kuvvetlerinin sırtlar arasındaki vadilerden saldırıya doğru ilerlemesini görmek ilginç bir görüntüydü. Yakındaki bir çiftliğin örtüsü altından aniden çıkan ve esir balonumuzun vagonuna doğru doğrudan hücum eden yarım filo süvariyi görmek hoş değildi. Ne olacağını merak ettim. Vagon zamanında ulaşamayacağımız bir yere kaçabilir miydi?
Mümkün görünmüyordu. Ev sahibimin yakalanmaya hiç niyeti yoktu; o
vagondan balonu kesti ve balon usulüne uygun olarak alındı. Gün
önceki gün kadar sıcaktı. Neredeyse hiç hava yoktu ve
balonumuz şimdi altından geçen düşman birliklerinin üzerinde asılı duruyordu. Eğer
aşağı inersek, elbette esir olarak onların eline düşecektik.
Ev sahibim yakalanmamaya kararlıydı ve aşağı inmeyi reddetti. Düşmanın topçularının birkaç bataryası bize ateş etmekten oldukça keyif aldı. Ona, eğer gerçek bir işse, çok
tuhaf bir durumda olduğumuzu söyledim, ama aldırmadı. Balonunun
her şey için yeterince iyi olduğunu düşünüyordu, ancak
düşmek dışında ve bunu
günün savaşı öğleden sonra saat ikide bitene kadar yapmayı planlamıyordu.
Ve havada kaldık. Ne pipom ne de tütünüm vardı ve yanımızda yiyecek veya içecek hiçbir şeyimiz yoktu, bu yüzden
Yerküre'ye tekrar ayak bastığımızda hiç üzülmedim. Sanırım o gece, hatta ertesi cumartesi gecesi, Dük'ün karargahından, Mısır'daki Kitchener komutasındaki güçlerin Omdurman'da Halife'yi yendiğini bildiren bir mesaj aldık. Bu hoş bir haberdi.

Herkes, Güney Afrika Savaşı'nın başlangıcında Savaş Bakanlığımızın hafif silah mühimmatının tedariki konusunda içinde bulunduğu sıkıntıyı bilir. 1899'un başlarında, Sydney ve Melbourne'den .303 şarjörlü tüfek için, kendi yollarında büyük, toplamda yaklaşık beş milyon mermiyi kapsayan iki sipariş aldım. O zamanlar Mark V tüfek mühimmatı kullanılıyordu ve çok iyi mühimmattı. Mark VI'nın piyasaya sürülmesi düşünülüyordu ve erken bir tarihte Mark V'in yerini alması olasılığı vardı. Mark VI ile yapılan deneyleri büyük bir ilgiyle izliyordum ve kişisel olarak bunun başarılı olacağından pek memnun değildim. Tüm depoların evdeki Hizmete sunulan en son modelde olması yönündeki genel talimatlarıma rağmen siparişi Mark V ile tedarik etmeye karar verdim. Mark V'nin ilk sevkiyatları gönderilirken, Victoria ve Yeni Güney Galler Hükümetlerine attığım adımları bildirdim. Yaklaşık iki üç ay boyunca konuyla ilgili daha fazla bir şey duymadım, ta ki Victoria'dan bir telgraf aldığımda, şaşkınlıkla, Mark V mühimmatını gönderdiğimi ve Mark VI'yı göndermediğimi sordular, ki bunun evde kabul edildiğini anladıklarını belirttiler. Aynı zamanda, mühimmatı tedarik eden firmalardan birinin üyesi aradı ve firmasının Victoria Hükümeti'nden doğrudan iki milyon mermi Mark VI mühimmatı için bir emir aldığını, daha fazla Mark V göndermeyi durdurmalarını talep ettiğini söyledi. Hemen Victoria'ya telgraf çektim, Mark VI mühimmatından memnun olmadığımı, erken bir tarihte geri çekilmesini beklediğimi ve eğer müteahhitlere doğrudan kendi başlarına emir vermeyi seçerlerse, bu konuda hiçbir sorumluluk kabul etmeyeceğimi söyledim. Bu arada, sevkiyata hazır olan Mark V mühimmatının hala çok büyük bakiyesiyle ne yapılacaktı? Şirketin üyesi olan arkadaşım, o zamanlar Savaş Bakanlığı'na tedarik etmeye başladıkları Mark VI mühimmatının hiçbir şekilde tatmin edici olmayacağının benim kadar farkındaydı. Aslında Mark V'in büyük bakiyesinin artık pratikte elinde kalmasından ve Mark VI ile değiştirilmesinden oldukça memnun görünüyordu. Mark VI'nın denetiminin Avustralya'ya gönderilip gönderilmesinden önce doğal olarak epey zaman alacağından, görebildiğim kadarıyla Victoria ile telgrafla daha fazla iletişim kurmak için acele yoktu. Yeni Güney Galler Hükümeti'nin durumu kabul ettiğini ve önerimi kabul ederek Mark V'in düzenli tedariklerini almaktan memnun olduğunu söyleyebilirim. Sonra benim günüm geldi. İskoçya'da Ulusal Tüfek Toplantısı düzenlendi. Ben de kendimi gözetlemek için yola çıktım. Çok geçmeden ciddi şikayetler yapılmaya başlandı, sadece hedeflere yapılan atışların gerçek sonuçlarıyla ilgili değil, daha da önemlisi iki veya üç namlunun patlaması ve birkaç namlu ağzının patlamasıyla ilgili. Oldukça memnundum ve Londra'ya döndüm. Hükümet tarafından Soruşturma Mahkemeleri emredildi, ancak daha da önemlisi, benzer olaylar daha sonra Bisley Toplantısı'nda da yaşandı. Konsey konuyu hemen Hükümetle görüştü. Sonuç: Mark VI mühimmatı kınandı. Sonra Avustralya'ya Basın Birliği aracılığıyla bir telgraf gönderildi:

"Mark VI mühimmatı Hükümet tarafından kınandı.--Savaş Depoları Müfettişi tarafından Kolonilere gizlice gönderilen
bilgilerin doğru olduğu kanıtlandı."

Ertesi gün Melbourne'den şunları aldım: "Bugün burada yayınlanan telgraf Mark VI mühimmatıyla ilgili olarak doğru mu? Eğer öyleyse, lütfen
müteahhitlere verilen iki milyon mermi siparişini mümkün olan en kısa sürede iptal edin." Yapılacak başka bir şey yoktu, müteahhitleri iki milyon Mark VI siparişlerinden vazgeçmeye ve Mark V'i bize vermeye ikna etmeye çalışmak. Bu konuda isteklerimi hemen yerine getirdiklerini ve zor bir durumdan kurtulduklarını belirtmeleri bence takdire şayan. Bu, Güney Afrika'ya karşı savaş ilanından sadece iki ay önce oldu. Savaş Bakanlığı, yılın başlarında Mark VI'nın kabulü konusunda karar almış olarak, yüklenicilere muhtemelen kırk ila elli milyon mermilik çok büyük siparişler vermişti ve bu siparişler büyük ölçüde yerine getirilmişti, doğal olarak Mark V stokları neredeyse tükenmişti. Sonuç olarak Savaş Bakanlığı, tüfek mühimmatının gerçekten kıt olduğu bir savaşa girmenin kritik bir noktasındaydı. Hindistan Hükümeti'nin kurtarmaya geldiği hatırlanacaktır.

Artık bir yıldan fazla bir süredir Londra'daydım. Geri dönmemle ilgili soru henüz gündeme gelmemişti. Kingston hala Başbakan'dı ve _locum tenens_, Albay Stuart, Güney Avustralya'da Komutan olarak benim yerime görev yapmaya devam etti.

BÖLÜM X

GÜNEY AFRİKA SAVAŞI'NA DOĞRU

Eylül 1899'un ortalarına doğru savaş söylentileri yayılmaya başladı.
Ekim ayının başlarında savaş ilan edildi. O zamanlar, gönüllü abonelikle evlerine gönderilen Yeni Güney Galler Mızraklıları'nın bir filosu,
Kaptan Cox komutası altında İngiltere'de bir eğitim kursundan geçiyordu. Subaylar ve erler gönüllü oldular ve Güney Afrika'ya çıkan ilk Avustralyalı atlı birlikler oldular.

Doğal olarak kendim de dışarı çıkmak için çok istekliydim, bu yüzden çeşitli kolonilerin hükümetlerine gerekli izin için telgraf çektim.
Reddettiler, çünkü savaş ilan edilmişti ve tam da İngiltere'deki askeri danışmanlarının hizmetlerine ihtiyaç duydukları zamandı. Onların kararlarına itiraz edemezdim. Bir kez daha eski dostum Charles Cameron Kingston'ı düşündüm, ona telgraf çekti
pozisyonu açıkladı ve Savaş Malzemeleri Müfettişi olarak görevimden istifa etmemi, Güney Avustralya Komutanlığı görevime dönmemi ve Adelaide'e vardığımda, eğer Komutanlığı bırakmama gerek kalmadan ayarlanabilirse, Güney Afrika'ya özel hizmet görevlisi olarak gitme izni almamı önerdi. Başkomutanlık kadrosunda, hepsi tarafından Anavatan'a serbestçe teklif edilen Avustralya kolonilerinin atlı birlikleriyle bağlantılı bir pozisyon elde edeceğimden oldukça emindim. Kingston bir kez daha isteklerimi karşıladı. İstifamı görev yaptığım Hükümetlere telgrafla bildirdim ve eşim ve ailem için birinci sınıf konaklama sağlayacak kadar şanslı olduğumdan, savaş ilan edildikten birkaç gün sonra, Ekim ayının ortasında, o zamanlar Avustralya'ya giden en iyi yolcu gemisi olan Alman gemisi ss. _Bremen_ ile Avustralya'ya yelken açtım. Ve böylece dünyanın diğer ucuna yedinci yolculuğum başladı. _Bremen_ ile yolculuğumuz her zamanki gibi güzel havalardaydı, ancak savaşın gidişatı konusunda çok fazla endişe vardı. Gemimizin uğradığı limanlar Cenova, Port Said ve Aden, Kolombo ve ardından Batı Avustralya'ydı. Bu limanların her birine vardığımızda Güney Afrika'dan gelen haberler giderek daha da ağırlaştı. Ladysmith kuşatması, Mafeking kuşatması, Kimberley kuşatması. Cape Colony'de isyan. Sonra Colenso ve Spion Kop. Freemantle'a vardığımızda biraz rahatladık, General Buller'ın komutada Lord Roberts'a geçeceği haberi bize ulaştı. Adelaide'e ulaştığımda, dost canlısı Başbakanım Kingston'ı gördüm ve eğer onay verirse ailemi Melbourne'deki eşimin akrabalarına götürmeyi, hemen Adelaide'e dönmeyi, ilk atlı birliği
toplamayı ve Güney Afrika'ya yelken açmayı planladığımı söyledim. Kingston bir kez daha benim görüşlerime katıldı. Aileyi Melbourne'e götürdüm ve Adelaide'e geri döndüm.

Aralık 1899'un ortasında, o dönemde Avustralya kolonilerinde heyecan yoğundu. _Bremen_ ile İngiltere'den ayrılmadan hemen önce Savaş Bakanlığı ve o zamanlar temsil ettiğim Avustralya Hükümetleri tarafından Güney Afrika'da hizmet etmek üzere Ana Hükümete birlikler teklif ettiklerini öğrendim. Savaş Bakanlığı'nı aramıştım ve teklifin kabul edildiğini, ancak piyade kabul edilmesine karar verildiğini ve atlı birliklerin kabul edilmediğini
söylemişlerdi. O sırada yetkililere, Avustralya kolonilerinin teklifinin mizacını
anlamadıklarını
belirttim. Gönüllü olmak isteyen adamlar en ufak bir endişe duymuyorlardı,
aslında, Güney Afrika'da dolaşmak için gerçekten en güçlü itirazları vardı; onlar ve atları birdi ve eğitimli bir süvarinin koşullarını yerine getirmek için
zamanında eğitim alamasalar bile,
en azından cehennem gibi at sürebilir ve dümdüz ateş edebilirlerdi.

Savaş Bakanlığı çalışanları benim biraz romantik olduğumu düşündüler. Onları bu fikirden vazgeçirmeye çalıştım ve bir adım daha ileri gittim. Savaş Bakanlığı'nın atlı birlikleri kabul etmeyi reddetmesinin kesinlikle bir hakaret olarak algılanabileceğine neredeyse inandığımı söyledim. Bana,
fikirlerime değer verdikleri ve nihai kararları telgrafla bildirilmeden önce onları duymayı diledikleri söylendi, ancak bu değiştirilemezdi. Savaş Bakanlığı istediğini yaptı.
Bu nedenle, kolonilerde yetiştirilen ilk birlik,
piyade olarak eğitildi, Güney Afrika'ya gönderildi ve oraya vardıklarında, her biri birinci sınıf binici ama kötü bir yürüyüşçü olan
bir alay oluşturuldu. Oradan oraya taşındılar, hiçbir özel
şöhret kazanmadılar ve Cape Town'a ilk atlı birliklerin gelmesinden kısa bir süre önce, atlı bir alaya dönüştürüldükleri güne kadar dinlenmediler. Kolonilerden daha fazla piyade birliği gönderilmedi. Savaş Bakanlığı pişman olmuştu.

Piyadeyi tercih etmelerinin bana verilen nedenlerinden biri,
atlı birliklerin donatılması için yapılacak
ekstra harcamanın Avustralyalılara yüklenmesinin akılcı olmadığı düşünülmesiydi. En azından, çok çocukça bir şeydi.

Adelaide'e ulaştığımda, askeri personel ofisine bir yerine beş veya altı filonun örgütlenmesi için yeterli sayıda başvurunun yapıldığını gördüm.
Sadece en iyilerini seçmek meselesi haline geldi.
Evli erkekler hemen yasaklandı. Bizim birliğimiz bir filoydu, yüz yirmi subay ve er. Londra'dan ayrılmadan önce Savaş Ofisi'nde bana yapılan, kolonileri atlı birlikler göndermek için ekstra harcamaya sokmak
konulu açıklama aklıma geldi. Eski dostum Bay Barr Smith'i aradım ve ona, birlik için gereken atların bir kısmını tedarik etme masrafını karşılamaya istekli olduğunu hükümete bildirmeme izin verirse bunun kendisi açısından vatanseverlik olacağını söyledim. "Kesinlikle," diye cevapladı.
"Hükümete, tüm atların satın alınması için gereken miktarı benden talep edebileceklerini söyleyebilirsin." Elimdeki bu
kazanan bir karttı. Ertesi sabah Kingston'ı aradım ve ona
teklifi anlattım. Ayrıca ona, Adelaide'den uzun süre uzak kalmamın ardından Komutanlık görevimden bu kadar erken
vazgeçmemle ilgili muhtemel
muhalefet fısıltıları duyduğumu söyledim. "Zahmet etme," dedi Kingston. "Artık
bizim için savaşacaksın; bunu bana bırak. Bu öğleden sonra Meclis'e Hükümet'in bu ilk atlı birliği gönderme kararını duyuruyorum. Elime bir koz verdiniz - Bay Barr Smith'in cömert teklifi. Üyeler tarafından en büyük coşkuyla karşılanacaktır. Onlara sizin bundaki rolünüzü anlatacağım ve hemen ardından sizi Güney Avustralya'yı temsil eden özel hizmet görevlisi olarak Güney Afrika'ya gitmek üzere seçtiğimi duyuracağım."

Her şey o öğleden sonra bana anlattığı gibi oldu. Meclis, Bay Barr Smith'in teklifinin - Hükümetin atlı birliği gönderme kararının üyelere bildirilmesinin ardından - duyurulması üzerine tezahürat etti. Ardından "Tanrı Kraliçeyi Korusun" şarkısı söylendi. Yerleşmeye vakit bulamadan Kingston onlara Güney Afrika'da görev yapmak üzere özel hizmet görevlisi olarak seçildiğimi söyledi. Daha fazla tezahürat. Her şey yolundaydı. Uzun süren yokluğum unutulmuştu. Herkes beni geri görmekten memnundu. Herkes bana aktif hizmete gitme fırsatı verildiği için memnundu. Bana iki muhteşem şarjör, bir açık kahverengi ve bir mavi alaca, bir kılıç, tabanca, dürbün ve yeterli sayıda örme atkı, Kırım miğferleri, ev hanımları ve bana bir ömür yetecek kadar benzeri şeyler verildi. Yapılacak tek şey adamları seçmek, atları satın almak ve bir nakliye aracı temin edilir edilmez yola çıkmaya hazırlanmaktı. Seçilenler, atların bakımına alışkın birinci sınıf binicilerdi; çoğu Atlı Tüfekçiler ve düzgün atış yapabilen adamlardı. Üç veya dört hafta içinde nakliye aracında olmalı ve yolculuk sırasında eğitim ve disiplinlerini biraz geliştirebilmeliyiz. Yeni Güney Galler ve Batı Avustralya Hükümetleriyle, ss. _Surrey_'in üç birliğimizi Cape Town'a götürmesi için anlaştık. Toplamda yaklaşık üç yüz seksen subay ve adam ile dört yüz atımız vardı. Yeni Güney Galler süvari alayından bir filo, Güney Avustralyalı Atlı Tüfekçiler filosundan bir filo ve Batı Avustralya'dan benzer bir filo. _Surrey_, gemideki tüm mürettebatla birlikte, Ocak 1900'de Batı Avustralya'daki Fremantle'den ayrıldı. Hala gözlerimi kapatıp, bize "Tanrı hız versin" diyen muazzam kalabalığı görebiliyorum ve gemiye binmek için şehrin ana caddelerinden geçtiğimiz gün Adelaide halkının sürekli tezahüratlarını duyabiliyorum. Bu, unutulmayacak olaylardan biriydi. Bir kez daha denizleri aşarak dünyanın diğer tarafına doğru yola koyuldum. Sekizinci yolculuğum.

Hint Okyanusu'nda güzel hava. Gemideki birliklerin başında değildim. Sadece bir yolcuydum, özel hizmet subayıydım. Yeni Güney Galler'li bir mühendis subayı olan Yarbay Parrott komutadaydı. Özellikle bunu ayarlamıştım çünkü ilk piyade birliklerinin taşınmasıyla ilgili olarak ortaya çıkan zorlukları duymuştum ve aslında kendim komuta etmektense komuta eden subaya bir tür destek olarak hareket etmenin daha uygun olduğunu düşünmüştüm. Bu plan oldukça başarılı oldu.

Muhtemelen bir daha asla birlikte seyahat etmeyeceğim daha iyi bir spor grubu. Aralarında her sınıftan adam vardı - yargıçların oğulları, doktorların oğulları, gecekondu sakinlerinin oğulları, kunduracıların oğulları, kasapların oğulları, hepsi birlikte mutluydu ve hepsi işlerine fazlasıyla hazırdı. Güney Avustralyalı grubumuz arasında Jack Morant da vardı. Avustralya doğumlu değildi ama birkaç yıl önce eski ülkeden gelmişti ve Murray Nehri'nin yukarısında Renmark adlı bir yerde bir amcası vardı. Kaliforniyalı sulama uzmanları Chaffey kardeşler burada bir meyve kolonisi kurmuş ve eski ülkeden emekli birkaç subayı yerleşmeye ikna etmişti. Bunların arasında Jack'in amcası Yarbay Morant da vardı.
Sonuncusu onbaşı rütbesine terfi etmişti ve yoldaşları tarafından General Sir
Redvers'a olan sıra dışı benzerliğinden dolayı "Onbaşı
Buller" olarak vaftiz edilmişti. Size Jack Morant ve talihsiz sonu hakkında daha sonra daha fazla şey anlatacağım. Güney Afrika Savaşı'ndan önceki günlerde _Sydney Bulletin_'i okuyanlarınız, o akıllı dergide "The Breaker" adıyla birlikte çıkan birkaç tipik Avustralya şiirini hatırlayabilir. "The Breaker" Jack Morant'tı.

XI. BÖLÜM

GÜNEY AFRİKA'DA LORD ROBERTS İLE

25 Şubat 1900'de _Surrey_ Cape Town Körfezi'ne demir attı.
Her zamanki formaliteler tamamlanır tamamlanmaz özel bir tekneyle
gönderildim ve karaya
çıktığımda kendimi o sırada G.O.C. İletişim Hatları'nda olan General Forestier Walker'a bildirdim.

General Sir Redvers Buller'ın yerine Başkomutan olarak geçen Lord Roberts, sanırım o tarihte Cronje'yi Paardeberg'de dövüyordu. _Surrey_'deki yolculukta, Lord Roberts'a Avustralya ve Yeni Zelanda tarafından teklif edilen çok sayıda atlı birliğin örgütlenmesi ve istihdamı için bir plan
hazırlamıştım. O zamanlar, savaşın sonundan önce sadece Avustralya'dan 16.000'den fazla subay, asker ve atın Güney Afrika'ya
çıkacağını pek düşünmemiştik. General Forestier Walker, benimle planın ayrıntılarını
konuştuktan sonra, bunun Lord Roberts'ın gizlice bildiği gelecekteki
planlarına uyacağını düşündü ve hemen Başkomutan'a telgraf çekerek, benim gelişimi ve kendisine sunacağım önemli bir teklifim olduğunu bildirdi. Uzun süre
beklemedik. O akşam geldi. Kısa ve özdü:
"Şef, demir yolu açılır açılmaz Albay Gordon'u Bloemfontein'de görmekten mutluluk duyacaktır."

Birkaç gün sonra şu etkiye sahip başka bir telgraf geldi:
"Albay Gordon, Bloemfontein'e doğru yola çıkmak üzere en kısa sürede Naauport'a gidecek. Yukarıda adı geçen subay için dört at ve ilk fırsatta onun ardından iki seyis gönderilecek." Hemen Capetown'dan ayrıldım
ve Naauport'tan geçerek, demiryolunun Cape Kolonisi'nden Orange Free State'e geçtiği Norval's Pont'a ulaştım. Gerçekten muhteşem bir demiryolu köprüsü birkaç yıl önce tamamlanmıştı, ancak
ben gelmeden hemen önce Boerler, nehrin kuzeyine doğru çekilirken, iki orta açıklığı destekleyen güzel iskeleleri havaya uçurmuşlardı. Köprü işe yaramazdı. Ancak, Güney Afrika Demiryolu Öncü Kolordusu, nehrin üzerine
olağanüstü bir hızla bir ponton köprü
yapmıştı.

Lord Roberts bu sırada Bloemfontein'i ele geçirmiş olsa da, Paardeberg'deki batıdan Bloemfontein'deki doğuya doğru ilerleyip savaşmış olsa da, Orange Nehri Eyaletinin Norval's Pont'taki köprü başından Bloemfontein'e kadar olan güney kısmı hala Boer'lerin elindeydi ve demiryolu hattı kuzeye Bloemfontein'e doğru bu ülkeden geçiyordu. Norval's Pont'a vardığımda, sorumlu demiryolu görevlisi bana Bloemfontein'den nehrin diğer tarafına bir tren gelene kadar beklemem gerektiğini söyledi. Sadece iki gün beklemek zorundaydım. Bu arada, Capetown'daki Güney Afrika Bankası'nın genel müdürü eşliğinde Lord Kitchener, Norval's Pont'a ulaştı ve nehri geçti. Dördüncü bir yolcu geldi. Doğru hatırlıyorsam, Rudyard Kipling'di. Bloemfontein'a yolculuk çok fazla saat sürmedi. Akşam, hava kararmadan hemen önce vardık. Otellere doğru yola koyuldum. Garip bir şekilde, bir şekilde otelin üzerinde bir bayrak direği gördüm. Üzerinde bir bayrak vardı ama belli ki direğe bağlıydı. Otelde odamı ayarladıktan sonra, bayrağın ne olduğunu görmek için çatıya çıktım ve bunun yetkililer tarafından açıkça
gözden kaçırılmış bir Orange River Colony bayrağı olduğunu gördüm. Bayrağı aldım. Ertesi sabah kendimi merkeze bildirdim. Norval's Pont'tan tren yolculuğumda, Lord Kitchener'a teklifimi anlatma ve onunla konuşma fırsatım olmuştu. Sonuç olarak, Lord Roberts'ı randevuyla gördüğümde, konuyu önüne getirmişti ve birkaç ayrıntı değişikliğiyle birlikte bunun yürütülmesini kabul etmişti. Planın ana noktaları şunlardı:--

(1). Güney Afrika'da o sırada mevcut olan en güçlü atlı kuvvetini Bloemfontein'de yoğunlaştırmak isteniyordu.

(2). Denizaşırı ülkelerden veya Güney Afrika'da yerel olarak yetiştirilen tüm atlı birliklerin gecikmeden Bloemfontein'e gönderilmesi.

(3). Bu birliklerin atlı piyade olarak donatılması, yani başlıca silahlarının hizmet tüfeği olması.

(4). Oluşturulan her birliğe güçlü bir İmparatorluk Atlı Piyadesi biriminin bağlanması.

(5). Bu birliklerin, istenirse bağımsız kolordu olarak hareket edebilecek kadar sayısal güce sahip olması.

(6). Herhangi bir 
bireysel Dominyon veya Koloninin katkısının gücü ne olursa olsun, kendi kıdemli subayının komutası altında tek bir birim oluşturacaktır.

(7). Kolonilerin birimlerini bir araya getirirken, olası herhangi bir sürtüşme olasılığını önlemek için seçimlerinde dikkatli olunmalıdır.

(8). Komutalara seçilen subayların atlı piyade işinde en deneyimli ve yeterince genç olmaları gerekir.

(9). Önerilen atlı birliklerini örgütlemek için özel bir personel subayı atanmalıdır.

(10). Böyle bir personel subayının gerekli atların tedariki ve bakımıyla görevlendirilmeli ve doğrudan yeniden binme depolarından sorumlu subaylarla ilgilenmelidir.

(11). Bu tür bir personel subayına, silah, teçhizat, eyer ve giyim açısından birliklerin verimli bir durumda tutulması sorumluluğu verilmesi ve bu görevleri başarıyla yerine getirebilmesi için, Capetown'daki Mühimmat Depolarından doğrudan gerekli tüm malzemeleri toplu olarak çekmesine izin verilmesi.

(12). Malzemeler vb. ile ilgili bu son öneriyi yerine getirmek için, söz konusu personel subayının, Ana İletişim Hattını Komutan Genel Subay ile gerekli olabilecek tren hizmetleri için anlaşma yapma yetkisine sahip olması ve gerektiğinde kendi depolarını kurması ve personelin verimli bir şekilde hizmet vermesi için görevlendirmesi.

Lord Kitchener önerileri önerdi. Lord Roberts bunlara onay verdi ve ertesi gün kendisini tekrar görmemi istedi, o zaman önerilen organizasyonun tüm ayrıntılarını gelecekteki değerlendirmesi için kendisine yazılı olarak sunmamı istedi. Bu arada, yeni birliğin karargah ofisleri olacak uygun bir yer bulmak gerekiyordu. Öğleden sonra Bloemfontein'a baktım ve Başkan Steyn'in yakın bir akrabasına ait oldukça büyük bir ikametgahı güvenceye alma şansına eriştim.

Başkomutan'ın istediği gibi personel tablolarını hazırlarken, kendimi halihazırda gelmiş olan ve Avustralya Kolonileri'nden yola çıkan birliklerle sınırladım. Ertesi gün
çalıştırdığım ayrıntıları sundum. Onaylandılar ve Güney Afrika'da halihazırda bulunan ve Kanada ve Yeni Zelanda'dan gelmesi beklenen birlikler hakkında yeterli bilgim olup olmadığı soruldu. Eğer öyleyse, bunlar da plana dahil edilecekti. Bu konuda Lord Roberts'ın isteklerini yerine getirmekte herhangi bir zorluk çekmedim çünkü Capetown'da kaldığım birkaç gün boyunca, Bloemfontein'a gitmeyi beklerken, General Forestier Walker'ın personel subayları tarafından bu bilgi istenmiş ve bana verilmişti.

Ülkenin dört bir yanına dağılmış İmparatorluk Atlı Piyadeleri'nin yeterli sayıda bölüğü vardı
her biri dört bölükten oluşan dört alayı oluşturmak için. Böylece, dört ayrı birlik oluşturarak, her biri için bir İmparatorluk
birliği alayı mevcuttu. Denizaşırı Birliklerin dağıtımını yaparken, (a) Birinci Kolordu'ya tüm Kanadalılar; (b) İkinci Kolordu'ya Yeni Güney Galler ve Batı Avustralya birlikleri; (c) Üçüncü Kolordu'ya Victoria, Güney Avustralya ve Tazmanya birlikleri ve (d) Dördüncü Kolordu'ya Queensland'lılar ve Yeni Zelandalılar tahsis edilerek, her birliğin bağlı departman birlikleri olmadan yaklaşık on beş yüz subay ve erden oluşacağı görüldü. Yukarıdaki dağıtım onaylandı. Daha sonra Lord Roberts'ın kadrosunda Denizaşırı Koloniler için Baş Kurmay Subayı olarak atandım ve ilgili tüm birlikleri bir araya getirip Bloemfontein'de mümkün olan en kısa sürede yukarıdaki gibi birliklere organize etmem emredildi. Seçkin atlı piyade subayları, tugay olarak bilinecek olan dört birliğe komuta etmek üzere seçildiler: Alderson, Henry, Pilcher ve De Lisle. Kısa bir süre sonra, Güney Afrika'da yetiştirilen atlı birliklerin de benzer şekilde tugay olarak adlandırılacağı ve iki tugayın bir tümen oluşturacağı benzer bir organizasyonun yapılması emri verildi. General Hutton, Denizaşırı Tugay komutanlığına, General Ridley Güney Afrika'ya ve General Ian Hamilton Tümen Komutanlığına seçildi.

Denizaşırı Tugay'ın önerilen gücünün dörtte üçü, talimatlarımı aldıktan sonraki dört hafta içinde Signal Tepesi'nin alt yamaçlarına kamp kurdu.

7 Mayıs'a kadar Capetown ve Bloemfontein'daki depolarımı kurmuştum ve tugayımızı yeniden donatmayı ve gereken atların büyük kısmını elde etmeyi başarmıştım. Geri kalanlar her gün gruplar halinde geliyordu ve varışta ihtiyaçlarını karşılamak için her türden yeterli stok biriktirmiştim.

Hutton geldi ve tugayının komutasını aldı; gerçekten iyi bir grup adamdı
onlar da öyleydi. Atlar iyi ve iyi durumdaydı. Geçit törenindeyken
dört kolordu arasında ayrım yapmak oldukça zordu.
Eşit derecede güçlü, dayanıklı bir grup adamdı, gözleri açıktı, atlarının üstünde oturuyorlardı
sadece Koloniler bunu yapabilirdi.

Hutton'ı, bildiğiniz gibi, Yeni Güney Galler'deki komuta döneminde iyi tanıyordum. Yeni Güney Galler'den ayrıldıktan sonra Kanada'da üç yıl
Genel Komutan olarak görev yapmıştı.
Eğer Hizmetin en çok sevdiği bir kolu varsa, o da atlı tüfeklerdi.
Hiçbir generalin komutayı devraldığı günkü kadar mutlu ve memnun göründüğünü hatırlamıyorum ve şaşırmadım. Kendim de onlarla yeterince
gurur duyuyordum. Daha sonra sahada yaptıkları değerli işler Başkomutan ve sefer sırasında yanlarında savaştıkları diğer birlikler tarafından tam olarak
takdir edildi.

Bloemfontein'da kaldığımız süre boyunca Lord Roberts ve Kitchener ile Adelaide'de yıllar önce hazırladığım evrensel hizmet planını tartışma fırsatım oldu. İkisi de buna çok meraklıydı ve her açıdan konuştuk. Lord Roberts bunu son derece uygun ve çok arzu edilir buldu, özellikle de yurt içinde ve Kolonilerde askerlik hizmetine karşı köklü bir itiraz olduğunu hatırladığında.

BÖLÜM XII

BİR ATLI KOLONUN KOMUTASINDAN

Bloemfontein'dan ayrılmadan önceki gün Lord Roberts beni çağırdı ve Denizaşırı Tugayı'ndan kaç kişinin Bloemfontein'dan çıkamadığını sordu. Hastaları ve iyileşmekte olanları, yeni gelen iki veya üç birliği ve bazıları için Remount Deposundan at teslimatı beklediğimi, toplamda yedi ila sekiz yüz kişi olduğunu söyledim. Ayrıca, General Ridley'nin tugayına ait kaç kişinin geride bırakıldığını en kısa sürede tespit etmemi istedi. Bunu yaptım ve yaklaşık bin kadarını geride bıraktıklarını gördüm. Şöyle dedi: "Tamam. Şimdi sizden tüm bu ayrıntıları bir araya getirmenizi, onları atlı bir birlik halinde düzenlemenizi, onları donatmanızı ve mümkünse bir hafta veya on gün içinde gereken sayıda atı almanızı istiyorum. İsteklerinizin mümkün olan en kısa sürede ilgili tüm taraflarca karşılanması talimatını verdim. Daha sonra Bloemfontein'den ayrılacaksınız; birlik, Karee Siding'in batısına geçerek Brandfort'a doğru yürüyecek. Daha sonra, batıya doğru geniş bir dönüşle Small Deel'deki demir yolu hattına geri dönecek. Small Deel'de oradan Kroonstad'a hangi rotayı izleyeceğinize dair daha fazla emir alacaksınız. Her şey yolunda giderse, sizin gelişinizi bekleyeceğim ve atlı birliklerimdeki at kayıplarını telafi etmek için on iki ila bin beş yüz atla, iyi durumda gelmenizi bekliyorum. Boerleri geniş cephemizde kuzeye doğru sürdükçe -ki bu cephenin merkezi neredeyse ana demir yolu hattı olacak- birçoğunun yanlarımıza kaçacağını, onları temizleyeceğini ve sonra iletişim hatlarımıza saldırmak için arkamızdan yaklaşacağını tamamen öngörüyorum. Herhangi bir güçte atlı birliğin arkadan gelmesini bekleyeceklerini sanmıyorum. Bu yüzden onları gözetlemek ve onlarla karşılaşırsanız onlara sert bir darbe indirmek zorundasınız.

"Anlayacağınız üzere. İki özel göreviniz var: birincisi, iletişim hatlarını gözetmek ve ikincisi, atlarınızı mümkün olduğunca formda bir şekilde
gelebilmeleri için beslemek. Bu arada, size
kolun komutasını size verdiğimi söylemediğimi düşünüyorum. Diğer görevlerinizi engelleyeceğini sanmıyorum, çünkü onları iyi kontrol ettiğinizi biliyorum."

Teşekkür ettim, ancak tugayı donatmada yaşadığım en büyük zorluğun şüphesiz uygun bir ulaşım aracı elde etmek olduğunu belirttim. Bloemfontein'den genel ilerlemeden sonra, geride tek bir düzgün vagon veya araba kaldığından çok şüphelendim.

"Pekala," dedi, "Bunu biliyorum. Mümkün olduğunca hafif seyahat etmelisin.
Demiryolu hattını olabildiğince kullan ve
elinden gelen her türlü aracı yakala. İyi şanslar! Kroonstad'da görüşürüz."

Benim kolum toplamda yaklaşık bin yedi yüz kişiden oluşuyordu. Brandfort'a vardığımız gece komutan bizi gördüğüne sevinmişti. O gece
bir sürpriz saldırı bekliyordu ama hiçbir şey olmadı. Şüphesiz
gelişimizin haberi Boer'lere ulaşmıştı ve onlar da daha iyisini düşünmüşlerdi. Brandfort'tan Small Deel'e yaptığımız taramada, dağ sıralarından geçerken bir sürü küçük Boer grubuyla karşılaştık ama bize
çok fazla keskin nişancılık dışında hiçbir sorun çıkarmadılar. Bir sürü teslim aldık ve Small Deel'e sağ salim ulaştık. Orada Welgelegen'e ve oradan da Kroonstad'a doğru yürüyüş emri aldım, demiryolu hattının solundaki kırsalı izliyordum. Welgelegen'de iki gece kamp kurduğumuzda Lord Kitchener'dan bir mesaj aldım. Mesajda, yaklaşık beş yüz Boer ve dört topun Welgelegen yönünde hareket ettiği bildirilmişti ve onları engellemek için elimden geleni yapmam gerektiği ve her halükarda Kroonstad'a doğru hareket ederek demir yolu hattının her iki tarafında, emrimdeki sayının izin verdiği kadar geniş bir cephede ilerlemem gerektiği yazıyordu. Beş yüz Boer ve dört topla ilgili hiçbir şey duyamadık. Bu yüzden Welgelegen çevresindeki araziyi kapsamlı bir şekilde aradıktan sonra Kroonstad'a doğru yürüdük. Oraya vardığımda karargaha rapor verdim. Lord Roberts bana, ertesi sabah saat 10'da sütunu denetleyeceğini bildirdi. Başkomutan tam zamanında geldi. Denetlemesi çok kısa sürdü. En büyük endişesi atların durumuydu. Neyse ki atlar iyi durumdaydı ve durumları onun onayını aldı. Bana
teşekkür etti ve personel subaylarına çeşitli birliklerin gelecekteki
düzenlenmesi için talimatlar verdi.

O öğleden sonra saat 4'ten önce bivak alanı boştu ve
kompozit kolonum dağıldı. Hemen kendi özel
çalışmamın ipliklerini toplamak için işe koyuldum. İlk iş,
Kroonstad'da tugay malzemelerim için bir depo kurmaktı. Sonraki, Kroonstad'da yeni kurulan
Remount Deposu'nda atları konuşmaktı. Ertesi gün bu işle meşguldüm ve kendimi karargâhta bildirmem için bir mesaj aldım. Oraya vardığımda, General Grierson, Quartermaster General, bana hemen özel bir görev almamı istediğini söyledi. Atlarımın iyi durumda gelmesinin Başkomutan'ın hareket etmesini sağladığını ve hemen Pretoria'ya ilerlemeye karar verdiğini ekledi. Boerler'in, en azından Vaal Nehri'ne kadar, büyük bir muhalefetle karşılaşmayacağı tahmin ediliyordu. İlerleme, özellikle demir yolu hattının her iki tarafındaki iki kuşatıcı kanadı oluşturan atlı birliklerin ilerlemesi açısından çok hızlı olacaktı. Bu nedenle, ilerlemeleri sırasında ikmallerinin ulaşımının aksamaması gerekiyordu. General French'in süvarilerinin, Hutton'ın atlı tüfekçileriyle birlikte demir yolunun batısına doğru ilerlemesi ve birleşik ulaşım ve ikmal sütunlarının sorumluluğunu almamı istiyordu. Grierson'a bu tür bir iş için yeterli deneyimim olup olmadığından şüphe ettiğimi söyledim. Daha uygun birinin seçilmesi gerektiğini düşünmüyor muydu? Grierson bana Lord Roberts'ın adımı önerdiğini ve bunun yeterli olduğunu düşündüğünü söyledi. Söylenecek başka bir şey yoktu.

Talimat istedim. "Git ve Ward'ı gör, onları alacaksın." dedi. D.A.Q.M.G.'nin karargahındaki Albay Ward'a gittim ve onu gördüm. Bana birliklerin ertesi sabah erken saatlerde ilerlediğini, General French'in ikmal kolunun en son Welgelegen'den ayrılmak üzere olduğunu duyduğunu ve Hutton'ın ikmal koluyla ilgili hiçbir bilgisi olmadığını söyledi.

Durum, o zaman, kısa bir süre sonra şöyleydi. İki atlı tugay 22'sinin sabahı erken saatlerde ayrılıyordu ve gün içinde yirmi ila otuz mil arasında bir mesafeye ilerlemeleri bekleniyordu. İki ikmal kolundan biri, tugayların ayrılış gününün akşamı, iki birliğin başlangıç ​​noktası olan Kroonstad'a ulaşacak şekilde zamanlanmıştı ve dinlenmeye ihtiyacı vardı ve ikinci ikmal kolunun nerede olduğuna dair hiçbir bilgi yoktu. Görünüm pek de iç açıcı değildi. Küçük bir ekip topladıktan sonra, Hutton'ın kolunu avlamak için bir grup gönderdim ve gecikmeden Kroonstad'a gönderilmeleri emrini verdim. Günün geri kalanını, mevcut koşullar nedeniyle birlikte hareket edemeyecek olan kollar için gerekli refakatçilerin sağlanması için gerekli düzenlemeleri yaparak geçirdim. Fransız'ın kolunun, Hutton'ınkinden önce Kroonstad'dan ayrılması gerektiği ve öndeki birliklerin hızlı ilerlemesi nedeniyle iki ikmal kolunun yolda birleşmesinin imkansız olduğu oldukça açıktı. Aklıma gelen tek pratik çözüm, French'in koluna aceleyle gitmek, Hutton'ı ondan beslemek ve Fransız'ın eksikliklerini telafi etmek için Hutton'ın kolunu ele geçirdiğimde onu ilerletebileceğime güvenmekti. Sahadaki bir komutanın erzaklarının her zaman aslında onun malı olarak görüldüğünü bildiğimden, gerekirse bu planı uygulamak için karargahtan yazılı bir emir almanın en uygun yol olduğunu düşündüm. Albay Ward'la görüştüm ve bana bu konuda yazılı bir emir verecek kadar nazikti. Bu içimi rahatlattı. Aslında, atlı tugayları aldığımızda Fransız'ın erzak kolundan Hutton'ı erzakla beslemem gerekti. Bu kolun komutanı olan bir topçu subayı olan Yarbay Johnson, erzaklarından herhangi birini vermeme şiddetle karşı çıktı, ancak D.A.Q.M.G.'nin emrinin bir kopyasını ona verdiğimde, elbette uydu. Ancak ertesi sabah neyle karşılaşacağımı çok iyi biliyordum. Hayal kırıklığına uğramadım. O gece French'in ve Hutton'ın Tugayları arasında kamp kurmuştum. O zamana kadar Hutton'ın erzak kolunun nerede olduğuna dair hiçbir haber almamıştım, ancak French'in sabah çok erken saatlerde beni çağıracağını biliyordum. Sabahın dördü civarında Hutton'ın koluyla ilgili haber aldım. Önceki akşam Welgelegen'den Kroonstad'a ulaşmıştı ve emirlere göre hareket edecekti.

Bunun büyük bir rahatlama olduğunu söylememe gerek yok, çünkü French ile yapacağım görüşmeyi daha az endişeyle beklememi sağladı. Tam
gün ışığında birkaç mızraklı askerin küçük kampıma doğru dörtnala koştuğunu gördüm. Onlarla buluşmak için dışarı çıktım. Ne istediklerini biliyordum. Bana, önceki akşam erzaklarını ödünç alan subayı görmek isteyen General French'ten geldiklerini söylediler. Ona onu
nerede bulabileceklerini söyleyebilir miyim? Onlara sorun olmadığını, aradıkları subayın ben olduğumu ve yolu gösterebileceklerini söyledim. O sabahı asla unutmayacağım. Essenbosch adlı bir yerin yakınlarındaydık. Tipik bir Güney Afrika güzel hava sabahıydı. Yerde don vardı. Güneş yeni doğuyordu, ancak gökyüzünde tek bir bulut yoktu. Büyük bir ova. Tek bir ağaç bile yoktu; millerce
boyunca her yer açıktı. İki tugay hareket halindeydi. Herhangi bir askerin görmek isteyebileceği kadar güzel bir görüntüydü.

Üç veya dört mil yol aldıktan sonra General French ve ekibine ulaştım.
Konuşmamız kısa ama özdü.

"Dün akşam kolumdan erzakların alındığı subay siz misiniz?"

"Benim, efendim." Ve cüzdanımı çıkarıp Albay Ward'un yazılı emrini çıkardım.

"Sadece kimsenin sahada erzaklarımı ödünç almasına veya almasına izin vermediğimi anlayın. Eğer birliklerim bir saat erzak sıkıntısı çekerse benden tekrar haber alırsınız.
Günaydın."

"Günaydın, efendim," dedim ve kampıma geri döndüm.

Bir kurmay subayın miğferinin altından bana sert sert baktığını fark etmiştim.
Birdenbire onu tanıdım. Oratory'deki eski okul arkadaşım, Norfolk Dükü'nün kardeşi Edmund Talbot'tu. Okuldan ayrıldığımdan beri onu görmemiştim. Tekrar karşılaştığımıza sevinmiştik. Dünya küçük. Sonra gittiler ve ben sorunumu çözmek için geride kaldım.

O sırada Hutton'ın kolu yaklaşık kırk mil gerideydi. Fransız'ın kolunda iki
günlük daha erzak vardı. Soru, Hutton'ın kolunu dört günde yeterince hızlı bir şekilde ilerletip ilerleyen birlikleri alıp alamayacağımdı.

Karargâhtan Lord Roberts'ın, Kraliçe Victoria'nın doğum günü olan 24 Mayıs'ta, en azından birliklerinin bir kısmını Vaal Nehri'ni geçip Orange Özgür Devleti'nden Transvaal'a geçirmeyi planladığına dair bilgi aldım. Çünkü o gün, özellikle ona Orange Özgür Devleti'nin tamamen işgal edildiği ve birliklerinin Transvaal'a girdiği haberini telgrafla iletmek istiyordu. Bu, Fransız ve Hutton'ın tugaylarının günde yaklaşık yirmi beş mil ilerlemesi anlamına geliyordu. Neyse ki
Hutton'ın kolu, öküz ve katırlarda çok büyük kayıplara rağmen, son vagonunu boşaltırken Fransızlarınkine ulaşabildi.

Boşaltılan kolda kalan yük hayvanlarının en uygun olanını ve Hutton'ın kolundakilerin en uygun olanını seçerek, ilerlemeye devam edebildik ve dört gün sonra, 24 Mayıs akşamı, birkaç süvari, demir yolu hattının batısındaki Parisj adlı bir yerden Vaal Nehri'ni geçtiğinde, son iki günlük erzak, planlanan zamandan yarım saat önce Fransızların tugay karargahına ulaştı. İş
bitmişti. Yolda ne kadar hayvan kaldığını ve yaklaşık sekiz yüz tane olan boş vagonların, çok zayıflamış takımlarıyla üsse dönmelerinin ne kadar sürdüğünü söylemekten üzüntü duyuyorum. Önceki dört gün ve gecede sadece dinlendim ve istediğim zaman ve yerde uyudum, bazen bir saat, bazen iki veya üç saat, ama siz benim ve çok telaşlı ve endişeli personelimin o gece günün kadehini, "Tanrı Kraliçemizi korusun"u içtikten sonra ne kadar iyi bir gece uykusu çektiğimizi hayal edin. General French'i tekrar görmeye gitmenin gerekli olduğunu düşünmedim. Ertesi sabah, Transvaal'ın sınır istasyonu olan Vereeniken'e doğru yola çıktım. Oraya güvenli bir şekilde ulaştım, ancak kendi birliklerimizden önce ülkenin bir bölümünü geçmem gerekiyordu. Kendimi
karargaha bildirdim, Grierson'ı gördüm ve ondan, özel bir iyilik olarak,
yakın gelecekte bana başka bir ikmal kolonunun sorumluluğunu vermemesini istedim.
Lord Roberts'tan bana kısa bir not verecek kadar nazikti,
Bloemfontein'dan ayrıldığı zamandan beri bana emanet ettiği iki özel işin iyi sonuçları için
bana şahsen teşekkür etti.

[İllüstrasyon: Mareşal Üniforması İçinde Viscount Kitchener]

Belfast Muharebesi'nden sonra, yaklaşık 25 Ağustos'ta, tugayın örgütlenmesi neredeyse
dağıtıldı ve Denizaşırı Sömürgeler için Kurmay Başkanı olarak atandığım
özel göreve daha fazla gerek kalmadı. Lord Roberts'ın İngiltere'ye gitmesi üzerine, ss. _Moravian_ ile Adelaide'e doğru yola çıktım ve dünya çapında dokuzuncu yolculuğumu gerçekleştirdim.

BÖLÜM XIII

BAZI GÜNEY AFRİKA HATIRALARI

Sağlığım, sert veldt yatağım ve derin, karanlık, yıldızlı gece başımın üstündeki çatı olduğunda
o on iki ay boyunca olduğundan daha iyi olmamıştı. Hiç kimse kurak mevsimde Orange River Kolonisi'ninkinden daha sağlıklı bir iklim
dileyemez. Sadece iki kez vuruldum; bir kez
Karree Siding'in yakınında, atımın hemen altında patlayan ve çizmelerimden birinin topuğunu koparan bir ponpon mermisi; ikinci kez bir keskin nişancının kurşunu
mont kolumu deldi ve bana dokunmadı. Ama başka türlü talihsizdim. Bir gece, Adelaide'den ayrılırken bana hediye edilen, Güney Avustralya'nın en iyi binicilerinden biri olan Stephen Ralli adlı bir arkadaşımın
Bismarck adını verdiği bir atın üzerinde veldt boyunca ilerliyordum. Aniden, tabii ki çürümüş kenarları olan kuru bir donganın kenarına geldik. Aşağı inmemiz gerekiyordu ve aşağı indik. Bir an için bir nehre mi yoksa kuru bir kanala mı fırlatıldığımızı anlayamadım. Yaklaşık on altı fit derinliğinde ve yaklaşık aynı genişlikte kuru bir kanaldı. Dibe sertçe çarptık. Yuvarlanarak düştüm, Bismarck başının üzerine
düştü ve boynunu kırdı, yan tarafına döndü. Kendimi
kaldırdım ve
kırık kemik bulamadım ve bizi
kaybolurken gören ve kenarda duran adamlarımdan bazılarını çağırdım. Beni
seslendikleri için mutlu oldular. O zaman soru, dongadan nasıl çıkılacağıydı. Kıyılar
dikti. Bu yüzden, atları Cape arabalarından birinden çıkarıp,
izleri birleştirdiler ve beni güvenli bir şekilde yukarı çektiler. Daha sonra bir süre düşüşümden dolayı gerçekten kötü bir
sonuç hissetmedim. Aslında
her şeyi
unutmuştum. Fakat daha sonra, binicilik yaparken epey acı çektiğimi ve daha sonra bana ciddi sıkıntılar yaşatan
içsel bir yaralanma geçirdiğimi fark ettim.

Lord Kitchener'ın elinde gördüğüm sürekli ve tekdüze nezaketi asla unutamam. Lord Kitchener'ın bir asker olarak yetenekleri ve bir insan olarak mizacı hakkında birçok ve çok farklı görüş
ifade edildi. Her iki kapasitede de kendi görüşümü,
çalışmasında onunla gerçek ve sürekli temas halinde olarak oluşturdum. O sessiz bir adamdı.
Konunun özüne inme, anlamını kavrama ve hangi eylemi gerçekleştireceğine hemen karar verme gibi tuhaf ama çok faydalı bir yeteneğe sahipti. Herhangi bir konu hakkında daha fazla bilgi isterse sizden isterdi. İstemiyorsa, gönüllü olarak verdiğiniz
için size teşekkür etmezdi. Ayrıntıların ustasıydı. Görüşlerinde
güçlüydü - kendisiyle aynı fikirde olmayanlar için fazla güçlüydü. Açıkça övgüde bulunma konusunda pek cömert olmayabilirdi, ancak kendisine iyi hizmet edenleri asla unutmadı. Büyük bir general olup olmadığı konusunda
verebileceğim bir fikrim yok, ancak eline ne geçerse onu yerine getireceğine her zaman güvenilebilirdi.

Yıllar sonra Tazmanya'ya yaptığı seyahat sırasında, Avustralya Kolonileri Kuvvetleri'ni teftiş ettiği sırada, Hafif Süvari'ye komuta eden Binbaşı Eustace
Cameron'a ait Mona Vale adlı bir yerde bir Hafif Süvari Kampı tutuluyordu. Çiftlik evi güzel, modern bir evdi. Bayan Cameron kamp süresince gençlerden oluşan büyük bir parti ayarlamıştı. Lord Kitchener, Cameron'ın teftişinin
gündüz ve gecesinde misafiriydi. O akşam yemeğinden sonra küçük bir dans
düzenlendi. Danslar arasında korolu şarkılar söylendi ve belki de hiç kimse Lord Kitchener kadar eğlenmedi. Akşamın ilerleyen saatlerinde veya daha doğrusu sabahın erken saatlerinde bize birkaç
güzel hikaye anlattı ve sigara odasını kahkahalar doldurdu. Lord Kitchener kadın düşmanı değildi.

Savaşın her zaman ciddi bir tarafı yoktur. İlginç olaylar ve hatta bazen eğlenceli olanlar araya girer. Bunlardan bazıları şimdi aklıma geliyor. Savaşın
erken döneminde Capetown subay üniformalı adamlarla ve çoğu gönüllü ve diğer hastanelere bağlı olan birçok kadınla
dolmuştu. Bu kadınların çoğu amatördü, kalifiye hemşireler değildi. Mount Nelson Oteli onların başlıca tatil yeriydi. Çok büyük bir bina olmasına rağmen çoğunun konaklaması mümkün değildi. Şehrin dört bir yanına dağılmışlardı.
Yine de Mount Nelson herkesin buluştuğu yerdi.

Her gece Mount Nelson'ın kaynakları tükeniyordu.
Akşam yemeği partileri, müzik ve dans günün düzeniydi. Masalar günlerce önceden meşguldü. Şenliklerin zirveye ulaştığı bir gece geldi.
Akşam yemeği başlamıştı. Büyük yemek odası, odanın ortasında iki kişilik küçük bir masa hariç, dolup taşıyordu.

Ana yemekler servis ediliyordu ve orkestra canlı bir seçkiyi yeni bitirmişti.

Dillerin gevezeliği odanın her yerindeydi, otelin müdüründen önce üniformalı iki beyefendi içeri girdi ve iki kişilik boş masaya doğru ilerlediler. Dillerin gevezeliği azalmaya başladı.
Müdürü takip eden birinci subay, gözlerinde oldukça ciddi bir ifade olan uzun boylu bir adamdı. Lord Kitchener'dı, ardından da kişisel sekreteri geldi. Bir an için ölüm sessizliği oldu,
anında operatik bir uvertüre başlayan bandonun ezgileriyle rahatladı ve
akşam yemeği başladı. Yemeğin sonunda üniformalı tüm memurlara otelden ayrılmadan önce bir personel memuruyla görüşmeleri bildirildi. İki gün içinde Mount Nelson Oteli'ne sık sık gelen memur sayısı en aza indirildi. Birkaç gün sonra müdür bana, o kader yemeği gecesi, otelde kalan ve odalarını boşaltma izni gösteremeyen üniformalı tüm memurlara haber vermesi talimatı verildiğini söyledi. Ayrıca amatör bayan hemşirelerin çoğunun pozisyonlarını soruşturmak için adımlar atıldı ve hizmetleri gereksiz görülenlere Avrupa'ya dönüş geçişleri sağlandı. Böylece bu bölüm sona erdi.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: Shier, Melbourne_

THE COMMONWEALTH MILITARY BOARD, 1914

_Ayakta_: Albay Wallace, R.A.A., Topçu Ustası; Albay Selheim,
C.B., Malzeme Sorumlusu; Albay Chauvel, C.B., Yardımcı General.
_Oturan_: Tuğgeneral J. M. Gordon, C.B., Genelkurmay Başkanı; Bay Laing, Mali İşler Üyesi.]

Pretoria'nın yaklaşık on mil dışında, Derdepoort adlı bir yerde, General Hutton komutasındaki birliğimiz başkentin savunmasının bir bölümünü elinde tutan eğlenceli bir olay yaşandı. Onlara kışlık giysi tedariklerini göndermiştim ve bunların bir Pazar öğleden sonra dağıtılmasına karar verildi. Depolarımın ele aldığı binlerce kutu arasında, birliklerdeki adamlara tütün, pipo, kitap vb. hediyeleri içeren birçok kutu vardı. Pazar öğleden sonra Derdepoort'a gelenlerin paketlerinin açılması gerçekleştiğinde, birkaç büyük kutunun her türden ve tarifte kadın ve çocuk giysileri içerdiği keşfedildi. Tommies durumu takdir etmekte gecikmedi. Kampta kısa süre sonra yürekten kahkaha sesleri yankılanmaya başladı. Bunu çadırımda duydum, sessiz bir öğleden sonra uykusu çekiyordum. Neler olduğunu görmek için dışarı çıktım. Gerçekten de ilginç bir görüntüydü. Amatör bir kostüm balosu düzenleniyordu ve bundan daha komik bir şey hayal etmek zor. Kostümlerin gelişinin açıklaması kısa sürede netleşti. Güney Afrika'da bizim tarafımızdan kurulan mülteci kamplarındaki Boer kadınları ve çocuklarına kıyafet sağlamak amacıyla Yeni Zelanda'da bir kadın derneği kurulmuştu. Kıyafetleri içeren çantalar yanlışlıkla Derdepoort'a iletilmişti. Lord Roberts'ın Pretoria'da kaldığı süre boyunca Başkomutan'ı kaçırmak için bir komplonun başlatıldığı keşfedildi. Ancak, komplo daha başlamadan bastırıldı. Liderlerden biri Transvaal Eyaleti Daimi Topçu Alayı'nın bir subayıydı. Komplo elbette başarısız oldu ve subay yargılandı ve usulüne uygun olarak vuruldu. Tommy, Lord Roberts'ı kaçırma girişimiyle ilgili
eğlencesinin tadını çıkardı. O sırada Leydi Roberts ve kızları Pretoria'daydı ve Tommies, Leydi Roberts'ı kaçırırlarsa bunun o kadar da kötü olmayacağını düşündüler, ancak Bobs'u kaybetmeye
en çok itirazları vardı.

Diamond Hill Muharebesi'nden önce kısa bir ateşkes
ayarlandı. O sırada bize karşı çıkan Boerlerin komutanı
General Louis Botha'ydı. O zamanki askeri durum zordu.
O sırada, Orange River Kolonisi'nin kuzeydoğu kesiminde General De Wet aniden ve başarılı bir şekilde saldırganlaşmasaydı,
General Botha'nın anlaşmaya varması muhtemeldi. Ancak,
De Wet'in eyleminin sonucu olarak devam etmeye karar verdi. Olayın ilginç noktası, General Botha'nın karısının elçimiz olarak
seçilmesiydi. Muhtemelen bir düşman generalinin karısının böyle bir kapasitede hareket etmesi ilk ve son seferdi.

Pretoria'ya vardığımızda, kasabanın sivil hayatına ait tüm koşullar yeniden düzenlenmek zorundaydı. Bizim tarafımızdan işgal edilmesinden önce Kruger, kuvvetlerinde görev yapan üyeleri olan ve kiralık evlerde oturan tüm Boer ailelerinin kira ödemeden bunu yapabilmelerini, akrabalarıyla kavga eden iş adamlarının ise kiraladıkları yerleri normal kiraların yarısına kiralayabilmelerini emretmişti. Mülk sahiplerinin kiralarını alma konusundaki bu engeli Lord Roberts tarafından derhal ortadan kaldırıldı. Bu kararı yürürlüğe koymak için memurlar atanması gerekiyordu. Pratikte gerçekten ihtiyaç duyulan şey, gerekli yardımla birlikte bir tür yüceltilmiş serseri icra memuruydu, serseri icra memuru bir sulh yargıcınınkine benzer bir pozisyona sahipti. Uygun olabilecek Avustralyalıların kıdemli bir memurunun adını önermem istendi. Bunu yaptım. Ancak asıl mesele, atamanın hangi isimle yapılacağıydı? İsmin mutlu yaratıcısının kim olduğunu hatırlamıyorum ama kısa süre sonra Genel Emirlerde Queensland Kuvvetleri'nden Albay Ricardo'nun Pretoria'da "Tahliye Yüksek Komiseri" olarak atandığı yazıyordu. Kesinlikle Gilbert ve Sullivan'a layık bir isim. Bir gün Pretoria Kulübü'nde öğle yemeği yerken, tanınmış savaş muhabiri Bennet Burleigh bana habercisinin hizmetlerini kaybettiğini ve yerine iyi ve cesur bir binici ve birinci sınıf bir ormancı önermemi istedi. Hayatım boyunca önemsiz şeylerin sıklıkla ciddi sonuçları olduğunu gördüm. Kulübe giderken tesadüfen Güney Avustralya Birliği'nden Onbaşı Buller olan Morant'ı meydanı geçerken gördüm. Onu epeydir görmemiştim. Hemen Morant'ın bu göreve uygun adam olacağını düşündüm. Eğer onu görmemiş olsaydım kesinlikle onu düşünmezdim ve Morant'ın kariyeri çok
farklı olabilirdi. Burleigh'e Morant'ın bir beyefendi, iyi bir binici ve ormancı olduğunu ve kişisel olarak hiçbir şeyden korkmadığını söyledim. Burleigh bana teşekkür etti ve onu hemen götürmeyi teklif etti. Ertesi sabah Morant
onun haberci çavuşu oldu.

Bazen, bundan sonra, Koomatipoort'a doğru ilerlerken, Morant
gelip beni ziyaret ederdi. Genellikle
elinde bulabildiği eski gazetelerden oluşan bir desteyle gelirdi, bunları çok ciddi bir şekilde ve gülümsemeden
bana uzatırdı, çok hoş karşılanacaklarını umarak. Ama gözlerinde
çok iyi tanıdığım bir bakış vardı. "Bir viski soda al, Morant?" derdim. "Efendim, bence o kadar da kötü olmaz. Çok isterim." Sonra rahatça oturur, piposunu yakar ve
bana gelen her türlü haberi anlatmaya başlardı. Genellikle ona verecek sadece birkaç dakikam olurdu ve onu
kendisine iyi bakmasını ve mutlu olmasını söyleyerek
teslim etmek zorunda kalırdım. Öyle de yaptı.

İşinden çok memnundu, kendisi de tipik bir savaş muhabiri gibi görünüyordu ve iyi para kazanıyordu. Birkaç ay sonra, İngiltere'den bana kısa bir tatile gittiğini ve Güney Afrika'ya döndüğünü söyleyen bir not alana kadar başka bir şey duymadım. Arkadaşı Binbaşı Hunt'a katılıyordu ve geldiklerinde düzensiz bir birlik kurmayı teklif ettiler. Birlik kuruldu, "Bushveldt Carabiniers." Bu birliğin Avustralya ile hiçbir ilgisi yoktu. Morant'ın kendisi de Avustralyalı olduğunu iddia edemezdi. Birlik, çoğunlukla işsiz olan Sömürgeciler ve İngilizler tarafından, o zamanlar Güney Afrika'da, kuruldu. Harekatın son bölümünü belirleyen operasyonlarda biraz serbest hareket etmiş gibi görünüyorlar. Harekâtlar yapılıyordu. Birlikler dağılmıştı ve bir dereceye kadar kendi başlarına bırakılmaları gerekiyordu. Bushveldt Carabiniers, bir süre Splonken adlı vahşi bir bölgeyi işgal etti. O bölgede Boer'lerle uğraşırken Binbaşı Hunt, resmi olarak bildirildiğine göre, Boer'ler tarafından beyaz bir bayrak dalgalanan bir çiftlik evine yaklaşmaya ikna edilerek öldürülmüştü. Hikayeye göre, çiftliğin girişinde ölü olarak
bulunmuş ve vücudu parçalanmıştı. Morant, arkadaşının zamansız sonunun intikamını almaya yemin etti - İngiltere'ye yaptığı ziyaret sırasında Hunt'ın kız kardeşiyle nişanlandığı bildirilmişti. Hiç kimseye merhamet göstermemeye karar verdi ve eline düşen birkaç tutuklu hemen orada vuruldu. O ve diğer dört subay, daha sonra, Ocak 1902'de, on iki Boer'in cinayetini kişisel olarak işlemek veya cinayete yardımcı olmak suçlamasıyla mahkemeye çıkarıldı. Beşi farklı derecelerde suçlu bulundu. Handcock, Wilton ve Morant ölüme mahkûm edildi ve Morant Pretoria'da vuruldu.

Morant'ın son saatlerini kısaca anlatacak durumdayım. _Surrey_'den Güney Avustralya'ya geçerken John Morrow adında bir adam, Adelaide'de birkaç yıldır benim seyisimdi, Morant'ın yakın arkadaşı olmuştu. Nedenini söylemek zordu.
Aslında ortak oldukları tek şey at etine olan sevgileriydi. Morrow oldukça eğitimsiz bir adamdı. Morant ise tam tersiydi.
Yine de arkadaştılar.
Pretoria'yı korumak için Polis Gücü kurulduğunda seçilen adamların çoğunluğu Avustralyalılardan geliyordu ve Morrow da onlardan biriydi. Daha sonra hapishanedeki gardiyanlardan biri olarak atanmıştı. Kötü şans eseri, Morant'ın sorumluluğu ona verildi ve vurulmadan önceki akşam yanındaydı. Daha sonra Morrow'dan uzun bir mektup aldım, ilgili memurların bir fotoğrafını da içeriyordu, bu fotoğrafın, belli ki, birliğin kurulduğu sırada çekilmiş olduğu anlaşılıyordu. Arkasında kalemle şunlar yazıyordu: "Sevgili
Jack. Yarın sabah ölüyorum. Avustralya'daki dostlarıma sevgilerimle.--Morant."
Muhtemelen bunlar Morant'ın yazdığı son sözlerdi. Morant
yaşadığı gibi öldü. Sonuyla cesurca yüzleşti.

Bölüm III

BÖLÜM I

AVUSTURALYA ORTAKLIĞININ DÜZENLENMESİ

Adelaide'e vardığımda, üç buçuk yıllık bir aradan sonra nihayet Komutan olarak görevime
devam ettim. Güney Avustralya Hükümeti beni 
tuğgeneral rütbesine terfi ettirme şerefine erişti ve Vali bana Güney Afrika'daki hizmetlerim için Bath Nişanı'nı aldığımı bildirdi.

Avustralya Milletler Topluluğu'nu kurma Yasası 10 Haziran 1900'de Kraliyet onayını aldı.

Bu yasanın oluşturulmasında göz önünde bulundurulan hükümler, ilgili koloniler tarafından uzun ve son derece dikkatli bir şekilde değerlendirilmişti. Hiçbir acele ve
gereksiz
hızlandırma olmamıştı. Her koloninin tarihi bize her zaman anayasal çizgilerde çalıştıklarını ve
ilk kez yasa kitaplarına koyanlara fayda ve itibar sağlayan önlemleri benimsemekte yavaş davranmadıklarını söylüyor.

Ciddi tartışmalara yol açabilecek veya Milletler Topluluğu'nun ilk başarısını
bozabilecek hiçbir nokta göz ardı edilmemişti. Tüm kolonilerin en yetenekli beyinleri
birlikte çalışmıştı, bu bencillik
ve kişisel açgözlülük günlerinde büyük bir başarıydı.

Her şey hazırdı. Commonwealth Parlamentosu için seçimler yapıldı ve ilk Hükümet kuruldu. Sir William
Lyne o zamanlar Ana Eyaletin Başbakanıydı. İlk Bakanlığın kurulmasıyla görevlendirildi, ancak görevinde başarılı olamadı.
Sorumluluk daha sonra Sir Edmund Barton'ın omuzlarına düştü ve o zamanlar "Tüm Yeteneklerin Bakanlığı" olarak adlandırılan
bir şeyi etrafında topladı. Neredeyse her Eyaletin Başbakanı dahil edildi. Sonra, Commonwealth'in gerçek anayasal işlevlerinin başladığı 1 Mart 1901 geldi. Aslında Yasa Kraliyet onayını almadan önce bile, bir süre boyunca, Genel Vali atamasını kimin yapacağı sorusu kamuoyunun zihnini meşgul ediyordu. Avustralya'nın kendisinde bile tek bir görüş varmış gibi görünüyordu. Hopetoun Kontu kolayca favoriydi.

O zamana kadar Avustralya kolonilerinin hiçbir Valisinin Tahtı bu kadar başarılı bir şekilde temsil etmediği rahatlıkla söylenebilir. Victoria Valisi olduğunda Melbourne'e vardığında orada olanlar, hafif yapılı, orta boylu, soluk tenli, temiz tıraşlı, genç görünümlü bir adamı iyi hatırlar. Onunla birkaç dakikalık sohbet, onun cana yakın tavırlarından ve güler yüzlü mizacından birini tatmin etti.
Yüz hatlarında sert bir şey yoktu, ancak yüzünün alt kısmındaki çizgiler gerektiğinde sert ve kararlı bir şekilde sabitlenirken, gözleri, doğrudan yüzünüze baktığında, karakterinin gücü konusunda hiçbir şüphe bırakmazdı. Yetenekli bir adam, hevesli bir sporcu ve güvenilir bir kişisel
dost. Geldiği ilk günden itibaren hem çekici kontesi hem de kendisi halkın kalbini kazandı. Bu ifade popüler duygulara uygulanabilirse, neredeyse ilk görüşte aşk olduğunu söyleyebiliriz. Atama için kendiliğinden verilen onayın dışsal işaretleri, görev süresi boyunca kişisel bir sevgiye dönüştü ve bu sevgi, yüksek makamın her iki sahibi tarafından da karşılık buldu ve Melbourne'de kaldıkları her yıl daha da derinleşti. Kardeş koloniler, Victorialılar tarafından onun hakkında oluşturulan iyi görüşü takdir etmekte gecikmediler. Komşu Valileri ziyaret ettiğinde muhteşem bir şekilde karşılandı. Görev süresi sona erdiğinde ve evine döndüğünde, herkesin iyi dileklerini beraberinde getirdi. Bu nedenle, ilk Genel Vali olarak atanmasının en arzu edilen
bir şey olarak görülmesi şaşırtıcı değildir. Hükümet, Genel Valinin Avustralya'ya ilk çıkışının Ana Koloni'nin başkenti Yeni Güney Galler'de olmasına karar vermişti ve Avustralya'daki deniz filosunun o zamanki amiral gemisi olan _Orlando_'nun, Ekselanslarının seyahat ettiği posta vapuruyla Adelaide'de buluşup onları Sidney Limanı'na götürmesi kararlaştırılmıştı. Vapurun Adelaide'e vardığı sabahı iyi hatırlıyorum. Batı Avustralya'dan gelen telgrafta Ekselanslarının
iyi olmaktan çok uzak olduğunu duymuştuk, ancak onu bu kadar hasta görmeye hazır değildik. _Orlando_'ya
zorlukla transfer edildi ve önündeki zorlu görevlere katılabilecek kadar iyileşip iyileşmeyeceğini merak ediyorduk. Ancak, her zaman biraz hassas olmasına rağmen, azim ve kararlılıkla doluydu ve zamanı geldiğinde, herkesin büyük memnuniyetine
tüm yükümlülüklerini yerine getirebildi.

Sydney, bu eşsiz olayı kutlamak için yaptığı düzenlemelerde kendini aşmıştı. Daha önce hiç bu kadar bol veya bu kadar zevkli süslemeler görmediğimi hatırlıyorum. Tüm ana caddeler bir renk cümbüşüydü.
Kısa aralıklarla kaldırımları Venedik direkleri süslüyordu. Başımızın üzerinden sonsuz sayıda
yeşil ağaç ve çiçek çelenkleri geçiyordu. Balkonlar ve pencereler
flamalar ve bayraklarla sarılmıştı; Binlerce elektrik lambası süslemeleri aydınlattı ve şehri bir ışık parıltısına dönüştürdü. Liman için ne diyeyim? Macquarie Caddesi'ndeki bir kulübün çatı bahçesinden buraya doğru bakıldığında hatırlanması gereken ama tarif edilmesi zor bir manzaraydı. Petrol kadar pürüzsüz, sarkan gökyüzü kadar karanlık olan suyun yüzeyi, yüzeyinde duran gemilerdeki sayısız ışığın her birini ve kıyı şeridi boyunca uzanan evleri yansıtıyordu. Ateşten canlı şeyler gibi sonsuz feribotlar oradan oraya koşturuyordu. Ve büyük havai fişek gösterisi başladığında ve gemiden ve kıyıdan yüzlerce roket yükseldiğinde liman suyu yok gibiydi çünkü kükreyen roketlerin yansımalarının toprağa
dadığı görülüyordu.

"Bildiri" günü geldi. Parlak ve güneşli bir sabah, ardından gerçekten sıcak bir gün. Alayın güzergahı dört milden uzundu. Sokaklar muazzam kalabalıklarla doluydu ve büyük Centennial Park'taki tüm müsait alanlar insanlarla doluydu. Unutulmaz bir gün! Avustralya Milletler Topluluğu gerçek bir olgu haline geldi. Kolonilerin bir ve birleşik olma yönündeki tüm özlemleri ve tüm arzuları o gün gerçekleşti. Önünde ne büyük bir gelecek var! Yirminci yaş gününden önce, herhangi bir genç ulusun gurur duyabileceği bir tarih yazdı.

Bir sonraki ve en önemli işlev, yani York Dükü H.R.H. tarafından ilk Milletler Topluluğu Parlamentosu'nun açılışı, Düşes (şu anki Majesteleri) eşliğinde Melbourne'de gerçekleşti. Hatırlanacağı üzere, Kraliyet Majesteleri _Ophir_ ile Avustralya'ya seyahat etti. Melbourne, coşku veya sadakatte geride kalmayacaktı. Kendini bu olaya layık kılmak için Sydney ile çok
yarıştı ve bunu başardı.
Ancak, bir şekilde, etki açısından çeşitlilikten yoksun görünüyordu. Bunu, Melbourne'ün pitoresk eski Sidney'den daha yeni bir şehir olması ve tabii ki Melbourne'ün Sidney'in limanına sahip olmaması gerçeğine bağlıyorum. Melbourne'deki tüm kraliyet işlevleri ve Kraliyet Hazretleri'nin ziyaretleri sırasında eyaletlerde gerçekleşenler tam bir başarıyla gerçekleştirildi.

Dük her şeye büyük ilgi duyuyordu ve çeşitli ayrıntılar hakkında bilgi edinmekte ısrar ediyordu. Bir örnek verebilirim.
O zamanlar Güney Afrika Savaşı hala devam ediyordu, ancak çok sayıda asker Avustralya'ya dönmüştü, bunların arasında Güney Afrika'da görev yaparken komisyon almış olanlar da vardı. Bazı adamlar savaştan önce Daimi Kuvvetler'in üyesiydi. Bu güçler sayıca sınırlı olduğundan, dönüşlerinde onları subay olarak istihdam edecek boş kadro yoktu, bu nedenle Hükümet, isterlerse yeniden katılabileceklerine, daha önce sahip oldukları astsubay rütbesine geri dönebileceklerine ve görevlerinden ayrıldıklarında derecelerinin fahri rütbesini alabileceklerine karar vermişti. İlgili adamlar hiçbir şekilde tatmin olmamıştı ve konu Majestelerinin dikkatine sunuldu. _Ophir_ Batı Avustralya'ya dönüş yolculuğunda Adelaide'den ayrılmadan hemen önce beni gemiye çağırdılar. Majesteleri benden bu adamların durumunu açıklamamı istedi. Alınan eyleme şiddetle karşı çıktı ve bunun sonucunda soru Hükümet tarafından oldukça tatmin edici bir şekilde düzeltildi. Commonwealth'in baş yetkilileri atanmıştı, yani Genel Vali, Başbakan ve Hükümet üyeleri. Parlamentonun her iki Meclisinin Üyeleri seçilmiş, bağlılık yemini etmiş ve oturumdaydı. Hükümet tarafından eyaletlerden otomatik olarak devralınacak olan üç ana departman şunlardı: birincisi Savunma Kuvvetleri; ikincisi Gümrük Departmanı; üçüncüsü posta hizmetleri. Gümrük ve postaneye gelince, bu hizmetler her eyalette yetenekli memurların yetenekli yönetimi altındaydı. Hükümete verilen görev, mevcut Devlet dairelerinin yetkilileri arasından, bu pozisyona en uygun
olarak kabul edilen şeflerin seçilmesiydi.

Commonwealth kuvvetlerinin Başkomutanı pozisyonu için bir subayın seçilmesi ise oldukça farklı bir konuydu. Bireysel kolonilerin kuvvetlerinin genel organizasyonu benzer hatlarda yürütülmüş olsa da, ortadan kaldırılması gereken birçok anormallik ve çözülmesi gereken birçok zor sorun vardı. Farklı Devletlerin daimi kadrolarında çalışan tüm subayların kıdemleri ve diğer talepleri, askeri yeniden yapılanmada öncelikle dikkate alınmalıydı. Bu görev bile, Başkomutan'ın emrinde olacak oldukça iyi maaşlı birçok pozisyon göz önünde bulundurulduğunda, çok fazla özen ve düşünce gerektiriyordu. Ardından, merkezi idari ofislerin ve Devlet komutanlıklarının açılışı ve organizasyonu. Ayrıca, ve
en önemlisi, Başkomutan'ın emrindeki yıllık harcamalar için tahminlerin hazırlanması, çünkü
sürdürülecek kurum doğal olarak buna bağlıydı. Son olarak ve en önemlisi, Hükümetin tam güvenine sahip, yüksek itibarlı, çok incelikli bir memur gerekiyordu.
Güney Afrika'daki veldt'te General Hutton ile at sırtında gezerken, Avustralya kolonilerinin gelecek Federasyonu'ndan bahsetmiştik. O her zaman Avustralya'dan gelen haberleri izliyordu. Parlamento'nun Milletler Topluluğu'nu başlatan Yasası'nın Kraliyet onayını alacağı belli olduğunda, Hutton'ın kendi zihninde ilk Başkomutan olmaya karar verdiğinden oldukça memnun oldum. Hatırladığım kadarıyla Hutton ilk olarak Mısır'daki operasyonlarda, atlı piyadeler üzerinde özel bir çalışma yaptığında ön plana çıktı. O, bu -o zamanlar- yeni olan
hizmetin yararlılığına sıkı sıkıya inanıyordu. Daha sonra, New South Wales'te Komutan olarak atandığında, atlı tüfekçiler olarak eğitmek için gereken malzemeyi elinde buldu. Hepimizin bildiği gibi Avustralyalılar mükemmel atlılar ve birinci sınıf nişancılardır. Ülkenin doğası, maruz kalabileceği muhtemel saldırı biçimleriyle birlikte, süvari olarak değil, atlı tüfekçiler olarak kullanılmalarına olanak tanır. New South Wales'te Komutan olarak enerjisinin çoğunu bu yöndeki atlı birliklerin eğitimine adadı. Yetenekli bir asker, amacında kararlı -bazen biraz fazla kararlı- adamlarının çıkarları için kendini esirgemedi. Neyse ki, bağımsızlığa yardımcı olan önemli özel
mallara sahip mutlu bir sahibiydi. Peki ya nezaket? Sidney'de Komutan olarak görev yaptığı süre boyunca iktidardakilerle birkaç
farklılık yaşadı. Her zaman kendi
istediğini elde etmeyi başaramadığı söylenmeden geçilemez. Ancak her halükarda, New South Wales'ten ayrıldığında, o eyaletin kuvvetleri, komutayı devraldığı zamandan kesinlikle daha etkiliydi. Daha sonra Kanada'daki deneyimleri şüphesiz onun için değerliydi, ancak kendisi ve oradaki Bakanlar arasındaki talihsiz bir anlaşmazlık
o atamadan istifa etmesine yol açmış gibi görünüyor. Bu iki eski atama ve Güney Afrika'daki Denizaşırı Tugay'ın komutanlığını yapmış olması nedeniyle, Avustralya'daki ilk Başkomutan olma iddialarının dikkate alınacağı açıktı. Başbakan Sir Edmund Barton tarafından atanan ilk Savunma Bakanı, Queensland'lı Sayın Dickson'dı, ancak ne yazık ki atanmasından on gün sonra öldü.

Daha sonra soyluluğa yükseltilen ve Lordlar Kamarası'ndaki koltuğuna oturmak için
eve giderken ölen Sir John Forrest, Bay Dickson'ın Savunma Bakanı olarak yerini aldı. Bir gece Melbourne'de onunla birlikte yemek yediğimi ve bana Hutton Başkomutan olarak atanırsa ne düşüneceğimi
sorduğunu gayet iyi hatırlıyorum. Ona bunun benim düşündüğümden çok, onu şahsen çok iyi tanıdığı için ne düşündüğünü söyledim. Bana her şeyin yolunda olduğunu düşündüğünü söyledi. "Pekala," dedim, "sen en iyisini bilirsin. Bakan olarak onunla savaşmak zorunda kalacak olan sensin."

"Onunla kavga etmeyeceğim. Kavga etmek için iki kişi gerekir."

"Tamam," dedim. "Söylediklerinden, atamanın fiilen yapıldığını varsayıyorum. Sadece zaman gösterecek." General Hutton atandı ve dokuz ay içinde onunla Sir John arasındaki ilişkiler, en azından söylemek gerekirse, fazlasıyla gerginleşti.

Atamalar açısından önem sırasına göre bir sonraki, bana göre,
Genel Valinin özel sekreterliğiydi. Eğer mükemmel bir nezaket, bilgi ve tarafsızlık gerektiren bir makam varsa,
beni bir Genel Valinin özel sekreterliğine yönlendirin. Onun durumunda Lord Hopetoun, daha önceden yakından tanıdığı Yüzbaşı Wallington'ın hizmetlerinden yararlanmaktan tamamen memnundu.
Yüzbaşı Wallington, birkaç Valinin özel sekreteri olarak görev yapmıştı. Acaba bu satırları okursa, uzun görev süresi boyunca, o zamanlar Vali olan Sir Thomas Fowell
Buxton ile Adelaide'de geçirdiği sessiz günlerin, diğer kolonilerdeki zamanları kadar tadını çıkardığı konusunda benimle aynı fikirde olup olmayacağını merak ediyorum. Şimdi Sir Edward olan Yüzbaşı Wallington, kişisel arkadaşlarının onu tanıdığı lakabı hatırlatırsam beni affetmeli: "Daha iyi olmaz." Tüm arkadaşları, onun şu anda çok yüksek bir güven pozisyonunu doldurduğu ve sağlığının en iyi olduğu gerçeğinden memnun.

Eğer fark ettiyseniz, Hükümetin Commonwealth'i başlatmada yapması gereken atamaların sırasını takip ediyorum. Başkomutan'ın altındaki kıdemli pozisyonlar açısından bu planı sürdüreceğim. General Hutton'ın gelişi sırasında çeşitli eyaletlerdeki
komutalar şu subaylar tarafından tutuluyordu:

Yeni Güney Galler: Tümgeneral French (merhum) Kraliyet Topçuları.

Victoria: Sir Charles Holled Smith'in Komutan olarak görev süresi
Federasyon'un göreve başlamasından kısa bir süre önce sona ermişti ve
bu görev, Güney Avustralya Komutanlığı'ndan emekli olduktan sonra Melbourne'e yerleşen ve Victoria Hükümeti tarafından geçici olarak
Komutanlık görevlerini üstlenmesi istenen eski dostum General Downes tarafından tutuluyordu.

Queensland: 21. Süvariler'den görevlendirilen Tümgeneral Finn.

Güney Avustralya: Ben hala Komutan'dım.

Batı Avustralya: Albay Francis.

Tazmanya: Albay Legge, (merhum) Kraliyet Topçuları.

General French ve Finn'in Yeni Güney Galler ve Queensland'daki hizmet sürelerinin sona ermesi beklenirken doldurulacak ilk önemli boşluk, General Downes tarafından geçici olarak tutulan Victoria Komutanlığıydı. Bu bana teklif edildi ve ben de kabul ettim. Atama duyurulduğunda, beni tebrik etmek için ilk gönderen Kingston oldu. Gerçekten de, bana
yaptıkları için ona teşekkür edecek kelime bulamıyordum. Başarımın çoğunu ona borçluydum. "Eğer
çalışmalarım tatmin edici olmasaydı
kendisinin ve meslektaşlarının ve Parlamento'nun desteğini alamayacağımı dürüstçe bana temin edebileceğini;
Güney Avustralya'dan ayrıldığım için üzgün olduğunu ve gelecekte
benim için daha da yüksek bir terfi olacağını kehanet edeceğini" söyleyecek kadar nazikti.

Bu sözler, eski dostum General Downes'ın ayak izlerini bir kez daha takip edip Victoria Komutanı olarak _koltuğunu_ işgal edeceğim gerçeğiyle birleşince, beni düşünmeye sevk etti.

General Downes'ı kesinlikle daha yüksek mevkilere tekrar takip edemezdim;
aktif askeri çalışmadan emekliliği kesindi. İkinci bir "vizyon" aramak
yararsızdı, ancak yıllar önce aldığım kararı yenilemek benim elimdeydi ve Hartum'lu Gordon'un "Asla zevkinizin görevinize müdahale etmesine izin vermeyin" sözünü hatırlayarak, Commonwealth'in askeri güçlerinde en yüksek mevkiye ulaşana ve Kingston'ın kehanetini haklı çıkarana kadar orada ve o anda dinlenmemeye tamamen karar verdim.

Kingston, Federal Parlamento'ya seçildikten sonra Güney Avustralya Hükümeti ile bağlantısını
kesti. Federal Kabine'nin bir üyesi olarak iz bırakması uzun sürmedi. Güçlü kişiliğinin, yüksek başarılarının ve genç Commonwealth'in muhteşem geleceğine olan samimi inancının etkisi, onu gelecekteki bir Başbakan olarak işaretledi.
Bu ödül onun eline ulaşmış gibi göründüğünde ciddi bir hastalığa yakalandı. Uzun bir süre zorunlu bir tembellikten sonra Parlamento'ya geri döndü.
Değişmiş bir adamdı. Yapısı iyileşmeyecek şekilde bozulmuştu.
Sonrasında ölümcül bir nüksetme oldu. Hayatının en güzel döneminde, herkesin üzüntü duyduğu, Milletler Topluluğu için bir kayıp olan büyük bir adam.

BÖLÜM II

VICTORIA KOMUTANI

Eşim ve ben Melbourne'de ikamet etmeye başladık ve daha önceki günlerde Melbourne Komutanı'nın resmi evi olan ve daha sonra General Hutton tarafından işgal edilen "The Grange"den çok da uzak olmayan konforlu bir ev bulduk.

Dört yıl süren istikrarlı, sağlam bir çalışma izledi; bu süre zarfında General Hutton, Milletler Topluluğu'nun gelecekteki kuvvetlerinin sağlam bir şekilde örgütlenmesi için temelleri attı. Federal Birliklerden oluşan birlikler yetiştirildi, eğitildi ve Güney Afrika'ya gönderildi. Resmi bir bakış açısından yaşamaya değer bir zamandı.

İki özel olay kayda değerdir: Biri Güney Afrika Savaşı'na katılan birliklere bayrakların takdimi, diğeri ise Japon Filosu'nun ziyareti. Eskiye gelince, İmparatorluk için savaşmak üzere ordulara katılanların hizmetlerini takdir etmeye her zaman hazır olan Kral Edward, savaşa gönüllü gönderen atlı Milletler Topluluğu Kuvvetleri'nin bu tür birliklerine Bayraklar takdim etti. Bayraklar Melbourne'e
varmıştı ve Milletler Topluluğu'ndaki ilgili birimlerden Bayrak partileri, takdim töreni için Melbourne'de toplanmaları emredildi. Metropol birliklerinin geçit töreni Albert Park'ta gerçekleşti. Bu, ilham verici bir görüntüydü, birliklerin kendilerinin ve yoldaşlarının İmparatorluk için bu kadar iyi ve kolayca verdikleri hizmetlerin ilk pratik takdiriydi. Bu durum, Majestelerinin düşünceli eyleminin Milletler Topluluğu'nda yarattığı coşkunun sadece başlangıcıydı. Alıcılar tarafından çok değer verilen Bayraklar, yalnızca askerler tarafından değil, aynı zamanda ait oldukları bölgelerin sakinleri tarafından da karşılandı.

Japon Filosunun ziyareti konusuna, ne siyasi ne de diplomatik açıdan girmeye pek meyilli hissetmiyorum.
Bu ziyaret gerçekleştiğinde bir İngiliz-Japon Antlaşması yoktu.
Kuzeydoğu Papua'daki Alman donanma üssü kurulmamıştı.
Hiç şüphesiz Japonya'nın Avustralya'ya saldırması tehlikesi vardı.
Japonların filolarını hangi gerekçelerle Avustralya'ya göndermeye karar verdiklerini hayal etmek zor. Japon Hükümeti, Japonya'nın Avustralya için bir tehdit olduğunun tamamen farkında olmalıydı. Onları doğal olarak olası bir düşman ulus olarak gören bir ülkenin karasularına getirmek için bir ziyarette bulunmayı teklif etmelerinin amacı neydi? Bu konu hakkında herhangi bir bilgi edinemedim. Japon Hükümeti'nin bu konuda Avustralya Hükümeti'ne
başvurup
başvurmadığını
hiçbir zaman kamuoyuna açıklamadı. Gerçek şu ki, filoları
Avustralya sularına
_geldi_, kendilerine mümkün olan tüm nezaket gösterildi ve Avustralya ve sosyal ve ekonomik koşulları hakkında çok şey öğrenmeleri ve limanları ve limanları ile kişisel olarak tanışmaları için her fırsat verildi. Japon Filosu'nun ziyareti, halk arasında pek de popüler değildi. Japonlar
Avustralyalılar için asla _personae gratae_ olmadılar. Yine de geldiklerinde
dürüst ve dostça bir şekilde karşılandılar.

Ziyaretleriyle ilgili olarak çok ilginç bir nokta ortaya çıktı. O sırada
Melbourne'deki büyükşehir askeri kuvvetlerinin
Vali Genel tarafından
bir incelemesini yapmak üzereydik ve bana, Komutan olarak, Japon amiralin, komutası altındaki birliklerin buna katılması için davet edilmesi önerildi. Başkomutan'a, hiçbir yabancı ülkenin askerinin silahlı olarak İngiliz topraklarına
çıkmasına izin verilmediği yönündeki uluslararası bir geleneğin olduğunu belirtmek benim görevimdi. Aslında, bu kuralın tüm Avrupa
ulusları için geçerli olduğuna inanıyorum.

Benim aklımda, Japon Amiral'e, kendilerine göre yabancı bir subayın komutası altında incelemeye katılmaları için birlikler göndermesi ve silahsız olarak görünmesi yönünde bir davetin kabul edilebilir olup olmayacağından şüphe ediyordum. Ancak, davet gönderildi ve Amiral'in, adamlarının silahlarını taşımalarına izin verildiği takdirde, bundan memnuniyetle yararlanacağı yönünde bir cevap alındı. Daha sonra, bunu yapmalarına izin vermek için yerel yetkililerin onayını almak gerekti. Onay
verildi. İnceleme usulüne uygun olarak gerçekleşti ve yaklaşık dört bin Japon denizci ve deniz piyadesi katıldı. Sanırım şunu söylemekte haklıyım ki, bir İngiliz subayı, barış zamanında İngiliz topraklarında yabancı bir ülkenin birliklerine silahlı olarak komuta ediyordu.

General Hutton'ın görev süresi sona eriyordu. Bir süredir
daha önce kuvvetlerin örgütlenmesinde
köklü bir değişiklik yapmak için bir hareket başlatılmıştı. Amacı,
Başkomutanlık pozisyonunu ortadan kaldırmak ve
Askeri Kurul tarafından desteklenen
küçük bir Ordu Konseyi kurmaktı. Bu,
Yurt içinde daha önce gerçekleşenlerin izinden gidiyordu; Lord Wolseley'in görev süresinin sona ermesiyle
Başkomutanlık görevi kaldırılmış ve
Ordu Konseyi oluşturulmuştu.

Ben şahsen önerilen değişikliğe karşıydım. Benim bakış açıma göre, buna riskli bir deney olarak bakıyordum. Askeri kuvvetlerin yeniden örgütlenmesi hâlâ devam ediyordu ve bunu tamamlamak için tam sorumluluğa sahip bir beyin gerekiyordu. Ayrıca, küçük bir Ordu Konseyi ve Askeri Kurul'un önerilen anayasası bana uygun görünmüyordu. İtirazlarım esas olarak Askeri Kurul için belirlenen anayasa ve görevlerle ilgiliydi. Konuyla ilgili bir muhtıra sundum. 1897-99 yıllarında Avustralya Kolonileri Askeri Danışmanı olarak atandığım süre boyunca edindiğim deneyim, bana savaş zamanında veya hatta bir savaş beklentisiyle, Avustralya'ya yalnızca Avrupa Kıtası'ndan değil (o zamanlar Anavatan Hükümeti bile projektörler gibi birçok temel gereksinimi ithal etmek zorundaydı), aynı zamanda İngiltere'nin kendisinden savaş malzemesi tedarik etmenin ne kadar imkansız olduğunu öğretmişti. Bunun daha fazla örneğini aktarmaya gerek yok, Güney Afrika'ya savaş ilan edildiği sırada küçük silah mühimmatının kıtlığına atıfta bulunarak verdiğim örnekten başka. Bu nedenle Avustralya'ya döndüğümde kendime bir Avustralya cephaneliği ve patlayıcı fabrikası kurma görevini vermeye karar verdim.

Boer Savaşı'nın başlaması ve sonrasında Avustralya Milletler Topluluğu'nun kurulması, herhangi bir pratik eylemi erteledi.
Ancak, Milletler Topluluğu Hükümeti altında Victoria Komutanı olarak görevimi üstlendiğimde, halkının maddi çıkarlarını ve refahını bu kadar yakından ve ciddi şekilde etkileyen bir konuda kendi kendine yetebilme

lehinde kamuoyunu eğitmeye başladım.

Cephaneliğe gelince, Avustralya, 9.2'den bir maksime, .303'lük tüfek ve süngüden bir hizmet tabancasına kadar her türden silahın üretimi için gereken her malzemeye sahipti. Kömür, demir cevheri, bakır, odun,
kalay, çinko bol miktarda mevcuttu.

Demiryolu motorları, tarım aletleri, madencilik makinelerinin hepsi yerel olarak üretiliyordu. Neden silahlar, montajlar, tüfekler vb. üretilmiyordu? Patlayıcılar için de hemen hemen benzer koşullar geçerliydi.

Martini-Henry'den .303 Lee-Metford'a ve daha sonra uzundan kısa Lee-Metford'a geçiş, Avustralya'yı üzücü bir durumda bıraktı.
Avustralya'dan gönderilen siparişleri İçişleri Bakanlığı'nın tedarik edebilmesi birkaç yıl sürdü. Tüm bu süre boyunca yerel kuvvetler ve tüfek kulübü üyeleri güncel tüfekler edinememekten muzdaripti.
Birkaç bin yeni tüfek geldiğinde, kısmen ücretli kuvvetlere verildi ve atılanlar gönüllülere verildi ve sonunda, gerçekten yıpranmış olduklarında, çoğunlukla bunları evlerindeki şömine raflarına geçmiş bir dönemin kupası olarak asan ve kendi masraflarıyla güncel maç tüfekleri satın alan tüfek kulübü üyelerine verildi.

Durum ciddileşiyordu; hoşnutsuzluk yaygındı; tüfek atışına olan ilgi hızla azalıyordu. Hükümeti harekete geçmeye zorlamak için kararlı bir çaba göstermenin zamanı gelmişti.

Açıklanması zor olan birçok ilginç olgudan biri, basit bir iş teklifi
önlerine konduğunda Hükümeti genellikle ele geçiren ilgisizliktir.
Sömürge Hükümetleriyle uğraşmaktaki uzun deneyimim bana, bir kişinin
amacına ulaşmasının en kesin yolunun, Muhalefet liderlerini o an için güven altına almak, onları teklifin sağlamlığı ve değerleri konusunda ikna etmek ve
bu planı kendi politikalarının bir parçası olarak benimsemeye ikna etmek olduğunu öğretti. İktidardakiler genellikle Muhalefetin müdahalesine kızdılar ve bazen sadece "tamamen inatçılık"tan dolayı, söz konusu meseleye müdahale etmeyi reddettiler, birkaç ay içinde kendilerinin de muhtemelen Muhalefet sıralarında üzgün ve Bakanlık maaşlarından mahrum oturacaklarını, eski muhaliflerinin ise kendilerinin "tamamen inatçılık" yüzünden ülkenin çıkarları doğrultusunda benimsemedikleri önerileri hızla yürürlüğe koyarak önemli kazançlar elde edeceklerini unuttular. Federasyonun ilk yıllarında Kabinelerin ne kadar kısa ömürlü olduğunu düşünürsek, yukarıdaki planı uygulamada çok az risk vardı. Bir cephanelik, küçük silahlar ve patlayıcı fabrikası kurmak için çok büyük bir harcama yapılması gerekeceğinden, böyle bir harcamanın yalnızca ulusal sigorta açısından haklı olduğunu değil, aynı zamanda Avustralyalı ürün ve işgücünün yanı sıra yerel yaratıcı yeteneklerin kullanılmasıyla harcanan tüm paranın yabancıların eline geçmek yerine ülkede kalacağı gerçeğinin dışında, aslında para tasarrufu sağlayan bir öneri haline getirilebileceğini Hükümete kanıtlamak benim görevimdi. Yılda otuz ila kırk bin tüfek üretebilen bir tesisin muhtemel harcamasını tespit etmek için, İngiltere, Amerika ve Almanya'da kapsamlı soruşturmalar yapmak üzere gizli ajanlar ayarladım ve bana raporlarını beklerken uygun bir yerin seçimine dikkat ettim. Sidney'in yaklaşık seksen mil batısında bulunan Lithgow kömür madenciliği kasabası o kadar çok avantaja sahipti ki, seçimim kısa sürede yapıldı. Sidney'den ayrılırken, ova, Mavi Dağlar olarak adlandırılan yüksek bir sıradağın eteğinde bulunan Penrith'e kadar uzanıyordu. Batı bölgelerine hizmet eden tren, Katoomba ve en yüksek nokta olan Mount Victoria'ya, harikulade pitoresk manzaralar arasından tırmanıyor ve sonra hızla alçak seviyelere inerek, Blayney ve Young üzerinden güney demiryolları sistemine bağlanan bir şube hattı olan Lithgow kasabasına ulaşıyor. Lithgow'daki kömür yatakları geniş; batıda çok uzak olmayan bir mesafede büyük demir cevheri yatakları mevcut. Büyük ölçekli demir ve çelik fabrikaları kurulma sürecindeydi. Her düşünce, sitenin uygunluğunu gösteriyordu ve aslında buna karşı hiçbir ses çıkmadı. Daha sonra acentelerimin raporlarını aldım. Almanya'dan gelenler
tatmin edici değildi. İngiliz ve Amerikan maliyet tahminlerinin yakından incelenmesi, İngiliz fiyatlarının fahiş olduğunu ve ayrıca, Lithgow'da makinelerin teslimatı ve kurulumu için belirlediğim süre sınırının, yani on sekiz ayın, İngiliz firmaları tarafından garanti edilemediğini gösterdi.

Artık tam bilgiyle donanmış olarak, teklifi Hükümete sundum, o zamanki Savunma Bakanı, Güney Avustralya'dan eski tanıdığım Bay Playford'du.

Basın ve Muhalefet liderleri teklifi destekledi ve Hükümet, Savunma Bakanlığı tarafından muhtemel maliyet ve diğer önemli noktalarla ilgili soruşturma başlatılmasını onaylayacak kadar ileri gitti. Bay Playford, o sırada İngiltere'de bulunan memurlarımızdan birini bu amaçla Yüksek Komiserle işbirliği yapması için atadı. Bay Playford'a özel soruşturmalarımı bildirmeyi gerekli görmemiştim, sadece fabrikanın
tatmin edici bir rakama kurulabileceğini
düşündüğümü belirtmiştim.

Muhtemelen yeterli deneyim eksikliğinden dolayı, seçilen memurun soruşturmalarının sonucu, teklifi neredeyse lanetleyen bir maliyet raporuydu. Bay Playford, maliyetin caydırıcı olmayacağı yönündeki fikrimi ısrarla dile getirmemden rahatsız olmuştu ve kendi kısa üslubuyla, onu neredeyse aptal yerine koyduğumu söyledi. General Owen'ın yaptığı gibi, onun kabalığına sinirlenmeme izin vermedim, ancak gülümsedim ve ona Hükümetin teklifi kesinlikle reddetmeye karar verip vermediğini sordum. Eğer öyleyse, bana bu konuda resmi bir tutanak verebilirse minnettar olurum, çünkü onun değerlendirmesi için önerebileceğim başka bir yol vardı. Tutanaklarını aldıktan sonra kendisiyle daha fazla görüşme talep ettim. Yeni teklifim, Hükümetin o zamanlar Savaş Ofisi'ne ödediğimiz fiyattan yedi yıl boyunca yılda 20.000 tüfek almayı kabul etmesi ve yedi yılın sonunda Hükümetin isterse işletmeyi bir değerlemeyle devralması koşuluyla görevimden ayrılmaya ve fabrikayı kendim kurmaya hazır olmamdı. Bu teklifi yazılı olarak yaptım ve yaptığımı herkesin bilmesini sağladım. Bay Playford bir kez daha sinirlendi. Danışmanlarının bu kadar olumsuz rapor ettiği bir işi üstlenmek için kariyerimi nasıl bir kenara atabileceğimi anlayamıyordu. Eğer onlar tarafından hayal kırıklığına uğratılmışsa, teklifim kabul edilmiş ve ben başarılı olmuşsam, kamuoyu onun hakkında ne düşünürdü? İki arada bir derede kalmamak için Hükümete dünyanın dört bir yanında ihaleler açmasını tavsiye etmeye karar verdi. İhaleye katılanların _iyi niyetini_ test etmek için bunun şart olduğunu ona iyice vurgulamıştım. İhaleler istendi. Anlamıştım,
çünkü ajanlarımın gizli raporları oldukça doğruysa, Amerikan ihalelerinin miktarının diğerlerinden yaklaşık %50 daha düşük olacağını biliyordum, çünkü İngiltere ve Almanya hariç hiçbir Avrupa ülkesi siparişi üstlenebilecek durumda değildi.
Bu nedenle Bay'a bilgi verdim. Playford'a konuyla ilgili görüşlerimi iletti ve tekliflerin sunulacağı günü sabırla bekledi. Bay Playford'un tahminimin harfiyen doğrulandığını öğrendiğindeki üzüntüsünü asla unutamam.
Doğru hatırlıyorsam, Amerikanın en düşük teklifi yaklaşık 97.000 sterlin, İngilizlerin en düşük teklifi ise yaklaşık 140.000 sterlindi. Teklif verenler, Amerika Birleşik Devletleri'nde tanınmış ve itibarlı bir firma olduğundan (Hükümetlerine müteahhitlik yapanlar) teklifleri kabul edildi ve fabrika Lithgow'da kuruldu.

Her açıdan başarılı olmuştum ve sonunda Playford'da puan kazandım.

General Hutton Avustralya'dan ayrıldı; Ordu Konseyi ve Askeri Kurul kuruldu.
1901'de Milletler Topluluğu'nun açılışı sırasında Queensland Komutanı olan ve daha sonra General French'in yerine Yeni Güney Galler'de Komutan olarak görev yapan bir süvari subayı olan General Finn, Başmüfettiş olarak atandı. General Hoad, Genelkurmay Başkanı ve Askeri Kurul Kıdemli Üyesi oldu.

Victoria Komutanı olarak görev sürem sona erdi. Bana, General Finn'in Müfettiş Genel olarak atanmasıyla boşalan "Ana Devlet" Yeni Güney Galler'in komutanlığı teklif edildi. Kabul ettim. Bu, nihai hedefime doğru bir adım daha atmaktı.

BÖLÜM III

YENİ GÜNEY GALLER KOMUTANI

Yeni Güney Galler'deki komutanlığı devraldıktan kısa bir süre sonra, Hükümetin evrensel hizmet sistemini ciddi şekilde değerlendirmesine ve nihai olarak benimsemesine ilk gerçek ivmeyi veren bir olay
oldu. On bir yıl önce Adelaide'de Komutan olduğumda benim tarafımdan önerildi. Yeni Güney Galler'deki subaylarıma bir bildiri okumayı ayarlamıştım. Kendi askeri enstitümüzün onları barındıracak kadar büyük olmaması nedeniyle büyük halk salonlarından birini kiralamak için düzenlemeler yaptık ve Sidney Belediye Başkanı Alderman Allan Taylor'dan başkanlık yapmasını ve birçok önde gelen vatandaşa davet göndermesini istemeye karar verdik. Bu makaleyi okumamdaki amacım evrensel hizmet sorusunu gündeme getirmekti. Konferans için seçtiğim başlık "Avustralyalılar için ne yaptı ve Avustralyalılar Avustralya için ne yapıyor?" idi. Bitirdikten sonra Belediye Başkanı konuyla ilgili birkaç yorumda bulundu ve teşekkür oyu vererek bitirdi. Bu gerçekten enstitüdeki uygulamamızın dışındaydı. Lord Belediye Başkanı'na nazik sözleri için teşekkür ettim ve oldukça günlük bir şekilde, tatillerde ve cumartesi öğleden sonraları Sydney'deki halka açık parklarda dolaşırken, çitlerin üzerinde oturup sigara içen, birkaç adamın oyun oynamasını izlemekten memnun binlerce genç adam görmenin üzücü olduğunu söyledim. Tesadüfen, bir önceki cumartesi, Sydney Kriket Sahası'nda İngiltere'ye karşı oynanan kriket Test Maçlarından birinin son günüydü. Katılım her zamanki gibi muazzamdı - yaklaşık otuz beş bin kişi. Ertesi sabah sabah gazetelerine şu başlıkları gördüğümde şaşırdım: "Sydney Vatandaşları hakaret etti... Sydney Kriket Sahası'nda kırk bin aylak. Yeni Komutanımız General Gordon böyle diyor." Ardından, bir önceki akşam emrindeki subaylara ve birçok seçkin vatandaşa hitap ederken, generalin önceki cumartesi günü Sydney Kriket Sahası'nda bulunduğunu ve ülkelerini savunmak için kendilerini hazırlamaya zaman ayırsalardı çok daha iyi değerlendirilecek binlerce aylak gördüğünü ve gazete muhabirlerinin bunu Test Maçı'ndaki büyük mücadeleyi izleyen binlerce kişi için çok haksız bir düşünce olarak gördüklerini söylediğine dair bir açıklama geldi. Bu başlıkların Avustralya'nın dört bir yanındaki basına telgrafla iletileceğini ve aynı sabah orada yer alacağını çok iyi bildiğimden, derhal Askeri Kurul'a, Bakan'ın bilgisine, gazete haberlerinin doğru olmadığı yönünde bir telgraf çektim. Ayrıca, hükümetin evrensel hizmet sistemini kurmanın temelini oluşturacak bir planı değerlendirmeye hazırladığımı belirttiğim bildirildi. Raporlarının bu son kısmı doğruydu. Bu açıklamayı ben yapmıştım. Planı Adelaide'de on bir yıl önce hazırlamıştım. Askeri Kurul'a telgrafımı gönderdikten kısa bir süre sonra, basın raporlarına dikkatimi çeken ve "binlerce aylak" ile ilgili olarak doğrulukları hakkında bir açıklama talep eden ve ayrıca evrensel hizmet planına ilişkin açıklamanın doğru olup olmadığı konusunda bilgilendirilmemi isteyen ve eğer doğruysa, bunu ilk postayla Bakan'ın bilgisine iletmem talimatını veren bir telgraf aldım. Onlarınkini geçen kendi telgrafım, ilk sorularını yanıtlamıştı. İkinci soruyla ilgili olarak, planın o öğleden sonra postalanacağını bildirdim. Gönderdiğim gerçek belgeyi burada yeniden üretebilirim. Aşağıdaki şekilde yazılmıştır:

Avustralya Milletler Topluluğu'nun savunulması için ŞEMA, Milletler Topluluğu vatandaşlarının, barış zamanında kendilerini hazırlamaları ve böylece savaş zamanında Milletler Topluluğu ve İmparatorluğun korunmasının yükünün kendilerine düşen kısmını üstlenebilmeleri için kişisel
sorumluluklarının tanınmasına dayanmaktadır.

I

MEVCUT DURUMUN GENEL GÖRÜNÜMÜ

Şu şekilde ileri sürülmektedir:

(a) Bir ulusun ulusal büyümesi, o ulusun vatandaşlarının endüstriyel ve ticari çıkarlarını ve bunların bütünlüğünü
geliştirme konusundaki kişisel sorumluluğunun tanınmasına bağlıdır.

(b) Avustralya gibi genç bir ulusun (nüfusu yalnızca beş milyon olan ve Britanya İmparatorluğu'nun neredeyse üçte birini oluşturan bir ada kıtası) mevcut ekonomik koşullarında, ulusun korunması için güvenini böyle bir daimi orduya koymasını ve böylece geri kalan erkek nüfusunu bir işgal durumunda hizmet sorumluluğundan kurtarmasını sağlayacak yeterli güçte bir daimi ordu kurmanın ve sürdürmenin tavsiye edilebilir veya hatta uygulanabilir olduğu düşünülmemektedir.

Böyle bir daimi ordunun sürdürülmesinin, barış zamanında, özellikle de ulusun büyümesinin ilk yıllarında, ulusun ekonomik gelişiminin en iyi çıkarlarını ciddi şekilde sakatlayacağı ve bu koşullar altında haklı gösterilemeyecek bir harcamayı gerektireceği için doğrudan bir kayıp olacağı ileri sürülmektedir.

(c) Öte yandan, her gencin bir eğitim
sistemini tasarlayabilmenin mümkün olduğu iddia edilmektedir:

1. Sağlam bir vücutta sağlam bir zihne sahip olmak;

2. Askeri disipline boyun eğmek;

3. Doğru atış yapmak;

ve

4. Sıralarda görevlerini yerine getirebilmesi için yeterli tatbikatı öğrenmek,
kendisine gerekli güveni verecek bilgi ve zekaya sahip olmak; ve bu sistem, bu tür genç adamların endüstriyel,
mesleki veya ticari uğraşlarına hiçbir şekilde müdahale etmeyecek şekilde yürütülürse,
o zaman vatan savunması veya İmparatorluğun çıkarları doğrultusunda kıyılarından uzakta savaşmak için en büyük değere sahip olacak en yüksek vatandaşlık ilkelerine dayalı bir ulusal savunma gücünün temeli atılmış olur.

II

ÖNERİLEN SİSTEM NEDİR?

Sistem her genç adam için şunları sağlamayı amaçlamaktadır:

1. Sağlam bir vücutta sağlam bir zihin;

2. Disiplinli bir zihin;

3. Doğru atış yapma yeteneği;

ve

4. Sahada kendisine güven verecek yeterli tatbikat bilgisi.

İlk gereklilik olan "sağlam bir vücutta sağlam bir zihin"in sağlanması, ancak çocuklarımızın ilk okula gittikleri zamandan itibaren zihinsel ve fiziksel niteliklerini eğitmek için çok dikkatli bir şekilde düşünülmüş ve ilerici bir yöntemle başarılı bir şekilde gerçekleştirilebilir. Genç zihinlerin eğitimi
güvenle Eğitim Departmanlarına bırakılabilir; bu
zorunlu olarak çocukların bireysel yetenekleriyle orantılıdır.

Fiziksel eğitim, ilerici bir fiziksel kültür sistemiyle belirli okullarda gerçekleştirilebilir ve zaten gerçekleştirilmektedir.

Çocuklar için, karakter olarak ilerici ve tekdüze olacak ve öğretmenler tarafından tüm okullarda öğretilebilecek bir fiziksel kültür kılavuzu sağlamada hiçbir zorluk yoktur; aslında, Melbourne'den Bay Weber tarafından
önerimle
biri zaten hazırlanmıştır.

İkinci gereklilik--"disiplinli bir zihin" elde etmektir. Burada yine
disiplinli bir zihin oluşturan ilkeleri çocuğun erken gençliğinde mümkün olduğunca erken aşılamaya başlamak esastır.
Özveri, üstlerinin emirlerine itaat ve büyüklerine karşı saygı ve sevgi, belki de bu ilkelerin en önemlileridir.

Bu görev yine Eğitim Departmanı memurlarına güvenle bırakılabilir.

Dolayısıyla, ilk iki gerekliliğin, yukarıda savunulduğu gibi, ilk gençlik yıllarındaki tüm erkek çocuklarına ilköğretim eğitimlerinden sorumlu olanlar tarafından verilecek bir sistemle elde edilebileceği görülecektir ve bu tür bir sistemin tek tip olması ve okul müfredatının bir parçası olması gerektiği, öğretmenlerin gerekli eğitimi vermek için yeterlilik sahibi olması gerektiği vurgulanmaktadır. Üçüncü gereklilik - "doğrudan atış yapabilme yeteneği." Burada yine, bir erkek çocuğuna ateşli silahları güvenli bir şekilde kullanması ne kadar erken öğretilirse, yetişkinliğinde doğru bir atıcı olma olasılığı o kadar yüksek olacaktır. Bu bağlamda, böyle bir eğitimin, bazı durumlarda, tüfek kullanımını uzman olarak öğretmek için kendilerini yeterlilik sahibi olarak göstermeleri makul bir şekilde istenemeyen öğretmenler tarafından verilmesinin beklenemeyeceği belirtilmektedir. Bu nedenle, tüm okullara kalifiye eğitmenlerin katılması ve tüfek ve fişek kullanımında güvenilir olduklarını kanıtlayacak olan çocukların eğitimini şahsen denetlemesi gerekir.

Görüleceği gibi, yalnızca bu üçüncü gerekliliğin sağlanması durumunda, uzman eğitmenlerin istihdamı için şu anda yapılan harcamaya ek bir harcama yapılması gerekir.

Şimdi dördüncü gerekliliğe geçelim - "bir adama alanda güven verecek yeterli tatbikat bilgisi."

Bu bağlamda, hedeflenen amaca ulaşmada karşılaşılması gereken zorlukların doğasını iyice kavramak için mevcut istatistikleri vermek iyi olur.

Yeni Güney Galler Eyaleti için mevcut istatistiklerin, nüfuslarına orantılı olarak diğer Milletler Topluluğu Eyaletleri için de eşit şekilde geçerli olduğu ileri sürülmektedir.

Aralık 1904'te Yeni Güney Galler'de şunlar vardı:

12 ile 13 yaşları arasında 17.467 erkek çocuk
17.214 " " " " 13 " 14
16.666 " " " " 14 " 15
16.084 " " " " 15 " 16

Yukarıdaki erkek çocuk sayısından aşağıdakiler
okullara gidiyordu:

Kamu Özel
Okullar Arası. Okullar. Toplam. 12 ve 13 yaş
12.650 3.160 15.810 17.467
13 " 14 " 11.400 2.840 14.240 17.214
14 " 15 " 6.080 2.080 8.160 16.666
15 " 16 " 2.400 1.240 3.640 16.084

14-15 yaşlarında %50 ve %75 oranında düşüş olduğu açıktır. 15-16 yaşlarında okulların 14-15 yaş sonrasında ulusun çocukluğunun eğitim alanı olarak güvenilemeyeceğini ve güvenilmemesi gerektiğini kanıtlıyor; ve bu eğitimin devam ettirilmesi halinde doğal olarak en tatmin edici sonuçlara ulaşmasının beklendiği anda, yani 15 ila 18 yaşları arasında, çocuklar, ulusun ekonomik vatandaşlık koşullarının taleplerine doğal olarak uyum sağlayarak okullardan alınır ve okuldan ayrılan çocukların, genç erkeklerin, bir savaş birimi olarak başarı için çok önemli olan bu alanda güveni sağlayacak yeterli bilgiyi sağlayacak gerekli bedensel yorgunluğu yaşayabilecekleri en erken yaş olan en az 19 yaşına kadar eğitimlerine devam etmeleri için zorunlu bir yol bulunmadıkça, birinci ve ikinci gerekliliklerin bir bütün olarak ve üçüncü gerekliliğin kısmen elde edilmesiyle daha önce atılan temelin yalnızca bir temel olarak kalacağı ve bunun üzerindeki üst yapının tamamlanmayacağı açıktır. Yukarıdaki gerekçelerle, yaygın olarak anlaşıldığı şekliyle, askeri öğrenci sisteminin, bir vatandaş askerinin eğitimi için belirlenen gerekliliklerin yerine getirilmesi için güvenilir bir çözüm olarak kabul edilmediği tartışılmaktadır.

Şimdi, şunu iddia etmenin makul olduğu belirtilmektedir:

1. 15 ila 19 yaşlarındaki erkek çocuklarını zorlamak, 18 ila 23 yaşlarındaki genç erkekleri kısmen eğitilmeye zorlamak kadar istenmeyen bir durum olarak görülebilir.

2. 18 ila 25 yaşlarındaki genç erkeklerin sahada kısmi olarak eğitilmesinin, 15 ila 19 yaşlarındaki erkek çocuklarının eğitilmesinden daha iyi sonuçlar vereceğini inkar etmek zor olacaktır ve bu varsayımlar üzerine, dördüncü gereksinimi karşılamak için, 18 ila 25 yaşlarındaki tüm genç erkeklerin kısmen eğitilmesi ve böylece 1. ve 2. gereksinimlerin ve üçüncünün bir kısmının elde edilmesiyle oluşturulan temelin üzerine inşa edilmesi gerektiği ileri sürülmektedir. Ancak, bir çocuğun okuldan ayrıldığı zamandan 18 yaşına geldiği zamana kadar geçen süre boyunca, erkek çocuklarının işlerine olan ilgisini, kendisini hazırladığı sivil hayatının görevlerini yerine getirmesine müdahale etmeden sürdürecek bazı pratik araçlar önerilebilir mi? Aşağıdaki öneri sunulmuştur, yani tüm nüfus merkezlerinde beden eğitimi için kamusal jimnastik salonları kurulması ve minyatür poligonlar aracılığıyla tüfek atışı yapılması ve ayrıca 18 yaşına kadar olan çocukları çalıştıranlara, bu tür çocukların her yıl, uygun görülen zamanlarda, bu jimnastik salonlarında bir eğitim kursuna katılmalarını sağlama yükümlülüğü getirilmesi, ancak bu eğitimin çocuklar için can sıkıcı olmaması veya işverenlerinin veya kendi çıkarlarına zarar vermemesi kaydıyla.

III

ÖNERİLEN ŞEMA

Bu nedenle önerilen şema şunları içerir:

1. Çocuk okuldan ayrılana kadar tüm okullarda genel bir tek tip zihinsel ve fiziksel kültür sistemi.

2. Tüm okullarda disiplinli bir zihin geliştirmek için gerekli bilimsel eğitim.

Yukarıdakilerin Eğitim Departmanlarının doğrudan denetimi altında olması.

3. Okul çocuklarına uzman gözetiminde düz atış eğitimi verilmesi.

4. 18 yaşına kadar okuldan ayrılan gençlere yönelik beden eğitimi ve tüfek atıcılığı eğitimi için kamusal spor salonlarının kurulması.

5. Her yıl genel talim eğitimi, ayrıca sivil mesleklerine müdahale edilmeden tüm erkek sporlarının özel olarak teşvik edilmesi.

Ve son olarak, Commonwealth genelinde 25 ila 60 yaş arasındaki tüm vatandaşlar için tüfek kulüplerinin kurulması, tüfek atışını teşvik etmek için en kapsamlı olanaklara sahip olması.

Bu plan bütünüyle kabul edildi. Parlamento'nun bunu kuran Yasası'nın incelenmesi, yukarıda önerilen tüm hükümlerin tamamen karşılandığını gösterecektir.

Ancak Basın raporlarının sonuçlarına geri dönecek olursak. Editörleri, kriket sahasında aylaklık konusunda bana atfedilen ifadeleri çürütmeye çağırdım, ancak aynı zamanda, binlerce gencin ülkelerini savunmak için kendilerini hazırlayamamaları ve zamanlarının büyük bir israfı
ve başarısızlığı konusunda söylediklerimi tam olarak kastettiğimi belirttim, çünkü bu gençlerin fiziksel ve manevi refahlarının gelişimine zaman ayırmalarını gerekli kılacak bir tür yasanın yokluğu. Basın, bir bütün olarak, Test Maçı'na katılanları aylak olarak adlandırma yönündeki kasıtlı arzumdan beni tamamen akladı. Ayrıca,
benim aksi yöndeki açıklamalarıma tamamen katıldıklarını ve bu açıklamaların amacını, benim önerdiğim doğrultuda evrensel hizmet için gerekli mevzuatı çıkarmak amacıyla bir kampanya başlatmayı tamamen amaçladıklarını ve bu amaç elde edilene kadar
durmayacaklarını temin ettiler. Bunu başardılar.

Artık iyi bilindiği üzere, 1909'da bir Parlamento Yasası ile 12 ila 25 yaş arasındaki tüm erkeklerin askerlik hizmeti için eğitilmesinin evrensel yükümlülüğü ilkesi ilk kez İngilizce konuşan bir toplulukta yasa haline getirildi ve ben, 1895'te Güney Avustralya'da Charles Cameron Kingston'ın onayı için ilk planı hazırladığımdan beri, uzun yıllardır sahip olduğum kişisel görüşlerimin aslında ülke yasası haline gelmesinden fazlasıyla memnundum.

Bu konuyu kapatmadan önce, konuşmacımın okumasından ve ardından gelen olaylardan sonra konuyu ele alan, Avustralya Savunma Birliği'ni kuran ve _The Call_ adlı bir makale yayınlayan subaylara ve vatandaşlara övgüde bulunmalıyım. Bu makale, Parlamento'yu, vatandaşları ve Avustralya Hükümeti'ni Evrensel Hizmet sisteminin getirilmesi için tereddütsüz ve şiddetle çağırmaktan asla vazgeçmedi. Lider ruhu, Moss Vale'den Albay Gerald Campbell'dı.

Sydney'de komutayı devraldığımda Union Club'da arkadaşlarımdan bazılarının beni ağırladığı gece eğlenceli bir olay yaşandı.
Akşam yemeğinden sonra briç oynadık. Uzun zamandır evli olmayan ve işleri nedeniyle şehirde olduğu akşamları eve telefon etme alışkanlığı edinen Bay X'ten masamda oynaması istendi. Karısı onun sürekli
yokluğundan hoşlanmadı ve o gece eve dönene kadar uyumayı
kesinlikle reddetti. Bu onu çok rahatsız etti. Sonuç olarak, eve vardığında bazı tartışmalar oldu. Söz konusu gece sabah 3'e kadar oynadık. "Elbette," diye düşündü Bay X eve doğru giderken, "karısı bu gece
uyumuş olacak." Çok sessizce evine girdi, soyundu ve yatak odalarının
kapısını açtı. Her yer aydınlıktı ve büyüleyici eşi çok
uyanıktı. Tablo!

"Şimdi," dedi, "saatine bak - sabahın 4'ü. Doydum. Lütfen
bu odadan çıkabilirsin."

"Hayır, canım," diye cevapladı; "bu gece hiç de benim hatam değildi. Görüyorsunuz ya, yeni Komutanımız General Gordon'a akşam yemeği verdik ve sonra
briç oynadık. Onun masasında oynamam istendi. Yaşlı adam [_sic!_]
yatağa girmek istemedi, bu yüzden kalmak zorunda kaldım. Görüyorsunuz ya, kendimi tutamadım.
"
"Bu yeterli," diye cevapladı. "Daha önce bana birçok saçmalık söyledin;
şimdi beni cahil aptal yerine koymak istiyorsun. Eh, ben aptal değilim.
General Gordon'un öldüğünü biliyorum! Defol git."

BÖLÜM IV

LORD KITCHENER'IN AVUSTRALYA ZİYARETİ

Evrensel Hizmet sisteminin başlatılmasından kısa bir süre sonra,
Hükümet, zorunlu olarak artan
maliyeti karşılama zorluğuyla karşılaştı. Sonraki yıl için yapılan tahminlerde, harcamanın
öngörülenden biraz daha
ağır olduğu görüldü. Hükümet şimdiye kadar tavsiyemi takip etti ve Parlamento'yu parayı bulmaya zorlamaya oldukça hazırdı, ancak bunu yaparken kendilerini desteklemek için mümkün olan en yüksek askeri görüşü almanın en arzu edilir şey olacağını düşündüler. Bu nasıl yapılacaktı? Tek bir çözüm vardı. Milletler Topluluğu Hükümeti'ne, eğer sistemin açılışı için olumluysa, tüm gereksinimlerini karşılamak için yeterli fon taleplerini desteklemede mümkün olan en büyük değeri taşıyacak en yüksek rütbeli bir İmparatorluk görevlisini rapor etmesi için İmparatorluk Hükümeti'ne başvurmasını tavsiye ettim. Lord Kitchener, Savaş Bakanlığı tarafından seçildi, Avustralya'yı ziyaret etmesi, kapsamlı bir inceleme yapması, sistemin başlatılmasıyla ilgili ilerlemeyi tam olarak araştırması, ilke ve uygulamada sağlam olup olmadığını bildirmesi ve onayını alırsa, uygun gördüğü değişiklikleri önermesi talimatı verildi. Lord Kitchener, 21 Aralık 1910'da Port Darwin'e geldi. Commonwealth Hükümeti, ziyaretinden yalnızca Evrensel Hizmet planının yararları veya zararları hakkındaki görüşünü almak için değil, aynı zamanda Commonwealth Kuvvetleri'nde o dönemde mevcut olan eğitimin verimliliği ve standardı hakkında bir rapor almak için de yararlandı. O zamanlar Yeni Güney Galler Komutanıydım. Eyaletlerimizin tüm saha kuvvetleri için 5-12 Ocak tarihleri ​​arasında Liverpool Bölgesi'nde ve Garnizon birlikleri için kendi savaş istasyonlarında düzenlenecek sürekli bir eğitim kampı ayarladım. Askerlerin kamp sırasında yapılan işin niteliğini görmek ilgisini çekebileceğinden, tatbikatların "genel fikrinden" iki günlük çalışma programlarını alıntılıyorum:

_Perşembe, 6 Ocak 1910._

SAHRA KUVVETLERİ
1. HAFİF ATLI TUGAYI
(Manevra ve Taktik Tatbikat)

PERSONEL

_Tuğgeneral_ Albay J. M. Onslow.
_Düzen Subayı_ Yüzbaşı E. W. R. Soane, V.D.
_Tugay Binbaşısı_ Yüzbaşı J. M. Arnott.
_Ekli Kurmay Subayı_ Yüzbaşı R. C. Holman, D.S.O.
_İstihbarat Subayları_ {Yüzbaşı T. H. Kelly.
{Teğmen Nordmann.

BİRİMLER

Birim Komutanları

_1. A.L.H. Alay_ Yarbay C. F. Cox, C.B.
_2. A.L.H. Alayı_ Binbaşı A. J. O. Thompson.
_3. A.L.H. Alayı_ Yarbay G. De. L. Ryrie.
_3 No'lu Batarya, A.F.A._ Binbaşı C. F. Warren.
_1 No'lu Saha Birlikleri, A.E. Kolordusu_ Yüzbaşı E. V. T. Rowe.
_2 No'lu A.C. Bölüğü İşaretçilerinin Yarısı_ Teğmen E. G. Donkin.
_1 No'lu Hafif Süvari T. ve S. Kolonu_ Binbaşı J. G. Tedder, V.D.
_1 No'lu Hafif Süvari Saha Ambulansı_ Binbaşı W. M. Helsham.

EKLENEN BİRİMLER

Birimler Komutanı

_No. 5. Filo 1. A.L.H. Alayı_} Yüzbaşı C. D. Fuller
_No. 5. Filo 2. A.L.H. Alayı_}

MÜHİMMAT

_No. 3 Batarya, A.F.A._ Silah başına 5 mermi, şarapnel.
Silah başına 10 mermi, boş mermi.
_Pom-pom Silahları_ Silah başına 25 mermi.
_Colt Makineli Tüfekleri_ Silah başına 250 mermi.
_Küçük Silah Mühimmatı_ Tüfek başına 25 mermi.

DİĞER TUGALAR TARAFINDAN YAPILAN İŞ

_2. L.H. Tugayı_--Tuğgeneralin emrinde Tatbikat ve Manevra.

_1. Piyade Tugayı_--Tuğgeneralin emrinde Tugay Tatbikatı ve Manevra
talimatları.

MANEVRA VE TAKTİK TATBİKATI
1. HAFİF ATLI TUGAYI

_Genel Fikir_

Bir L.H. Tugayı'ndan oluşan ve PARRAMATTA'daki birliklerin tahliyesini kapsayan Kuzey Gücü (Kahverengi), saat 22:00'de LIVERPOOL'a ulaşıyor. 5 Ocak gecesi.

Tüm kollardan oluşan bir Güney Düşman Kuvveti'nin (Beyaz) APPIN'i işgal ettiği bildirildi.

_Özel Fikir_

(Liverpool Manevra Alanının Referans Haritası)

5-6 Ocak gecesi, O.C. Brown L.H. Tugayı
6 Ocak sabahı saat 9'da GEORGE'S NEHRİ'nin sağ kıyısından yürüyüşe geçme ve APPIN'e doğru keşif yapma emri aldı.

1. AŞAMA

1. Hafif Süvari'nin Keşif ve Tarama Görevleri.

2. Uzun menzilli ateşle düşman Piyadesinin ilerlemesini kontrol etmek için Topçu Kullanımı. (_Bkz._ Harita No. 1--Hedef, Piyade ilerliyor,
1 ile işaretli.)

Ders Kitapları:--
"Hafif Süvari El Kitabı," '07, Bölüm. 299 _ve devamı_
"F.S.R.," Bölüm 1, Bölüm VI. ve Bölüm VII.
"F.A.T.," '08, Bölüm VIII.

2. AŞAMA

_Saldırının Gelişimi_

1. Uzun menzilli tüfek ateşinin içine doğru ilerleme.

2. Belirleyici ateş pozisyonlarına doğru daha fazla ilerleme.

3. Ateş üstünlüğü için mücadele.

4. Saldırı.

(Harita No. 1, 2 için, Piyade siperde, Hedef II olarak işaretlendi; 3 için,
Piyade sırtta, Hedef III olarak işaretlendi.)

Ders kitapları:--
"F.S.R.," Bölüm 1, Bölüm VII.
"Tüfekçilik Yönetmelikleri," '05, Bölüm 110 _ve devamı_
"F.A.T.," '08, Bölüm VIII.

3. AŞAMA

_Takip_

(Harita No. 1, Piyade geri çekiliyor. Hedef IV olarak işaretlenmiş.)

Ders kitapları:--
"F.S.R.", Bölüm 1, Bölüm VII.
"F.A.T.", '08, Bölüm VIII.

Not: Düşmanın (hedeflerle gösterilen) konumlarına ilişkin bilgi, Tugayın devriyeleri ve keşifçileri tarafından elde edilecektir.
Başka bilgi verilmeyecektir.

_Cuma, 7 Ocak 1910._

SAHRA KUVVETLERİ
1. PİYADE TUGAY

PERSONEL

_Tuğgeneral_ Albay C. M. Ranclaud, V.D.
_Düzen Subayı_ Yüzbaşı A. C. Muhs.
_Tugay Binbaşı_ Binbaşı J. P. McGlinn.
_Instl. Bağlı Kurmay Subaylar_ {Binbaşı F. B. Heritage.
{Teğmen W. J. Smith.

{Teğmen A. J. Gibson.
_İstihbarat Subayları_ {Teğmen J. M. C. Corlette.
{Teğmen A. W. Jose.

BİRİMLER

Birim Komutanları

_Saha Topçu Tugayı_--
_1 Numaralı Batarya, A.F.A._ }
_2 Numaralı Batarya, A.F.A._ } Yarbay R. M. S. Wells, V.D.
_5 Numaralı (Obüs) Bataryası, A.F.A._ }
_1. A.L.H. Alayı, 6 Numaralı Filo_ Teğmen P. Connolly.
_1 Numaralı Saha Şirketi, A.E. Kolordusu_ Yüzbaşı A. W. Warden. _1. Tabur, 1. A.1 Alayı_ Yarbay W. Holmes, D.S.O., V.D.
_1. Tabur, 2. A.1 Alayı_ Yarbay G. Ramaciotti, V.D.
_1. Tabur, 3. A.1 Alayı_ Albay C. S. Guest, V.D.
_1. Tabur, 4. A.1 Alayı_ Yarbay J. Paton, V.D.
_Yarı No. 1 Bölüğü, Sinyalciler A.C._ Teğmen J. E. Fraser.
_No. 1 Piyade T. ve S. Kolonu_ Yüzbaşı P. W. Smith.
_No. 1 Sahra Ambulansı_ Yarbay T. M. Martin.

EKLENEN BİRİMLER

Birim Komutanları

_No. 1 Telgraf Şirketi, C. of A.E._ Teğmen J. S. Fitzmaurice.
_Yarım No. 1 Şirketi, A.C. of Signallers_ 2. Teğmen G. K. Davenport.

MÜHİMMAT

_No. 1 ve 2 Bataryalar, A.F.A._ Silah başına 5 mermi, şarapnel.
10 mermi, boş.
_No. 5 (Obüs) Bataryası_ 5 mermi ortak.
10 mermi, boş.
_Makineli Tüfekler_ 250 mermi. _Küçük Silah Mühimmatı_ tüfek başına 25 mermi.

DİĞER TUGALAR TARAFINDAN YAPILAN İŞ

_1. L.H. Tugayı_--Alay ve Tugay Tatbikatı, Macquarie

Fields.

_2. L.H. Tugayı_--Tugay Taktik Tatbikatları, Macquarie Fields.

MANEVRA VE TAKTİK TATBİKAT
1. PİYADE TUGAY

_Genel Fikir_

(Referans Harita--1/2 inç Harita, Cumberland Kontluğu)

Güneyden PARRAMATTA'ya yaklaşımları kapsayan bir Piyade Tugayı'ndan oluşan bir kuvvet (Brown) LIVERPOOL'da kamp kurmuştur.

HELENSBURGH'da tüm kollardan bir düşman kuvveti (White) olduğu bilinmektedir.

6-7 Ocak gecesi, Beyaz kuvvetin ESKİ ILLAWARRA YOLU boyunca ilerlediği ve DARK'S FOREST'ta kamp kurduğu yönünde güvenilir bilgi alındı.

_Özel Fikir_

(Referans Haritası.--Liverpool Manevra Alanı Haritası)

7 Ocak sabahı, O.C. Brown Tugayı devriyeleri tarafından Beyaz İleri Muhafızların sabah 8'de ECKERSLEY'i işgal ettiği
bilgisini aldı.

Bu bilginin alınması üzerine O.C. Brown Tugayı Beyaz kuvvete ilerlemeye ve saldırmaya karar verdi.

1. AŞAMA

1. Hafif Süvari tarafından Keşif ve Tarama Görevleri.

2. Uzun menzilli ateşle düşman Piyadesinin ilerlemesini kontrol etmek için Topçuların

kullanılması.

(Harita No. 2--Piyade ilerliyor, Hedef No. 1 olarak işaretlenmiş.)

Ders kitapları:--
"Hafif Atlı El Kitabı," '07, Bölüm 299 _ve devamı_
"F.S.R.," Bölüm 1, Bölüm VI ve Bölüm VII.
"F.A.T.," '08, Bölüm VIII.

2. AŞAMA

_Saldırının Gelişimi_

1. Uzun menzilli tüfek ateşinin içine doğru ilerleme.

2. Belirleyici ateş pozisyonlarına doğru daha fazla ilerleme.

3. Düşman pozisyonuna obüslerle yüksek açılı ateş--III ve IV olarak işaretlenmiş hedefler.

4. Ateş üstünlüğü için mücadele.

5. Saldırı.

(Harita No. 2 için 2, Piyade siperde, Hedef II olarak işaretlendi; 4 için,
Sırtta Piyade, Hedef III olarak işaretlendi. Düşmanın tepenin arkasındaki rezervleri
IV olarak işaretlendi.)

Ders Kitapları:--
"F.S.R.", Bölüm 1, Bölüm VII.
"Müsket Tüfekçiliği Regs.", '05, Bölüm 110 _ve devamı_
"F.A.T.", '08, Bölüm VIII.
"L.T.", '05, Bölüm 129 _ve devamı_

3. AŞAMA

_Takip_

(Harita No. 2.--Piyade geri çekiliyor--Hedef V olarak işaretlendi.)

Ders Kitapları:--
"F.S.R.", Bölüm 1, Bölüm VII.
"F.A.T.", '08, Bölüm VIII. "L.T.," '05, Bölüm 129 _ve devamı_

Not: Düşmanın (hedeflerle temsil edilen) pozisyonlarına ilişkin bilgi, Tugay devriyeleri ve keşif birlikleri tarafından elde edilecektir.
Başka bilgi verilmeyecektir.

5 Ocak 1910 sabahı, Lord Kitchener ve ekibi Brisbane'den trenle Newcastle, New South Wales'e geldi. Orada sadece yerel garnizon birlikleri kamptaydı, Saha Kuvvetleri'nin yerel birlikleri Liverpool'daki genel kampa doğru ilerledi.

Newcastle'daki sabit savunmalar sorunu o sırada kömür madenleri nedeniyle zeminde meydana gelen karışıklıklar nedeniyle önemli
bir endişeye neden oluyordu. Yeni bir kalenin inşasına karar verilmiş ve pozisyonu seçilmişti. Tüm gün limanın, kıyı şeridinin ve mevcut kalelerin çok dikkatli bir şekilde incelenmesiyle geçti. Lord
Kitchener raporunda seçilen yeri onayladı.

Ertesi sabah, Perşembe 6'sında, sabah 7.15'te Liverpool kampına vardı. Sabahın erken saatlerinde tüm birlikler tarafından geçit törenleri düzenleniyordu.
Bazı birliklerin çalışmasını izledi ve sonra kendisi için hazırlanan karargâha gitti.
Kahvaltıdan sonra hemen teftişe başladı ve o zamandan
üç gün sonra kamptan ayrılana kadar neredeyse hiç boş an olmadı.

Kamp hatlarını teftiş ederken Kitchener, ilk kez kullanılmasını emrettiğim
yakma fırınlarıyla oldukça ilgilendi. Kamp polisi olarak çalışan eski bir İrlandalı askere general tarafından
nasıl çalıştıkları soruldu. "İyi, efendim," dedi. "Peki adları ne?"
"Eh, efendim," dedi Pat, "Tam olarak emin değilim ama sanırım onlara
_insinuators_ diyorlar." Kitchener içten bir kahkaha attı.

Perşembe akşamı, birliklerin belirli bir küçük kısmının, özel olarak seçilmiş bir subayın komutası altında ertesi sabah saat ikide kampı terk etmesi için düzenleme yapmam emredildi. Hedefleri
açıklanmadı. Komutam altındaki birliklerin geri kalanı, ertesi gün sabah 7'de, kamptan yaklaşık üç mil uzaklıktaki Signal Hill adlı bir yerde kamp kuracak ve talimatları bekleyecekti. Bu emirler yerine getirildi. Saat yedi buçukta Lord Kitchener ve ekibi Signal Hill'e doğru yola çıktı. Sabah 2'de kampı terk eden küçük birliğin nerede olduğunu bilmiyordum.

Beni çağırdı ve hemen yerine getirilmesi gereken bir görev hazırladığını söyledi. Fikir, bir düşman konvoyu ve refakatçisinin -bir gece önce ayırdığımız birliklerden oluşan- düşman kolunu takip ederek belirli yollardan yürümesiydi. Düşman birliklerinin ve konvoyunun konumu kabaca
verildi. Benim görevim, emrimdeki birliklerle konvoyu ele geçirmekti ve benden planlarımı uygulamak için komutanlarıma derhal emir vermemi istedi. Komutanlar gecikmeden
bir araya getirildi. Kendim de planlarım konusunda kısa sürede kararımı verdim. Emirler verildi ve Lord Kitchener'dan ayrıldıktan çeyrek saat sonra birliklerim harekete geçti.

Daha sonra eğlenceli bir olay oldu. Süvari tugaylarımdan birine konvoyu kesme emri verilmişti. Konvoyu kesmişti ve ona yaklaşmak için hızla hareket ediyordu. Ben de onlarla birlikte at sırtındaydım; Saldırının
son aşamasıydı. Manevranın bittiğini bilerek, çünkü konvoyu ele geçirmiştik ve Lord Kitchener ile ekibini çok uzakta görmeden,
rapor vermek için yanına gittim. Yüzünde bir gülümsemeyle, yanına vardığımda bana şöyle dedi, "Teslim olmaya mı geldin? Çünkü,
değilsen, seni esir alacağım. Ben burada, şu anda dört topu olan düşmanınla birlikteyim" (hayaliydiler), "benimle burada kalmalısın." Böylece esir alındım. Daha sonra, o anda birliklerimin
pozisyonunu ona açıklamamı istedi. Bunu yaparken, sağımızda, konvoyun
yol aldığı tepenin zirvesi boyunca, bir piyade tugayım olduğunu söyledim. Bu tepenin kenarı, hemen yanında, yaklaşık üç ila dört fit yüksekliğinde oldukça sık çalılarla kaplıydı; Piyadelere sırtın tepesinden yaklaşık altmış yarda kadar gizli kalarak, kendilerini göstermeden, uzanarak ve mümkün olduğunca sessiz kalarak, belirli bir düdük sinyali verilene kadar, ayağa kalkıp konvoyu yakalamaları emrini vermiştim.

Lord Kitchener'a piyadelerin oldukça kullanışlı olduğunu açıkladığımda, "Onları görmek istiyorum," dedi. Anlaştığımız düdük sinyalini verdim ve hemen, sırt boyunca yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıkta, konvoyun yan tarafında, birkaç bin piyade sıçradı. Artık fırsatım vardı, bu yüzden ona, konvoy ve dört top artık elimde olduğu için, askerlerimin beni kurtardığını ve onun esirim olduğundan korktuğumu söylemeye cesaret ettim. O
güldü ve şöyle dedi, "Pekala, 'Ateşkes' emrini vereceğim,
bu da sabahın işine son verecek ve sonra serbest kalacağım."

O sabah ilham verici bir sabahtı, güzel bir gündü. Herkes
işinde çok istekli ve endişeliydi. Herkes Kitchener'ın eleştirel gözünün sabah boyunca üzerlerinde olduğunu biliyordu. O, bir yerden bir yere at sırtında gidip çalışmalarını
izlemişti. Yaklaşık sekiz saattir yürüyüşteydiler ve
şimdi altı mil ötedeki kamplarına dönmek üzere toplanmışlardı. O,
yolun kenarına oturdu ve evlerine doğru yürürken onları
izledi. O sırada Yeni Güney Galler'deki Saha Kuvvetleri'nde görev yapan hemen hemen her adam oradaydı. Eyaletin her yerinden geliyorlardı. Katılım %97'ye yakın çok yüksek bir ortalamaya ulaştı.

Saha Kuvvetleri'ni denetledikten sonra garnizon birlikleri ve kale savunmaları denetlenmeliydi. Kalelerin ve limanın savunması için görevlendirilen garnizon birlikleri, yerel savunma planına göre mevzilerini aldıktan sonra cumartesi öğleden sonra denetlendi.
Daha sonra kalelere yapılan ziyaretler gece geç saatlere kadar sürdü.
Sonunda mayın tarlalarını ve seyredilebilir kanalları koruyan projektörlerin çalışmasını izlemek için denizaltı mayın döşeyici _Miner_'a bindik. Gece yarısı denetim tamamlandı ve Hükümet Konağı'na döndük.

İniş alanına ulaşmadan önce Lord Kitchener benden bir kağıt parçası getirmemi istedi. Ben de öyle yaptım. Daha sonra, "Bu Emri yarın yayınlamanızı istiyorum." dedi. Kalemini alıp şunları yazdı:

"General Gordon'a. Görevli subaylara, astsubaylara ve emrinizdeki adamlara, uzun teftişim sırasında görevlerini yerine getirirken gösterdikleri yoğun ilgi ve büyük gayreti takdir ettiğimi bildirmekten çekinmeyin. İyi durumdalar ve sürekli eğitimleri sırasında yanlarında olmak benim için bir zevkti.

"(_İmza_) KITCHENER."

Bu Emrin, elbette, ilgili herkes için son derece kabul edilebilir olacağını biliyordum.
Ertesi gün, Melbourne'e gitmelerinden hemen önce, kişisel sekreteri ve yakın arkadaşı Yüzbaşı Fitzgerald -daha sonra, ne yazık ki, onunla birlikte boğuldu- bana bu Emri almaktan gurur duymam gerektiğini söyledi, çünkü "Şef"in daha önce benzer bir şekilde bir Emri verdiğini hiç görmemişti. Ziyareti sırasında, Güney Afrika'da Lord Roberts'a ve onun benim
hakkımda
fikirlerini sorduğumda yaptığımız konuşmayı hatırlattı. Evrensel Hizmet için bir plan. O zamanlar benim çok iddialı olduğunu düşündüğü şeyi başardığım için beni yürekten tebrik etti ve hareketi canı gönülden destekleyeceğine dair bana güvence verdi. Bunu yaptı, raporu da bunu kanıtladı.

O günkü Hükümetin, onun önerilerinin tamamını yerine getirdiğini ve önerilerinin her birinin ziyaretinden sonraki üç yıl içinde yürürlüğe girdiğini söylemesinin adil olduğunu düşünüyorum.

Politikacılar, iş adamları, çalışanlar, hemen hemen her önemli adam, hepsi coşkuyla yardım etti. Sadece kursiyerlerin genel tavırlarında değil, daha da önemlisi fiziksel ve ahlaki gelişimlerinde de önemli bir gelişme fark edildi. Çocukların istekliliği, subay ve astsubay olarak nitelendirilmek için eğitim almaya gönüllü olarak ayırdıkları ekstra zamanla, derslere, özel geçit törenlerine ve tüfekli müsabakalara katılmalarıyla kanıtlandı. Commonwealth'teki polis yetkililerinden, sistemin genel olarak çocukların karakterini etkileyip etkilemediğini ve etkiliyorsa hangi yönde etkilediğini dikkatlice izlemeleri ve raporlamaları istendi.

1914'te tüm eyaletlerdeki polislerden raporlar alındı. "Onlara göre, eğitime tabi tutulan gençlerin davranışları büyük ölçüde iyileşmişti ve yararlı nitelikteki başlıca etkiler artan öz saygı, gençlerin sigara içme alışkanlığının azalması, 'serserilik' ve genel olarak sorumluluk duygusu ve iyi vatandaş olma isteğiydi." şeklinde bir görüş birliğine vardılar.

Bu nedenle, planımda ortaya konulan başlıca hedeflerin tamamen gerçekleştiği görülüyor, yani şunları güvence altına almak:--

(1). Sağlam bir vücutta sağlam bir zihin;

(2). Disiplinli bir zihin;

(3). Doğru atış yeteneği; ve

(4). Sahada özgüveni sağlamak için yeterli tatbikat bilgisi.

Lord Kitchener'ın teftiş turundan bir süre sonra ilk uçan
makine Sidney'e ulaştı. Bristol Şirketi tarafından gönderildi - en ilkel türde bir çift kanatlı uçak, pilot alt uçağın önünde oturuyor, ayakları bir tahtaya dayanıyor ve yolcu da arkasında çömelmiş, motor arkada çalışıyordu. Elbette Sidney'de hatırı sayılır bir heyecan ve onu havada görmek için büyük bir merak vardı. Liverpool'da atlı birlikler için bir eğitim kampı düzenliyorduk ve uçağın sahipleri Sidney'den kampa, yaklaşık yirmi mil uzaklıkta bir uçuş önerdiler ve uçuşu gerçekleştirmek için izin istediler. Doğal olarak kabul ettim.

Sabahın 7'sinde, havada küçük bir siyah nokta
görüldüğünde mükemmel bir yaz sabahıydı; uçan makine hızla kampa 3.000 fit yükseklikte yaklaşıyordu. Kamptaki adamların büyük çoğunluğu kırsal bölgelerden geldiği için, önceden seçilmiş bir noktaya güvenli bir şekilde indi. Genel Vali Lord Dudley bizimle kamptaydı ve işe alınmak istiyordu ve ben de kişisel olarak aynı şeyi ayarlamayı düşünüyordum. Ancak, bir şey oldu ve pilot sabah işinden sonra öğle yemeğine dönmeden önce kamptan ayrıldı. Kampın sonunda kışlaya döndüm. Sabah kahvaltıya giderken Bristol Şirketi'nin müdüründen bir haberci geldi ve Sydney'in üzerinden ilk uçan kişi olmam için beni davet eden bir mektupla saat on bir civarında Ascot Hipodromu'na gitmemi istedi. Orada makine oradaydı. Dışarı çıktım ve
vardığımda pilotun uzakta olduğu ancak pilot sertifikası olan yirmi yaşlarında genç bir İskoç olan tamircinin kendimi ona emanet etmek istersem müsait olduğu söylendi. Genç adama baktığımda, özellikle de Avustralya'ya geldiğinden beri
kendisi hiç uçmadığı için, bu noktada kesinlikle biraz şüpheci hissettim. Ancak cesaretimi topladım, "Haklısın," dedim ve
arkasına
tırdım. Motorlar çalıştırıldı, çimenlerin üzerinde hızla ilerledi ve
farkına varmadan, yaklaşık 500 fit yükseklikteydik, hala yükseliyorduk ve Botany Körfezi'nin üzerinden
geçiyorduk. Müdür Macdonald'a
kendisine yönlendirdiğim yere gitmesini söylediği için, Sydney ve limanın üzerinden uçmaya karar verdim,
böylece kışlaları, kaleleri, Hükümet Konağı'nı,
Postane'yi ve Sydney'in ana caddelerini geçip halka bizi izlemeleri için adil bir fırsat verecektim.

Güzel bir gündü; makine muhteşem bir şekilde davrandı. Genç Macdonald
bir salatalık kadar serindi ve iki saatlik keyifli bir deneyimin ardından geri dönüp Ascot Yarış Pisti'ne indik. Genç pilotumun savaşın ilk günlerinde öldürüldüğünü söylemekten üzüntü duyuyorum; uçağı Thames'e daldı ve boğuldu.

Birkaç yıl sonra Avustralya'daki ilk Uçuş Okulu'nu Melbourne yakınlarındaki Point Cook'ta kurdum ve kurdum.

BÖLÜM V

AMERİKAN DONANMA ZİYARETİ

Lord Kitchener'ın teftiş turundan sonraki önemli bir sonraki olay Amerikan Filosu'nun gelişiydi. Amerikan Donanması'nın neredeyse tüm gücünü oluşturan bu filonun ziyaretinin, daha önce size bahsettiğim Japon Filosu'nun ziyaretiyle bir bağlantısı olup olmadığını bilmiyorum. Pasifik sularında Japonların yaptığı gösteriye yanıt olarak bir gösteri mi yapıyordu? Başka şekillerde politik bir yönü mü vardı? Yoksa Amerikan Hükümeti'nin deniz subaylarına ve adamlarına eğitim ve eğlence amaçlı uzun bir tur vermek için düzenlediği tamamen bir eğlence gezisi miydi? Kim bilebilir? Ben bilemem. Ama ziyaret ettikleri birçok limanda uzun süre kaldıkları süre boyunca geçirdikleri keyifli zamanlara tanıklık edebilirim. Sydney tekrar uyandı. Commonwealth'in açılışının muhteşem günlerini hatırlamak için fırsat gelmişti. Sydney tekrar kendini
süslemek ve en iyi şekilde görünmek istiyordu ve kesinlikle başardı. Her ne kadar
ayrıntıda biraz farklı olsa da, şehrin ve sokakların süslemeleri
1901'deki Commonwealth'in açılışındaki kadar muhteşemdi ve herkes Amerikalılara (ve bu arada kendisine) gerçekten iyi vakit geçirmeye kararlıydı. Büyük Sidney limanının kıyılarının, Amerikan filosunun önde gelen savaş gemisinin saat 11'de Heads'e girdiği ve Güney Heads'in iç noktasını geçtikten sonra limana demir attığı ve ardından kalan on beş savaş gemisinin geldiği o muhteşem sabahki kadar binlerce seyirciyi bir daha ağırlayıp ağırlayamayacağı şüphelidir.

Filonun varışından önce, Sidney Hükümeti ve belediye yetkililerini çok meşgul eden bir soru ortaya çıkmıştı. Filonun Sidney Limanı'nda kaldığı süre boyunca -yaklaşık on gün- her gün şehri altı ila on bin arasında subay ve askerin serbest izinle ziyaret edeceği anlaşılmıştı. Yetkililer, karışıklık çıkması durumunda askeri komandolar ve ek polis sağlanmasının uygun olacağını düşündüler ve istenen askeri yardımı sağlamamız için bana yaklaştılar. Özellikle ziyaret eden misafirler söz konusu olduğunda, böyle bir eylem için kesinlikle hiçbir emsal olmadığını belirttim. Misafirlerin kendi adamlarının davranışlarına bakma ve gerekli gördüklerinde kendi komandolarını çıkarma ayrıcalığı vardı. Aynı zamanda, gerekirse polise yardımcı olmak için birkaç özel polis memurunun -elbette sivil giyimli ve tanınmayan kişiler olacaklar- kaydedilmesinin uygun olabileceğini öne sürmeye cesaret ettim. Amerikan Filosu'nun subay ve erlerinin Sidney'de kaldıkları süre boyunca, her gün binlercesi karaya çıksa ve birçoğuna gecelik izin verilse de, hiçbir türde rahatsızlık yaşanmamış olması takdire şayandır.

Doğal olarak, Yeni Güney Galler Eyaleti'nin tamamında, en arka bloklara kadar, Yeni Güney Galler askeri kuvvetlerinin üyelerinin filonun ziyareti sırasında Sidney'de olma konusunda samimi bir isteği vardı. Bu nedenle, o dönemde yıllık Sürekli Eğitim kampını düzenlemeyi ayarlamıştım. Bu kamptaki katılım, Lord Kitchener'ın ziyareti sırasında düzenlediğimiz kampın rekorunu neredeyse geçti.

Her zamanki gibi, halk bir inceleme yapılması için çok istekliydi ve konu Basında serbestçe yayınlandı. Yeni Güney Galler Hükümeti, onların isteklerini yerine getirmekten fazlasıyla memnundu ve gerekli düzenlemeleri yapmamı istedi. Burada, Japon Filosu'nun ziyareti sırasında Melbourne'de yaşananların tekrarı yaşandı. Aynı zorluk, yabancı bir ülkenin hiçbir askerinin İngiliz topraklarına silahlı olarak
çıkmasına izin verilmemesiydi. Bunu Hükümete belirttim, ancak Japon Filosu'nun Melbourne'e
ziyaretleri sırasında bir emsal
oluşturulduğunu ve İmparatorluk Hükümeti'ne Amerikalılara bunu yapma izni verilmesi için bir başvuruda bulunulmasının şüphesiz olumlu bir
cevap alacağını dikkatlerine sundum. Başvuru gönderildi ve onay verildi. Daha sonra inceleme
düzenlemelerini elime aldım. Amerikan Başkomutanı ile bir görüşmem oldu ve bana filoyu temsil eden altı ila yedi bin kişilik bir birlik çıkaracağını söyledi.
Bizim filomuz da o sırada Sidney Limanı'ndaydı ve amiralim bana üç binin üzerinde rütbelinin çıkarılacağını söyledi. Kendi birliklerim yaklaşık on iki bin kişiyi topladı, Avustralya'daki hizmetin tipik ve en sevilen kolu olan Atlı Tüfekçiler tam güçteydi.

Gözden geçirme sabahı geldi. Bir kez daha muhteşem bir gündü.

Komutanlığım boyunca "fonksiyonlar",
gözden geçirmeler veya eğitim kampları gerçekleştiğinde, "Kraliçe'nin havası" her zaman benim için iyi şans olmuştu. Centennial Park'ta incelemeye tanıklık etmek için toplanan kalabalık, filonun gelişine tanıklık edenlerle rekabet ediyordu. Yaklaşık üç yüz elli bin kişi olarak kaydedildi.
Geçitteki gerçek asker sayısı yirmi bir binin üzerindeydi ve bunların yaklaşık dört bini atlı birliklerdi. Centennial Park'taki kısıtlı alanda bu kadar çok askeri manevra yapmak kolay bir iş değildi, özellikle de insanların büyük memnuniyetine, atlı birliklerin inceleme emrindeki son ilerlemeden önce son bir _tur de force_ olarak selamlama noktasından dörtnala geçmesini ayarlamıştım. Ancak, yetenekli bir kadronun yardımı ve komutanlarımla yapılan ön görüşmelerle inceleme en ufak bir aksama olmadan geçti. Tıpkı Japon denizcilerin incelemede silah altında bulunmasının Melbourne'de bir rekor kırması gibi, Amerikalılarınki de Sidney'de bir rekor kırdı ve ikinci kez, İngiliz topraklarında geçit töreninde bir Yabancı Ülkenin silahlı kuvvetlerine komuta etme onuruna eriştim. İncelemede bir olay daha yaşandı. Sidney'de yaşayan binlerce kişi doğal olarak buna tanıklık edememişti ancak yabancı denizcileri görmek için çok istekliydi. Deniz Kuvvetleri Başkomutanı ile limanın çeşitli rıhtımlarındaki farklı iniş alanlarına inmesini ayarlamıştım. Bu sayede Sidney'in birçok yerindeki sakinler onları evlerinin önünden geçerken göreceklerdi. Bu iniş noktalarından Centennial Park'a olan mesafeler biraz uzundu ve inceleme oldukça zorlu olduğundan, yaklaşık dört saat sürdüğünden, Amerikalıların tamamını inceleme alanından farklı rıhtımlarına tramvayla geri götürmeyi ayarlamıştım, Centennial Park'ın bitişiğinde bulunan Sydney Show Ground'a bağlı tramvay sistemini kullanarak ve ayrıca, dönüşte tramvaylara binmeden önce onlara iyi bir beslenme sağlayacaktım. Quartermaster General Departmanım bu yöndeki çabalarında kendilerini oldukça aştılar. İnceleme tamamlandıktan sonra Amerikan Filosu birliklerinin sırayla Kraliyet Tarım Topluluğu'nun Alanına doğru yürümesini ve bunu yaparken de gösteri zamanında sergi amaçlı kullanılan büyük binalardan bazılarını geçmesini ayarladılar. Bu binalara, birbirine paralel olarak uzun, dar masalar kurulmuştu. Bu masaların her iki tarafına, her biri dört sağlıklı sandviç, büyük bir parça kek, bir elma ve bir portakal, büyük bir çörek ve peynir içeren paketler yerleştirildi. Binadan geçerken her bölüğün adamları iki sıra halinde yürüdü, masanın her iki tarafına ayrıldı ve her adam paketini alıp açık Oval'e doğru ilerledi. Masalar temizlendiğinde hemen sonraki şirketler için hazır olan büyük bir yardımcı kadrosu tarafından dolduruldu. Bu şekilde altı bin Amerikalı yarım saat içinde erzaklarını aldı. Oval'e ve toplumun arazisindeki diğer açık alanlara ulaştıklarında her bölük, Quartermaster General'imin "bir çeşme" dediği yere yönlendirildi (bu, küçük bir bira fıçısının etrafında her türlü gazlı sudan bol miktarda şişenin yığıldığı anlamına geliyordu), oraya ulaştıklarında her bölük etrafına oturdu, paketlerinin içindekileri yedi ve gönüllerince içti. Gemilere dönüş yolculuğu herhangi bir kaza olmadan tamamlandı ve buna tanıklık edenler için asla unutulmayacak bir gün
geçti ve gitti. Büyük kalabalığın coşkusu, Hafif Süvari filoları, Avustralyalıların binebileceği gibi, kırk filo, her biri yaklaşık 100 kişi olmak üzere, oldukça yakın aralıklarla selamlaşma noktasından dörtnala geçtiğinde en yüksek seviyeye ulaştı.

Sydney'den ayrılmadan önce Centennial Park'ta yine harika bir inceleme yaptım. Evrensel hizmet sistemi altında hizmet eden çocukların ebeveynlerine, akrabalarına ve arkadaşlarına gençlerin ne kadar iyi durumda olduklarını, ne kadar istekli olduklarını ve ayrıca ulaştıkları verimlilik durumunu bizzat görmeleri için bir fırsat vereceğime söz vermiştim. Bu yüzden Metropol bölgesinde hizmet eden 16 ila 18 yaş arasındaki çocuklar için bir inceleme yapmaya karar verdim. İnceleme günü geldi. Yirmi iki binden fazla çocuk geçit törenindeydi. Genel Vali Lord Denman selamı aldı. Kalabalık kesinlikle Amerikan Filosunun ziyareti sırasında
hazır bulunan kadar büyük değildi, ancak yine de muazzamdı. İncelemenin belirli bir aşamasında "Şapkalar çıkarılsın. Kral için üç tezahürat" emri verildi. Bu tür törensel durumlarda kural, asker hattının önünde at sırtında duran ve selamlama noktasına bakan geçit törenini yöneten generalin üç tezahüratına zaman ayırmaktır. Üç tezahürat usulüne uygun olarak yapıldı
ve şaşkınlıkla, "Kaplan!" diye tiz bir çığlık duydum ve ardından,
"Bir tezahürat daha." Etrafıma bakınca havada binlerce
şapka gördüm. Çocuklar bu ekstra eğlenceyi kendi başlarına sağladılar.

Çocukların yürüyüş şekli, askerce tavırları, şık görünümleri
ve coşkuları, Avustralya Hükümeti, Parlamentosu ve halkının yürürlüğe koydukları evrensel hizmet sisteminin başarısına verebileceği en iyi cevaptı. Gerçekten de, birçoğu o gün
gururlu anne ve babalardı.

Son bir kayıt. İlk stajyer incelemesini ben yönetmiştim.

1912'de, General Hoad'ın ölümü üzerine, Genelkurmay Başkanı ve Askeri Kurul'un İlk Üyesi olarak atandım, bu da Milletler Topluluğu'nun askeri güçlerindeki en yüksek mevkidir.

Bana yıllarca büyük bir şevkle hizmet eden Avustralyalı subay ve askerlerin sürekli ve istekli işbirliği için en içten teşekkürlerimi sunuyorum. O zamandan beri sahada kahraman askerler olduklarını kanıtladılar.

Hayatın üç altın kuralı için Hartum'lu Gordon'a; dürüst bir askerin nasıl olması gerektiğine dair mükemmel bir örnek teşkil ettiği için General Downes'a; çalışmalarımı takdir ettiği ve her zaman yardım etmeye hazır olduğu için Çavuş Charles Cameron Kingston'a en derin minnet borcumu
duyuyorum.

BÖLÜM VI

GENELKURMAY BAŞKANI

Genelkurmay Başkanı olarak selefim General Hoad hastalandığında, Hükümet ona altı ay tam maaşlı izin vermeye karar verdi ve görevleri geçici olarak o sırada Commonwealth Kuvvetleri Karargahı'na bağlı tek kalifiyeli kurmay subay olan Binbaşı Wilson, R.F.A., _p.s.c._ tarafından yürütülecekti. Bu altı ay boyunca Binbaşı Wilson'ın son derece zor bir görevi vardı. Söylemeye gerek yok ki, yapabildiği tek şey sıradan rutin işleri yürütmekti. Genelkurmay Başkanlığı'nın neredeyse hiçbir organizasyonu yoktu. Görevi devraldığımda Binbaşı Wilson'ın kredi subayı olarak hizmet süresi sona erdiği ve eve dönmesi gerektiği için kendimi ihtişamımla baş başa buldum. Binbaşı Wilson'a, karşı karşıya kaldığı uzun zorluklara karşı gösterdiği yetenekli mücadele için bir teşekkür borçluyum. Bakan'a ilk talebim, Kurmay Koleji'ne gönderilmiş, yüksek onur almış, Ordu Konseyi Müdürlüklerinden birine personel kursunu tamamladıktan sonra bağlanmış ve savaştaki başarısıyla kanıtladığı mükemmel bir üne kavuşmuş yerel bir subay olan Yüzbaşı White'ın geri çağrılmasıydı. Şu anda Tümgeneral Sir Brudnel White ve Avustralya Kuvvetleri'nin Genelkurmay Başkanı'dır. İkinci talebim evden başka bir _p.s.c._ memurunun ödünç verilmesiydi.
Bakan onayladı ve kısa bir süre içinde Yüzbaşı White ve Yüzbaşı
Glasford bana katıldı. Daha sonra Bakan iki tane daha _p.s.c.'nin ödünç verilmesini onayladı. _
Her yıl iki yerel subayın seçileceği ve Camberley'e gönderileceği anlayışıyla evden gelen subaylar; bunu yaparak zamanla daha fazla borçlanma zorunluluğundan
kaçınmış olacaktık.

Önümüzde büyük bir görev vardı. Askeri Kurul'daki meslektaşlarımın her biri benzer zorluklarla karşı karşıyaydı, ancak birlikte çalışarak ve
birbirimize karşılıklı olarak yardım ederek iyi bir ilerleme kaydetmeyi başardık.

Belki de en ciddi sorunumuz evrensel hizmet sistemimizin organizasyonunu sağlamlaştırmaktı. Her tabur bölgesi -ve birkaç
yüzlercesi vardı- uygun şekilde nitelikli yöneticiler ve eğitmenler olarak bir subay ve en az bir başçavuş gerektiriyordu; her tugay bölgesi güvenilir bir personel istiyordu. Mali durumumuz onları ithal etmemize izin vermiyordu; onları yerel olarak eğitmemiz gerekiyordu. Yerel eğitim okullarının kurulması bu amaca uygun olarak tatmin edici sonuçlarla
ulaştı.

Bir sonraki ve en önemli görev, Commonwealth'in tamamı için sağlam genel ve yerel savunma planlarının hazırlanmasıydı - kapsamlı bir sorun. Sadece kavramsallaştırılması ve oluşturulmasında sonsuz özen ve dikkat gerektirmekle kalmıyor, aynı zamanda ilgili herkes tarafından kolayca kavranabilecek kadar kapsamlı bir şekilde ortaya konması gerekiyordu. Bu özel işi yapan Yüzbaşı White'ın yardımıyla planlar tamamlandı ve savaş başlamadan yaklaşık on ay önce bunların etkinliği ve kapsamlılığı konusunda kendimi tatmin ettim. Bunun daha iyi bir kanıtı, Avustralya'nın savaşın başladığı haberini aldıktan sonra harekete geçmesindeki hız ve kolaylıktan daha iyi olamaz. Bir gerçeği alıntılamaktan gurur duyuyorum. Genel savunma planına ek olarak, Hükümetimizin Savaş Ofisi'ne, İmparatorluk'un herhangi bir yerinde veya gerektiğinde İmparatorluğun dışında hizmet için personel ve malzeme bakımından tam donanımlı bir Avustralya tümeninin hizmetlerini sunması ve hizmetteyken, ihtiyaç duyulabilecek her süre boyunca Milletler Topluluğu'nun masraflarıyla tam güçte tutulması konusunda çok endişeliydim. Aylarca süren ısrarlı çabalardan sonra Bakan, Kabine'nin onayını aldı. Teklif yapıldı ve Anavatan Hükümeti tarafından kabul edildi. Organizasyonun tüm ayrıntıları
üzerinde çalışıldı. Savaş ilan edildiğinde, ilk tümeni seferber etme ayrıntıları
kesildi ve kurutuldu. O günlerde Avustralya'nın sonunda Anavatan'a yardım etmek için yaklaşık yarım milyon adam katkıda bulunacağını kim tahmin edebilirdi?

Savunma planlarının hazırlanmasıyla bağlantılı olarak en karmaşık ve şaşırtıcı soru, muazzam ada kıtasının kuzey kıyılarının
savunmasıydı. Bu konuyu burada tartışmaya çalışmak yersiz olurdu. Avustralya'nın kuzey kıyılarını ziyaret etmem ve bir rapor sunmam
talimatının verildiğini belirtmem yeterli olacaktır. Turu yapmak için yılın en uygun mevsimini seçerek, o zamanki Kuzey Bölgesi Hükümet Mukimi Doktor Gilruth eşliğinde Brisbane'den ayrıldım. Queensland kıyıları boyunca, Büyük Set Resifi'nin içinde kuzeye doğru Torres Boğazı'na doğru yelken açan yolculuk, dünyadaki en ilginç yolculuklardan biridir. Resif'ten ayrılıp Cape York'u geçtikten sonra Torres Boğazı'na girersiniz ve
en önemlisi Thursday Adası olan bir grup adanın yolunu tutarsınız. İnci avcılığı endüstrisinin merkezi ve Avustralyalı topçuların görev yaptığı kalelerle korunan Donanma için bir İmparatorluk kömür istasyonudur. Turum sırasında bana renkli mürettebatın
harika dalış başarılarına tanık olma fırsatı verildi. İnci avcılığı
özellikle sedef kabuklarının fiyatındaki büyük artıştan beri
para kazandıran bir iştir, ancak çok fazla denizcilik becerisi ve
birçok tehlikenin üstesinden gelmeyi gerektirir.

Görevlerimden biri, güney yarımkürede inşa edilecek
en yüksek güçteki kablosuz istasyonun inşası için bir yer seçmekti.
Bu bağlamda eğlenceli bir olay meydana geldi. Port Darwin'den yaklaşık otuz mil içeride, Pine Creek'e giden demir yolu hattının yakınında, suları bölgenin gereksinimlerine önemli bir ek olan geniş bir göl vardı. Doktor Gilruth ve diğer yetkililerin eşliğinde bölgeyi ziyaret etmeye devam ettik. Trenden inip gölü bulmak için çalılıkların arasından yürüdük. Bir şekilde rehberlerimizden
koptum ve kendimi Deniz Kuvvetleri Kurulumuzun temsilcisiyle baş başa buldum. "Çalılıklara saplanmıştık" -- hangi yöne döneceğimizi bilmiyorduk. Çalılıklarda hayattan yeterince anlıyordum ve çalılıklara saplandığımızda yapılacak en iyi şeyin sessiz kalmak ve çok uzağa yürümemeye çalışmak, ateş yakmak ve kurtarma ekibinin gelmesini beklemek olduğunu hatırlıyordum. Bunu yaptık ve yaklaşık bir saat bekledikten sonra arkadaşlarımız bizi bulduğunda, aslında demir yolu hattına ve trenimize sadece çeyrek mil uzaklıktaydık; orada bizi güzel bir öğle yemeği bekliyordu. "Boşuna çok gürültü."

Melbourne'e dönüş yolculuğumuzda Yeni Gine'yi ziyaret ettik. Ne harika bir ülke! İyi okumayı sevenlere Bayan Grimshaw'ın kitaplarını satın almalarını tavsiye ederim. Bunlar sadece çok ilgi çekici olmakla kalmıyor, aynı zamanda Papua ırkının gelenek ve alışkanlıklarının canlı bir resmi.

Hükümet merkezi olan Port Moresby'ye vardığımızda, Yüksek Komiser Albay Murray bizi misafiri olmaya davet etti. Bayan Grimshaw o zamanlar Albay Murray'ın da misafiriydi ve bu kadar
önceden pek bilinmeyen adanın ve gizemlerinin büyüleyiciliğiyle bizi tanıştıran
korkusuz ve maceraperest doğasıyla büyüleyici kişiyle tanışmaktan mutluluk duydum. Sadece orkideleri ve kelebekleri bile dünyadaki koleksiyoncular tarafından büyük bir şevkle aranıyor.

Melbourne'e döndüğümde kaçınılmaz olanın yaklaştığını gördüm. Kişilere pek saygısı olmayan zaman ilerlemişti ve ben
emekliliğimi gerektiren
yaşa yakındım. 18 Mart 1914'te elli sekizinci yaş günümü dolduracaktım ve aktif kariyerim
son bulacaktı.

Ancak, Hükümetimiz, o sırada Denizaşırı Kuvvetler Müfettişliği görevini yürüten General Ian Hamilton'ı Milletler Topluluğu'nda bir teftiş turu yapmaya davet etmişti. Hamilton'ın o yılın Şubat ayında gelmesi beklendiğinden, turu tamamlanana kadar görevime devam etmem istendi ve 18 Mart 1914 yerine 1 Ağustos'ta emekli olmam kararlaştırıldı. General Mayıs ayında ayrıldı. Özellikle evrensel hizmetin
başarısıyla ilgileniyordu ve raporu oldukça
tatmin ediciydi.

Bana sadece birkaç Devlete son teftiş ziyaretlerimi yapmak ve savunma planlarının güncel ve eksiksiz bir şekilde çalışır durumda olduğundan emin olmak kalmıştı. Bunu yaptım ve
sonuçlardan çok memnun kaldım.

26 Temmuz 1914'te Fremantle'den ayrılan Orient vapuru _Orama_ ile yolculuğumu ayarladım. Benim için kader dolu bir tarih. Son
elvedalarımı söylemiştim ve _Orama_ limandan ayrılırken Avusturya'nın Sırbistan'a
savaş ilan ettiğini duyduk. Daha sonra Almanya'nın Rusya'ya
savaş ilan ettiğine dair telsiz mesajları aldık. Sonra 6 Ağustos civarında Kolombo'ya varana kadar başka bir haber alamadık. Büyük Dünya Savaşı 4 Ağustos'ta başlamıştı.

Dört gün sonra, Avustralya'nın birkaç ay önce İçişleri Bakanlığı'na teklif ettiği tümeni örgütleme ve komuta etme fırsatını kaçırmıştım. Halefim General Bridges tümeni
yükseltti ve Gelibolu'ya götürdü, ne yazık ki orada ölümcül şekilde yaralandı.
Sık sık onun sonunun hayatımın eserine uygun bir taç olacağını düşündüm. DİZİN

Abruzzi, Duke of the, Melbourne'de, 118, 119

Adelaide, yazar Polis Eğitmeni olarak atandı, 136;
yazar Polis'e katıldı, 134;
yazarın gelişi, 132;
nakit bahis tanıtıldı, 173, 174;
gelişimi, 152, 153;
erken iniş yöntemi, 160;
Hunt Kulübü Yarışları, 169;
Largs Bay Şirketi ve, 160;
Askeri Personel Ofisi, 133, 143, 145;
Polo Kulübü Kupası yarışı, 172;
Polo takımı, 162, 171-173;
_Koruyucu_, 177;
Yarış Kulübü, 173;
Rus Deniz Kuvvetleri subayları, 179;
durumu, 154;
sosyal skandal at, 183, 184;
sporcular, 166;
Theatre Royal at, 136

Adjutant-General, yazarın atanması olarak, 192, 193, 203

Uçak, ilk, Sidney'de, 300, 301;
yazarın uçuşu, 301

Kolonilerin Temsilcileri ve yazarın atanması
Askeri Danışman olarak, 224

"Albatros" Drag Kupası yarışında yazar tarafından binildi, 169

Aldgate, yazar katili tren kampında yakaladı, 138-142

Alfonso XII, Sandhurst Kraliyet Askeri Koleji'nde, 42;
yazar ve, 42-45;
Barselona'ya girişi, 36;
Carlistlere af teklif ediyor, 36, 44;
Don Carlos'ta, 43, 44;
İspanya Kralı ilan edildi, 35, 44;
tahta çıkışının sonucu, 48

Sidney'deki Amerikan Filosu, 302 _vd._

Mühimmat, hafif silahlar, 228, 229, 230

Ordu Konseyi, Avustralya, kuruluşu, 280

Arsenals, kuruluşu, Avustralya'da, 276 _vd._

Güney Avustralya Topçu Kuvvetleri, yazar atandı
Daimi Birlik Teğmen Komutanı, 159;
Personel Öğretmeni, 142, 143;
birlikte çalışmak, 151 _vd._

Asmodeus, Prens, İspanya Kralı olarak, 30

Auckland, yazar, 105

"Auraria" ve Melbourne Kupası yarışı, 118, 119;
eğitmen, 166

Avustralya, Gordons, 2;
büyük grevler, 209 _vs._;
"Rus Korkusu", 179, 180;
Güney Afrika Savaşı ve, 232 _vs._;
Evrensel Hizmet Sistemi, 214, 281 _vs._, 290, 299, 300, 309;
İngiliz birliklerinin çekilmesi, 156

Güney Afrika'daki Avustralya Birliği, 242

Baker, Allen, düğünü, 168;
Morialta Tazılarının Ustası, 168;
Polo Kulübü Kupası yarışında "Creamie"ye biniyor, 172, 173

Baker, Hon. John, 167, 168

Baker, Yarbay, 224

Baker, Bayan John, 168

Baker, Sir Richard, 168, 205;
ve Charles C. Kingston, 205, 208

Balloon, manevralarda, 227, 228

Barselona, ​​Alfonso XII'nin girişi, 36

Barton, Sir Edmund, 263

Bath, Nişanı, yazar Yoldaşlık alır, 263

Bayonne, yazarın yolculuğu, 32

Beaumont College, 24 _ve devamı._

Belfast, yazar kargaşada yaralandı, 74, 75, 76

Belfast (Güney Afrika), Muharebe, 251

Bellew, Bayan Kyrle (Mdme. le Grand), 129

Berry, Bay Graham, 111, 130, 131

Bijou Tiyatrosu, Melbourne, nişan, 124

Bloemfontein, yazar, 242;
Lord Roberts ile buluştu, 239, 240, 243, 244

Bodega, 35

Boer Savaşı, 232 _ve devamı_

Botha, General Louis, 256

_Box ve Cox_, Kraliyet Topçu performansı, 63

Braddon, Sir Edward, 221

Brandfort, 245

_Bremen_, ss., 233

Bridges, General, 312

Brisbane, Lord Kintore, 213

Brownrigg, Yarbay, 175

Buller, General Sir Redvers, manevralarda, 225, 227;
Güney Afrika'da Lord Roberts tarafından değiştirildi, 233, 238

Jerez'de Boğa Güreşleri, 16;
Puerto Santa Maria'da, 16;
Wardhouse'da, 14

Burleigh, Bennet, 257

Burra-Burra, bakır madenleri, 157, 213

"Bushveldt Carabiniers," 258

Buxton, Sir Thomas Fowell, 270

Cabrera, itiraf, 48

Güney Avustralya'daki askeri öğrenci sistemi, 215

Cambridge, Duke of, Woolwich'te ödüllerini takdim ediyor, 40

Cameron, Binbaşı Eustace, Kitchener konuğu olarak, 253

Campbell, Albay Gerald, 288

Campbell, Onbaşı, 135, 137

Campos, General Martinez ve Kral Alfonso, 35

Kanada, Güney Afrika'dan gelen birlikler, 241, 242

"Cape Dwyer," kaza, 83;
ölümü, 84

Carlisle, Fort, Queenstown, deneyimleri, 82, 83, 84

Carlist Ordusu, 35;
gücü, 36

Carlist subayları, kılık değiştirmiş, 33

Carlist Savaşı, 28, 30 _ve devamı. _

Adelaide'de nakit bahis başlatıldı, 173, 174

Castillo, Marquis del, Alfonso'ya karşı karar verdi, 36

Katolikler, engelliler, İskoçya'da, 11, 13

_Cerberus_, 177

Güney Avustralya Şirketi, 151, 152

Genelkurmay Başkanı, atama, 307;
çalışma, 308 _ve devamı_

_Chingtu_, 213

Christchurch, 106

Clova, Bayan Gordon'un hastalığı, 218, 219

Coles, Sir Jenkin ve Baker--Kingston anlaşmazlığı, 208

Güney Avustralya Komutanı, 208;
yazarın eseri olarak, 263, _vb._

Commonwealth Kuvvetleri Başkomutanı, General Hutton olarak, 269;
önemi, 267, 268

Commonwealth of Australia, Ordu Konseyi, 280;
Saha Kuvvetleri kampı, 291-295;
anayasası, 263;
savunma planı, 309-310;
Hükümeti ve Lord Kitchener, 290;
Kral Edward ve, 273;
Askeri Kurul, 280, 309;
Bildirgesi, 266;
Askeri Kuvvetlerin yeniden düzenlenmesi, 275 _vb._

Commonwealth Parlamentosu, ilk seçimler için, 263;
açılışı, 266

Connaught, Duke of ve Ordu manevraları, 225

Connell, Başçavuş, 156

Cork, yazarın deneyimleri, 81

"Çavuş Buller," 237, 257, 258;
infazı, 258, 259

Cresswell, Yüzbaşı William, 177

Dalley, Onurlu John B., 188

_Şam_, 218

De Wet, General, 256

Güney Avustralya Savunma Kuvvetleri, kuruluşu, 156;
General Downes'un yeniden örgütlenme planı, 158;
yeniden örgütlenme, 157

Avustralya Savunma Birliği, 288

Deorwyn, Alice, 129, 130

Deorwyn, Constance, 129, 130

Derdepoort, ilginç olay, 255

Disney, Albay, 175

Doldrums, the, 88

Don Carlos, Londra'ya varış, 49;
yazar ve, 46, 48, 49, 50;
yazar katılır, 30, 31;
Fransa'ya kaçar, 48;
Paris'te, 51, 52, 53;
av sahasında, 50;
Kraliçe Isabella ile uzlaşma, 52;
Alfonso'nun affını reddeder, 36;
İspanyol tahtına ilişkin iddianın hikayesi, 46, 47;
başarısı, 30

Downes, Tümgeneral, Savunma Bakanlığı'na Sekreter olarak atandı,
Victoria, 176;
Güney Avustralya Savunma Kuvvetleri'ni yeniden düzenlemek üzere atandı, 157;
yazar ve, 132, 142, 143, 186, 197, 198, 203, 204;
Victoria Komutanı, 270, 271;
Adelaide'den ayrılıyor, 208

Talim eğitmeni, yazar atandı, Yeni Zelanda'da, 91;
olarak çalışıyor, 95

Dudley, Lord ve Sidney'deki ilk uçak, 300-301

Dunedin, 89, 106;
Fern Hill Kulübü, 91

Edgbaston, Oratory okulu, 23

Eğitim Departmanı, Güney Avustralya ve öğrenci sistemi, 214

Edward, King ve Commonwealth Kuvvetleri, 273

Elder, Sir Thomas, 166, 167

Elder, Smith ve Şirketi, 167

İngilizce dili, zorlukları, 22

Estella, Carlist hükümetinin merkezi olarak, 47;
yazar Carlistlere katılıyor, 35

Eugenie, İmparatoriçe ve Prens Imperial'in ölümü, 41;
yazar Jerez'de buluşuyor, 41

Fellowes, Binbaşı, 175

Ferdinand VI, 46, 47

Fern Hill Kulübü, 91

Filgate, Bay, 166

Finn, Tümgeneral, Queensland Komutanı, 271, 280;
Başmüfettiş, Avustralya, 280

Fitzalan, Viscount, Edgbaston Oratory Okulu öğrencisi, 24

Fitzgerald, Kaptan, 299

Fitzgerald, Hon. Nicholas, 213

Fitzgerald, Bayan, yazar evlenir, 213-214

Forrest, Sir John, 221;
yazar ve, 269

Fort Glanville, 132, 142, 159, 160, 161, 165, 180, 181, 202, 210, 211

Fort Largs, 161, 164, 165;
itaatsizlik, 185, 186, 187;
Daimi Kuvvet Topçusu, 209

Fosberry, Bay ve Büyük Saldırı, 209

Francis, Albay, Batı Avustralya Komutanı, 271

Fransız, General, 249;
Güney Afrika'da, 247, 248

Fransız, Tümgeneral, Komutan olarak, Yeni Güney Galler, 270

Gate Pah, 91

Geelong, 124

Gilruth, Doktor, 310, 311

Glasford, Yüzbaşı, 308

Glenelg, yazarın kazası, 180;
kalenin inşası, 180;
heyecan, Rus Filosunun varışında, 178;
ilk yerleşimcilerin karaya çıkışı, 152

Gordon, Adam, Caithness Dekanı, 2

Gordon, Adam Lindsay, 2;
ünlü atlayış, 94

Gordon, Amiral Sir James Alexander, 4

Gordon, Alexander, Camdell'den, 3

Gordon, Alexander, Wardhouse'dan, 3;
Brest'te giyotinle idam edildi, 4

Gordon, Tuğgeneral, J. M. (yazar),
askeri atamalar ve terfiler, 147;
soyağacı, 7

Gordon, Carlos Pedro (yazarın babası), Wardhouse'un Laird'i olur, 14, 19

Gordon, Charles, 3

Gordon, Charles Edward (Wardhouse'dan), 4, 11, 12;
ölümü, 13;
en büyük oğlunu İspanya'ya gönderir, 13

Gordon, Albay Fabian, 1

Gordon, General (Hartum'dan), yazar ve, 186, 187, 271;
ölümü, 203;
heykeli, 203

Gordon, General Alexander, 2

Gordon, General Patrick, 1

Gordon, General Patrick, Auchleuchries'den, 1, 3

Gordon, George, 2

Gordon, Gregory, 3

Gordon, James, Beldorney'den, 3

Gordon, James Arthur (Jerez'den), 3, 11;
İspanya'ya gidiyor, 12

Gordon, John, 1

Gordon, John, Beldorney'den, 3

Gordon, John David (Wardhouse'dan), İspanya'ya gidiyor, 4, 13;
ölümü, 13

Gordon, Juan Jose, Wardhouse'un Laird'i olur, 13, 14

Gordon, Lord Adam, 4

Gordon, Bayan Rafael, 2

Gordon, Pedro Carlos, 2, 13

Gordon, Robert, 2

Gordon, Robert (Cadiz), 3

Gordon-Coldwells, oğul, 1

Gordons of Coldwells, 1

Gorn, Yüzbaşı, 87

Greencastle Fort, yazar, 81, 82

Grierson, General, yazar ve, 247, 250;
Güney Afrika'da, 246

Grimshaw, Bayan, 311

Hamilton, General Ian, Güney Afrika'da, 247;
Avustralya turu, 312

Hamilton, Bay George, 133, 134, 142

Harcourt, Lord ve Alexander Gordon, 3, 4

Harding-Stewart, General, 180, 202

Hawker, Teğmen, 185

"Tahliye Yüksek Komiseri", 257

Hill, John, 166

_Himalaya_, 220, 221

Hoad, General, Avustralya Genelkurmay Başkanı, 280;
ölümü, 307

Holloway, Beatrice, 130

Homburgh, Bay ve Baker-Kingston anlaşmazlığı, 207

Hopetoun, Earl of, Avustralya Genel Valisi olarak, 265 _vd._;
Victoria Valisi olarak, 264

Adelaide'de Hunt Kulübü Yarışları, 169

Hunt, Binbaşı, cinayet, 258

Avcılar, yazarlar, Adelaide'de, 165, 166

Huntly-Gordon, Markizleri, 2

Hutton, General ve Güney Afrika'daki Denizaşırı Askerler, 242, 243, 247, 255;
yazar ve, 268;
Yeni Güney Galler'de Komutan, 215, 268;
Commonwealth Başkomutanı, 269, 272, 275;
Avustralya'dan ayrılır, 280

Güney Afrika'daki İmparatorluk Atlı Piyadeleri, 24

Invercargill (The Bluff), 107

İrlanda, Bayan Harry, 129

İrlanda, Bay, 129

İrlanda, hizmet, 62 _vb._;
spor, 77 _vb._;
asi zamanlar, 71 _vb._

Isabella, Kraliçe, Don Carlos ile uzlaşma, 52

Japon Filosu, Melbourne'e ziyaret, 273, 274, 275, 302, 303, 304

Jerez, yazarın doğum yeri, 18;
yazarın vaftiz edildiği yer, 1;
yazar İmparatoriçe Eugenie ile tanıştığı yer, 41;
yazar tekrar ziyaret ediyor, 28;
boğa güreşi, 16;
kolera salgını, 18, 19;
açıklama, 14, 15, 16;
Gordonlar, 3, 4;
okul günleri, 19

Jervois, Yüzbaşı John, Adjutant-General olarak, 177;
yazar ve, 132, 144

Jervois, Binbaşı ve "Rus Korkusu", 179, 180, 192;
yazar ve, 182

Jervois, Sir William, 132, 144, 159, 176

Johnson, Yarbay, Güney Afrika'da, 248

Jovellar, İspanyol Ordusu Başkomutanı ve Alfonso, 35, 36

Jubilee Celebrations, yazar Güney Avustralya'yı temsil ediyor, 218

Karree Siding, yazar yaralandı, 252

Kati-kati Yerleşimi, 105

Kelly, Ned, infaz, 122

Kennedy, Thomas, 22, 23

Hartum, düşüşü, 203

King Country, the, 91, 98, 104

King-Harman, Yarbay, 202;
ölümü, 220

Kingston, Charles Cameron, Güney Avustralya Başbakanı, 203, 204, 205, 231;
ve Sir Richard Baker, 205, 208;
yazar ve, 208, 220, 221, 232, 233, 235, 271;
ölümü, 272;
Federasyon ve, 217, 271, 288;
"Ulusal Hizmet" ve, 216, 217

Kintore, Lord, 212, 213

Kipling, Rudyard, Norval's Pont'ta, 239

Kitchener, Lord, Mount Temple'da, Capetown, 254, 255;
yazar ve, 239, 240, 241, 243, 245, 253, 296, 297;
Avustralya'da, 290 _vd._;
Tasmanya'da, 253;
zafer, Omdurman'da, 228

Kroonstad, Lord Roberts at, 246

Kruger, Başkan, 256

"Land Boom," 201

Largs Bay Company ve Port Adelaide, 160

Largs Bay Hotel, 161, 164, 214

"Larry O'Keefe" avcı olarak, 79;
yazar satın alır, 78

Laserta, General, Carlistler tarafından yenildi, 37, 48

Le Grand, Mdme. (Bayan Kyrle Bellew), 129

Legge, Albay, Tasmanya Komutanı, 271

Light, Albay, Adelaide'nin gelişimi ve, 153-155

Lillywhite, John, yazar kriket öğretti, 25

Limerick Tazıları, buluşma, 1 Nisan 80, 81

Limerick, avcılık deneyimleri, 67, 68, 69;
görevlendirildiği, 63 _ve devamı._;
Pazar günü karışıklıklar, 72, 73

Çizgi, çaprazlama, 88

Lithgow cephanelik sahası olarak, 280

Londra, yazar, Avustralya Kolonileri Askeri Danışmanı olarak, 224 _vd._

Loraine, Violet, 130

Lovett, Major, 199, 203

Lyne, Sir William, Avustralya Milletler Topluluğu'nun ilk Başbakanı, 263

Macdonald, Leslie, 166, 169

Madrid, topçu kışlasında isyan, 44

King Country'de Maori yerleşimi, 91

Maori Savaşı, Avustralya birlikleri, 188

Maoriler yüzücü olarak, 100;
törenleri, 100 _vd._;
Yeni Zelanda Hükümeti ve, 98, 99;
raid roadmakers, 95, 104;
savaş dansı, 103

_Massilia_, 203

Melbourne, yazar, 109 _vd._, 120 _vd._;
yazarın gazetesi, 112-118;
Bijou Tiyatrosu, 124;
yardım balosu, 176;
York Dükü ve Düşesi, 266;
Sömürgelerarası Kongre, 220;
Japon Filosu, 273, 274, 275, 302, 303, 304;
Kingston, 221;
Commonwealth Forces incelemesi, 273, 274;
White Hart Oteli, 109, 125

Melbourne Kupası, 113 _vd._;
1913, 213

Mercedes, Prenses, 39

Mercer, Catherine, Charles Edward Gordon'un karısı, 4

"Mick Molloy," yazar satın almaları, 69, 70, 78;
ölümü, 79, 80

Middle Head Fort, Sidney, 202

Milford Sounds, 89

Avustralya için Askeri Danışman ve Savaş Mağazaları Müfettişi,
yazarın atanması, 223;
Londra'daki çalışması, 223, 224 _vd._

Askeri Kurul, Avustralya, yazarın atandığı İlk Üye, 307;
kuruluşu, 277;
sorunları, 309

Askeri Personel Ofisi, Adelaide, 133, 143, 145

"Tüm Yetenekler Bakanlığı", 264

Mirasol, Kont, Alfonso XII'nin öğretmeni, 42, 45;
ölümü, 44, 45

Molloy, Mick, 67, 70

Montijo, Kontes, 41

Moonta, bakır madenleri, 157

Moore, Maggie (Bayan J. C. Williamson), 130

Morant, Jack ("The Breaker"), 237

Morant, Yarbay ("Çavuş Buller"), 257, 258;
infazı, 258, 259

_Moravian_, 251

Morialta, kulübeler, 168

Morphetville, hara, 166, 167

Morriones, General ve Alfonso, 36, 37

Mount Cook, 89, 108

Mount Gambia, Blue Lake, 93

Mount Lofty, 136;
Adelaide'den, 154;
Sayın John Baker'ın evi, 167, 168;
demiryolu inşaat kampı, 138-142

Mount Nelson, Capetown, savaş anıları, 254, 255

Murray, Albay, Yüksek Komiser, Yeni Gine, 311

Ulusal Tüfek Toplantısı, 230

"Ulusal Hizmet" Planı, yazarın, 216 _vd._;
Kingston ve, 216-217

Yeni Gine, ziyaret, 311

Yeni Güney Galler, yazarın Komutan olarak atanması, 280, 281 _vd._;
Deniz Savunma Planı, 177;
Mısır'dan birlikler, 188, 189;
Maori Savaşı için gönüllüler, 188

Yeni Güney Galler Savunma Planı, 187;
silahlar, 202

Güney Afrika'ya gönderilen Yeni Güney Galler Mızraklıları, 232;
filosu, İngiltere'de, 232

Yeni Zelanda, 87 _ve devamı_;
Güney Afrika'daki kuvvet, 241, 242;
arazi yerleşim sistemi, 91, 92;
İngiliz birliklerinin çekilmesi, 156

Yeni Zelanda Hükümeti ve Maoriler, 98, 99

Newcastle (N.S.W.), savunmaları, 295, 296

Newcastle-on-Tyne, 219

Newman, Dr. (sonradan Kardinal), Edgbaston
Oratory School'da müdür, 23

Kuzey Toprakları ve Güney Avustralya, 152, 213;
savunması, 310

Norton Zirvesi, 167, 168

Norval's Pont, köprünün yıkılması, 239;
Lord Kitchener, 239;
Rudyard Kipling, 239

Ohinemutu, 105;
patlamalar, 91, 93, 94, 104;
Maori yerleşimi, 91

Oliver, Maggie, 129

Omdurman, Kitchener'ın zaferi, 228

_Ophir_, York Dükü ve Düşesi'nin yolculuğu, 266, 267

_Orama_, 312

Oratory Okulu, Edgbaston, 23;
Kardinal Newman, müdür, 23;
baş vali, 23, 24

_Orlando_, 265

Güney Afrika'daki Denizaşırı Tugay, komutası, 242, 244

Owen, Yarbay, J. F. (General), 177;
Adelaide'e varış, 182;
Malta'da, 197;
yazar ve, 193, 195, 196;
Queensland Komutanı, 197;
ekonomiler ve, 192;
Sayın T. Playford ve, 194, 195, 196

Paardeberg, Muharebesi, 238

Palotta, Grace, 219

Pamplona, ​​yazar Carlist birlikleriyle, 37

Paris, Grand Hotel'de Sanatçılar Balosu, 54, 55;
yazar ve Don Carlos, 51, 52, 53;
aşk ilişkisi, 53-61

Parrott, Yarbay, 236

Peterswald, Bay, 142, 143, 145;
ve grevciler, 210

Phillips, Hans, 129

Playford, Hon. Thomas ("Dürüst Tom"), 194, 195;
ve General Owen, 194-197;
ve grevciler, 210, 211;
yazar ve, 197, 276, 280;
Commonwealth Savunma Bakanı, 278, 279

Point Cook, ilk havacılık okulu, 128, 301

Polis, Güney Avustralyalı, yazar eğitmen olarak atandı, 136;
yazar katılıyor, 134

Polo Adelaide'de, 162, 163, 171, 173

Ponce de Leon, Pepe, 46, 51, 52

Port Adelaide, Rus Filosunun varışı, 178;
inşası, 160;
kaleler, 160, 161;
saldırılar, 209, 210, 211

Port Augusta, 157

Port Chalmers, 87, 89, 90

Port Darwin, 157

Powell, Kaptan, 156

Güç, Tom, 166

Pretoria, yazar, 256, 257;
Lady Roberts, 256;
Lord Roberts'ı kaçırma komplosu, 255-256

Prim, General, suikast, 30

Primo de Rivera ve Kral Alfonso, 35

Prens İmparatorluk (Fransa) Woolwich, 40, 42;
ölümü ve cenazesi, 41

_Protector_, 177, 189, 190

Puerto Santa Maria, okul, 19;
boğa güreşi, 16;
soyuldu, 16, 17

Queensland, General Owen Komutan olarak, 197;
grevler, 212

Queenstown, 81

Ralli, Stephen ("Bismarck"), 252

Reader, Albay, 90, 91, 105, 106, 107

Reeve, Bay Wybert, 124, 125, 126, 127, 128

Reid, Sir George, 222

Güney Avustralya Yeniden Düzenleme Yasası, 217

Yazarın emekliliği, 312

Rhodes, Yüzbaşı Ernest, 175

Ricardo, Albay, "Tahliye Yüksek Komiseri" olarak, 257

Richardson, Tümgeneral ve Victoria Savunma Planı, 187, 188

Ridley, General, 242, 244

Roberts, Leydi, Pretoria'da, 256

Roberts, Lord, Kroonstad'da, 246;
Güney Afrika'da yazar, 238 _ve devamı_, 245;
Pretoria'da kaçırma planı, 255, 256;
Güney Afrika'da Buller'ın yerini alır, 233, 238

Robinson, Sir William, 176

Paten kayma, yazar Dublin'de tanıtıyor, 77;
Limerick, Cork ve Waterford'da, 78

Roma Don Carlos'u destekliyor, 30

_Rotomahana_, 106

Rotorua bölgesi, 91, 93

Limerick'te Kraliyet Topçuları, 66, 67;
yazar gazetede yayınlandı, 40, 41;
Woolwich'teki Karargah Yemekhanesi, 62

Rusya, Gordons in, 1, 2

Rus Filosu, Adelaide'e varış, 178

"Rus Korkusu", the, Avustralya'da, 179, 192

Ryan, Başçavuş, 156

Sagasta ve Alfonso, 35

St. John Ambrose, Peder, Edgbaston Oratory Okulu'nun baş valisi, 23, 24

Salisbury Plain, manevralar, 225-228

Sandhurst, Alfonso XII at, 42

Sargood, Sir Frederick, Savunma Bakanı olarak atandı,
Victoria, 175, 187, 197, 204

Saville, Bay, 166

İskoçya, yazarın ilk yolculuğu, 20-22;
Katolik engelliler, 11, 13

Scratchley, General Sir Peter, yazar ve, 111, 131, 159

Seth Ferry, 166

Shearers, grev, 211, 212

Simmons, General Sir Linton, yazar ve, 31, 39

Smith, Bay Barr, 166, 167;
Güney Afrika Savaşı ve, 235

Smith, Bayan Barr, 185

Smith, Sir Charles Holled, 270

Soudan Seferi, Avustralyalı birlikler, 188, 189

Güney Afrika, yazar, Özel Hizmet Görevlisi olarak, 232 _vd._

Güney Afrika Savaşı, Avustralya ve, 232 _vd._

Güney Avustralya, yazar ve polis, 134-145;
yazar, 118, 143, 208, 209, 263'ün Komutanlığına atandı;
yazar, 142, 143'ün Topçu Kuvvetlerine Kurmay Öğretmeni olarak atandı;
yazar, 198, 207'de Vekil Komutan olarak görev yaptı;
yazarın Kurmay Öğretmeni olarak yaptığı çalışmalar, 151 _vd. _;
Kadet Sistemi, 215;
Savunma Sistemi, 155, 159;
geliştirme, 151, 152, 157;
silahlar için, 202;
Yeniden Örgütlenme Tasarısı, 217;
Gönüllü Kuvvet, kurulması, 156

İspanya, Alfonso kral ilan edildi, 35, 44;
seçimler, 16, 17;
Cumhuriyetçi Hükümet, 30;
Wardhouse Gordons ve, 3, 12, 13

Topçu Kadro Öğretmeni, yazarın eseri,
Güney Avustralya'da, 151 _vd._

Stewart Adası, 89

Stewart, Nellie, "Tatlı Nell" olarak, 130

Stewart Kızkardeşler, the, 130

Stuart, Albay, 231

Beyaz Ada'da Kükürt, 94

Kükürt Adaları, 94

_Surrey_ Avustralya birliklerini Güney Afrika'ya götürüyor, 236, 238, 258

Swinley, Binbaşı, 105, 106

Sidney, Amerikan Filosu, 302 _vd._;
Avustralya Savunma Konferansı, 215;
ilk uçak, 300;
büyük deniz saldırısı, 209 _vd._;
Great Review at, 304;
Imperial Naval Base, 177;
Union Club, yazar at, 288, 289;
Lord Hopetoun'a hoş geldiniz at, 264

Talbot, Edmund, Güney Afrika'da, 249

Tazmanya, yazara görev teklif edildi at, 105;
Kitchener in, 253

Tauranga, yazarın hayatı at, 104;
yazar eski arkadaşıyla buluşuyor at, 95, 96;
yazar görevlendirildi at, 91, 92;
tazminat mahkemesi at, 98, 99

Taylor, Belediye Meclisi Üyesi Allan, 281

Terraces, The, patlamalar at, 91;
(Ohinemutu), 94, 104

Thames goldfield, 92, 105

Theatre Royal, Adelaide, 136

"The Breaker" (Jack Morant), 237

_The Call_, 288

_The Jacobite_, 185, 186

_The School for Scandal_, yazar Careless olarak anılır, 125, 126

_The Woman in White_, 124, 126

Thompson, Joe, 168

Torrens Park, 167;
özel tiyatrolarda, 185, 186

_Turf Tissue_, 113-118

_Turn Him Out_, yazar, 130

Union Club, Sydney, 288, 289

Avustralya'nın Evrensel Hizmet sistemi, 214, 282;
yazar ve Melbourne Press ve, 281, 287, 288;
yazarın planı, 283-287;
konsolidasyonu, 309;
General Ian Hamilton, 312;
artan maliyet, 290;
tanıtımı, 215;
Lord Kitchener ve, 290 _ve devamı._;
polis raporu etkisi, 299, 300

Vaal Nehri, geçiş, 250

_Valetta_, 200, 201

_Victoria_, 223

Victoria, yazar komutan olarak, 271, 273 _vb._;
savunma planı, 175, 187;
altın madenleri, 213;
deniz birlikleri, 177;
Maori Savaşı'na gönüllüler, 188

_Waipa_, yazarın Yeni Zelanda'ya yaptığı yolculuk, 87, 165, 200

Wairoa Nehri, 104

Walker, General Forestier, 238, 241

Wallaroo, bakır madenleri, 157

Wallington, Kaptan (Sir Edward), özel sekreter olarak
Lord Hopetoun'a, 270

Ward, Albay, Güney Afrika'da, 247, 248, 249

Wardhouse, yazar, 201;
Gordons, 2, 3, 4

Weld, Sir Frederick, 105, 106, 111, 112

Wellington, 90;
yazar, 106

Werribee House, 128

Batı Avustralya ve daimi topçu kuvveti, 209

İskele işçileri sendikası, grev, 209-211

White, Kaptan, 308, 309

White Island, 93, 94, 95;
kükürt at, 94

Williams, Binbaşı, 156

Wilson, Binbaşı, 308

Telsiz istasyonu, yer seçimi, 310, 311

Wolseley, Lord ve ordu manevraları, 227;
ve Yeni Güney Galler birlikleri, 191

Woodcock Hill, Limerick, şapelde soygun, 71, 72

Woodford, Albay John ve Wardhouse Laird'in karısı, 4

Woolwich Akademisi, yazar, 30, 31;
yazar koçluk yaptı, 27;
yazar ayrılıyor, 40;
yazarın İspanya'ya dönüşü, 37, 38;
yazar başarılı aday, 28, 29;
Prens Imperial, 40, 42

Woolwich, yazar Royal Artillery'ye katılıyor, 42;
Garrison Theatre, performanslarda yazar, 63;
R.A. merkez yemekhanesi, 62

York, Duke and Duchess of, Adelaide'de, 267;
Melbourne'de, 266;
Commonwealth Parlamentosu'nun açılışında, 266;
yazar ve, 267

* * * * *

CASSELL & COMPANY, LIMITED, LA BELLE SAUVAGE, LONDRA, E.C.4 TARAFINDAN BASILMIŞTIR
F 20.821

Jose Maria Gordon'un

The Chronicles of a Gay Gordon adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRONICLES OF A GAY GORDON ***

***** This file should be named 27362.txt or 27362.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/3/6/27362/

Produced by the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
