*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems (Şiirler)
Yazar: Mary Baker Eddy
Yayın Tarihi: November 30, 2008  [eBook #27370]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27370
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Poems, by Mary Baker Eddy


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Poems


Author: Mary Baker Eddy



Release Date: November 30, 2008  [eBook #27370]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Leonard Johnson ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

ŞİİRLER

MARY BAKER EDDY tarafından

"Science and Health with Key to the Scriptures" kitabının yazarı

The
Trustees under the Will of Mary Baker G. Eddy tarafından
yayınlanmıştır
Boston, ABD

The First Church of Christ, Scientist'in Boston, Massachusetts'teki Yetkili Edebiyatı

Telif Hakkı, 1910
Mary Baker Eddy tarafından
Tüm Hakları Saklıdır

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

ÖN SÖZ

_Bu küçük ciltte toplanan şiirler, yazarın hayatının farklı dönemlerinde, erken çocukluğundan son yıllara kadar
yazılmıştır. Bunlar bir kitap yapma amacıyla yazılmamıştı, her şiir derin bir şiirsel doğanın kendiliğinden dışa vurumuydu ve dikkatini çeken bir deneyimle ortaya çıkmıştı._

Örneğin, "Dağların Yaşlı Adamı", yazarın engebeli hatları bir insan yüzünün profiline benzeyen bu yüce New Hampshire kayalığını tefekkür ederken yazılmıştı. Doğanın eseri olan bu şaheserin ihtişamından ilham alan ve "doğanın içinden, doğanın Tanrısına" bakan yazar, şiiri düşüncesinde şekillenmeye başladı ve arabasından inip yol kenarına oturdu ve yazmaya başladı. Yanından geçen ve onunla tanışan bazı turistler ona ne yazdığını sordular ve o da şiiri onlara okuyarak cevap verdi. Şiirden o kadar memnun kaldılar ki her biri bir kopya istedi ve daha sonra bu kopya onlara postalandı. Benzer talepler yıllar sonra bile yazara ulaşmaya devam etti, ta ki şiir nihayet basılana kadar, "The Valley Cemetery" ile birlikte 1850'de Manchester, N. H.'de ve 1856'da tekrar Boston'da yayınlanan "Gems for You" adlı kitapta yer aldı._

_1866'da Lynn, Mass.'te "Dedication of a Temperance Hall" adlı şiir o vesileyle yazılmıştı ve dinleyiciler tarafından bir adak ilahisi olarak söylendi. "Özgürlük Çanları", 3 Şubat 1865 tarihli bir Lynn, Mass. gazetesinde yayınlandı. Şiirle birlikte yayınlanan yazarın bir notu şöyleydi:_

"BAY EDITÖR:--_1835'te Boston'daki bir kalabalık (Boston o zamandan beri kölelik karşıtı öncü olmasına rağmen) Kadın Kölelik Karşıtı Derneği'nin bir toplantısını dağıttı ve William Lloyd Garrison'a öyle bir öfkeyle saldırdı ki, şehir yetkilileri onu bir hapishanenin duvarlarından başka hiçbir yerde koruyamadı. Bugün, Vali Andrew'un emriyle, çanlar Kongre'de köleliği Amerika Birleşik Devletleri'nde yasaklayan bir kararın kabulünü kutlamak için çalıyor."_

_Yazarın en bilinen ilahilerinin hepsi bu koleksiyonda yer alıyor, ayrıca gençliğinde ve Lynn, Mass.'te yaşadığı yıllarda yazdığı ve o günün çeşitli yayınlarında yer alan birçok şiir de var. En eski şiirleri arasında "Upward", "Resolutions for the
Day", "Autumn" (bir akçaağaç korusunda yazılmış), "Alphabet and Bayonet" ve "The Country-Seat" (Boston'un güzel banliyölerinde bir aile dostunu ziyaret ederken yazılmış) yer alır; ancak bunlar bile daha sonraki eserlerinde doluluk oranına ulaşan aynı yüce düşünce eğilimiyle karakterize edilir._

_Mayıs 1910'da Bayan Eddy, yayıncısından şiirlerinin birkaç ciltlik ciltlerini özel dağıtım için hazırlamasını istedi. Bunu arkadaşları öğrendiğinde, popüler bir baskının yayınlanmasına izin vermesi için onu teşvik ettiler ve o da kabul etti. Bu nedenle, bu iznin minnettarlıkla kabul edilmesiyle, bu küçük cilt, bu ruhsal düşünceli yazarın en saf düşünce mücevherlerinin, ağır yük taşıyanlara bir neşe ve yorgun kalplere bir merhem olacağı umuduyla halka sunulmuştur._

ADAM H. DICKEY.

CHESTNUT HILL, MASS., 24 Eylül 1910. İÇİNDEKİLER

SAYFA

DAĞIN YAŞLI ADAM'I 1
SABİTLİK 3
ANNENİN AKŞAM DUASI 4
SEVGİ 6
TEK BAŞIMA OTURUYORUM 8
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEN BÜYÜK BRİTANYA'YA 10
SIĞINAĞIM İSA 12
"KOYUNLARIMI BESLE" 14
VADİ MEZARLIĞI 15
YUKARI 18
DAĞIN ZİRVESİNDEKİ MEŞE 20
KADIN HAKLARI 21
YENİ YÜZYIL 22
YOKSUL KARDEŞİME 23
KALBİN İŞARETLERİ 24
ÇİÇEKLER 25
ESKİ YILA - 1865 26
1868 İÇİN DUA 28
NOEL SABAHI 29
PASKALYA SABAHI 30
GÜN 32
KANATLARIN İÇİN, TATLI KUŞ! 34
GEL SEN 36
DİLEK VE ÖĞE 38
BİR TEMPERANCE SALONU'NUN ADASI 39
SATIRLAR 41
PAZAR OKULU ÇOCUKLARINA 43
UMUT 45
ETTA'YA 46
ASLA 47
ÖLEN ANNEM VE KOCAMIN BULUŞMASI 48
WIGHT ADASI 51
İLKBAHAR 53
HAZİRAN 55
RONDELET 57
SONBAHAR 58
ALFABE VE SÜNGÜ 60
KÖŞK 62
ELLEN'A. "BANA O ŞARKIYI SÖYLE!" 65
SATIRLAR, PINE GROVE MEZARLIĞINI ZİYARET ETMEK ÜZERİNE 67
BİR DİZİ 69
GERÇEK 70
"ÖZGÜRLÜK ÇANLARI" 71
"MEMENTO" 73
KOMÜNYON İLAHİSİ 75
LAUS DEO 76
MİLLİ ŞÜKRAN İLAHİMİZ 77
MEMNUN 79

ŞİİRLER

_DAĞIN YAŞLI ADAM_

Devasa baba, hala düşmemiş tepen!
Vahşi rüzgarların dinlendiği yerdeki ilkel sakin,
Ölümlülerin asla anlayamayacağı bir yerde
Kayalarla çevrili hücrende seni ayakta tutan güç nedir.

Ya da, ilk yaratılış engin başladığında,
Ve evrensel emir uzağa aktığında,
"Işık olsun" - karanlık kaostan özgür bırakıldı,
Sen yükseldin, İlahiyatın bir anıtı,
Şu bulutla taçlandırılmış yükseklikten gururla bakmak için bundan böyle
İnsanların yeryüzündeki önemsizliğine,
Sık sık dönen acı taslağı hatırlayarak
Zihni öğrendikleri üzerinde düşünmeye.

Sert, tutkusuz, hiçbir ruh o bakışları ele vermiyor;
Akraba kayalar olsa da, ölümlü kilde eğlenmek için--
Heykeltıraşın sanatının keskisi gibi
"Başın etrafında oynar, ama yüreğe ulaşmaz."

Ah, seni kim kavrayabilir! Hırslı adam,
Galya vagonundaki eğitimli bir şahin gibi,
Rehberlik ve önderlik altında, sana asla ulaşamaz
Tüm zayıflık gücüyle - kibir!

Ne kadar büyük olsan da ve kimseyle karşılaştırılamazsan,
Herkes tarafından hayranlıkla karşılansan da, yine de kasvetli ve yalnızsın! Ay, sürgün edilmiş yüksekliğine bakıyor;
Yıldızlar, çok soğuk, çok parlak,

Sabahın kanatlarında sevinçle uçup gidiyor,
Güneşin daha cana yakın, güçlü ışınına teslim oluyorlar;
Beyaz dalgalar mırıldanan dereyi öpüyor--
Ama senin derin sessizliğin hâlâ bozulmamış. _SÜREKLİLİK_

Yıldız ışığı sabahın rengiyle harmanlandığında,
Seni çiçeğin çiyi gibi özlüyorum!
Öğle vakti uzayan gölgeler kaçtığında,
Seni düşünüyorum, seni düşünüyorum!

Akşamla birlikte anılar yeniden beliriyor--
Sandalyeni izliyorum ve seni burada diliyorum;
Uyku, sarkık hayalleri serbest bırakana kadar
Seni hayal etmek, seni hayal etmek!

İlk tanıştığımızdan beri, iyi günde veya kötü günde
Böyleydi; ve böyle olmalı
Ruhlarımız patlayan bağlar ayrılana kadar
Ve ilahi Aşk kalbimi dolduruyor.

Yıllar önce yazılmış.

_ANNENİN AKŞAM DUASI_

Ey nazik varlık, huzur ve neşe ve güç;
Ey ilahi Hayat, her bekleyen saate sahip olan,
Sen yavrunun titrek uçuşunu koruyan Aşk!
Bu gece çocuğumu yukarı doğru kanatta tut.

Aşk bizim sığınağımızdır; Sadece gözlerimle
Tuzak, çukur, düşüş görebilirim:
Onun meskeni burada yüksek ve yakındır,
Kolları beni ve benimkini ve her şeyi sarar.

Ah, beni her yakıcı gözyaşı için sevindir,
Ertelenen umut, nankörlük, küçümseme için!
Bekle ve her nefret ve korku için daha çok sev
Kötülük yok,--çünkü Tanrı iyidir ve kayıp kazançtır.

Kudretli kanadının gölgesi altında;
Dar yolun o tatlı sırrında,
Arayarak ve bularak, meleklerle birlikte şarkı söylerler:
"İşte, ben her zaman seninleyim,"--uyanık ol ve dua et.

Hiçbir tuzak, hiçbir avcı, veba veya acı yok;
Hiçbir gece sıkıntılı göğsün üzerine inmez,
Cennetin son gülümsemesi yeryüzünün gözyaşlarına kavuştuğunda,
Ve anne yuvasını ve cennetteki dinlenmeyi bulur.

_AŞK_

Koruyan kanadınla üzerimize kon,
Ruhlarımızın karıştığı
Kardeş kuşlar gibi, uçan ve şarkı söyleyen,
Ve aynı dalda eğilen.
Güvercini yaralayan ok
İzleyen ve sevenlerden ok gibi fırlamaz.

Eğer sen eğilen kamış
Düşünce veya sözle acımasızca kırılırsan,
Dua et ki onun ruhuna ortak ol,
İnsanlığı seven ve iyileştiren:
Kutsal düşünceler ve göksel çabalar ara,
İnsanları sevgide bir tutan.

Ayrıca, bilgeliğin asasının
Öpülecek iman için verildiğini öğren ve bil;
Yüce göklerden gelen görkemli selamlar,
Yüce sevinçlerin nereden aktığını,
İlahi yakınlıktaki o Sevgiden gelir,
Ki gururu ve yeryüzünden gelen korkuyu terbiye eder,
Yaratılışın şarkısını kabartan o kudret sözcüğünü veren Tanrı aracılığıyla:
"Işık olsun ve ışık oldu."
Bulutları ne kovdu? 'Parmağı yüksek sesle
Buluttaki bir vaat yayını

Umudumuzu sana verdiğimiz,
İnsan kavgasından bizi kurtaran.
İlahi aşkınla beslenerek yaşıyoruz,
Çünkü tek başına aşk hayattır;
Ve hayat en tatlısıdır, kalpten kalbe
Bir araya geldiğimizde ve ayrıldığımızda nazikçe konuşur.

_TEK BAŞINA OTURUYORUM_

Gölgelerin düştüğü yerde tek başıma oturuyorum
Akşam duasında kasvetli gruplar halinde,
Gecenin gözyaşı çiylerinin sevgi dolu gülü aradığı yerde,
Ölümlü acılarla doldurmak için göğsünü.

Orman çardağından periler ve naiadların gelin saatini tek başıma bekliyorum;
Yapraklar üzerinde yatan vestal inciler,
Gündüzün gözü güzellikle büyülenene kadar.

Yalnızca yıldızlarla aydınlanan parıltının üzerinden,
Gümüş ayın ve okyanusun üzerinden bakıyorum;
Ve gençliğimin gökyüzünü ışıkla çiziyorum--
Yıldızlı umutları ve gerçek dalgaları.

Yalnızca onun değişken gökyüzünü hayal ediyorum--
Ne coşku gökkuşağı yüzdü yanımdan!
Bir annenin sevgisi, ki hiçbir kelime anlatamazdı
Buklelerimi ayırıp yanağımı öperken.

Yalnızca güzel bir genç gelini düşünüyorum,
Sevgi ve gurur dolu bir evin ışığı;
Kocasının dikkatli gözünün bakışı
Putperestlik yıldızına nasıl döndü.

Yalnızca mutlu bir genç yüz hayal ediyorum,
Şakacı bir zarafetle annesine doğru dönmüş;
Ve o güzel çocuğun doğumunda fışkıran, mühürlenmemiş keder ve sevinç çeşmeleri. Yalnız ağlıyorum ki vizyon kaçtı,
Yapraklar soldu, meyveler döküldü,
Ve bu dünyaya yukarıdan daha fazla armağan diliyorum,
Aklımız doğrulandı ve kalplerimiz sevgiyle doldu.

Lynn, Mass., _3 Eylül 1866_.

_BİRLEŞİK DEVLETLER'DEN BÜYÜK BRİTANYA'YA_

Selam, kardeşim! Bayrağını fırlat
Dalgalara ve esintiye;
Sana sıcak bir karşılama sunuyoruz
Elimizle, dizlerimizle değil.

Ana kara ve malikanenin efendisi!
Avucun, kadim günlerde,
Ülkenin beşiğini salladı
Şairinin şarkısını uyandırdı.

O korkunç kavga unutuldu;
Kartalımız, güvercin gibi,
Bir gelini kutsamak için geri döndü
Yukarıdan ilan edildi.

Liste, kardeşim! melekler fısıldar
Yahuda'nın asalı ırkına,--
"Sen aynı ruhtansın,
Milletlerin lütfuyla müttefiksin,

"Cennetin ordularını neşelendirirsin;
Çünkü Anglo-İsrail, işte!
Emirler altında yürüyor;
Eli darbeyi savuşturur."

Cesur Britanya, kutsanmış Amerika!
Savaş planınızı birleştirin;
Muzaffer, onu yaşayan herkes,--
Tanrı ve insan sevgisi.

_Boston Herald_, Pazar, 15 Mayıs 1898.

_MESİH Sığınağım_

Zihnin bekleyen arp telleri üzerinde
Bir gerginlik yayılır,
Alçak, hüzünlü ve tatlı, ölçüleri bağlayan
Acının gücü,

Ve beyaz kanatlı bir melek kalabalığını uyandırır,
İnançla aydınlatılmış, coşkulu şarkıyla solunmuş,
Sevgiyle kokulandırılmış.

Sonra O'nun açığa vurulmamış, tatlı merhametleri gösterir
Hayatın yükleri hafif.
Haçı öperim ve uyanırım
Daha parlak bir dünya.

Ve yeryüzünün sıkıntılı, öfkeli denizi üzerinde
Mesih'in yürüdüğünü görürüm,
Ve bana gelir ve şefkatle,
İlahi bir şekilde konuşur.

Böylece Gerçek beni topraklara yerleştirir kaya,
Yaşamın kıyısında,
Rüzgarların ve dalgaların çarpabileceği,
Ah, bir daha asla!

Yorgun sevinç ve kederden uzakta,
Ve Sana daha yakın,--
Baba, kendi çocuklarının olduğu yerde,
Olmak isterim.

Duam, yapılacak günlük bir iyilik
Senin için, Senin için;
Sevgiden saf bir sunu, Tanrı'nın beni götürdüğü yere.

"_KOYUNLARIMI YEDİR_"

Çoban, bana nasıl gideceğimi göster
Dik yamaçtan,
Nasıl toplanacağını, nasıl ekileceğini,--
Koyunlarını nasıl besleyeceğim;
Senin sesini dinleyeceğim,
Adımlarım sapmasın diye;
Takip edeceğim ve sevineceğim
Tüm engebeli yol boyunca.

İnatçı iradeyi bağlayacaksın,
Nasırlı göğsü yaralayacaksın,
Kendini beğenmişliği susturacaksın,
Dünyanın aptalca dinlenmesini bozacaksın. Çorak bir kıyıda yabancılar,
Uzun ve yalnız bir şekilde çalışarak,
Kapıdan girerdik,
Ve sen kendininkini bilirdin;

Öyleyse, gün karardığında ve soğuduğunda,
Gözyaşı veya zafer zarar verir,
Kuzucuklarını ağıla götür,
Onları kollarına al;
Açları doyur, kalbi iyileştir,
Sabahın ışığına kadar;
Yün kadar beyaz, onlar ayrılmadan önce,
Çoban, onları temizle.

_VADİ MEZARLIĞI_

Yapraklar ve asma arasında yumuşak iç çeken zefirler!
Zamanın ayak izlerinden yankılanan inlemeler!
Sessizliği bozma, eğer sen
Cennetten bir mesaj taşıyamazsan-- "Ayrılıklar yoktur."

Burada karanlığın güzelliğin dizilişinde büyüsü vardır,
Ve fısıldayan sesler çağırır--
Kur yapmaları daha boş bir vizyon kadar yumuşaktır--
Onların imparatorluğunda yaşarım ya da zincirlerinde ölürüm.

Burada çiçek ve ölmemiş güneş gülümsüyor--
Kanlı göğüsteki sancı kadar taze çiçekler,--
Evet, mezardan daha uzun yaşayan aşk kadar sürekli,
Ve zaman unutulmanın dalgasında söndüremez.

Ve sen, nazik selvi, her daim yeşil gözyaşlarında,
Kış gelse de sürekli ve umutlusun.
Yüreğim senin yeşilliğine sahip, yukarıda çiçek açıyor;
Senin gibi, dayanır ve aşkta yaşar.

Hırs, gel buraya! Bu tonozlar açılacak
Gücün, ihtişamın veya altının devamı;
Sonra hayata atıl ve onun gelgitiyle yuvarlan,
Ve onun ihtişamı ve gururu için telaşlan ve çalış. Yorgun kanatlar, uzak kızıl parıltıda uçuşuyor,
Gündüz tanrısı alçaktayken ağaçları dikleştiren;
Gece kuşunun sesi, rüzgarlar durduğunda
Yaprakların kalbine bir heyecan gönderiyor olmalı.

Mezarların ortasında yükselen neşeli sesleri duyuyorum,
Ve ruhumu seraflarla birlikte oturmaya çağırıyorlar;
Yeşil ilkbahardan bir nefesle geliyorlar,
Ve sevincimi uyandırıyorlar, en erken baharda olduğu gibi.

Kutsanmış varlıklar gitti! Şafaktaki yankılar!
Ey onların parlak evlerinden ve sabahından bahset!
O zaman onun ihtişamını düşüneceğim ve
Sevdiklerimi ihtişam içinde hala beni beklerken görene kadar dinleneceğim.

_YUKARIYA_

Gök mavisinde kartalın gururlu kanadını izledim,
Yükselen görkemli ve tüylü savruluşu--
Özgürlük içinde daha da yükseğe savrulan--
Sönmeyen bir arzuyu açığa çıkaran deha gibi.

Bir gözyaşı gözünü karartır mıydı, ya da kanatlar gücünü kaybeder miydi
Zümrüt çardağında tarla kuşuna bakmak için?
Daha yükseğe çıkıp dinlenmek için,
Göğsündeki rüya kadar parlak bir vizyon ne olabilir!

Tanrı'nın gözü onun üzerindedir. O, yolunu çizdi
Her şeyi bilen, zayıf yavrunun dikkatini çeken.
Şimşekler korkunç olsa da ve depremler sarssa da,
Kasırgaya biner ya da kayanın üzerinde dinlenir.

Benim yolum, kartalınki gibi, oh, hala yüksek olsun,
Göksel esintiler gökyüzünde esintiler!
Tanrı'nın gözü benim üzerimdedir--yalnız değilim
İleriye, yukarıya ve göğe doğru taşındığımda.

Erken yaşlarda yazılmıştır.

_DAĞIN ZİRVESİNDEKİ MEŞE_

Ey, ayaklarının dibinde durduğum dağ hükümdarı,--
Alnını süsleyen bulutlar, elini tutan gökyüzü,--
İlahi doğa, derin bir uyum içinde,
Huzurlu bir varlıkla seni kuşattı.

Ve sen, görkemli meşe, o yüksek yerden
Gecenin kucağında uyuyan dünyayı koruyorsun,--
Ve yüce zirvesinden, aşağı akarak
Sığınak gölgen, öğle vakti ihtişamının tacı?

Görevin ne olursa olsun, dağ bekçisi,
Yalnız kalbim için bir güç ve büyüsün;
Bana bir ağacın İbranice figürünü sevmeyi öğreten ciddi bir hayat dersi.

Hayatım seninki kadar sadık ve sabırlı olsun;
Zamanın fırtınalarıyla güreşecek kadar güçlü;
Aşk toprağında derinden kök salmış;
Yukarıdaki göklere görkemli bir şekilde yükselen.

_KADIN HAKLARI_

Anıtsal yığınında mezar;
O, erdemin gülümsemesiyle, kötülükten kazandı,
Göz kamaştırıcı tacı, asalı tahtı,
Sevginin çelengi, mutlu bir yuva;

Derin ve saf ibadet etme hakkı,
Yetimi kutsamak, yoksulu doyurmak;
Son olarak çarmıhta Rabbine yas tutmak,
İlk olarak mezarda sözünü duymak;

Bir meleğin kanatlarını katlamak,
Ve keder yatağının üzerinde süzülmek;
Çok tatlı olan Beytüllahim bebeğini emzirmek,
İsa'nın ayaklarının dibinde oturma hakkı;

Patlayan çiçek için tomurcuğu oluşturmak,
Ağarmış başı sevinçle taçlandırmak;
Kısacası, çalışma ve dua etme hakkı,
"Cennete işaret etmek ve yolu göstermek."

Lynn, Mass., _6 Mayıs 1876_.

_YENİ YÜZYIL_

Sen Tanrı tarafından taçlandırılmış, sabırlı yüzyıl,
Senin saatin geldi! Sonsuzluk
Yaklaşıyor--ve yukarıdan çağırarak,
Yüz yıl, Aşkla alev alev,
Tekrar eski dünyaya veda edecek--
Ve işte, ışık! Uzak cennet yakın!
Yeni temalar serafik, İlahi Hayat,
Ve zamanın gözyaşlarını silen mutluluk
Uzaklaşacak, içeri girecek, ne zaman isterlerse,
Ve tek bir sonsuz günde güneşlenecekler.

Yeryüzünde, yaprakta ve çiçekte yazılıdır:
Aşkın bir ırkı, bir diyarı, bir gücü vardır.
Sevgili Tanrım! Ne kadar büyük, ne kadar iyisin
İnsanlığın yaralı kalbini iyileştirmek için;
Yarayı yoklamak, sonra merhemi dökmek için--
Mükemmel, güçlü ve sakin bir hayat.
Acı ve günahın karanlık alanı
Teslimiyetler-- Aşk içeri girer,
Ve barış kazanılır ve kaybedilir ahlaksızlık:
Hak hüküm sürer ve kan onun bedeli değildir.

Hoş Manzara, Concord, N. H., _Ocak, 1901_. _YOK OLAN KARDEŞİME_

Alnında bir gölge var--
Yılların verdiği bir bakış?
Kayıp saatlerin düşüncesi var mı hiç kalbine?

Ya da o içten gözleri geri ver
Ruhun bir sureti,
Gerçekte, ışıkta ve neşede yansıyan,
Dünyanın kontrolünün üstünde?

Böylece bakışları her zaman dolu olsun
Derin ve güçlü bir ifadeyle,
Doğruya kutsal bir güç veren,
Yanlışa sert bir azar!

Bilgeliğin kanatları üzerinde yükselen ruhun,
Daha parlak bir sabahta
Hayatın daha yüksek bir ödülü olduğunu bulacaktır
İnsanlığı memnun etmekten daha adil.

Yüce ve her yerde bulunan Tanrı,
Onu bilgeliğin yolunda yönlendir!
Gerçeğe barışçıl bir zafer ver,
Hata eriyip gitsin!

Lynn, Mass., _8 Kasım 1866_.

_KALBİN İŞARETLERİ_

Bana gelin, cennetin sevinçleri!
Yaz havasında nefes alın
Bir merhem - uzun zamandır kayıp olan maya
Ölümü, umutsuzluğu eritiyor!
Ey küçük kalp,
Sen benim için
Asla gidemeyecek bir işaretsin.

Bana gelin, yeryüzünde barış!
Hayatımızın dalgalı denizinden,-
Hoş geldin doğum dalgası,--
Sende yaşayan Hayat!
Ey ilahi Aşk,
Senin bu kalbin
Benimkini rahatlatmak için ihtiyacım olan tek şey.

Gölgeler düştüğünde gel,
Ve gece derin bir karanlık bastığında;
Çorak yavrular, ey çağrı
Sabah tarla kuşunun şarkısıyla;
Ve yukarıdan,
Sevgili Aşk kalbi,
Bize beyaz kanatlı güvercinini gönder.

Pleasant View, Concord, N. H., 1899.

_ÇİÇEKLER_

Sabahın aynaları
Çiy damlasının doğduğu yer,
Gökkuşağının ve gökyüzünün yumuşak tonları--
Şarkının kız kardeşleri,
Ne gölgeli bir kalabalık
Etrafınızda anılar yükseliyor!

Çok uzağa kaçıyorsunuz,
Yeşil çardaklarınızdan özgürce,
Güzel çiçekli aşk havarileri,
Tatlıca
Ölülerin etrafında taze koku,
Ve yukarıda yaşayanların nefesi.

Cesurlar için çiçekler--
İster hükümdar ister köle olsun,
Yüreği kederini taşıdı ve sakin!
Nazik olanlar için çiçekler--
Evet, kötülerin zaferleri için
Çelenkler saran Hıristiyanlar!

Pleasant View, Concord, N. H., _21 Mayıs 1904_.

_ESKİ YILA--1865_

Geç, geri dönüşü olmayan yıl! Arkandaki yol ihtişamla taçlandırılmıştır;
Ayak bastığın çimen kutsal topraktır.
Cenazene gururla geç!

Gece yarısı günün serindi,
Adalet tahtını tutmak için kılıcı kavrarken,
Ve onun sunağında sevgili Lincoln'ün
Büyük istekli kalbi yatıyordu.

Amacına ulaşıldı!
Hayalet parmağını, sert ve soğuk bir şekilde,
Suçluluğumuzun karanlık kaydına doğrulttun,
Ve gülümseyerek, "'İşte oldu!

"Bu kaydı taşıyacağım
Sonsuzluğun karanlık odalarına--
Görmek için yaşadığım zincir ve tüzük
Topun duasıyla temizlendi;

"Sarsıntı, katliam, savaş;
Haksız gücün ihtişamı ve gösterişi;
Korkunç saatinde şişkin baskı,--
Ben, ölmekte olan ben, nefret etmeye cesaret ediyorum!"

Bir kelime, uzaklaşan yıl,
Sen gölgeli geceyle titremeden önce!
Söyle, genç yıl bilgeliğin ışığıyla mı doğacak
Senin tabutunu aydınlatmak için?

Ya da biz geçmişi unutacağız,
Ve yaralarını uzun süre dayanamayacak kadar şefkatle mi iyileştireceğiz?
Ya da bugünün zor ve engin olmasına izin vereceğiz
Hainler henüz sessizken?

Gözyaşını bırakmak zorunda olsan da,--
Kalpler henüz sessizce kırılmadan önce kanıyor,
Yanlış sevinçli ve doğru, parlak gözlerle ıslak,--
Sen hızla sona eren yıl,

İşin bitti ve iyi:
Yükler taşıdın ve dinlenebilirsin,
Başını zamanın yorulmamış göğsüne yasla.
Muhteşem yıl, elveda!

Lynn, Mass., _1 Ocak 1866_.

_1868 İÇİN YAKARI_

Her çağın babası,
Her yuvarlanan kürenin,
Ölümsüz bir sayfa yazmamıza yardım et,
Bu şafak vakti, hakikatin!

Alçakgönüllülükle eğilmemize yardım et
Her şeyi bilen emrine--
Neşe veya keder hediyesi ne olursa olsun,
Sen en iyisini bilirsin. Zavallı ruhumuza şarkı söylemesi için yardım et
Fırtınanın neşesinin üstünde;
Bize kartalın korkusuz kanadını ver,
Sana doğru uçacak güvercinin kanadını!

Merhametli ve iyi,
Evsiz kalpleri gezdir!
Bize bugün günlük yiyeceğimizi ver
Ne olduğunu bilerek!

Swampscott, Mass., _1 Ocak 1868_.

_NOEL SABAHI_

Kutsanmış Noel sabahı, bulanık bulutlara rağmen
Yolunu takip et,
Işığın fırtınanın sardığı yerde doğdu
Ne şafak ne de gün!

Sevgili Mesih, sonsuza dek burada ve yakın,
Beşik şarkısı yok,
Doğum saati ve annenin gözyaşı yok,
Sana ait.

Sen Tanrı fikri, Hayatla taçlandırılmış,
Beytüllahim bebeği--
Sevgili, dolu, etle sarılmış--
Sadece senin gölgendi!

Sen, yaşayan Sevginin nazik ışını,
Ve ölümsüz Yaşam!
Sonsuz gerçek, -çok yukarıda
Tüm ölümlü çekişmelerin,

Ya da zalim inançların, ya da yeryüzünden gelen lekelerin:
Bugün bizi doldur
Tüm varlığınla - bizim azizimiz ol,
Daima kalışımız ol.

_Aralık, 1898._

_PASKALA SABAHI_

Dev tepelerden nazikçe el işareti yapıyorsun
Zümrüt gökyüzündeki yeni doğan güzellik,
Ve uykulu derelerden uyanan mırıltılar -
Ey neşeli gün ışığı! Ölümlü iç çekişin bıraktığı
Tüm zamanı - sonsuzluğu - yüceltmek için -
Hala dipsiz Mesih-majesteleriyle.

Sen altın yaldızlı sevinçler saçtığın gibi, sevgili Tanrım,
Duaya güç ver; Sen doğrunun ateşini
Kudretle körükle; ve çubuğun ortasında,
Ve sert, karanlık gölgeler Senin mübarek ismine düştü,
Sen sabırlı bir sevgiyi yeryüzünün öfkesinin üstüne kaldır,
Zafer dolu kulesiyle bulutları del.

Kutsal şarkı ve en gür övgü nefesi
İlahi söyleyen ışık kürelerinin arasında yankılanırken,--
Cennetin lirleri ve meleklerin sevgi dolu şarkılarıyla,--
Sadık mücadeleciye gönder,
Sevinç - ne zamandan, ne de henüz doğa tarafından ekilmiş,
Ama göksel tohum Aşk'ın tahtından düştü.

"Mesih dirildi!" gerginliğini uzat Üzücü his, can sıkıcı
Artık Ruh'un tatlı yalnızlığının huzuru yok!
Derin yalnızlık, uzak sevincin gözyaşlarıyla dolu tonları,
Git! Mutlu Paskalya minnettarlıkla parlıyor--
Aşk'ın yeşilliği yaprağın harikulade doğuşunu örtüyor--
Zengin ışınlar, toprağın tozunda nadir ayak izleri.

Hayat değil, değişken saatin kölesi,
Ne de yüklenmiş mutluluk, fakat Hakikat ve Sevgi tanıklık eder
Ölümsüz gücün ciddi ihtişamı,--
Daima Mesih ve yüceltilmiş emir,
Hiçbir acıyı boş saymayan duyulara dökülen
Ölümün acısını silen-- günah, acı.

Pleasant View, Concord, N. H., _18 Nisan 1900_. _GÜNÜN KARARLARI_

Sabah kalkıp manzarayı içime çekmek--
Vadide yaşadığım ev,
Kokusu ve cazibesi her zaman yeni olan çiçekler,
Yamaçlara ve vadilere dağılmış;

Gökyüzünü tutuşturan güneş ışınlarına bakmak,
Davet etmek için daha yüce bir hayat,
Manevi gözümü aydınlatan bir ışık,
Ve yazarken kalemime ilham veren;

Yukarıdan gelen güçle kararlar almak,
Böyle fiziksel yasalara uymak,
İştahla aklın, zevkleri reddetmesi gibi,
Sağlık çabalarımın karşılığını versin diye;

Merhamet sunağında diz çökmek ve dua etmek,
O'nun aracılığıyla affı ve lütfu,
Tüm yorucu gün boyunca ruhumu rahatlatsın,
Ve bittiğinde beni umutla neşelendirsin;

Her gün nimetlerimi ve görevlendirmemi hatırlamak,
Ve bunu alçakgönüllü isteğim yapmak:
İnancımı artır ve vizyonumu genişlet,
Ve beni Mesih'in vaat ettiği huzurla kutsa;

Saat başı güçlü bir kurtuluş aramak
Bencillikten, günahkârlıktan, kıtlıktan,
Kibirden, aptallıktan ve tüm yanlışlardan--
Bizi yeryüzüne bağlayan hırsla;
Bir yarayı veya bir düşmanı nazikçe geçmek
(Ve anı bizi bir süreliğine ayırsın),
Sevgisini bilmem için bir dua etmek,
Acılarımın merhametini aldatan,--

Eğer bu kararlar uygulanırsa,
Ve inanç kanatlarını dışarıya yayarsa,
Günlerin az olabileceğini düşündüğümde tatlı olacak
Beni Tanrıma doğru sürükleyen.

Kızlık çağımda yazılmış.

_ KANATLARIN İÇİN, TATLI KUŞ!_

Kanatların için, tatlı kuş!
Ve kutsanmış olarak melodinin ruhu--
Senin gibi, sesim yorgun bir göğüste
Bazı değerli anılar uyandırmıştı.

Ama nereye gitmek istersin,
Havalı kanatlı kuş, ve tüylerini katlamak?
Hangi karanlık yapraklı koruda
Zengin kasvetlerin ortasında akşam dualarını mırıldanırdın?

Ya da aşk acısı çeken notalarını mırıldanırdın--
Daha derin bir yalnızlıkta, perinin ya da azizin
Mistik bir noktayı kur yaptığı,
İlahi bir şekilde ıssız bir türbeyi boyamak için?

Ama neden kaderini soruyorsun?
Benimle kıyaslandığında kutsanmışsın--
Yeşil orman evine
Yüreğinde acı bir anı taşımadan;
Dünyevi bir zincir takmadan,
Mavi parlaklığında çok yukarılara uçamazsın;
Ne de boşuna üzülürsün
Geçmiş sevinçlerin, unutulmamış aşkın üzerinde.

Ah beni çardağına götür!
Yorgunluğun geride kalan saatlerini kandır
Garip bir güce sahip olan gerginlikle
Hayatı daha az sevdiğim kadar seni sevmemi sağlamak için!

Ölümlü bilinçten
Dünyaya bağlanan - acının zayıflığı!
Ya da özlem duyan şefkat-
Akarsuları asla kurumayacak ya da akmayı bırakmayacak;

Ağrıyan, sessiz bir boşluk,
Yüreğinde sessiz, hiç kimsenin cevap vermediği,
Ve ürkek kalabalığın içinde
Arkadaşsız! Kuş, beni gökyüzünde taşı!

Altmış yıldan fazla bir süre önce _New Hampshire Patriot_ için yazılmıştır.

_GEL_

Gel, ozanın şiirinde;
İki kalp buluştuğunda,
Ve gerçek kalpler selamlaştığında,
Ve her şey sabah ve mayıstır.

Gel Sen! ve şimdi, yeniden,
Düşünceye ve eyleme
Ayık bir hız ver,
Bilme ve yapma isteğin.

Kal! ta ki fırtınalar dinene kadar--
Soğuk rüzgarlar bitti,
Cennetin saltanatı başladı,
Ve Sevgi, sonsuza dek.

Sabırlı ol, bekleyen kalp:
Işık, ilahi aşk
Burada ve senin;
Bu yüzden ayrılamazsın.

"Mevsimler gelir ve geçer:
Aşk, deniz gibi,
Seninle birlikte akar,--
Ama gelgit bilmez.

"İnanç, umut ve gözyaşları, üçlü,
Çimlerin üstünde
Tanrı'da huzuru bul,
Ve bir sonsuz öğle vakti."

Ah, duamı duydun;
Ve ben kutsandım!
Bu senin yüce emrindir:
Sen, burada ve _her yerde_.

_DİLEĞİ VE ÖĞE_

_Öğe_ editörüne, Lynn, Mass. Umarım aç olan kalp
Yerden yüksekteki şeyler için,
Kapılarında
Zengin bir eşya bulacaktır;

Melankolik ölümlüler
Merhametlerini sayacaklar,
Ve gerçeğin ve bilgeliğin
Daha çok eşyaya sahip olacağını öğrenecekler;

Bize bir haksızlık yapıldığında,
Hiçbir çekişme düşüncesi uyandırmaz;
Ve sevgi hayatımızın
Öğesi olur;

Her yırtık pırtık çocuk,
Çıplak ayakları kirli veya yaralı,
Tanrı'nın en şefkatli merhametlerini paylaşır,--
Kapımızda eşyalar bulur.

Sonra başkalarına
Daha önce hiç anlatılmamış bir iyilik yaptıysak,
Melekler tekrarladığında,
Daha çok eşya olacak.

_BİR AĞIRLIK SALONU ADASI_

Tüm ilahi
Hediyelerin yazarı, yüce, saf ve özgür,
Şarkıda ölçülülük ve hakikat
Sana bir adak getir!

Bir tapınak, yüksek kubbesi
Bir su bardağından yükseldi;
Ve sunağından Senin tahtına
İlerleyelim ve yukarı çıkalım!

Ve o--son olarak çarmıhta,
İlk olarak mezarda bekleyen--
Kadın--çöpten temizlemek için bekleyecek
O yücelttiği davayı.

Eski Bay Eyaletinin oğulları,
Şanlı davamız için çalışın!
Ve bekleyen kalpleriniz coşsun,
Çünkü ölçülülük yasalarınızı oluşturur.

"Onur Tapınakları", hepsi,
"Sosyal" veya görkemli veya büyük,
Bu armalı, parlak ölçülülük salonunu
Sana adıyoruz.

"İyi Tapınak Şövalyeleri" hepsi,
İyi "Oğullar" ve kızlar da,
Bu ölçülülük salonunu adıyoruz
Tanrı'ya, Hakikate ve sana!

Lynn, Mass., _4 Ağustos 1866_.

_LINES_

Gel, bu koynunda dinlen, benim yaralı geyiğim.--_Moore._

O, kuzu yavrusunun yumuşak erdeminin dinlenmesi için miydi,
Yorgun ve topraktan etkilenenlerin dertlerini bıraktığı yer,--
Çeşme ve yaprak donmuş ve kurumuşken,
Ve dağlar daha dostsuzken,-- evleri burada değilken?

Sürü terk ettiğinde ve onları başıboş bıraktığında
Ormanın yeşil güneşli yamaçlarından;
Suların müziğinin denize kaçtığı yerden,
Ve bu hayat sadece acı çekmek ve var olmak için mi verilmişti?

O zaman mı onları tüm acıları kovmaya çağırdın,
Ve yeni kırılan arp teli, tekrar yankılandı
Dalga gibi akan bir büyünün sesine,
Verdiği mırıltıyı karşılamayı bekledikleri yer?

Ah, güneş ışığının olmadığı yerde asla gölge yoktur,
Ve güneş ışığı asla karanlık bir nokta olmadan olmaz;
Yine de zafer kazanacak biri var, şan ve şöhret için,
Onları tanımlayacak bir kalp olmadan, sadece bir isim!

Lynn, Mass., _19 Şubat 1868_.

_PAZAR OKULU ÇOCUKLARINA_

_ Bana Yeşaya xi'yi tasvir eden resmi gönderen._

İsa seni seviyor! annem de seviyor:
Paskalya zamanın kutlu olsun:
Tanrı'yı ​​ve birbirimizi sevmek,
O'nun içinde kal.
Seni bize veren O'nun aracılığıyla bizimki,--
Güvercin kadar nazik,
Öfkeli aslanı bile okşayarak,
İnekleri sevgiyle güderek.

Baba, büyük yüreğinde onları tut
Her zaman seninmiş gibi!
Onları koru, yönlendir ve gözet; ve,
Bir siren tapınağında
Saf kalplerinin kurbanını koymak istediklerinde,
Bilgeliğin ışınıyla ışıklandır--
Deniz feneri ışınları - zayıfça,
Sert veya tehlikeli yola karşı.

Her titrek adımını yumuşat,
Sonunda kazanıncaya kadar--
Bilimde güvende, ihtişamla parıldayan--
Tam da Senin yaptığın gibi:
O zaman, ey şefkatli Sevgi ve bilgelik,
Böylece kutsanmış hayatları
Göğsünün ödülüyle taçlandır,
Üzerinde dinlenebilirler!

Pleasant View, Concord, N. H., _3 Nisan 1899_.

_UMUT_

Akşam vakti zefirde taşınır;
Çiçeğin üzerindeki çiy gibi yüreğe düşer,--
Tropikten kutba sonsuz bir öz,
Vaat, yuva ve Ruhun cenneti.

Umut, yaşamı mutlu eder, sunakta veya çardakta,
Ve gururun ve gücün zincirlerini çözer;
Gözyaşlarımızdan, yumuşak yaz yağmuru gibi gelir,
Güzelleştirmek, kutsamak ve tekrar neşeli kılmak için. Ozanın arpı, zamanın hazinesi;
Bir coşku gökkuşağı, kapsayıcı, ilahi;
Yukarıdan konuşan Tanrı tarafından verilen emir,--
Yeryüzünün putlarına yer yok, sadece umut et ve sev.

_ETTA'YA_

Güzel kız, gül goncası kalbin sıcak dinleniyor
Hayatın yaz çardaklarında!
Ne de kışın öfkeli fırtınasının esintileri,
Ne de Nisan'ın değişken sağanakları,

Yaprakları dökülmüş ya da sapını eğmiş;
Ama zarif bir şekilde duruyor--
Güzelliğin tacındaki bir mücevher,
Acımasız eller tarafından koparılmamış.

Böylece çiçek açsın,
Hoş kokulu çimen kadar taze,
Ve güzelliğini ve kokusunu versin
Tanrı'ya saf bir sunu.

Cennetin şiiri kadar tatlı,
Akşam yıldızı kadar parlak,
Bütün hayatın müzikle verilsin,
Her ölçüyü güzellik doldururken.

Lynn, Mass., _8 Aralık 1866_.

_NEVERMORE_

Sevgili günler hiç geri gelir mi,
Eskiden olduğu gibi tatlı bir şekilde,
Eski ve zarif nakaratı söyleyerek,
Oh, hiç ve hiç?

Daima neşeye ve asla gözyaşlarına,
Daima yukarıdaki kaba dünya;
Asla çalışmaya ve asla korkuya,
Daima Hakikate ve Sevgiye?

Mutluluğun sonsuzluğu
Bu acının dışında olabilir mi?
Ahiret acıdan kurtulacak mı,
Beden ve beyin yorgunu?

Hıçkırmaktan yorgun, yorgun bir çocuk gibi
Döktüğü gözyaşlarının üzerine;
Yol kenarına ve vahşiye ekmekten yorgun,
Çiftçinin kaçışını izleyerek;

Bir daha asla biçmeyeceğiz, zannettiğimiz hasadı,
Daima keder içinde toplanarak--
Söyle, demetler ve sevinç bir rüya mı,
Yoksa eken sabırlı için mi?

Lynn, Mass., _3 Eylül 1871_.

_ÖLEN ANNEM VE KOCAMLA BULUŞMA_

Senin için sevinç, mutlu dost! Teknen geçti
Tehlikeli deniz, ve sonunda güvenli bir şekilde demir attı--
Kaba köpüğün ötesine.
Yumuşak göksel rüzgarlar, tatlı bir müzikle--
Bu uzak kıyı için özgürleşen ruh--
Seni evine taşıdı.

"Uzun ve ölümlü sevinçlerden uzaklara seyahat ettin,
Ruhun daha ilahi duyusuna, bu tür oyuncakları hor gören,
Cesur güreşçi, yalnız.
Şimdi ebedi benliğini gör; Hayat asla kaçmaz;
İnsan ölümlü değildir, asla ölülerden değildir:
Karanlık bilinmez.

"Umut yükseklere uçtuğunda ve sevinç kartal tüyleriyle süslendiğinde,
Kanatların sarktı; et zayıftı ve mahkûmdu
Ölmeye. Ama zafer dolu inanç ölüm döşeğinin etrafında
Görkemli biçimler döktü; ve ışıldayan ihtişam
Şafak vaktini hızlandırdı.

"Yoğun bir şekilde görkemli ve görkemli yaşam küresi,--
Gölgenin ötesinde, sonsuz görünür
Yaşam, İlahi Aşk,--
Ölümlü özlemlerin gelmediği yerde, iç çekişler susturulur,
Ve yuva, huzur ve kalpler bulunur ve doldurulur,
Senin, sonsuza dek senin.

"Yeryüzündeki sevdiklerimizden haber getirmiyor musun,
Gerçeğin yeni doğuşu için yorulmak bilmeyen emekçi
Her şeyden habersiz?
Sevincimiz onun ayrılık iç çekişinden toplanır:
Bu saat onun kalbine acıyan gözlerle bakar,--
Çocuğum ne olacak?"

"Ölümün rüyasıyla koparıldığımda, Yaşama uyandığımda,
Öldüğümü sandı ve mücadeleyi bilemedi
İlk başta
O uyanışı Tanrı'ya sürekli dönen bir sevgiyle doldurmak için; sürekli yükselen bir umutla,
Onun iradesine boyun eğmek için.

"Yıllar geçti senin kırık hanedanlığın üzerinden,
Melekler beni bu parlak diyara çağırdığında,
Seninle buluşmak için.
Senin için ağlayan, soğuk alnımı öptü,
Şimdi hüzünlü mermeri anılarımıza dikiyor,
Yalnız bir inzivada.

"Onun sadık yaşamının anısıyla,
Ve veda duasıyla, sadece karımı,
Çocuğunu biliyorum, gelecek--
Vedaların kurtarılmış dinlenmemizi gölgelemediği yere--
Buraya biçmek için, tüm taçlandırılmış ve kutsanmış olanlarla,
Mutluluğun toplamı. "Aşkın coşkulu duygusu, yüreğin tellerini nazikçe 
İlahi bir güzellikle, yüksek ve derin, 
Onu ev olarak adlandırmak için, 
Daha saf göklere doğru yükselecek; 
Ne mutlu bir sürprizle bekleyeceğiz, 
Ruhlarımızın kendi!" 

_WIGHT ADASI_

Adanın bir resmini alırken. 

Güzellik adası, sen şarkı söylüyorsun 
Duyularıma tatlı bir nakarat; 
Yine görmek istediğim sahneleri
Yoğun hafızama getiriyorsun. 

Şef, senin yansımanın cazibesi, 
Getirdiği ahlaktır; 
Doğa, zihinle birleşerek, 
Sanatçının fantezi kanatlarını verir. 

Ruh, insan _enkazı_ arasında yüce, 
Ressamın eserini çizer, sanırım, 
Sanat ve Bilim, hepsi yorulmadan, 
Bu ölümlü rüyayı aydınlatır. 

Sisli
Madenin içinde kötü yapılmış işler, insan düşüncelerinin, görüyoruz
Usta, bizim gibiler için hayatın Kayalığını taçlandırdığında, hemen terk ediliyor.

Öğrenciler akıllı, şimdi şöyle yapıyor
Derin sularda balık tutanlar,
Gömülü Usta bizi selamladığında
Uzak kıyılardan, tamamlanmış.

Sanat bu kıstak-efendisini
Güçlü ve uysal bir güzellikle yıkadı
Kaya gibi, yukarı doğru eğilimi
Aranacak güç düzlemini işaret ediyor.

Güzellik adası, sen öğretiyorsun
Uzun ve görkemli dersler, bu gece,
Ağarmak isteyen kalbime
Beyazlığına, Wight Kayalığı.

_BAHAR_

Gel çardaklarına, tatlı bahar,
Ve gri, çıplak ağaçları boya,
Tomurcuk, yaprak ve kanat--
Seninle birlikte fırça ve esinti getir.

Ve yumuşak gölgen uzandı
Vadi ve ormanlık alanda derin;
Güneşin güzel ışığıyla
Engebeli dik yamaçların üzerinden ışık.

Daha yumuşak, sıcak ve örülmüş
Sabırlı, ürkek çimen,
Gümüş akşamda duyulana kadar
Zavallı kızılgerdanın yalnız kütlesi.

Sadık kırlangıçlar gelsin diye buyursun
Ve rahat yuvalarını kursunlar,
Ne rüzgar ne de fırtına uyuştursun
Tüylü küçük göğüslerini.

Hüzünlü kalbin çağrısına gel,
Boş yaz çardaklarına,
Orada durgun ve ölü olan her şey
İlkbahar şarkıları ve çiçekler.

Aylar veya yıllar geçmiş olabilir
Neşeli baharın gelmesinden beri.
Bulutlara ve gözyaşlarına gel
Işıkla, şarkıyla ve duayla!

_HAZİRAN_

Kur yapmaların nereden geliyor, nazik Haziran?
Bir naiad'ın cazibesine sahipsin;
Esintilerin gülün nefesini kokluyor;
Eski Zaman sana avucunu veriyor. Tarla kuşunun tiz şarkısı şafağı uyandırır:
Akşam kuşunun orman flütü
Biraz kızlık melodisi verir,
Bu kadar sessiz bir şey için fazla saf.

Çiçeklerin perilerle dolu dünyası,
Senin büyünün etkisinde,
Gülen saatlere aşkla bakar,
Ormanlık, koru ve vadi boyunca;
Ve yumuşak ayak izlerin
Ördüğü yemyeşil çimenlere düşer;
Eriyen mırıltılara karıştırdın
Korkak, titreyen yaprakları.

Güneş ışığı duşu güzelleştirdiğinde,
Gözyaşları arasından görülen gülümsemeler gibi,
Haziran ayından, uzun süredir sessiz olan kalbinden,
Kayıtlar ne oldu?
Ve o armonileri bulacaksın,
Ruhun ayrıldığı,
Asla genç yaşta yok olmazlar, yeryüzündeki şeyler gibi,
Kalbin kayıtlarında.

_RONDELET_

Haziran çiçekleri
Hafızanın kapıları açılıyor:
Haziran çiçekleri
Böyle eski zaman armonileri yeniden akort ediyor,
Kapıları aralık tutmak istiyorum,--
Çok tatlı bir büyüyle dolu
Haziran çiçekleri.

--_James T. White._

Haziran'ı sevmeyen
Uyumsuzdur
Aşk ve Tanrı ile;
Rakibi olan gül hüküm sürüyor,
Yıldızlar onun acılarını reddediyor,
Evi toprak!

Ve yine de atıyorum,
Tatlı _rondeau_
Bir rol oynadığında,
Perde Haziran'da düşüyor;
Mütevazı ay örtülüdür--
Kalp suskundur.

_SONBAHAR_

Hızla yeryüzünün mücevherleri kayboluyor;
Üzerinde yürüdüğüm çimen,
Sonbahar bir yıl daha solmadan,
Başımın üstünde dinlenebilir. Çürümenin parmağıyla dokundu
Her dünyevi aşk;
Sevinç için, yorgun yolumdan kaçınmak için,
Yukarıda kayıtlıdır.

Durgun dereler iç çekişlerini verir,
Mezarın üzerinde bir ağıt
Güneşli günlerin ve bulutsuz gökyüzünün,
Sonbaharın kasvetini arttırarak.

Vahşi rüzgarlar mırıldanır, uluyup inler,
Orman yürüyüşümü korkutmak için,
Ve korkmuş hayal gücü kaçar, dolaşmak için
Hayaletlerin ve cinlerin sinsice dolaştığı yerde.

Cırcır böceğinin keskin, uyumsuz çığlığı
Ölümlü duyuları dehşetle doldurur;
Daha hüzünlü görünemezdi;
Güzelliğin kaçtığını söyler.

Yine de burada, bu solgun çimenlikte,--
O mutlu saatler ve hızlı,--
Şarkı söyleyenlerin sabah ilahileri Tanrı'ya
Çok tatlı ezgilerle döküldüğünde,

Kalbim davetsizce provaya katılıyor,
Umarım daha iyi yapılmıştır,
Evrenle karışırken,
Akçaağacın gölgesinde.

Kızlık çağında, bir akçaağaç korusunda yazılmış.

_ALFABE VE SÜNGÜ_

Eğer hayal gücü havada uçuşursa,
Hadi git de huzursuz zihnini
Öğrenmenin bilgeliği ve bilgeliğin kudreti üzerine,
Ve insanlığı kutsamak için yaşa.
Kılıç kınına girdi, özgürlüğün saati,
Hiçbir despot kötülüğe tahammül edemez,
Bilginin gücün ayağını diktiği yerde
Tanrı'nın kutsadığı özgür okulumuza.

Bu pınardan akarsular akar,
Yolları genişler. Kahraman ve bilge, Bilim'e kudretli kaynağı göstermek için ayağa kalkar,
Ve yetenekleri sallanan toprağı övmek için,
Gücünün beşiği,
Ve çelenkler Plymouth Kayası'nın etrafına sarılır,
Bilginin çardağından.

Dağ keçisi ayaklarından daha uzağa düşer,
Cömert hava kadar özgür,
Bir boru sesi kadar asil sesler,
Özgürlüğün hoş geldinini uyandırır,
Minerva'nın gümüş sandaletleri hala
Çözülmüştür ve bitkin değildir;
Gündüz düşlerimin yankıları hala heyecanlandırır,
Onun hayali ayaklarıyla uyanmıştır.

_KÖY KÖYÜ_

Şarkının vahşi ruhu, - oyun oynayan zefirlerin ortasında,
Güzelliğin çardaklarında, - Senin şarkına eğilirim,
Ve derin ormanlık alanda ibadet ederken,
İlham perilerinin yumuşak yankıları mağarayı tutuşturur. Uyandır lirimin akorlarını, müzikal öpücüklerle,
Sevinç vurgularıyla titreyip titremek için.

Burada sabah, kızıl dinginliğinden dışarı bakıyor,
Gururlu Prairie Kraliçesi ve mütevazı Yosun Gülü'nün üzerine;
Ve akşam duası uzanıyor--çiy damlası döküldüğünde
Pembenin kalbinde--kokulu yatağında;
Ama Flora gökkuşağını ve gökyüzünü çaldı,
Çiçekleri enfes bir boyayla serpmek için.

Burada şöhretle onurlandırılmış ceviz ağacı cesur bedenini yükseltiyor,
Ve şimşeğe ve fırtınaya cesur bir göğüs açıyor,
Pembe, defne ve defne klasik bir neşeyle,
Lale, manolya ve hoş kokulu saçak ağacını kovalarken;
Ve sağlam at kestanesi yüzyıllardır
Tüylü çiçeklerini ve dallarını cennete verdi.

İşte hayat! İşte gençlik! İşte şairin dünya dileği,--
Serin sular altın gibi parlayan balıklarla oynuyor;
Kaktüs daha olgun bir ihtişam alırken
Hafifçe çiçek ve yapraklarla renklendirilmiş ışıktan;
Ve yavru kızılağaç alçaktan fısıldıyor,
Armut ağacının kucağında, müzikal bir akışla.[1]

Karanlık nöbetçi çit, dinlenmeyi koruyor,
Mağaranın, şarkının ve akan derenin ortasında
Tomurcuklardan gelen güzelliğin ve kokunun fışkırdığı,
Ve kapalı hücrelerinin parlak, gülen güne açıldığı;
Yine de, Cennet'te yaşayanlar, dünya size gözyaşlarını veriyor, --
Sık sık ziyafet için koparılan, ama tabutun üzerine konan.

Dünyanın güzelliği ve ihtişamı, gerçek neşenin ve ilahi vizyonların tapınağı
Veya kaynağı olarak aldatıcı;
Ama umut, toprağı reddeden kartal yavrusu gibi,
Maddenin üstünde uçabilir, Tanrı'ya bağlanabilir,
Ve ruhunun yarattığı her şeye özgürce hayran kalabilir,
Coşku, ışıltı ve ihtişamın asla solmadığı yerde.

Ah, bana sevginin yerleşebileceği yeri ver
Evdeki büyülü büyüyle kutsal bir birliktelikte!
Duygu çiçeklerinin hoş kokulu ve güzel olduğu,
Ve en sevdiklerimizin nadir bir mutluluk bulduğu;
Ama bulutlar bir kehanettir,--benim yatağımı karartırlar:
Bu hayat bir gölgedir ve hızla uzaklaşır. [1] Bir armut ağacının eğik dalından büyüyen bir kızılağaç.

_ELLEN'A_ "_BANA ŞU ŞARKIYI SÖYLE!_"

Bana o şarkıyı söyle! Ruhum üzgün,
Hayatın nabızları düzensiz ve yavaş hareket ediyor;
Rüyalarımda sevdiklerimle bir araya geldim,
Cübbeleri kar kadar lekesizdi:
Bir sevinç hayaleti, ışıkla birlikte uçup gitti,
Ve havada sadece bir ayrılık bıraktı.
Ruhum hayatın kasvetli gecesine zincirlendi,
Ah bana "Tatlı dua saati"ni söyle!

Ah, uyku, ölümün ve gecenin ikiz kız kardeşi!
Düşüncelerim hala senin örtünün altında yatıyor.
Ah! Bu kadar sınırsız ve parlak rüyalardan
Hayatın kasvetli iç çekişine uyanıyoruz. En tatlı anlar her zaman en kısa olanlardır,
Çünkü aşk yeryüzünün coşkularını uzun süre kucaklamaz,
Karanlık ve ölüm sis gibi eriyip gidene kadar,
Bir seraph'ın yeni şarkısına yükselmek için.

Okyanus veya Alpler üzerinde, dolaşan yabancı
Ama cenazesi için bir çelenk toplar;
Çünkü hayatın müziği alçak minör tonlardadır,
Ve _insan_ onun gözyaşının sebebidir.
Ama saf nektar damlaları dolu dolu bardağımızı doldurur,
O mırıldanan derenin yanından geçtiğimizde;
Ya da, o dağ deresinin heyecanı gibi,
Şarkıların hafızanın rüyasında yüzdüğünde.

Tatlı aşk ruhu, yumuşak akşam vakti
Lirinin akorlarını nazikçe uyandırır,
Ve yanında oturan birinin fısıldar,
Komşu koroya katılmak için;
Ve o kalbin ne kadar sessiz ve üzgün olduğunu söyler,
Telleri üzerinde hiçbir melodi gezinmez! 'Bu yalnız başına kırılıyor, ama genç ve mutlu bir kalp--
O şarkı söylediğinde, belki de onu neşelendirebilir.

Lynn, Mass., _25 Ağustos 1866_.

_PINE GROVE MEZARLIĞINI ZİYARET ETMEK ÜZERİNE SATIRLAR_

Ah, hayatın kısa gününün kısa mutluluğu neden bu noktada ruhsuz kil gibi soğur,
Ve düşünceler uzun süre gömülü saatlerle iş başında olsun,
Ve gözyaşları bu taze gülümseyen çiçekleri ıslatsın!

Ah, neden ölü sayılan sevdiklerinin hatırası
Seni eğmeli, tıpkı rüzgarların uzun söğüt başını eğmesi gibi!
Ağlarken yanında yürürler ve ancak
Karanlık dalgalı çimenlerin üzerindeki gölge gibi görüş alanından geçerler.

Selvi her daim yeşil gözyaşlarıyla yas tutabilir,
Ve mavi sümbül gibi, yıllarla değişmez;
Evet, duygu çiçekleri yukarıda çiçek açabilir,
Toprağa iyilik ve sevgi kokusunu vermek için;

Böylece bana bir kalp kaldı--kulağıma üfledi,
"Seni kutsamak için yaşıyorum; çünkü biz buradayız."
Ve yalnız kalbime bu tatlı söz verildiğinde,
Toprak sadece bu neşeyi ya da bu mutluluğu gökte tuttu!

Burada kaya, deniz ve uzun, dalgalanan çam
Duyuları derinden büyüledi,--bastırıcı, yüce;
Yine de bunlardan daha güçlü olan büyü,
Hafızanın saatinde yürek tellerini süpürmek için güce sahiptir.

Geçmişin tılsımıdır, _üçümüz_ buluştuğumuzda,
Dostluğumuzun yıldızı batmamak üzere yükseldiğinde;
Ve yükselişi kadar saf ve yıldız kadar parlak,
Yakın veya uzak olsun, göklerimizde seyrini sürdürsün.

Lynn, Mass., _24 Ağustos 1865_.

_BİR AYET_

_Annenin Küçük Çocuklara Yeni Yıl Hediyesi_

Baba-Anne Tanrı,
Beni seven,--
Uyurken beni koruyan;
Küçük ayaklarımı yönlendir
Sana kadar.

_Büyük Çocuklara_

Baba-Anne iyi, sevgiyle
Seni arıyorum,--
Sabırlı, uysal,
Senin yolunda,--
Yavaş ya da hızlı olsun,
Sana kadar.

_GERÇEK_

Bulutların ötesinde, uzakta
Loş mesafede, uzan
Parlak ve altın bir duş
Gün batımının parlak saatinde,--
Ruhun sevinçli ölümsüzlüğüne benzer,
Bu hayatı ilahi kılar,
Sularını şarap yapar,
Gözün göremediği ihtişamı verir.

Tanrı'da gece yoktur,--
Gerçek sonsuz ışıktır,
Sonsuza dek yakın bir yardım;
Çünkü günahsız duyu burada
Gerçekte, Yaşamda, insanın İlkesinde. Uzaklaş o zaman, ölümlü duyu!
O zaman, hata, defol git buradan,
Uyuşmazlığın hiç uyum içinde başlamadı!

Ölümsüz Gerçek, - cennet çınladığından beri,
Mutlu yıldızlar şarkı söylerken
Yaratılışın görkemli sabahını selamlamak için -
Bu bebek doğduğunda olduğu gibi,
Duygunun değil, ruhun acısız bir arması, -
Vahşi yolumuza ışık tut,
Tanrı'nın fikrinin hüküm sürmesini sağla,
Ve hastalık, günah ve ölüm buradan kovulur.

Lynn, Mass., _Nisan, 1871_.

"_ÖZGÜRLÜK ÇANLARI_"

O zaman önceden haber verdikleri saat budur -
Suçla sarhoş olan dünya,
Alaycı bir şekilde güldü ve suçluluk duygusu cesurlaştı,
Mamon'un tapınağında diz çöktü ve tapındı.

Saat budur! Yolsuzluğun çetesi
Geri püskürtüldü; ve tehlikede olan sağ,
"Fanatik" el tarafından kurtarıldı,
Geniş ışık cennetimizi kaplıyor.

Doğruluk asla -hayranlık içinde ya da dilsiz-
Bir saat boyunca tiranın topuğundan korktu!
Savaşta adaletsizlik sıçradı;
Tanrı kurtarmaya geldi - Özgürlük, çınla!

Her çan kulesinin çanında sevinç var -
Tutsak için sevinç! Uzun uzun çal!
Seksen ağlayanlar söyleyebilir
Şarkılarının kutsal anlamını.

Özgürlüğün doğum günü - kanla satın alınmış lütuf!
Ey savaştan yırtılmış bayrak! Ey asker kefeni!
Şan senin olsun - ne de çok erken
"Yüksek sesle haykır!"ın duyuluyor

Çok erken değil, zincir yırtılıyor
Ve tüzük, toz içinde çiğneniyor!
Tanrı artık Tanrı olmayana kadar - bir daha asla
Adil olan özgürlüğü söndür.

Lynn, Mass., _3 Şubat 1865_.

"_MEMENTO_"

Lynn'deki arkadaşlarıma saygıyla yazılmıştır.

Sana geliyorum
Ay ışığının aydınlattığı denizin üzerinden,
Boğuk dalga kıyını yeniden ziyaret ettiğinde!
Sular bağırdığında,
Ve yıldızlar dışarı baktığında,
Ruhumla bir kez daha seninleyim.

Sonra iniltiyi sırala
Dalgaların köpüğünün,
Dalgalarla gümüş sahilini yıkayan!
Gecenin çiyli gözü,
Denizin yalnız çığlığı,
Varlığımı tanıkla ve konuşmamı söyle.

Hoş bir mezar
"Kaya" veya dalganın yanında,
Ve hayatın kargaşasından uzakta, amacı.
Yontulmuş bir yalan,
Ya da ikiyüzlü bir iç çekiş,
Ruhun parlak gerçeğiyle alay etmek için değil.

Arkadaşlar,
Bana
Nazikçe düşünmeyecek misiniz,
Hafızaya bahşedilen o anlarda? Bana gülümse,
Ey mavi gözler ve jet,
Ayrılırkenki kadar yumuşak, şefkatin parlıyordu!

_3 Mart 1867._

_KOMÜNYON İLAHİSİ_

Kurtarıcımı gördün mü? Sevinçli sesi duydun mu?
Sözün gücünü hissettin mi?
Bizi özgür kılan Gerçekti,
Ve sen ve ben tarafından bulundu
Rabbimiz'in yaşamında ve sevgisinde.

Yas tutan, seni çağırıyor,--"Göğsüme gel,
Sevgi gözyaşlarını siler,
Ve karanlığın gölgesini kaldırır,
Ve senin için parlak bir yer açar
Sonsuz bir günün ihtişamı arasında."

Günahkar, seni çağırıyor,--"Bu çeşmeye gel,
İçindeki kötü duyuları temizle;
Seni saflaştıran,
Seni yücelten ve
Tüm üzüntünü, hastalığını ve günahını iyileştiren Ruh'tur."

En güçlü kurtarıcı, dostsuzların dostu,
İlahi olan her şeyin hayatı:
Sen Mesih'sin, inanç değil;
Sen düşünce ve eylemde Gerçeksin;
Sen su, ekmek ve şarapsın.

_LAUS DEO!_

Ana Kilise'nin temel taşının konulması.

Laus Deo, bitti!
Sevgi dolu bir kalpten yuvarlandı
Bir taş.
Daha yükseğe kaldırıldı, ayrılıyoruz,
Bir tane sahip olarak.

_Laus Deo_,--bu kayanın üzerinde
(Cennet kare şeklinde iyi yontulmuş)
Kilisesi duruyor,--
Tanrı Sevgi'dir ve anlaşılmıştır
Sürüsü tarafından.

_Laus Deo_, gece yıldız ışıklı
Tanrı'nın kucağında uyumaz;
Uyanık ol;
Bu taş gibi, senin yerinde ol:
Ayağa kalk, oturma. Mezar, sessiz, kararlı taş,
Ağıt, şarkı ve alçak sesle haykırışlar
Senin kalbinde
Huzurlu bir şekilde mi yaşıyorsun,--ve keder? Hayır,
Hiçbiri yok,
_Laus Deo!_

_ULUSAL ŞÜKRAN İLAHİMİZ_

Yuvarlanan yılın Tanrısı! Sana yükseltiyoruz
Bir ulusun en kutsal ilahisini minnettar övgüyle!
Senin emrinle bolluk ve barış bol,
Ama neden bu sevgin? Sen en iyisini bilirsin!

Sen, tarafsız, bereketleri yayan,
Sen bilgelik, Sevgi ve Gerçek,--ilahi Tanrı!
Sen sevinç ve gözyaşı, çatışma ve huzur veren,
Senden bize böyle öğreten, en iyisini bilen!

Yüce Hükümdar! Sana uysalca eğileceğiz,
Gerçeği öğrendiğimizde, Senin şimdi yaptığını--
Neden bu şenlikli saatten, bazı sevgili kayıp misafirler
Güneş ışığının parıltısını taşıyorlar - Sen en iyisini bilirsin!

Onurlu ölülerimiz karanlıkta nasıl savaştılar!
Barış beyaz kanatları mezarlarının üzerine yayılacak;
Neden ödüllerini, zaferlerini ve dinlenmelerini beklediler,
Kahraman biçimini şekillendirene kadar? Sen en iyisini bilirsin!

Kahramanlarımızın gölgeleri! Birlik şimdi bir,
Kaderinden kimsenin geçemeyeceği yıldız;
Kanayan kölenin gözyaşları göğsüne döküldü,
Ne zaman silineceğini, Sen en iyisini bilirsin!

Mesih'te kederini kutsayan Sen,--
Ey en uysal yas tutan, hala en önde gelen,--
Yalvaran kalplere teselli ve huzur ver,
En iyisini bilen o duada!

Lynn, Mass., _7 Aralık 1865_.

_TATMIN_

Senin kaderin ne olursa olsun,
Öyleyse Sevgi rehberlik eder;
Çünkü fırtına ya da parıltı, saf huzur senindir,
Ne olursa olsun.

Ve bu taşlardan ya da zorbaların tahtlarından,
Tanrı yeteneklidir
Düşüncede ve eylemde tohum yetiştirmek için - sadık olanlara.

Evet, karanlık duyu, kalk, buradan git!
Tanrımız iyidir.
Sahte korkular düşmandır - gerçek onları paramparça eder,
Anlaşıldığında.

Sevgi seni çözer ve beni kaldırır,
Nefretin esaretinden uzak:
Orada Hayat ışıktır ve bilgelik güçlüdür,
Ve Tanrı her şeydir.

Yüzyıllar kırılır, yeryüzüne bağlı uyanır,
Tanrı yüceltilir!
Kim O'nun iradesini yerine getirir - hala O'nun benzerliği -
Tatmin olur.

Hoş Manzara, Concord, N. H., _Ocak, 1900_.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS***


******* This file should be named 27370.txt or 27370.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/7/3/7/27370



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

