*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Diplomatic Correspondence of the American Revolution, Vol. VIII (Amerikan Devrimi'nin Diplomatik Yazışmaları, Cilt VIII)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 1, 2008 [EBook #27372]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27372
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Diplomatic Correspondence of the
American Revolution, Vol. VIII, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Diplomatic Correspondence of the American Revolution, Vol. VIII

Author: Various

Editor: Jared Sparks

Release Date: December 1, 2008 [EBook #27372]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIPLOMATIC CORRESPONDENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Frank van Drogen, Chris Logan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir
http://gallica.bnf.fr)

AMERİKAN DEVRİMİ'NİN

DİPLOMATİK

YAZIŞMALARI.

VOL. VIII.

AMERİKAN DEVRİMİ'NİN

DİPLOMATİK

YAZIŞMALARI;



BENJAMIN FRANKLIN, SILAS DEANE, JOHN ADAMS, JOHN JAY,
ARTHUR LEE, WILLIAM LEE, RALPH IZARD, FRANCIS DANA, WILLIAM
CARMICHAEL, HENRY LAURENS, JOHN LAURENS, M. DE LAFAYETTE, M. DUMAS,
VE DİĞERLERİNİN, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN TÜM DEVRİM BOYUNCA
DIŞ İLİŞKİLERİYLE İLGİLİ MEKTUPLARI;

GİZLİ KONGRE KOMİTESİ VE DIŞİŞLERİ SEKRETERİ'NİN
YANIT MEKTUPLARIYLA BİRLİKTE.

AYRICA,

FRANSUZ BAKANLAR GERARD VE LUZERNE'İN KONGRE İLE
TÜM YAZIŞMALARI.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Yönetimi altında, Dışişleri Bakanlığı'ndaki orijinal Elyazmalarından, 27 Mart 1818 tarihli Kongre Kararı'na uygun olarak yayınlanmıştır.

JARED SPARKS TARAFINDAN

DÜZENLENMİŞTİR.

CİLT VIII.

BOSTON:

NATHAN HALE VE GRAY & BOWEN;

G. & C. &. H. CARVILL, NEW YORK; P. THOMPSON, WASHINGTON.

1830.

Buhar Gücü Baskısı - W. L. Lewis' Baskısı.

No. 6, Congress Street, Boston.

İÇERİK

SEKİZİNCİ

CİLT.

JOHN JAY'İN YAZIŞMALARI,

DEVAMI.

Sayfa.

Robert R. Livingston'dan John Jay'e. Philadelphia, 13 Aralık 1781, 3

Güney'deki askeri operasyonlar.--Daha sık
iletişim talep ediyor.

Robert R. Livingston'dan John Jay'e. Philadelphia, 2 Şubat 1782, 5

Güney'deki durum.--Maliye bakanlığına yeni bir
düzen getirildi.--İspanya'nın Amerika'da Britanya'ya
saldırma isteği.--Bay Deane'in dinden dönmesi.

Dışişleri Bakanı Robert R. Livingston'a.

Madrid, 6 Şubat 1782, 8

Yazışmalar postanelerde kesilip incelendi.

Kongre Başkanı'na. Madrid, 6 Şubat 1782, 10

İspanyol Mahkemesi'nin gecikmeleri.--Kesin bir cevap
talep edilmesinin uygun olduğunu düşünüyor.

Robert R. Livingston'a. Madrid, 16 Şubat 1782, 12

Fort St Philip'in teslim olması.

Robert R. Livingston'a. Madrid, 18 Şubat 1782, 12

Fort St. Philip için teslim maddelerini ekler.

Robert R. Livingston'dan John Jay'e. Philadelphia, 8 Mart
1782, 13

Güney'deki askeri operasyonlar.

Robert R. Livingston'dan John Jay'e. Philadelphia, 27 Nisan
1782, 14

İspanya'dan genel beklentiler.-- İspanya'nın Amerika'ya karşı davranışı.-- İspanya'nın Büyük Britanya ve Amerika'daki
iddiaları.-- Mahkemenin Mississippi'nin münhasır seyrini ancak Amerika Birleşik Devletleri ile bir ittifakla
sağlayabileceği.-- İspanya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne avans olarak verdiği meblağlar geri ödenecektir.

Robert R. Livingston'dan John Jay'e. Philadelphia, 28 Nisan
1782, 20

Amerikan askeri gücünün durumu.

Robert R. Livingston'a. Madrid, 28 Nisan 1782, 21

Malzeme temininde zorluk.--Dr. Franklin'e Mektup (St. Ildefonso, 10 Eylül 1781),
kendisine çekilen senetleri karşılamak için para tedariki talep ediyor; Bay Morris'in yeni mali düzenlemeleri; bunlar muhtemelen onu
daha fazla talepte bulunma zorunluluğundan kurtaracaktır.--M. Cabarrus'tan avans alır.--Dr. Franklin, Bay Jay'in kendisinden para çekmesine izin verir. --Mahkeme
Escurial'e gitmeye hazırlanıyor.--Bay Jay'in Kont de Florida Blanca'ya, Madrid'e dönme niyetini bildiren
not.--Kont de Florida Blanca'nın öncekilere cevabı.--Kont de Florida Blanca'nın, İspanyol hizmetinden kaçanları gemisinde tuttuğu için Komodor Gillon'a karşı sunduğu
şikayet.--Bay Jay'in Kont de Florida Blanca'ya (Madrid, 9 Ekim 1781) yazdığı mektup, kaçakların teslim edilmesi talebinin haklılığını kabul ediyor ve Komodor Gillon'a yazdığı mektubun bir kopyasını ekliyor; Bay Jay, Amerika ile müzakerelerle ilgili kesin tedbirler alınmasını talep ediyor.--Bay Jay'den Komodor Gillon'a (Madrid, 9 Ekim 1781) firarilerin teslim olmasını tavsiye eden mektup.--Komodore Gillon'dan kendisine yöneltilen suçlamanın aceleyle yapıldığını gösteren bir
ifade alıyor.--Albay Searle'in Komodor Gillon'a karşı yaptığı
temsillerin Komodor tarafından çürütülmesi.--İspanyol Bakanının
sürdürülen sessizliği.--Bay Jay'den Kont de Florida Blanca'ya (Madrid, 28 Ekim 1781) 28 Ekim 1781 tarihli mektup, İspanyol limanlarına getirilen ganimetlerin yasallığını gerektiren ve Amirallik Mahkemesi'nde yargılanması gereken bir
tüzüğün sakıncalarını bildiriyor, bu mahkemeden esir alanların komisyonu çıkarılıyor.--Cevap almıyor.--Bay Jay'den Kont de Florida Blanca'ya (Madrid, 6 Kasım 1781), Amerikalı korsan
Cicero'nun, ödülüyle birlikte, Kral'ın kesicilerinden birine ateş açması nedeniyle Bilboa'da tutuklanması üzerine; davanın
ifadesi, ateş etmeyi haklı kılar.--Kont de Florida Blanca'dan Bay Jay'e, ifadesinin
yanlış olduğunu beyan eden ve
tatmin
konusunda ısrar eden
not.--Bay Jay'den Kont de Florida Blanca'ya (Madrid, 12 Kasım 1781) Cicero davasında gerçeklerin
bir ifadesi ve
geminin hızla serbest bırakılmasını talep eden mektup.--Kont de Florida Blanca'dan Bay Jay'e, Cicero'nun
serbest bırakılması için bir emir
ileten mektup.--Bay Jay'den konuyla ilgili
kart.--Bay Jay'den Kont de Florida Blanca'ya (Madrid, 16 Kasım 1781) malzeme
gerekliliğini vurgulayan mektup.--Cevap alamaz.--Bay Jay'den Dr. Franklin'e (Madrid, 21 Kasım 1781) mektup,
çekilen senetleri karşılamak için
avans para
talep eder.-- ona.--Bay Jay'den Kont de Florida Blanca'ya bir görüşme
talebinde bulunan not.--Önceki
notun cevabı.--Bay Harrison'dan ilettiği bir Anma Yazısına hiçbir cevap alamıyor; diğer benzer
durumlarda da aynı ihmali
yaşamaktadır.--Kont de Florida Blanca ile görüşme; Kont, M. del Campo'nun
hastalığı nedeniyle gecikmeleri mazur görüyor ve herhangi bir
işe girişmeyi
reddediyor.--M. del Campo, Bay Jay'in bilgisi olmadan üç ay boyunca Bay Jay ile görüşmek üzere
atanmıştır.--M. del Campo, sağlık durumunun kötü olduğu bahanesiyle konferansı
reddediyor; ve sonrasında talimat eksikliği
iddiasıyla.--Bay Jay'den Dr. Franklin'e Mektup (Madrid, 31 Aralık 1781), avans para
istiyor.--Bay Jay'den Dr. Franklin'e Mektup (Madrid, 11 Ocak 1782), avans
konusuyla ilgili.--Fransız Büyükelçisi ile konferans; Bay Jay
İspanyol Mahkemesi'nin gecikmelerinden şikayet ediyor; Fransa'dan
yardım talep ediyor; faturalara
itiraz etmesi durumunda, Katolik Majestelerine fazla güvendiğini bir sebep olarak göstermek niyetinde olduğunu beyan ediyor; Büyükelçi sabırlı olmasını tavsiye ediyor. --Dr. Franklin'den Bay Jay'e (Passy, ​​15 Ocak 1782), Kont de Vergennes'ten Dr. Franklin'e (Versay, 31 Aralık 1781) Hollanda kredisini elden çıkarma yetkisi verilirse kendisine bir milyon avans
vereceğine dair bir mektup eklenmiştir.--Bay Jay'den Dr. Franklin'e (Madrid, 30 Ocak 1782) avanslar konusuyla ilgili mektup;
Dr. Franklin'in önemli hizmetleri.--Bay Jay'den M. del Campo'ya (Madrid, 1 Şubat 1782) Amerikan meselelerinin
tartışmalarına girme konusundaki endişesini dile getiren
not.--M. del Campo'nun, Kont de Florida Blanca'nın
sağlıksızlığının talimatlarının
hazırlanmasını engellediği için duyduğu üzüntüyü dile getiren cevabı.--Dr. Franklin'den Bay Jay'e (Passy, ​​19 Ocak 1782) Fransa'da daha fazla malzeme
almanın zorluklarını belirten mektup; Hollanda kredisi esas olarak bekleniyordu; Bay Jay'e, bir antlaşma önerisine derhal ve açık bir cevap talep etmesini ve daha fazla gecikme olması durumunda geri çağrılmasını talep etmesini tavsiye eder.--M. Cabarrus'tan Bay Jay'e Mektup (Madrid, 10 Şubat 1782), avanslarının nasıl geri ödeneceğini bilmek ister.--Bay Jay, M. Cabarrus'a sözlü olarak, ona hemen geri ödeme konusunda olumlu bir
teminat veremeyeceğini, ancak Dr. Franklin'den beklentileri olduğunu söyler.--Fransız Büyükelçisi, Bay Jay'in kritik durumunu Kont de Florida Blanca'ya bildirmeyi vaat eder.--Şövalye de Bourgoing'den Bay Jay'e, İspanyol Bakanının Fransız Büyükelçisinin
temsillerine verdiği cevabı bildiren mektup.--Bay Jay'den Şövalye de Bourgoing'e, Büyükelçiye teşekkürlerini ileten not.--Bay Jay'den Dr. Franklin'e Mektup (Madrid,
Şubat 11, 1782), avanslar konusuyla ilgili.--Bay
Jay, kendisini M.
del Campo'ya yönlendiren Bakan'ı ziyaret eder.--M. del Campo'nun kaçamakları.--M.
Cabarrus'tan Bay Jay'e (Madrid, 25 Şubat 1782) mektup,
avanslarının hesaplarını iletir ve geri ödeme talebinde bulunur.--M. Cabarrus, Bakan ile bir konferans düzenler, Bakan yeni ilerlemeleri reddeder ve Kral'ın memnun olmadığını, Amerika'dan iyi niyetleri için hiçbir
dönüş almadığını beyan eder.--Bay Jay ile Fransız Büyükelçisi arasındaki konferans.--Bay Jay'den Dr. Franklin'e (Madrid, 1 Mart 1782) ilerlemeler konusuyla ilgili mektup.--Bay Jay'den Kont de
Florida Blanca'ya (Madrid, 2 Mart 1782) mektup, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kral'ın iyi niyetlerine geri dönüş yapmasını engelleyen
nedenleri açıklar; kendisinin tamamen
kaynaksız olduğunu beyan eder.--Bay Jay'den M. del Campo'ya önceki mektubu ekleyen not.--Yukarıdaki iletişimlere
hiçbir cevap almaz.--Bay Jay, Bakan ile bir görüşme yapar, Bakan para toplamanın
zorluğundan yakınır, ancak yardım sözü verir; önerilen
antlaşma hakkında konuşma; Bakan, M. Gardoqui'yi Amerika'ya göndermeyi vaat ediyor.--Madrid Gazetesi'nden alıntı,
İspanyol birliklerinin ülkeyi Katolik Majesteleri adına ele geçirmesiyle ilgili bir açıklama.--Bay Jay adına düzenlenmiş senetler sunuldu.--Bay Jay'in Kont del
Florida Blanca'ya yazdığı mektup (Madrid, 14 Mart 1782), kendisine senetlerin sunulduğunu bildiriyor ve
herhangi bir yardımda bulunup bulunamayacağını öğrenmek istiyor.--Bay Jay'in Fransız Büyükelçisine yazdığı not, önceki mektubu bildiriyor.--Kont de Montmorin'den Bay Jay'e yazılan mektup,
Kont de Florida Blanca'nın, M. Cabarrus'un aynı tutumda kalması koşuluyla
elli bin dolar için teminat olmayı kabul ettiğini belirtiyor.--M. Cabarrus eski teklifine uymayı reddediyor.--Bay Jay
faturalara itiraz ediyor.--Konuyla ilgili Fransız
Büyükelçisiyle görüşme.--Parlamentonun Amerika'daki saldırgan önlemlerin
durdurulmasını tavsiye ettiği yönündeki tavsiyeler.--Dr. Franklin'den Bay Jay'e (Passy,
16 Mart 1782) mektup, faturaları karşılamayı teklif ediyor; İspanya'ya olan
tüm borcu ödemenin en iyisi olduğunu düşünüyor.--Bay Jay'den Dr. Franklin'e (Madrid, 19 Mart 1782) mektup, tedarikleri kabul ediyor; Fransa'dan ayrı bir
barış önerileri dinlenmemeli;
İspanya'ya yaptığı avansları geri ödeme planını onaylıyor.--M.
Cabarrus bir uzlaşma istiyor.--Bay Jay'den M. Cabarras'a (Madrid, 2 Nisan 1782) mektup, minnettarlık taleplerine cevaben; Davranışı bir
özür gerektiriyor.--M. Cabarras, Bakanın
günah keçisiydi.--Amerikan bankacısı olarak çalışan Bay Drouilhet.--Bay Jay, Mahkeme Madrid'deyken Bakanı beklemez.--Cumartesileri Bakanın
masasında görünmek için bir davet alır.--İspanya ile bir
antlaşmayı hızlandırmanın hiçbir avantajı yoktur.--İspanya, barış maddelerinde Fransa'dan daha
kolay tatmin olmayacaktır.--Bay Jay, Fransız Büyükelçisinden
davetiye kartının kendisi için
olup olmadığını sormasını ister.--Bay
Bay, kartın yanlışlıkla bırakıldığını beyan eder, ancak Bay Jay'i özel bir beyefendi olarak görmekten
memnuniyet duyar.--Bay
Jay bu beyanın doğruluğundan şüphe eder.--Bay Jay'in Fransız Büyükelçisine yazdığı mektup (Madrid, 27 Nisan 1782), İspanyol Bakanın
yemeklerinde özel bir beyefendi olarak görünmeye
karşı itirazlarını belirtir.

Robert R. Livingston'dan John Jay'e. Philadelphia, 9 Mayıs
1782, 105

General Carleton'ın
uzlaşma girişimleri.--İspanya'yı güvence altına almanın önemi.

Robert R. Livingston'a. Madrid, 14 Mayıs 1782, 110

Dr. Franklin tarafından Paris'e çağrılır.

Robert R. Livingston, John Jay'e. Philadelphia, 23 Haziran
1782, 111

İspanya'nın Batı Hint Adaları'ndaki tutumu.--Halk hiçbir
uzlaşma terimini dinlemeyecek.

Robert R. Livingston'a. Paris, 25 Haziran 1782, 113

Bay Jay Paris'e varır.--Kont de
Vergennes'i ziyaret eder.--Dr. Franklin.--Cebelitarık Kuşatması.

Robert R. Livingston'a. Paris, 28 Haziran 1782, 115

Marquis de Lafayette'in Hizmetleri.--İngiliz Bakanlığının
Niyetleri.--Amerika'da herhangi bir
müzakerenin uygunsuzluğu.

Robert R. Livingston'dan John Jay'e. Philadelphia, 6 Temmuz
1782, 117

İspanya'nın İngiliz esirlerini
Amerika Birleşik Devletleri'ne göndermesinden şikayet ediyor.--Bay Jay'in maaşını gönderiyor.

Robert R. Livingston'dan John Jay'e. Philadelphia, 12 Eylül
1782, 119

Avrupa'daki Amerikan Bakanlarından bilgi eksikliğinden şikayet ediyor.--İngilizlerin uzlaşmacı politikasında bir
değişimin belirtileri.--Batı Hint Adaları ile doğrudan bir ticaretin
sağlanmasının önemi.--Bu ayrıca
adaların Avrupalı ​​sahiplerinin de çıkarınadır.

Robert R. Livingston'a. Paris, 18 Eylül 1782, 125

Fransa, Amerika üzerindeki etkisini korumak için, İngiltere'nin bağımsızlığını genel barışa kadar
ertelemek istiyor.--Fransa
ve İspanya batı sınırını tartışacak.--Dr.
Franklin'in Fransız politikası hakkındaki görüşleri.

Robert R. Livingston'dan John Jay'e. Philadelphia, 18 Eylül 1782, 127

Kongre'nin bazı kararlarını ekler.--Komiserlerin
mektupları pasajda incelenir.

Robert R. Livingston'a. Paris, 28 Eylül 1782, 128

Bay Oswald, kendisine on üç Amerika Birleşik Devletleri ile anlaşma yetkisi veren yeni bir komisyon alır.

Robert R. Livingston'a. Paris, 13 Ekim 1782, 128

Fransız Mahkemesi, Bay Oswald ile eski komisyonu altında anlaşmayı tavsiye etti.-- Bay Jay reddetti.-- Kont
d'Aranda, Bay Jay ile yetkileri değiştirmeden anlaşmak istiyor ve Fransız Mahkemesi bunu tavsiye ediyor.-- Bay Jay
reddediyor.

Robert R. Livingston'a. Paris, 17 Kasım 1782, 129

İngiltere, bağımsızlığın kabulünden kaçınmaya meyilli görünüyor.
- Amerika için tavsiye mektupları isteyen Sir William Jones'un ziyareti.
- Önerilen ziyaretinin
muhtemel amaçları.
- Bay Oswald'ın yetkileri hakkında Kont de Vergennes'ten Dr. Franklin'e
not.
- Kont de Vergennes ile Bay Franklin ve Bay Jay arasındaki konferans; Bay Jay, Amerika Birleşik Devletleri Kolonileri'ni şekillendiren bir komisyon
altında Bay Oswald ile görüşmeye
karşı çıkıyor; Mahkemenin görüşü
Dr. Franklin tarafından kabul edildi, bu itiraz
gerekçesi değildi.--Dr. Franklin ile Bay Jay arasında aynı konu hakkında konuşma.--Lord Shelburne tarafından Dr. Franklin'e iletilen Sir Guy Carleton'a verilen talimatlardan alıntılar.--Bu konu hakkında Bay Oswald ile konuşma.--Bay Jay tarafından Bay Oswald'a önerilen, kolonileri bağımsız Devletler olarak tanıyan bir komisyonun biçimi.--Aynı konu hakkında Kont de Vergennes ile daha fazla konuşma.--Bay Townshend'in Bay Oswald'a yazdığı bir mektubun özeti (Whitehall, 1 Eylül 1782), müzakerelerin Avrupa'da ve koşulsuz bağımsızlık temelinde
yürütülmesinin amaçlandığını bildiriyor.--Bay Jay, Bay Oswald ile konuşurken, bunun General Carleton'un talimatlarıyla tutarsız olduğunu belirtiyor ve bunu Fransız etkisine bağlıyor; İngiltere'nin Amerika ile bağımsız bir Devlet olarak
görüşmesi kendi çıkarınadır.--Bay Jay'in Bay Oswald'a, komisyonuna itirazlarını belirten
mektup.--Dr. Franklin mektuba itiraz ediyor.--Bay Jay'in Kont d'Aranda'ya (Paris, 25 Haziran 1782) müzakerelere girmeye hazır olduğunu bildiren
mektup.--Kont d'Aranda'nın Bay Jay'e (Paris, 27 Haziran 1782) kendisini
görme isteğini ifade eden
mektup.--Bay Jay ile Kont d'Aranda arasında batı sınırı hakkında
bir konuşma.--Kont, Bay Jay'e
önerdiği sınır çizgisini gönderiyor.--Bay Jay'in yetkilerini
değiştirmeden Kont d'Aranda ile görüşmeyi
reddettiği Bay Rayneval ile konuşma.--Bay Jay'in Kont d'Aranda'ya Mississippi'nin Amerika'nın
bir ültimatomu olduğuna dair güvence
verdiği; Kont'un itirazları.--M. Rayneval'den Bay Jay'e Mektup (Versay, 4 Eylül 1782), kendisinden bir ziyaret talep ediyor.--M. Rayneval'den Bay Jay'e Mektup (Versay, 6 Eylül 1782), aşağıdaki Anma Yazısını iletiyor.--M. Rayneval'in Amerika Birleşik Devletleri'nin Mississippi'nin seyrine ilişkin
hakkı hakkındaki Anma Yazısı.--Bay Jay'in bu Anma Yazısı hakkındaki
Düşünceleri.--Bay Jay'den Kont d'Aranda'ya Mektup (Paris, 10 Eylül 1782), Amerika Birleşik Devletleri'ne ait hiçbir ülkeyi devretme yetkisine sahip olmadığını, ancak eşit yetkilere sahip bir Bakanla bir dostluk ve ticaret
antlaşması müzakere etmeye hazır olduğunu belirtiyor.--Kont d'Aranda'nın kendisine yeterli yetkiler verildiğini beyan eden cevabı. --Kont d'Aranda'nın Versay'ı ziyareti.--M. Rayneval İngiltere'ye gidiyor.--Ziyaretinin muhtemel amaçları.--M. Rayneval'ın ziyareti
konusu hakkında Bay Vaughan ile yapılan konuşma.--Bay Jay, Amerika ile eşit şartlarda muamele etmenin uygunluğunu; Amerikalılar'ı balıkçılıktan dışlamaya çalışmanın uygunsuzluğunu;
ve Mississippi'nin batı sınırını ve seyrüseferini kısıtlamanın uygunsuzluğunu temsil ediyor.--Bay Vaughan, bu görüşleri Lord Shelburne'e iletmek için İngiltere'ye gidiyor.--Bay Oswald'ın komisyonuna itirazları içeren Kont de
Vergennes'e bir mektup taslağı önerildi; Amerika Birleşik Devletleri'ni uygun unvanıyla belirtmiyor; ona Amerikan anayasası uyarınca muamele etme yetkisi olmayan
kurumlarla muamele etme yetkisi veriyor; Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını sorguluyor; Kongre eylemlerinden emsaller; Amerika diğer güçlerle bağımsız bir Devlet olarak muamele etti; benzer koşullar altında diğer Devletlerden emsaller; Birleşik Eyaletler'in İspanya ile erken
müzakerelerinin tarihinin ayrıntıları, diğer güçlerle eşit bir zeminde muamele ettiklerini ve İspanya ile aynı şekilde müzakere etmeyi reddettiklerini gösteriyor; Bağımsızlık aslında var ve Büyük Britanya'dan bir
hibe olarak değil.--Bay Jay,
Kont d'Aranda ve Marquis de Lafayette arasında, İspanya'nın Amerika ile eşit bir zeminde muamele etmesinin uygunluğu hakkında bir konuşma.--Kont de Vergennes, M. Rayneval'in İngiltere ziyaretinin amacının, İngiliz Bakanlığı'nın gerçek
görüşlerini değerlendirmek olduğunu belirtiyor.--İspanya'nın Mississippi'nin doğusundaki
ülkelere yönelik talepleri yakın zamanda ortaya çıkmıştır.--Bu konu hakkında M. Rayneval ile bir konuşma.--Bay Oswald,
maddelerin üzerinde anlaşmaya varıldığı yeni bir komisyon alır.--Bay Jay ve Franklin ile M. Rayneval arasında sınırlar ve balıkçılık
konusunda bir konuşma.--Fransız Mahkemesi'nin politikası, Amerika ile İngiltere arasında samimi bir
uzlaşmayı önlemek ve böylece Birleşik Devletler'i Fransa'ya bağımlı tutmaktır. Editörün yukarıdaki mektuba ilişkin gözlemleri, 208

Bay Jay'in M. Rayneval'in İngiltere ziyaretinin
amaçları konusundaki yanlış anlamalarına işaret ediyor.

Robert R. Livingston'dan John Jay'e. Philadelphia, 23 Kasım 1782, 212

Avrupa'daki Bakanlardan bilgi eksikliğinden şikayet ediyor.--İngiliz Komiserler Amerika'da
başarısız olacaklar.--Bay Barlow'un şiiri.--Bay Boudinot Kongre
Başkanı seçildi.

Robert R. Livingston'a. Paris, 12 Aralık 1782, 214

İspanya ile müzakereler başlamadı.--Komiserlerin ön hazırlıklardaki
tüm noktalarda oybirliği.--Bay Adams'ın doğu sınırına ilişkin hizmetleri.--Dr. Franklin'in muhafazakarlar konusundaki
hizmetleri.

Robert R. Livingston'dan John Jay'e. Philadelphia, 4 Ocak
1783, 215

Fransa'nın Amerika'ya yönelik politikası hatalı bir şekilde
şüphelenildi--Bu inancın nedenleri.--Marbois'nın balıkçılık
üzerine mektubu.--İspanyolların müzakereleri daha avantajlı bir zamana
erteleyerek Amerika lehine geciktirme sistemi.

Robert R. Livingston'a. Paris, 7 Nisan 1783, 222

İspanyol Büyükelçisi ona Madrid'de onurlu bir şekilde
karşılanacağını bildirir.--M. de
Lafayette'in Hizmetleri.

Robert R. Livingston'a. Paris, 11 Nisan 1783, 223

İngiliz Bakanlığında Değişiklik. --Rusya ve Avusturya, kesin
antlaşmalarda yardımcı olmak üzere arabulucu tam yetkili temsilciler göndermeye davet edilir.

Robert R. Livingston'a. Paris, 22 Nisan 1783, 224

İspanya ve İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı Amerikan mallarını güvence altına almak için bir birlik oluşturabilir.
- İspanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki mallarının karşılıklı garantisinin anlamı.

Robert R. Livingston'a. Paris, 30 Mayıs 1783, 226

Bay Adams'ı Büyük Britanya'ya en uygun Bakan olarak önerir.

Robert R. Livingston'a. Paris, 1 Haziran 1783, 227

Müzakerelerin ilerlemesi.- Hesaplarının
kapatılması.

Robert R. Livingston'a. Passy, ​​20 Temmuz 1783, 229

İspanyol Mahkemesi'ndeki görevinden istifa etme nedenleri.

Kongre Başkanı'na. New York, 25 Temmuz 1784, 230

Kendisine keşide edilen bazı senetlerin iki kez ödenme şeklini açıklıyor.--Barış antlaşmasının İngiliz ve Amerikan onayları
değiştirildi.

FRANCIS DANA'NIN YAZIŞMALARI.

Kongre Başkanı'na. Paris, 10 Ağustos 1780, 239

Belirli evrakları iletiyor.

Kongre Başkanı'na. Paris, 24 Ağustos 1780, 240

Alçak Ülkeler'de bulunmayan Bay Adams'ın mektuplarını iletiyor.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 20 Eylül 1780, 241

Bay Searle'den Kongre'den gelen yazıları alıyor ve bunun sonucunda
Alçak Ülkeler'e doğru yola çıkıyor.--Hollanda'da, Amerika Birleşik Devletleri'nin Fransa'ya ticarette özel ayrıcalıklar
verdiğine dair şüpheler var.

Önceki mektupta bahsi geçen Francis Dana'ya Komisyon, 243

Bay Adams'ın ilgilenmesinin engellenmesi durumunda Hollanda'da bir kredi alması için yetki verilmesi.

Jonathan Jackson'a. Amsterdam, 11 Kasım 1780, 244

Bay Laurens'ın yakalanması ve hapsedilmesi.--Aşırı

Bay W. Lee ve Amsterdam Naipliği tarafından hazırlanan bir
antlaşma planının keşfi üzerine Sir J. Yorke'un anması.--Hollanda'nın deniz kuvvetleri.

St. Petersburg Mahkemesi'nde Elçi olarak Francis Dana'ya Talimatlar. Kongre'de, 19 Aralık
1780, 247

Dışişleri Komitesi'ne. Paris, 16 Şubat
1781, 252

Bay Adams Hollanda'da bir kredi almamıştır.-- Rusya bildirgesiyle ilgili Kongre Kararları.

Kongre Başkanı'na. Paris, 24 Mart 1781, 254

Dr. Franklin, komisyonunun Kont de Vergennes'e ve Rus Mahkemesine iletilmesini tavsiye ediyor.--Tavsiyesinin son kısmına itirazlar.--Kendisine yardımcı olacak
bir sekreter veya katip için hiçbir hüküm yok.

Kongre Başkanına. Paris, 28 Mart 1781, 258

Dr. Franklin, misyonunun Rusya'ya iletilmesine itirazlarında aynı görüşte.--Amerika'daki durum
hakkında bilgilendirilmesini istiyor.

Kont de Vergennes'e. Paris, 31 Mart 1781, 259

Misyonunun amaçlarını St. Petersburg'a iletmek.--Sadece özel bir vatandaş olarak görünmeyi düşünüyor.

Kongre Başkanına. Paris, 31 Mart 1781, 261

Misyonunu Kont de Vergennes'e iletme biçimi.

Kont de Vergennes'den Francis Dana'ya. Versay, 1 Nisan
1781, 263

Misyonuyla ilgili olarak kendisiyle bir görüşme talep eder.

Kont de Vergennes'e. Paris, 2 Nisan 1781, 263

Bay Dana, Rusya'ya gitmeden önce Kont'u bekleyecek.

Kongre Başkanı'na. Paris, 2 Nisan 1781, 264

Kont de Vergennes ile yapılması önerilen görüşme nedeniyle
gecikti.--İletişimin yapılmasındaki politika.--Her halükarda
Hollanda'ya gitmeye ve Bay Adams'a danışmaya kararlı.

Kongre Başkanı'na. Paris, 4 Nisan 1781, 265

Kont de Vergennes ile Rusya'ya yapacağı görevle ilgili
konferans.--Kont, niyetini
Lahey'deki Rus Bakanı'na iletmesini tavsiye ediyor.

B. Franklin'e. Paris, 6 Nisan 1781, 268

Dr. Franklin'in Kont de Vergennes'in duyguları ve misyon hakkındaki kendi
görüşleri hakkındaki yazılı görüşünü talep ediyor.--Konu hakkında Bay Adams'a danışmayı düşünüyor.

B. Franklin'den Francis Dana'ya. Passy, ​​7 Nisan 1781, 270

Kont de Vergennes'in gitmesine itiraz etmediğini düşünüyor.--Dr. Franklin'in gitmesinin uygun olduğunu düşünüyor.

John Adams'a. Leyden, 18 Nisan 1781, 272

Rusya'ya hangi karakterle gitmesi gerektiği ve konu hakkında Prens Gallitzin ile
iletişim kurmasının uygunluğu konusunda görüşünü talep ediyor.

John Adams'dan Francis Dana'ya. Leyden, 18 Nisan 1781, 273

Kendisine, herhangi bir karakter ayrımı yapmadan ve niyetini Prens Gallitzin'e veya Rus Mahkemesi'ne bildirmeden Rusya'ya gitmesini tavsiye eder.--Kongre'nin tarafsız haklar hakkındaki kararları iletilmelidir.--Amerika Birleşik Devletleri Avrupa'nın
tüm ülkelerinde temsil edilmelidir.

Edmund Jennings'e. Amsterdam, 26 Nisan 1781, 277

Görevine katılmasını talep eder.

Edmund Jennings'ten Francis Dana'ya. Brüksel, 3 Mayıs 1781, 278

Kendisine katılma davetini kabul eder.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 13 Mayıs 1781, 278

Dr. Franklin'in Kont de Vergennes ile yaptığı
konferans hakkındaki açıklamasındaki bazı hataları düzeltir.--Lahey'deki
Rus Büyükelçisi'ne danışmaya itirazlar.--Bay
Jennings.

Kongre Başkanı'na. Amsterdam, 20 Mayıs 1781, 281

Bazı belgeleri iletmek.

Kongre Başkanı'na. Berlin, 28 Temmuz 1781, 282

Sonunda kendisine eşlik etmeyi
reddeden Bay Jennings nedeniyle gecikme.--Avrupa güçlerinin politikası.--İngilizlerin tarafsızlık ihlalleriyle ilgili olarak
Kont Ostermann'a Fransız Büyükelçisi'nin Anma Töreni Tutanakları.--Rusya'nın Amerika'ya karşı gerçek duygularını
keşfetmek önemlidir.--Fransa'nın yeni dostlar edinerek Amerika'yı daha az bağımlı hale getirmemesinin
Fransa'nın çıkarına olması nedeniyle St. Petersburg'daki Fransız Bakanı'ndan destek beklememektedir.

Marquis de Verac'a, St. Petersburg'daki Fransız Bakanı.
St. Petersburg, 30 Ağustos 1781, 289

Bakan'a gelişini bildirmektedir.

Marquis de Verac, Francis Dana'ya. Perşembe, 30 Ağustos 1781, 290

Bay Dana'nın gelişinden duyduğu memnuniyeti dile getirmektedir.

Marquis de Verac'a, Fransa Büyükelçisi. St. Petersburg, 1 Eylül 1781, 290

Kendisine komisyonunu ve Rus Sarayı'ndaki
Fransız Bakanı ile iletişim kurma talimatlarını bildiriyor.

Marquis de Verac'tan Francis Dana'ya. St. Petersburg,
2 Eylül 1781, 291

Rusya Mahkemesi, savaşan güçler arasında katı bir tarafsızlık sürdürmüştür ve Amerikan davası için kayırmacılık şikayetlerine yol açacağı için bir Amerikan Bakanı kabul etmek istemeyebilir.--Amerika Birleşik Devletleri'nin temsil edileceği bir arabuluculuk Kongresi planı.

Marquis de Verac'a. St. Petersburg, 4 Eylül 1781, 294

Rusya'nın savaşanlara karşı izlediği politikaya ilişkin değerlendirmeler.-- Önerilen arabuluculuk Kongresi'ne bir Amerikan Bakanı'nın kabul edilmesi, bağımsızlığın kabulü anlamına gelecektir.-- Şu an, tüm uluslar için ticaret ve seyrüsefer özgürlüğünün
kurulması için elverişli bir fırsattır.-- Kamusal karakterini
üstlenmeyi uygun kılan nedenler.

Marquis de Verac'tan Francis Dana'ya. St. Petersburg,
12 Eylül 1781, 300

Önerilen Kongre'deki Amerikan Bakanı'nın yalnızca İngiltere ile görüşmesi amaçlanmıştır ve bu nedenle İngiltere'nin onayı olmadan
bağımsız bir gücün temsilcisi olarak kabul edilmeyecektir.--Bay Dana'nın kamusal karakterini üstlenmesine itirazlar.

Marquis de Verac'a. St. Petersburg, 13 Eylül
1781, 304

Kendisine verdiği bilgiler ve tavsiyeler için teşekkür ediyorum.

Kongre Başkanı'na. St. Petersburg, 15 Eylül
1781, 305

Baltık'ın güney kıyısının ticareti.--Fransız Büyükelçisinin kamusal bir karaktere sahip
olma varsayımına yönelik itirazları tatmin edici değildir.--Arabuluculuk teklifinin şartlarından çıkarılan gerekçeler, arabulucuların Amerika'yı bağımsız olarak
davranmayı amaçladıklarını kanıtlamaktadır.--Arabulucular bu teklifin İngiltere tarafından
reddedileceğini ve böylece onları
Amerika Birleşik Devletleri ile daha kararlı bir şekilde
davranmaya bırakacağını umuyorlardı.--İmparatoriçe Amerika'dan bir Bakan kabul etmeyecekse, bunun hemen
bilinmesi daha iyi olurdu.

Robert R. Livingston'a. St. Petersburg, 1 Ekim 1781, 312

Fransa'nın Rusya'ya önerdiği bir antlaşmanın projesinde, ülkenin ürünleri karşılığında Rusya'da takas edilen Fransız mallarının bir geri ödemeye hak kazanacağını öngören bir madde.--Bu önerinin gerekçesi, aksi takdirde Fransa'nın Amerika'da aynı
ürünleri elde edebileceği ve orada Fransız ürünleri için bir pazar
yaratabileceğiydi.

Kongre Başkanı'na. St. Petersburg, 15 Ekim
1781, 314

Arabuluculuk önerilerinin ve Fransız cevabının bir kopyasını alır.--Bu belgelerle, Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsız olarak
muamele edileceği yönündeki eski görüşü doğrulanmıştır.--Silahlı tarafsızlığın amaçlarından birinin, Amerikan bağımsızlığı temelinde genel bir pasifleştirme olduğu
bilgilendirilmiştir.--Bu plan, Hollanda'nın gecikmeleri
ile engellenmiştir.--Kont Panin.--Tarafsız konfederasyondan beklentiler.--Deniz yoluyla güç dengesini koruma arzusuna dayalı genel bir pasifleştirme
planı.

Robert R. Livingston'dan Francis Dana'ya. Philadelphia, Ekim
22d, 1781, 319

Dışişleri Bakanı'nın atanmasının duyurulması.
- Güneydeki başarılar.-- Rusya İmparatoriçesi'nin önerileriyle ilgili Kongre kararlarını ekler,
tarafsızların haklarına saygı gösterir.

William Ellery'e. St. Petersburg, 17 Ocak 1782, 323

Rusya'nın farklı arabuluculuk teklifleri. --Amerikan devriminin
Avrupa güçlerinin politikaları üzerindeki etkisi.--Rusya'daki Amerikan ticaretinin kıskançlığı.

Robert R. Livingston'dan Francis Dana'ya, Philadelphia, 2 Mart 1782, 325

Amerika Birleşik Devletleri'nin davasına, fiili durumlarının
temsil edilmesiyle hizmet edilebilir.--Amerika'daki askeri
operasyonlar.--Mali endişeler.--Ele geçirmelerle ilgili
Tüzük.--Sık sık iletişim talep eder.

Robert R. Livingston'a, Dışişleri Bakanı. St. Petersburg, 5 Mart 1782, 330

Atanması için tebrikler.--Lord Cornwallis'in
ele geçirilmesi Avrupa'yı, İngiltere'nin
Amerika Birleşik Devletleri'ni geri almada başarılı olamayacağı konusunda tatmin etti.--İmparatoriçe'nin
arabuluculuk teklifi,
Amerika Birleşik Devletleri'ni kayırmasını engelleyecektir.--Başka bir sefer
beklenmelidir.--Tarafsız konfederasyon durumu.

Robert R. Livingston'a. St. Petersburg, 30 Mart 1782, 336

İngiltere'nin içinde bulunduğu bunalım, onu, Birleşik Devletler Bakanlarının
varlığı koşuluyla, Fransız ve İspanyol Mahkemelerinin kabul edeceği arabuluculuğu kabul etmeye yöneltebilir.--Avusturya ve Rusya'nın Karadeniz'deki ticaretlerini
genişletme planları.--Bu planlar, Rusya'nın dikkatini
farklı bir yöne çekerek Amerikan davasına zarar verebilir.--Rus ticaretinin hesabı.

John Adams'a. St. Petersburg, 23 Nisan 1782, 341

Hollanda'daki başarısından dolayı kendisini tebrik eder.--Deniz güçlerinin Amerika ile ticareti
güvence altına almaları için elverişli bir fırsat.--Onların gecikmeleri, Britanya ile Birleşik Devletler arasında ayrı bir
pasifleşmeye yol açabilir.

Robert R. Livingston'dan Francis Dana'ya. Philadelphia, 10 Mayıs 1782, 345

Kendisinin kamusal bir karaktere bürünmesini engelleyen sebepler.--Fransa'nın Amerika'nın bağımsızlığı için savaşa girip sonra da bunun tanınmasına karşı çıkacağını varsaymanın saçmalığı.--Kongre bu noktadaki talimatlarına hala uyuyor.--Sık sık yazmasını istiyor.--Amerika'daki askeri durum.--Sir Guy
Carleton General Clinton'ın yerini alıyor.--İngiltere'nin Amerika'yı tamamen bir uzlaşmaya varmaya
çabaları başarısızlıkla sonuçlanıyor.

Robert R. Livingston'dan Francis Dana'ya. Philadelphia, 22 Mayıs
1782, 350

İngiltere'deki yönetim değişikliği Amerika'da hiçbir duygu değişikliğine yol açmadı.--Kongre, General Carleton'ın Sekreteri'ne pasaport vermeyi reddediyor.

Robert R. Livingston'dan Francis Dana'ya. Philadelphia, 29 Mayıs 1782, 352

Daha önceki tarihli mektupları iletiyor.--İngilizlerin fidye olarak
vermeyi reddettiği Amerika'daki on bin İngiliz esir.--Almanlar üç yıllığına satılacak.

Robert R. Livingston'a. St. Petersburg, 28 Haziran 1782, 352

Marquis de Verac, İngiliz Bakanlığı'ndaki şanslara rağmen, karakterini ifşa etmeme tavsiyesinde bulunuyor.--Bay Dana tarafından imzasız olarak hazırlanan ve dolaylı olarak Rus Kabinesine iletilen, Amerika'nın bağımsızlığının Rusya'nın ticaretini etkilemeyeceğini gösteren düşünceler.--İletim zorlukları sık sık iletişim kurulmasını engelliyor.

Robert R. Livingston'a. St. Petersburg, 30 Ağustos 1782, 362

Onunla iletişim kurmanın tek güvenli kanalı
Hollanda'dır.--Rus Mahkemesi, Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının kalıcı olarak
sağlandığına tamamen ikna olmuştur.

Robert R. Livingston'a. St. Petersburg, 5 Eylül 1782, 364

İmparatoriçe, arabulucu olarak hareket etme isteği nedeniyle, Amerika Birleşik Devletleri lehine herhangi bir kesin
önlem almaktan alıkonulmuştur.-- Savaşan güçler hiçbir zaman deniz
antlaşmasına taraf olmak
istenmemiştir.-- Rusya ile bir
antlaşmaya giren bir gücün dört bakanın her birine altı bin ruble ödemesi için Rus mahkemesinde uygulanan
gelenek.-- Portekiz silahlı tarafsızlığı kabul ediyor.-- Diplomatik ajanların rütbesi.

Robert R. Livingston'dan Francis Dana'ya. Philadelphia,
18 Eylül 1782, 369

İşlemleri hakkında bilgi eksikliğinden şikayet ediyor.-- Amerika'daki askeri operasyonlar.-- İngiltere'deki yönetimlerdeki
değişikliklerin sonucu olarak alınan önlemlerde
değişiklikler.

Robert R. Livingston'a. St. Petersburg, 23 Eylül 1782, 371

Rusya Amerika'ya doğru hiçbir ilerleme yapmayacak.--Rus Kabinesi.

Robert R. Livingston'a. St. Petersburg, 29 Eylül
1782, 373

Rus ticareti.--Rusya'da, Amerika Birleşik Devletleri'nin özellikle kenevir ve demir
maddelerinde bu ülkeye müdahale edebileceği yönündeki endişeler.--Bu korkuların
yersiz olduğunu gösteren düşünceler.

Robert R. Livingston'a. St. Petersburg, 14 Ekim 1782, 379

Rusya'nın Türkiye'ye yönelik projeleri.--Rus Kabinesi'nin
Anglikan karakteri.

Robert R. Livingston'a. St. Petersburg, 1 Kasım 1782, 382

Batı Hindistan mallarının Rusya'ya Amerikan gemileriyle
ulaştırılması projesi.

Robert R. Livingston'dan Francis Dana'ya. Philadelphia, 7 Kasım 1782, 384

Kongre'nin, Birleşik Devletler dışişleri bakanlarına sık sık iletişimler
iletmelerini emreden kararlarını ekler.-- Ayrıca, Kongre'nin müttefikleri olmadan
bir barış yapmama niyetini beyan eden kararlar.-- Birleşik Devletler'deki durum.-- Bay Boudinot Kongre Başkanı seçildi.-- Bakanların
maaşlarının ödenmesine ilişkin hükümler.

Robert R. Livingston'a. St. Petersburg, 18 Kasım 1782, 387

İngiliz Komiseri, Birleşik Devletler'inkilerle
birlikte davranma yetkisi aldığından, Bay Dana kamusal karakterini
açıklamayı teklif ediyor.-- Marquis de Verac
bu niyete karşı çıkıyor.-- Önlemin
avantajları.-- Bir antlaşma olması halinde Rus Bakanlara ödenecek meblağlar.

Robert R. Livingston'dan Francis Dana'ya. Philadelphia, 17 Aralık 1782, 391

Önceki seferin askeri operasyonları.--Genel
Carleton'ın müzakere girişimleri.--Halkın
ruhu.--Ticaret'in gelişen durumu.--Dolaşım
ortamının durumu.--Bankanın başarısı.--Mali
yatların durumu.--Eyalet hükümetlerinin
kuruluşu.--Genel sükunet.--Massachusetts'teki ayaklanma, Yeni İngiltere'nin
ayaklanması olarak temsil edildi.--Kongre'nin karakteri.--Anayasaları
aktardı.

Robert R. Livingston'a. St. Petersburg, 21 Aralık 1782, 398

Yetkilerinin iletilmesinin uygun göründüğü fırsatlar.--Bunu uygun kılan koşullar.

Robert R. Livingston'a. St. Petersburg, 27 Aralık 1782, 402

Rusya ile ticari bir
antlaşma tamamlanır tamamlanmaz Amerika'ya dönmeyi planlıyor.--Bu önlemin nedenleri.

Robert R. Livingston'a. St. Petersburg, 30 Aralık 1782, 404

Rusya ile ticari bir
antlaşmanın sonuçlandırılmasının ertelenmesinin avantajları.

Robert R. Livingston'a. St. Petersburg, 3 Ocak 1783, 406

Danimarka ve Rusya arasında Denizcilik Sözleşmesi'nin ilkeleri üzerine
anlaşma.--Denizcilik Sözleşmesi'nin kendisi
mevcut savaşın süresiyle sınırlıdır.

Paris'teki Birleşik Devletler Komiserlerine. St. Petersburg, 14 Ocak 1783, 408

Ön anlaşmanın
sonuçlanmasından dolayı tebrikler.--Fransız Büyükelçisi, kabulünün
erteleneceğini, hatta reddedileceğini düşünüyor.

John Adams'a. St. Petersburg, 15 Ocak 1783, 409

Görevini iletmesi talimatları nedeniyle engelleniyor.--Rusya'nın dikkati esas olarak
doğuya çevriliyor.

Robert R. Livingston'a. St. Petersburg, 15 Ocak 1783, 411

Fransız Büyükelçisi'nin görüşüne uygun olarak görevinin iletilmesini geciktiriyor.-- Rusya ve Türkiye arasındaki
durum.

Robert R. Livingston'a. St. Petersburg, 31 Ocak 1783, 413

Dr. Franklin, Rusya ile anlaşmayı
sonuçlandırmak için gerekli parayı avans olarak vermeyi vaat ediyor.--Amerika'ya
dönmeyi düşünüyor.

Robert R. Livingston'a. St. Petersburg, 10 Şubat 1783, 414

Amerika'nın Avrupa'daki yüksek itibarı.--Batı Hint Adaları ile
Amerika Birleşik Devletleri arasında doğrudan bir
iletişim sağlanmalı.--Portekiz'in Amerika'da
fabrikalar kurma planı.

Robert R. Livingston'a. St. Petersburg, 25 Şubat 1783, 417

Fransız Büyükelçisi, İngiliz Bakanın ön belgelerin
imzalanmasının resmen duyurulmasına kadar görevini bildirmemesini tavsiye ediyor.--Anlaşmanın
masrafları için Dr. Franklin'den yararlanmayı düşünüyor.

Bay Dana'nın Kont Ostermann'a Görevinin Bildirgesi. St. Petersburg, 7 Mart 1783, 419

Robert R. Livingston'a. St. Petersburg, 7 Mart 1783, 420

Rus Kabinesinden kabul güvencesi üzerine Fransız Büyükelçisinin tavsiyesi olmadan görevini bildirir.

Robert R. Livingston'a. St. Petersburg, 12 Mart 1783, 420

Kabulüne hiçbir engel olmayacağını beyan eden Rus Kabinesinden biriyle görüşme.

Robert R. Livingston'a. St. Petersburg, 21 Mart 1783, 422

Batı Hint Adaları ile doğrudan bir ilişkinin önemi.--Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmeyi düşünüyor.--Rus Sarayı'nda bir Bakan için atanan
yetersiz görev.

Robert R. Livingston'a. St. Petersburg, 17 Nisan 1783, 424

Göreviyle ilgili bildirimine henüz bir cevap
almamıştır.--Bir görüşme
başvurunu yenilemeyi düşünmektedir.

Robert R. Livingston'a. St. Petersburg, 22 Nisan 1783, 427

İmparatoriçenin göreviyle ilgili
memnuniyetini öğrenmek istediği Kont Ostermann'a yazdığı ikinci mektubun bir kopyasını eklemektedir.--İnanç
mektubunun, Büyük Britanya'nın
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını kabul etmesinden önceki bir tarihe ait olması
nedeniyle itiraz edileceği bildirilmektedir.--Kongre'nin bu nedenle yeni
mektuplar vermesini
engelleyecek nedenler.

Robert R. Livingston'a. St. Petersburg, 25 Nisan 1783, 430

Kont Ostermann ile yapılan görüşme, İmparatoriçe'nin, savaşan taraflar arasındaki kesin
antlaşmanın
sonuna kadar Birleşik Devletler'den bir Bakan kabul edemeyeceğini; o zaman, Büyük Britanya'nın bağımsızlıklarını kabul etmesinden önce, kendisinin bağımsızlıklarını kabul etmesinden önce veya Büyük Britanya'nın bir Amerikan Bakanı kabul etmesinden önce
güven mektubu olan bir Bakan kabul edemeyeceğini beyan ediyor. --Kont bu itirazları yazılı olarak iletmeyi reddediyor.--Bay Dana bu itirazlara
cevap veriyor.--Başbakan Yardımcısına, Bay Dana'nın kabulüne yönelik itirazlarının yanlışlığını gösteren bir anma
göndermesi tavsiye ediliyor.

Robert R. Livingston'dan Francis Dana'ya. Philadelphia, 1 Mayıs
1783, 436

Bay Dana'yı geri çağıran kararları ekliyorum.--Bay Dana'nın
bir ticari
antlaşma imzalama yetkisi yok ve Denizcilik Sözleşmesi'ne katılmanın
hiçbir avantajı olamaz.

Kont Ostermann'a. St. Petersburg, 8 Mayıs 1783, 438

Kont Ostermann'a, Kont'un bir Amerikan Bakanının kabulüne yönelik itirazlarını ve Bay Dana'nın cevaplarını içeren bir Anma
gönderiyorum.

Robert R. Livingston'a. St. Petersburg, 9 Mayıs 1783, 449

Anıtını Kont Ostermann'a iletmek.

Robert R. Livingston'a. St. Petersburg, 9 Mayıs 1783, 449

Anıtını yalnızca kişisel duygularını içerdiği şeklinde sunma nedenleri.
- Geri dönme niyeti.
- Savaşan güçlerin Rusya'nın arabuluculuğunu kabul etmesinin
İmparatoriçe'nin mevcut politikası üzerindeki etkisi.

Robert R. Livingston'a. St. Petersburg, 13 Mayıs 1783, 451

Rusya'nın bir Amerikan Bakanı'nın derhal kabul edilmesine yönelik itirazlarının
saçmalığı.- Diğer
tarafsız güçler Amerika Birleşik Devletleri ile bağlantı
kurmak istiyorlar.- Herhangi bir cevap gelmezse,
Petersburg'dan Stockholm'e gitmeyi düşünüyor.

John Adams'a. St. Petersburg, 15 Mayıs 1783, 453

Kabulüne itirazlar.--Kongre, daha sonraki
tarihlerde yeni güven mektupları verilmesine izin vermemelidir.

Robert R. Livingston'dan Francis Dana'ya. Philadelphia, 27 Mayıs 1783, 455

Kongre'nin Rusya ile ticari anlaşmanın on beş yılla sınırlandırılması ve Kongre'nin onayına tabi olması yönündeki kararlarını iletmek.-- Rusya'nın durumu hakkında bilgi talep etmek.

Robert R. Livingston'a. St. Petersburg, 30 Mayıs 1783, 457

Başkan Yardımcısına, Anıtına bir cevap
isteyen başka bir mektup hazırlar.--Bir cevap
vaadi bu mektubun gönderilmesini engeller.--Alımının
belirlenmemesi durumunda, ülkeyi
terk etmeyi
düşünür.--Rusya ile Türkiye arasında bir
savaş olasılığı.--Rusya Karadeniz'in efendisi
olmuştur.--Bourbon Hanedanı'nın, kıyılarını işgal eden güçlerin bir
konfederasyonu
olarak Akdeniz'i ayrıcalıklı bir deniz haline getirme
projesi söylentisi.

Robert R. Livingston'a. St. Petersburg, 6 Haziran 1783, 459

Anısına cevap söz verildiği gibi verilmemiştir.--Gecikme muhtemelen
kesin antlaşmanın
sonuçlandırılması beklentisinden kaynaklanmaktadır.

Robert R. Livingston'a. St. Petersburg, 17 Haziran 1783, 460

Kont Ostermann'ın eski itirazlarını
açıklayan bir izleyici kitlesi var.-- Kont'un, Bay Dana'nın kesin
antlaşmalar tamamlandığında kabul edileceğini belirten yazılı cevabı.-- Bay Dana'nın Kont Ostermann'ın
notuna cevabı.-- Rusya ile ilgili daha fazla
tam bilgi iletmeme nedenleri.

Bay Dana'nın Rusya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir Ticaret Antlaşması planı, 466

Robert R. Livingston'a. St. Petersburg, 24 Haziran 1783, 495

Rusya ile Porte arasında bir savaş olasılığı.-- Rus limanlarındaki Amerikan gemileri.

Robert R. Livingston'a. St. Petersburg, 1 Temmuz 1783, 497

İmparatoriçe'nin İsveç Kralı'nı ziyareti.-- İki gücün
karşılıklı sınırlarında güçleri. --Türkiye ile bir
savaş olasılığı ve muhtemel sonuçları.--St. Petersburg Sarayı'ndaki
_kolordu diplomatik_ değişiklikleri.

Robert R. Livingston'a. St. Petersburg, 8 Temmuz 1783, 499

Avusturya ve Rusya'nın Türkiye'ye karşı
saldırı ve savunma ittifakı.--Diğer güçlerin muhtemel politikası.

Robert R. Livingston'a. St. Petersburg, 27 Temmuz 1783, 501

Kongre'nin dönüşüne izin veren kararlarını aldıktan sonra, bir görüşme
beklemeyecektir.--Talimatlarının kendisine Rusya ile
bir ticari
antlaşma imzalamasını emrettiğini düşünür.

Robert R. Livingston'a. St. Petersburg, 8 Ağustos 1783, 504

Kont Ostermann'a geri dönme niyetini bildirir.

Robert R. Livingston'a. St. Petersburg, 17 Ağustos 1783, 505

Kont Ostermann'a yazdığı mektubu ekler ve gidişinin nedeninin sağlık sorunları olduğunu belirtir.-- Kont Ostermann ile dönüşüyle ​​ilgili
görüşme.

Kongre Başkanı'na. Cambridge, 17 Aralık
1783, 510

Dönüşünü duyurur.

JOHN JAY'İN

YAZIŞMALARI;

İSPANYA MAHKEMESİNE

YETKİLİ

BAKAN VE BARIŞ
MÜZAKERELERİ KOMİSYONERLERİNDEN BİRİ.

JOHN JAY'İN

YAZIŞMALARI.

YAZIŞMALAR DEVAM EDİYOR.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN JOHN JAY'E.

Philadelphia, 13 Aralık 1781.

Sayın Beyefendi,

Marquis de Lafayette tarafından gönderilen 28 Kasım tarihli son mektubum, Bay Thompson'ın talihsiz bir hatası nedeniyle sizin için büyük ölçüde anlaşılmaz olmuş olmalı, Bay Palfrey tarafından gönderilen ve sizin asla almadığınız bir şifreyi, Binbaşı Franks tarafından gönderilen
şifre yerine bana iletti. Ekteki kopya sonuncudadır, böylece artık ne demek istediğimi anlamayacaksınız. O mektubun tarihinden bu yana düşman, Kuzey Karolina'daki Wilmington'ı terk etmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü. Bu liman onlar için son derece önemliydi, sadece o eyaletin ticaretini kontrol ettiği için değil, aynı zamanda hoşnutsuz ilçelerle doğrudan iletişim kurduğu için. Çünkü itiraf edilmelidir ki, kıtanın diğer bölgelerinde sadece iyi niyetli kişiler olmasına rağmen, Kuzey Karolina'da aktif partizanlar vardı. Bunları ülkelerinin insafına bıraktılar ve York'un teslimiyetinin Virginia'nınkileri terk ettiği kadar utanç verici bir şekilde terk ettiler. General St Clair güney ordusuna katıldığında, düşmanın Savannah'ı tahliye etmesi pek de olası değil, çünkü şu anda orada aşırı zayıflar ve New York'tan takviye
edemezlerse, başarılı olma ihtimaliyle saldırıya uğrayabilirler. 20 Eylül tarihli mektubunuz Kongre'de alındı ​​ve okundu. Bununla ilgili herhangi bir özel cevap vermekten memnun olmadılar, bu yüzden size emanet ettikleri görevi yerine getirmenizi onların isteği olarak kabul etmelisiniz. Yazma fırsatını kaçırmadığımı göreceksiniz. Sizin de bize haber vermek için aynı şekilde dikkatli olmanızı umuyorum. Fransa Bakanı'ndan sık sık ilk istihbaratımızı almamız biraz acı verici. Bize fazla adaletli bir şekilde karşılık verebileceğinizi biliyorum, ancak gelecekte bunu yapmanız için size daha az sebep vermeyi umuyorum. Bununla birlikte bir paket gazete gönderiyorum. Bir süre önce bir tane daha gönderdim. Umarım size ulaşırlar. Bunlardan birinde, Kongre'nin ele geçirmelerle ilgili tüm kararlarını içeren ve alınmamış tüm İngiliz mallarını ganimet olarak kaybeden bir kararnamesi bulacaksınız. Belki bu, İspanya Mahkemesi ile bazı düzenlemelerin yapılmasını gerekli kılabilir; yani, eğer oradan Amerika'ya herhangi bir ganimet
malları yeniden gönderilirse.

Sayın Beyefendi, en büyük saygı ve hürmetle, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN JOHN JAY'E. Philadelphia, 2 Şubat 1782.

Sayın Beyefendi,

Baltimore'dan Cadiz'e bir geminin yakında gideceğini duyduğum için,
son mektubumun dörtlü kopyasını gönderme ve
bu hareketsiz mevsimin sağladığı az bilgiyi ekleme fırsatını değerlendiriyorum. Burada ordular arasında hiçbir şey geçmiyor; birbirlerinden
uzakta konuşlanmışlar. Düşman, konumlarının doğası gereği saldırıdan güvende; ve biz de sayımız, başarımız ve Sir Henry'nin
endişeleri sayesinde güvendeyiz. Bu nedenle yüzümüzü güneye çeviriyoruz ve General Greene'in girişiminden, mevsimin burada izin vermeyeceği bir faaliyet bekliyoruz.

13 Aralık'ta kendisinden son tavsiyeleri içeren bir mektup aldım. Kampı Round O'da. Çok neşeli bir şekilde yazıyor ve bana Charleston kuşatmasına hazırlandığına dair güvence veriyor, ki herhangi bir dış yardım gelmeden önce bile kuşatmayı
başaracağından emin. Kendi adıma, General Greene'in doğal soğukkanlılığına rağmen, bu durumda çok fazla iyimser olduğunu
itiraf etmeliyim; çünkü onun araçlarının, özellikle de askerlerinin mektubunun tarihinden bu yana New York'tan yelken açması ve Charleston'a gitmesi nedeniyle, böylesine önemli bir amaç için yeterli olduğuna dair hiçbir fikrim yok.

Georgia ve Carolina hükümetleri yeniden kuruldu ve şu anda yasama organları toplanıyor. Halkın İngilizlere olan nefreti
anlaşılmaz bir şekilde kavranabilir. General Greene'in mektubu bunu şu sözlerle ifade ediyor; "Syracuse tiranları bu ülkede İngiliz ordusundan daha fazla nefret edilmemiştir; köleler bile sevinir ve efendilerinin dönüşünde baskıdan geçici bir özgürlük bulurlar."

St. Eustatia ve St. Martin'in ele geçirilmesinden dolayı sizi tebrik ediyorum.
Bu girişim, Marquis de Bouille'in yeteneklerine ve ruhuna en büyük saygıyı gösterir; ve onun tarafsız cömertliği, İngiliz komutanların
aşağılık açgözlülüğüyle güzel bir şekilde karşılaştırılır.

Finansımızda düzen ve ekonomi sağlanmıştır. Birlikler, West Point'te ve diğer karakolların çoğunda, düzenli olarak giydirilir ve beslenir,
verildiğinde erzak başına dokuz peni gibi makul bir oranda, böylece sayısız satın alma ve dağıtım komiserliği taburcu edilir.
Hastaneler de aynı şekilde iyi bir şekilde donatılır ve subaylara ve askerlere küçük avans ödemeleri yapılır. Genel olarak, şu anda oldukları kadar
rahat bir durumda hiç olmadılar. En katı ekonomi planlarına göre oluşturulmuş medeni listemiz, uzun yıllar geciktikten sonra, artık düzenli olarak ödeniyor; ve bunun sonucunda departmanlar dürüst ve yetenekli insanlarla doluyor. Ambargolar ve diğer kısıtlamalar kaldırıldığında, ticaretimiz canlanmaya başlıyor ve bununla birlikte sanayi ve girişimcilik ruhu; ve sizi daha da şaşırtacak olan şey, kamu kredisinin tekrar
başlamış olmasıdır. Banka kağıtlarımız, madeni parayla eşit değerde. Hiçbir şey, insanların paralarını
bankaya getirip kağıt para çekmelerindeki memnuniyeti görmekten daha hoş olamaz; ya da ilk kez tereddütle banka senetleri alan bazılarının, bunları kendi isteklerine göre madeni paraya
dönüştürebildiklerini gördüklerinde duydukları sevinç ve şaşkınlık.

İspanya barış ya da savaş istiyor olsun, düşmanı en savunmasız oldukları yere ve bunu kendisi için en az, düşmanı içinse en fazla masrafla yapabileceği yere
sürüklemek kesinlikle onun çıkarınadır. Burada tutmamızı sağladığı her ek adam, Britanya'yı kendisine karşı çıkan bir başkasını tedarik etme, taşıma ve besleme konusunda dört kat daha fazla harcamaya zorluyor. İngiliz Avam Kamarası'nda, Amerika'daki her adamın ülkeye yılda yüz sterline mal olduğu kabul edildi. Bu fahiş görünebilir, ancak
bir alayı yetiştirmenin ve taşımanın ilk masrafını ve eksiklikleri gidermek için asker göndermenin ek masrafını ve üç bin mil ötedeki bir orduya ve sayısız bakmakla yükümlü olduğu kişilere erzak göndermenin masrafını düşünen herkes, bunun bir dereceye kadar takdiri hak ettiğini düşünecektir. O zaman açıktır ki, uluslar sadece komuta edebildikleri parayla orantılı olarak güçlüdür, İngilizlerin burada bulundurmaya zorladığımız her bin adam, başka bir yerdeki güçlerinde, bu sayının üç katına eşit bir azalmaya neden olacaktır.

Ekte, Bay Deane'in Rivington'ın yayınladığı ve daha da tehlikeli bir dil konuşan diğerlerini kabul ettiği iki orijinal mektubunun kopyaları bulunmaktadır. Burada onun
irtidatından veya Birleşik Devletler'in çabalarını zayıflatma ve hem Avrupa'da hem de Amerika'da halkın ve yöneticilerinin karakterini karalama çabasından şüphe duyulmuyor. Şüphesiz, iftiralarının sizinle birlikte olan insanların zihinlerinde yaratmış olabileceği kötü etkileri yok etmek için elinizdeki her yolu kullanacaksınız. Gazeteleri size gönderiyorum ve tekrar rica ediyorum, sizden daha sık haber almamızı ve her zaman Cadiz'de ve Fransa'daki Konsolosumuzun elinde mektuplar bırakmanızı rica ediyorum, böylece hiçbir gemi bize biraz istihbarat getirmeden yola çıkamaz. Sizden aldığımız son mektup Eylül ayında, yaklaşık beş ay önce yazılmıştı. Bunun bir tür tesadüfi nedenden kaynaklandığını söyleyebilirim ve bundan sadece gelecekte daha sık yazarak buna karşı önlem almanız için bahsediyorum, çünkü Bakanlarımızın sessizliği burada sizin hayal edebileceğinizden daha fazla huzursuzluk yaratıyor. Lütfen, başka bir konu gündeme gelmediğinde ve boş zamanınız olduğunda, İspanya hükümetinin ve ticaretinin, denizciliğinin, askeri kuruluşlarının, ticaretinin, gelirlerinin ve tarımının mevcut durumunun bir taslağını bana gönderin. Ayrıca bu yılın Madrid Gazetesi, Mercury ve
Mahkeme Takvimi'ni de isterdim. Size bildirmekten mutluluk duyuyorum ki,
buradaki arkadaşlarınız iyi ve her zamanki kadar kalabalık.

Sevgili Beyefendi,
sizin için her zaman hissedeceğim saygı ve dostluk duygularına sahibim, en itaatkar mütevazı hizmetkarınız,

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

DIŞİŞLERİ BAKANI ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Madrid, 6 Şubat 1782.

Sevgili Beyefendi,

Devlet Bakanı Sekreteri dün sabah bana 13 Aralık tarihli lütfunuzu çeşitli kağıtlarla birlikte gönderdi.

Bunlar, atanmanızdan bu yana sizden aldığım ilk mektuplar veya kağıtlar; ve
şifrenizin olmaması nedeniyle şimdilik anlaşılmaz kalıyorlar. Bu evraklarla birlikte gönderildiği belirtilen
biri kayıp ve diğeri hiç elime geçmedi.

Geçtiğimiz 29 Kasım'da, Bay Bakan Thomson tarafından onaylanmış bir şifre seti ve başka hiçbir şey
bulduğum bir paket aldım. Bay Barclay bunu posta yoluyla, gizlice buradaki bir
banker'a göndermişti. Üzerinde açık bir inceleme izi vardı, ancak
banker'ı bunda herhangi bir parmağı olduğu için beraat ettiriyorum.

Nantes'taki Bay Joshua Johnson'dan 18. son tarihli bir mektupta, Philadelphia'dan gelen Betsey brikinin oraya vardığı ve
kaptan tarafından postaneye bırakılan
mektuplar getirdiği belirtiliyor. Henüz onları görmedim.

Şehirde Marquis de Lafayette tarafından Fransa'ya getirilen mektuplar var; ancak henüz ondan veya ondan bir satır almadım.

Diğer uluslar gibi yapmalıyız; Önemli durumlarda yazışmalarımızı kuryelerle yönetin, postayla değil.

Size tek bir resmi mektup yazmadım,
görevinizin icrasına girdiğinizden emin olunmadığı için.
Aslında, birden fazla fırsatta size atanmanızdan dolayı tebriklerimi gönderdim. Size hem özel hem de resmi birçok mektup yazdığıma güvenebilirsiniz ve Bay R. Morris'in şifresine hala güvendiğim için, bazen bunu size karşı kullanacağım.

Bunlarla birlikte gelen 3 Ekim tarihli Kongre mektubumun bir kopyası, şu anda ayrıntılara girmemi gereksiz kılıyor. O zamandan beri sadece gecikmelerin tekrarı ve sonuç olarak faturalarımızın itibarına yönelik ek tehlikeler oldu.

Ben, sevgili Beyefendi, &c.

JOHN JAY.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Madrid, 6 Şubat 1782.

Beyefendi,

Ekselanslarına yazdığım son özel mektup, Binbaşı Franks tarafından 3 Ekim'de yazılmıştı. Şimdi, Boston'lu genç bir beyefendi olan Bay Stephen Codman tarafından, bu şehirden Cadiz'e geçerken, ya kendisi Amerika'ya
taşıyacak ya da güvenilir bir kişi aracılığıyla iletecek, bir kopyasını iletiyorum.

O mektubun tarihinden bugüne kadar, Bakan,
bu mektupta belirtilen gecikme sistemini sürdürmeyi uygun buldu.
Erteleme bahanelerinden başka bir şey elde edemedim ve bu bahaneler genellikle sağlık eksikliği veya zaman eksikliğidir.

Bu Mahkemeden hızlı bir yardım almamız için çok az umut var ve Dr. Franklin, bana kesilen faturaların çoğunun, onları kurtarmak için yaptığımız tüm çabalardan sonra,
en sonunda ödenmediği için protesto edileceğinden korkmam için sebep veriyor. Zaman zaman, Doktor'a bu konuda çok fazla sıkıntı çektirdim ve itiraf etmeliyim ki, buradaki işlerimize sürekli dikkat ettiği için ona karşı çok ve büyük bir borcum var.

Şu anda sahip olduğum ve bir süredir çok fazla acı çektiğim romatizma biraz iyileşir iyileşmez, Ekselanslarına uzun ve özel bir mektup daha yazacağım.

Bakanlık Sekreteri aracılığıyla, Bay Livingston'dan 13 Aralık tarihli, 3 numarayla işaretlenmiş bir mektup aldım.
Şifrelenmiş ama okuyamıyorum, ayrıca ekte bulunan 2 numaranın bir kopyasını da okuyamıyorum, çünkü anahtar
eklenmiş olduğu söylenmesine rağmen kayıp. Diğer mektuplarından hiçbiri bana ulaşmadı. Bay Barclay tarafından getirilen Bay Thomson'ın şifresinin bir kopyası postaneden bana öyle belirgin inceleme izleriyle geldi ki bundan sonra kullanmak ihtiyatsızlık olur.

Burada yaşadığımız tüm zorluklara rağmen, engellere sebat ve sabırla karşı koymaya devam etmemiz gerektiğini düşünüyorum ve geri çağrılmam
kızgınlıktan ziyade soğukkanlı bir politikanın sonucu olmalı. Mahkemenin kategorik bir cevap talebine verdiği yanıt üzerine askıya almanın politik olabileceğini düşünmeye biraz
meyilliyim.
Bakanın sistemi değişmediği sürece (çünkü hala bana umut veriyorlar)
Dr. Franklin ve Bay Adams'a bu konuda danışmam ve sonucu Kongre'ye göndermem de uygun olabilir. Bu amaçla, Kongre'ye Fransa veya Hollanda'ya gitmeme izin vermesini uygun buluyorum.

Burada iyi olma görünümünü korumaktan kesinlikle avantajlar elde edilecektir; ve şu anda genel görüş bu. Ama ben
hâlâ bu Mahkemeyi kategorik bir cevap talebiyle zorlamanın
uygun olduğunu düşünmeye meyilliyim. Bizimle bağlarını koparmaya
çabalayacaklarından şüpheliyim. Fransız Büyükelçisi bunun aceleci olacağını düşünüyor ve buna karşı çıkıyor.
Bu yüzden endişem esas olarak ortaya çıkıyor.

Ben, &c. olma onuruna sahibim.

JOHN JAY.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Madrid, 16 Şubat 1782.

Sayın Beyefendi,

Marquis de Lafayette'in henüz bana ulaşan hiçbir mektubu olmadı.
6 ve 13'ünde size yazma şerefine eriştim. Dün bize bildirildi ve gerçek şu ki, St. Philip Kalesi 4'ünde Duc de Crillon'a teslim oldu. Hiçbir ihlal yapılmadı ve herhangi bir dış yapı alınmadı. Garnizon İngiltere'ye gidecek ve takas edilene kadar savaş esiri olarak kalacak.

Bu akşam Pardo'ya gideceğim. Orada Bakan'dan daha fazla ayrıntı öğreneceğim. Göreve yeterince erken dönersem, bunlar eklenecek.

Şu anda her şey daha iyi görünüyor; ancak gökyüzüm şimdiye kadar Nisan ayına o kadar benziyor ki, henüz sizi veya kendimi sakinleşen güzel havayla övmeye cesaret edemiyorum.

Sevgili Beyefendi, büyük saygı ve hürmetle, vb.

JOHN JAY.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Madrid, 18 Şubat 1782.

Sayın Beyefendi,

Size 16'sında kısa bir mektup yazdım. Yarın yayınlanmak üzere gazetenin bir kopyasını temin ettim ve Fort St. Philip için teslim maddelerini içeren kısmını ekte gönderiyorum. Bu olay çok uygun bir zamanda gerçekleşiyor ve İngiltere'de iyi bir etki
yaratacak. İşler daha umut verici görünmeye başlıyor; ancak bir veya iki hafta boyunca ayrıntılardan kaçınıyorum, böylece mevcut görünümlere ne kadar güvenilebileceğini daha iyi değerlendirebilirim.

Büyük saygı ve hürmetle, Sayın Beyefendi, &c.

JOHN JAY.

_P. S._ Marquis de Lafayette'den henüz bir mektup yok.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN JOHN JAY'E.

Philadelphia, 8 Mart 1782.

Sayın Beyefendi,

Yarın şehirden ayrılacağım ve birkaç hafta uzakta olacağım. Size söylemeye değer hiçbir şeyimiz olmadığını
söylemeden bunu yapmak istemiyorum. Olumlu bilgi eksikliğinden dolayı, bazen işe yarayan olumsuz bilgilerle yetinmelisiniz ve başka bir bilginin olmaması en azından bir cevabı kışkırtmaya yarar ve muhataplarını, iletmek için bir şeyler toplayabildikleri
zaman, sessizliklerinden utandırır. Az önce General Greene'in Charleston'dan beş mil uzaklıktaki Quarter House'a taşındığını ve ordusunun bir kısmını Georgia'ya gönderdiğini öğrendim. Düşman, o eyalette tuttukları tüm karakolları boşalttı ve Savannah'a çekildi. Yakında boşaltacakları ve güçlerini New York'ta yoğunlaştıracakları düşünülüyor. Boş nakliye gemileri son yerden yola çıktı, ancak birlikleri Charleston'dan
çekip
çekmeme konusunda bir şey söyleyemem. Batı Hint Adaları'nda filolar arasında yapılan ancak hakkında kesin bir şey bilmediğimiz bir savaşın sonucunu duymak için son derece endişeliyiz.

Mississippi hakkında ülke hakkında çok bilgi sahibi olan Bay Pollock'un bir mektubunun kopyasını ektedir; sizin için yararlı olabilecek bazı
bilgiler içeriyor. Ayrıca Dışişleri ofisini düzenleyen Kongre'nin çeşitli kararlarını da size ekliyorum,
bunlardan yetkilerimin kapsamını öğreneceksiniz ve bunların olduğundan daha büyük olduğunu varsayarak
yanılmayın.

Sayın Beyefendi, büyük saygı ve sevgiyle,

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN JOHN JAY'E.

Philadelphia, 27 Nisan 1782.

Sayın Beyefendi,

16 Ekim tarihli mektubumda[1], 3 Ekim tarihli mektubunuzun benim yokluğumda alınıp Kongre'ye sunulduğunu ve o zamanlar düşündüğüm gibi, onlar tarafından cevaplanacağını bildirmiştim. Bunu istedim çünkü bu mektubun sizin davranışınızı onayladıklarını ifade edeceğine ve durumunuzun hassasiyetinin özellikle önemli kıldığı
duyguları hakkında size yakın bir bilgi sağlayacağına ikna olmuştum. Ancak, mektubu bana göndermeyi uygun gördüler. Size bahsettiğim avantajları, bu cevabı bildirerek korumaya çalışacağım.

Kongre'nin beklentilerini ve bunları oluşturdukları gerekçeleri bildiğinizden, İspanya'nın bugüne kadar saygılı taleplerine gösterdiği az ilgiye eşit derecede şaşırdıklarını ve endişelendiklerini kolayca kabul edersiniz. Her yerden, sahip olduğu prenslik erdemleri arasında Katolik Majestelerinin özellikle açık sözlülüğü ve hiçbir görüşe sahip olmamasının sonucu olan açık karakter onuruyla öne çıktığını ve Prens'in ruhunu soluyarak güvendiği Bakanların, aşağı güçlerin politikalarını oluşturan bu hilelerin üstünde olduğunu öğrenmişlerdi. İspanya'nın Büyük Britanya'dan aldığı hakaretleri biliyorlardı ve İngiltere'nin haksız yere ezmeye çalıştığı insanları açıkça destekleyerek bunları gizlemesi veya geri vermeyi reddetmesi için hiçbir neden göremiyorlardı. Bu ilkeler, Madrid Mahkemesi'nin duygularına aşina olduklarına inandıkları kişilerin sık sık yaptığı önerilerle doğrulandı ve onları, baskıyla mücadele eden ve başarısı veya başarısızlığı, çevresinde geniş topraklara sahip bir hükümdar için önemli olabilecek bir halka Katolik Majestelerinin olumlu ilgisini çekmek için bir Bakan göndermeye yöneltti. Şunu eklememe izin verin, efendim, kişi seçiminde, Mahkeme'nin onuruna veya etkilenmeleri gereken dürüstlüğe ve dürüstlüğe dikkat etmediklerini eklememe izin verin. Söylediklerimden, Amerika Birleşik Devletleri'nin Madrid Mahkemesi hakkında bugüne kadar beslediği olumlu duyguların en ufak bir değişikliğe uğradığı sonucunu çıkarmanızı istemem. Her iki ulus için de, aralarına güvensizlik veya kıskançlık tohumlarının ekilmesine izin vermekten daha zararlı bir şey olmayacağından eminler. Fakat iyi bilgilendirilmiş olanlar, Majestelerinin erdemi ve yüce gönüllülüğüne karşı saygı ve takdirlerinde hiçbir azalma hissetmeseler ve Bakanlarının dürüstlüğüne ve yeteneklerine tam anlamıyla adaletli davransalar, bahsettiğiniz özürleri kabul etseler ve talihsiz bir şekilde deneyimlediğiniz gecikmeleri ve ihmalleri gerçek nedenlerine atfetseler de, yine de halkın genelinde, egemenliğin bizde olduğu insanların duygularında bir değişiklik yaratmamak ve oradan hükümete yayılmamak ve her iki ülkenin gerçek çıkarlarını bilenlerin teşvik etmek istediği o dostça ilişkiye, o dostluk ruhuna zarar verecek önlemler üretmemek için büyük bir acı içindedirler. İspanya tarafından savaş ilan edildikten sonra, onun yüce gönüllülüğü hakkında en yüksek fikirleri oluşturanlarımız, bizi sıkıntıda bulduğunda bizim için akıllıca davranacağına kendilerini ikna ettiler. İnançlarını, ulusun açıkça kabul edilen ruhuna ve bizi yeniden canlandırmak ve düşmanın şevkini azaltmak için önlemler alma politikasına dayandırdılar ve kalplerimizde gelecekte konseylerimiz üzerinde önemli bir etki yaratacak izlenimler bıraktılar. Bu beklentideki hayal kırıklığımız, belki de çok doğal ilkelerle açıklanabilir olsa da, her iki ülkenin düşmanlarının güvensizlik ve kıskançlık yaratma yönündeki gayretli çabalarıyla büyük ölçüde daha da kötüleşti. İspanya'nın sadece ihtiyaçlarımızdan avantaj elde etmeye çalıştığını, başarısız olursak işlerimize karışacak kadar karışmadığını ustaca ima ediyorlar. Bu imalar giderek yaygınlaşıyor ve Kongre'nin seçmenlerine yapmayı teklif ettikleri tavizleri haklı çıkarmak veya etkisiz olduklarında bu tavizleri geri çekmek için gerekçelerle donatılması her geçen gün daha da gerekli hale geliyor. Yine de Madrid Mahkemesi'nde en ufak bir güven eksikliğini keşfetmede çok isteksizler; ve mevcut durumları, sizin yetkilendirildiğiniz önemli haklardan vazgeçmemelerini, çok değerli bir eşdeğer şart koşmadan, tamamen haklı çıkarsa da, bu konudaki talimatlarınızda hiçbir değişiklik yapmaya ikna edilemezler, ta ki siz, onların çok önemsediği ittifakı oluşturmak için hiçbir şey yapılamayacağı sonucuna varana kadar; sadece barışı hızlandırmada hemen sahip olacağı etkiden dolayı değil, aynı zamanda İspanya ve Amerika'nın gelecekte, orada kurulacak kalıcı bağlantıdan karşılıklı olarak birbirlerine vaat edebilecekleri avantajlardan dolayı. Karşılaştığınız gecikmeler, İspanya'nın bizimle belirli bir antlaşmayı genel bir barışa kadar ertelemek istediğinden şüphelenmek için yer açsa da, böyle bir tedbire karşı o kadar çok siyasi neden görüyorum ki, bunu benimseyeceklerini pek sanmıyorum. Başarılı bir savaşın sonunda, adalet ve ılımlılık karakterinin son derece önemli olduğu büyük ve güçlü bir ulus, hiçbir durumda, aldığı zararların tazmininden fazlasını talep edemez. Bu tazmin, aslında, kısmen başarılarıyla ölçülecektir. Ancak yine de, bir ulusun onurla geçemeyeceği sınırları vardır. İspanya, Cebelitarık'ın devri konusunda bir barışın ön koşulu olarak ısrar etti. Bu, kendi başına, uğradığı herhangi bir zarar için önemli bir tazmindir. Taleplerini daha da ileri götürürse ve İspanyol Bakanların fikirlerine uygun olarak, Meksika Körfezi ve Mississippi Nehri üzerinde herhangi bir münhasır hakka sahip olmayı beklerse, yalnızca İngilizlerden Doğu ve Batı Florida'yı talep etmekle kalmamalı, aynı zamanda Büyük Britanya'nın Amerika'nınkilere karşı taleplerini, bir düşmanın bir dostun haklarına karşı taleplerini desteklemelidir, böylece daha fazla talepte bulunabilir. Katolik Majestelerinin, savaşta yer aldığı kısa süre boyunca, sadece Cebelitarık'ı değil, iki Florida'yı, Mississippi'yi, Büyük Britanya'nın Honduras Körfezi'ne olan ticaretten dışlanmasını istemesi onuruyla örtüşecek mi; Bourbon Hanedanı'nın, tartışmaya erken katılan diğer kolu ise, taleplerini en dar sınırlarla sınırlandırıyor mu? Kendisini, bir müttefiki soymakla suçlanmaya mı maruz bırakacak (aslında öyleyiz, ama ismini kullanmak istemiyoruz), o müttefikin, en azından kısmen, düşmanının başına gelmesine katkıda bulunduğu sıkıntıdan en büyük avantajları elde ettiği anda mı? Ve bunu da, en ufak bir zorunluluk olmadan, unvanımızı kabul edip satın alarak, Birleşik Devletler'in hakları için mücadele etmiş gibi görünebileceği zaman mı yapacak? Bu, Büyük Britanya'dan hak ettiği tatminin bir parçası olmayacak; taleplerini haklı olarak başka amaçlara da genişletebilir; veya ılımlılık karakterini, onları daha dar sınırlarla sınırlayarak yüceltmek. Bu akıl yürütme biçimi, tarafsız arabulucular önünde haklarımızı sergilediğimizde ve
son fetihlerin eski unvanımıza eklendiğini gösterdiğimizde daha fazla ağırlık kazanacaktır, çünkü
şüphesiz ki, savaşın sonunda, devam ettiği sürece, hiçbir karşılığı olmayan bu haklardan en iyi şekilde yararlanacağız.

Bu nedenle, İspanya'nın, özellikle bizimle yapılacak bir anlaşma, genel bir Kongre'de onların görüşlerine katılmamızı sağlayacağı ve ayrıca, büyük güçlerinin onlar için önemli kıldığı ılımlılık karakteriyle bağdaşmayan taleplerde bulunma zorunluluğundan onları kurtaracağı için, Mississippi'nin münhasır seyrüseferi gibi önemli bir nesneyi kaybetme riskini almayacağına kendimi ikna ediyorum.

Kongre, bu konudaki varsayımların
temelsiz olduğunu ve bu size ulaşmadan önce anlaşmanın çok daha ileri bir noktaya geleceğini düşünüyor. Yanılıyorlarsa, İspanya'dan sizin tavizinizi ittifakımızın bedeli olarak kabul edip etmediğini ve hangi şartlarda kabul ettiğini öğrenmek için önlemler alacaksınız. Eğer bunlar sizin kabul edemeyeceğiniz türdense ve antlaşmanın bozulması gerekiyorsa, Katolik Majestelerine karşı saygıyla çelişmeyen, yetkilendirildiğiniz devirlerin haklarımıza aykırı olmasını önlemek için attığınız veya atacağınız her adımın Kongre tarafından onaylanacağına ikna olun.

Kongre, Majestelerinin bu konudaki niyetlerini bilmekte zorluk çekmeyeceğinizi varsayıyor, çünkü sizin Bakanlarına, bir ulusun temsilcisi haline gelen, kabul etmediği hiçbir görüşü olmayan ve geri vermeyi ummadığı hiçbir iyilik istemeyen o kayıtsız şartsız güvenle davranmanızı istiyorlar ve Majestelerinin işlerinin şu anki mutlu durumunda, onun tasarımlarını gizlemek için hiçbir neden göremiyorlar, sizin açık sözlülüğünüzün Bakanlarından hak ettiği güvenle karşılanacağından eminler.

Kont de Florida Blanca'nın, İspanya'nın bize avans olarak vermekten memnun olacağı meblağların iadesi konusunda size verdiği ima hakkında hiçbir gözlemde bulunmuyorum; çünkü, savaşın yükünden aldığımız paydan ve ortak davadaki çabalarımızın faydasından bir sübvansiyon için ne tür taleplerde bulunursak bulunalım, kesinlikle gerekenden daha uzun bir süre kendimizi herhangi bir parasal yükümlülüğe sokmak istemiyoruz. Birkaç yıllık barış, mevcut ihtiyaçlarımızın bizi borç almaya zorladığı herhangi bir meblağı faiziyle geri ödememizi sağlayacaktır.

Bu mektubu, Kongre'nin, İspanya'nın Büyük Britanya'nın tekliflerini reddetmesindeki tarafsız tutumunu takdirle karşıladığını ifade etmeden bitiremem. Bu teklifler, eğer büyük siyasi sistemde Katolik Majestelerinin önemiyle orantılıysa, şüphesiz ki önemli olmalıydı. Amerika Birleşik Devletleri'ni taahhütlerini ihlal etmeye yönlendirmek için sık sık dışarı atılanlar, genel ölçekte nispeten küçük bir ağırlığa sahipti. Ancak Amerika, Büyük Britanya'nın sinsi teklifleriyle son vermek için hiçbir zaman en ufak bir eğilim göstermediği gibi, Katolik Majestelerinin bilgeliğinin ve yüce gönüllülüğünün, onu, kendi yaralarını kendi yaralarıyla birlikte almak için her gün kanlarını dökenlerden ayırmaya yönelik doğal düşmanının her türlü girişimine karşı etkili bir şekilde koruyacağına inanmakta zorluk çekmiyor.

Benim şerefim var, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

DİPNOTLAR:

[1] Bu mektup şifreli ve anahtarı kaybolmuş.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN JOHN JAY'E.

Philadelphia, 28 Nisan 1782.

Sayın Beyefendi,

Bu mektupla birlikte dün tarihli bir mektup alacaksınız.
Savaşın yükü ve masrafındaki payımıza düşen tazminat için talepleri ne kadar yerinde
olabileceğine siz karar vereceksiniz, eğer sonuç beklediğimiz kadar olumlu olursa.
Gücümüz Avrupa'da o kadar hafife alınıyor ki, onu olduğu gibi
göstermeyi uygun bulacaksınız. Fransız birlikleri de dahil olmak üzere düzenli ordumuz yaklaşık ---- kişiden oluşacak. İyi disiplinli, giyimli ve beslenmişler; ve çoğunlukla yedi yıl süren zorlu hizmet görmüş biri olarak, dünyadaki herhangi bir birlikle eşit sayılabileceklerine inanıyorum. Milislerimiz mükemmel bir düzende ve esas olarak düzenli hizmeti bırakan subaylar tarafından disiplin altına alınıyor. Ordu eyaletlerin ortasındayken, on veya on beş gün içinde herhangi bir özel hizmet için ---- adam takviyesi alabilir. Aklınıza gelebilecek gerçekler, düzenli birliklerdeki herhangi bir eksikliğin bu tedarikle fazlasıyla telafi edildiğini gösterecektir. Bunlar sizin için hiçbir şekilde rehber niteliğinde olmayan gevşek ipuçlarıdır. Kongre, sizi talimatlarla tıkamak için mümkün olduğunca az şey ifade ediyor. Sizin yargınıza ve adresinize güvenerek
İspanya'nın görüşleri ile bu Devletlerin çıkarları arasında
görünebilecek farklılıkları uzlaştırıyorlar.

Şifreniz konusunda şaşkın göründüğünüz ve başına geldiğini söylediğiniz kazayı
düşündüğünüz için şifreye koymaktan korktuğum önemli bir kararı eklemekten onur duyuyorum.

Şeref duyuyorum ki, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Madrid, 28 Nisan 1782.

Sayın Beyefendi,

3 Ekim'de Kongre Başkanı Ekselanslarına yazdığım ve bir kopyası da daha sonra gönderilen mektubum, buradaki işlerinin tam ve doğru bir hesabını içeriyordu. Küçük zorlukların pek çok küçük ve pek de ilgi çekici olmayan ayrıntıları atlandı ve bunların arasında, Ekim ve Kasım aylarında ödenmesi gereken faturalar için fonumun olmamasından kaynaklananlar da vardı, vb. vb. Bu Mahkemenin tasarrufu ve tüm kararlarına ve işlemlerine eşlik eden gecikmeler konusunda edindiğim deneyim, buradan zamanında tedarik sağlamamın çok belirsiz olduğunu düşünmeme neden oldu. Bu nedenle, Dr. Franklin'den, ihtiyaç halinde kullanılmak üzere ara sıra bir kredi almak istedim ve bu amaçla 10 Eylül'de kendisine şu mektubu yazdım: 

DR. BENJAMIN FRANKLIN'E.

"St Ildefonso, 10 Eylül 1781.

"Sayın Beyefendi,

"Size son mektubum, Fransız Büyükelçisi'nin kuryesi Dupin aracılığıyla geçen Ağustos'un 20. günüydü. Kongre'den ve Bay Robert Morris'ten gelen haberlerle Binbaşı Franks şu anda yanımda ve kendisine yazabileceğim
en kısa sürede Passy'ye gidecek.

"Bay Morris'in bana yazdığı mektubun bir kopyasını size getirecek, bu mektuptan Amerikan maliyesinin şu anki durumunu ve bunları iyileştirmek için aldığı önlemleri göreceksiniz. Önceki mektuplarımda, bana sizin tarafınızdan çekilmesine yetki verdiğiniz tutarın karşılayabileceğinden çok daha fazla faturanın çekildiği yönündeki endişelerimden bahsediyordum. O zamandan beri gelenleri ödemek için yaklaşık yetmiş bin dolara ihtiyaç duyulacak ve bu miktarın en azından bir kısmı için burada bir düzenleme yapılmasının mümkün olduğunu düşünmesem de, bu tür operasyonlara genellikle eşlik eden gecikmeler, ara sıra başka yerlerde kaynakların bulunmasını son derece gerekli kılıyor.

"Bu değerlendirme, önümüzdeki iki ayda yapılacak ödemeler için geçerli olduğu kadarıyla, beni tekrar size dönmeye zorluyor.

"Ülkemizin Bay Morris'in atanmasından, bilinen yeteneklerinden, dürüstlüğünden ve çalışkanlığından, başlattığı yararlı reformlardan ve yurt dışında ve yurt içinde uyguladığı sağduyulu önlemlerden beslediği iyimser beklentiler, onun yönetimi altında Amerikan kredisinin yeniden tesis edileceği ve uzun zamandır bizi bu konuda tehdit eden kötülüklerin önleneceği konusunda umut verici.

"Bu nedenle, kredimizin, onu kurtarmak için çok şey yapılırken, derin bir ek yara almasını önlemenin ne kadar önemli olduğunu belirtmenin faydası olmayacaktır. Kamu faturalarımızdan herhangi birinin ödenmemesi nedeniyle itiraz edilmesi, bu dönemde şimdiye kadar olduğundan daha zararlı olacaktır ve siz tekrar kurtarmazsanız, üzerimdekilerle ilgili olarak bu acımasız zorunluluk gerçekleşecektir. Ayrıca, önceki fonlar olmadan fatura çekme konusundaki tekil politikadan şimdi vazgeçileceği için, gelecekte bu tür utançlarla mücadele etmek zorunda kalmayacağımıza dair kendimize övünmemiz için bir nedenimiz var. Bay Morris'in böyle tehlikeli ve benzeri görülmemiş tedbirleri takip etmeyeceğine ikna oldum ve bu nedenle, tüm insan olasılıklarında olduğu gibi, şu anki zorlukların üstesinden gelmemiz gereken tek şey olacağından, umarım benimle birlikte düşünürsünüz, bu amaç için en büyük çabalar sarf edilmeli ve Amerikan banknotlarının itibarını kurtarmak için bu kadar çok şey yaptıktan sonra, onu tehlikeden
uzaklaştırmak için elinizden gelen her şeyi yapmaya meyilli olursunuz.

"Sizden çekilen meblağları yerine koyma gücüm olduğunda, bunu tahmin etmek
zordur. Size söyleyebileceğim veya yapabileceğim tek şey, bunu geciktirecek veya engelleyecek tek şeyin yeteneksizlik olduğudur.

"Sizin üzerinizdeki banknotlar, onları en iyi şartlarda alacak olanlara satılmış olsaydı ne kadar tasarruf edilebileceğini düşündüğümde, bana yalnızca istediğim meblağlar için çekme yetkisi verilmesinin, sizin sınırlayabileceğiniz miktarı aşmaması gerektiğini düşünmeden edemiyorum.

"Ekim ayı için istenen meblağ on iki bin beş yüz altmış yedi dolar ve Kasım ayı için üç bin altı yüz dolar.

"Sadece bu iki ayda yapılması gereken ödemeleri ayrıntılı olarak belirtiyorum çünkü Aralık ayının birinden önce diğer çeyreklerden beklentilerimin en azından tespit edilmesini umuyorum.

"Sevgili Beyefendi, büyük ve içten saygı ve hürmetle, sizin
sorumlu ve itaatkar hizmetkarınızım,

JOHN JAY.

"_P. S._ Marquis d'Yranda, Bay Grand'dan,
başka bir emir olmadan tarafımdan sizden daha fazla senet çekilmeyeceğini bildiren bir mektup aldı.
Bu kısıtlamanın, iki aylık vadeyle senet ödemeleri için ayrılan ve yalnızca duruma göre çekebileceğim yirmi beş bin doların bakiyesine kadar uzanıp uzanmayacağını belirlemekte biraz zorluk çekiyorum.

"Kongre tarafından üzerime çekilen bazı senetleri kabul etmeyi reddetmem, bunların itibarına zarar verecek raporlara yol açmasın diye, bu davanın bir durumunu ekte iletiyorum; şartların gerektirdiği şekilde kullanmaktan memnuniyet duyacaksınız. Senetleri sunan beyefendiye bir kopyasını verdim ve protestoda geniş bir şekilde okunmasını istedim.

J. J."

Ekim ayında vadesi gelen senetlerin birkaçı ödenebilir hale geldikten sonra, Doktor'un 29 Eylül tarihli dostça cevabını aldım; bu cevapta talep edilen tutarı çekmeme izin verdi; bu nedenle, bankacım M. Cabarrus gerekli avansları vermeyi kabul etmeseydi, çok utanırdım, çünkü daha önce de tahmin ettiğim gibi, bu Mahkeme'den acil ama küçük miktardaki tedariklere güvenmek aldatıcı olurdu.

Dr. Franklin'den gelen bu kredi, faturalarımızın iki ay boyunca usulüne uygun şekilde ödendiğini görmemi sağladı ve Aralık ayı daha fazla faturayla gelmeden önce, bu Mahkemenin tedarikler konusundaki niyetinin
belirlenebileceğine dair biraz umudum vardı.

Şimdi, yukarıda belirtilen 3 Ekim tarihli Başkana yazdığım mektubun tarihinden itibaren işlerimizin anlatımına devam edeceğim ve kendimi, müzakerelerim hakkında adil ve net bir fikir edinmenizi sağlamak için gerekli görünen konularla sınırlayacağım.

3 Ekim tarihli mektubumda, yakın zamanda, bir kişinin hem bir antlaşma için önerilerim hem de yardım başvurum konusunda benimle görüşmesi için atanması ve talimatlarının, Mahkemenin St Ildefonso'dan Escurial'e taşınmasından önce tamamlanması konusunda söz verildiğinden bahsediyorum.

Bu bildirim bana 27 Eylül'de yapıldı ve yokluğumdan dolayı gecikme bahanesi doğmaması için, Mahkeme oradan ayrılma noktasına gelene kadar St. Ildefonso'da kalmaya karar verdim. 5 Ekim'de, Mahkeme Escurial'de karara bağlanmadan önce işlerimizde daha fazla ilerleme kaydedilemeyeceğini gördüm, ki onlar da oraya gitmeye hazırlanıyorlardı. Bu nedenle Madrid'e dönmeye karar verdim ve Fransa Büyükelçisi'nin onayıyla Bakan'a şu notu yazdım:

"Bay Jay, Ekselansları Kont de Florida Blanca'ya saygılarını sunar ve yarın Madrid'e dönmeyi amaçladığını ve Ekselansları'nın orada bulunmasının gerekli olduğu en kısa sürede Escurial'deki emirlerine memnuniyetle katılacağını bildirmekten onur duyar.

"_St Ildefonso, 5 Ekim 1781._"

Buna şu cevabı aldım.

Çeviri.

"Kont de Florida Blanca, Bay Jay'e saygılarını sunar ve ona keyifli bir yolculuk diler. Son notunun konusu hakkında olumlu bir şey söyleyebildiği anda ona yazacaktır. _5 Ekim
1781._"

Dört gün sonra Kont bana, o sırada Corunna'da bulunan Güney Carolina firkateyninin Komodor Gillon'una karşı bir şikayet gönderdi ve ben de o sırada aramızda geçen evrakların kopyalarını ekliyorum,
sadece tüm ilginç kamusal işlemlerin hesabını vermem gerektiği için değil, aynı zamanda bu durumdaki davranışımın Bakanın benzer bazı
işlemlerdeki davranışlarıyla çelişebileceği için.

_Kont de Florida Blanca'nın Komodor Gillon'a Karşı
Sunulduğu Bir Şikayetin Anlatımı._

Çeviri.

"Bir Amerikan savaş gemisi Corunna'ya geldi, gemide İrlanda piyade alayından kaçan iki asker vardı. Eyalet komutanı onları talep ettikten sonra, kaptan onları herhangi bir bahaneyle teslim etmeyi reddediyor, diğer nedenlerin yanı sıra, tüm donanımının En Hıristiyan Majestelerine ait olduğunu iddia ediyor. Bu hiç de olası değil, çünkü subaylar ve mürettebat Fransa'nın tebaası olsaydı, gemiyi Amerikan bayrağı altında bir Birleşik Devletler firkateyni olarak göstermek uygunsuz olurdu. Ayrıca, bu firariler, İspanyol komutanın teslim olma talebi üzerine bir Fransız savaş gemisine kaçmış olduklarında, kaptanın şeref sözü üzerine gemide olmadıkları yanıtını aldı; bu nedenle, firkateynin bir Fransız gemisi olduğunu varsayarsak, teslim olmuş olmaları için bir neden var. "Kontu Florida Blanca, Bay Jay'e bu gerçekleri bildirmenin gerekli olduğunu düşünmüştür, tam ikna olarak, kaçakları teslim etmeye ikna edecek şekilde, ilk postayla kaptana yazma iyiliğini gösterecektir; anlaşılacağı üzere, onlar cezalandırılmayacak ve görevlerini kendi birliklerinde veya daha iyi ücret alan başka bir birimde tamamlayacaklardır.

"Bay Jay, bir geminin bir limanda, yalnızca her türlü ilgi ve saygı işaretini talep etmek ve almak için (önceden herhangi bir talep veya taahhüt olmadan) görünmesinin ve aynı zamanda, gemide olması gereken tüm tebaayı, tüm bu saygı işaretlerinin verildiği ülkenin hükümdarına teslim etmeyi reddetmesinin ve teslim etmesinin adaletsiz olacağını kabul etmemek için fazla mantıklıdır.

"_8 Ekim 1781._"

YUKARIDAKİLERİN CEVABI.

"Madrid, 9 Ekim 1781.

"Efendim,

"Ekselanslarının bana 8'inde yazma şerefini verdiği mektup
bu sabah elime ulaştı. İçinde belirtilen gerçeklerin iletilmesinden büyük bir memnuniyet duyuyorum, özellikle de bana Majesteleri ve Kongre'ye haklarına ve emirlerine olan dikkatimi gösterme fırsatı verdiği için.

"Ekselanslarının, komutanın Majesteleri'nin alaylarından birinden firar ettiklerini iddia ettiği iki adamın Corunna'daki Amerikan firkateyninde tutulmasının uygunsuzluğu konusunda
duygusal olarak tamamen aynı fikirdeyim. "Ekselanslarının bu konudaki açıklamaları adil olmaktan daha az hassas değil; ve bu adamların cezalandırılmayacağına dair güvenceniz, onları teslim etme talebine uymayı adaletle olduğu kadar insanlıkla da tutarlı kılıyor.

"İtiraf etmekten mutluluk duyuyorum ki, İspanya limanlarında Amerikan gemilerine verilen misafirperver karşılama, Majestelerine en azından davranışlarının saldırgan olmamasını bekleme konusunda iki kat daha fazla hak veriyor. Mevcut durumda (Ekselanslarının mektubunda belirtildiği gibi) bu talebin adaletine tamamen ikna oldum, Portekiz Mahkemesi tarafından benzer bir durumda yapılmış olsa bile, bu talebi yerine getirmekten çekinmem. Bu mahkemenin tarafsızlığından, onun uygulayabileceği herhangi bir açık misafirperverlikten daha fazla kötülük çekiyoruz.

"Ekselanslarınızın isteğine uygun olarak, söz konusu firkateynin komutanına bir mektup yazdım (ekteki bir kopyasıdır); ve Ekselanslarınızın bana yazdığı mektubun bu konuyu ele alış biçimi Amerikalılar üzerinde hoş bir izlenim
yaratmaktan geri kalamayacağından, bir kopyasını Kongre'ye ve yukarıda adı geçen subaya gönderme özgürlüğünü alacağım.

"Ekselanslarınızın Escurial'den bana mektup yazma sözü için teşekkürümü ifade etme fırsatını kaçıramam, çünkü
son mektubumla ilgili olumlu konuşabilecek
kapasiteye erişirsiniz. Sadece şunu belirtmeme izin verin, mevsim hızla geçiyor ve Kongre, onları uzun süredir rahatsız edici bir belirsizlik halinde tutan gecikmelerin
sonunda ve mutlu bir şekilde sona erdiğini duymak için son derece istekli olmalı.

"Ben, &c.

JOHN JAY olmaktan onur duyuyorum."

Fırkateynin komutanına yazılan ve bir kopyası Kont de Florida Blanca'ya verilen mektup şu şekildedir.

KOMODORE GILLON'A.

"Madrid, 9 Ekim 1781.

"Efendim,

"Bu ekteki kağıt, bu sabah Ekselansları Kont de Florida Blanca'dan, Katolik Majestelerinin Baş Devlet Sekreteri ve Dışişleri Bakanı'ndan aldığım bir mektubun kopyasıdır.

"Bundan, firkateyninizdeki iki adamın bu hükümet tarafından Majestelerinin İrlanda piyade alaylarından birinden firari olarak talep edildiğini ve mürettebatınızın En Hıristiyan Majestelerinin tebaası olması nedeniyle onları teslim etmeyi reddettiğinizi anlayacaksınız.

"Söz konusu kişiler Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nden birinin veya diğerinin vatandaşıysa ve böyle oldukları kabul edilirse, onları İspanya hizmetinden firar
edilmiş olarak teslim etmeyi reddetmek uygun olabilir,
çünkü kendi ülkeleri savaştayken, onun izni olmadan başka bir gücün hizmetine giremezler.

"Eğer İspanyollarsa, o zaman Katolik Majesteleri'nin tebaasıdırlar ve ondan esirgenmemelidirler.

"Eğer yabancılarsa, o zaman Amerikan hizmetine girmek için sahip olabilecekleri her türlü hakka sahiplerse, İspanya hizmetine girmek için kesinlikle eşit bir hakka sahiplerdi; ve eğer daha önce İspanya ile anlaşmışlarsa, sizinle olan sonraki kayıtları geçersiz sayılır ve İspanya bizimle dost olduğu için onları geri alma hakkına sahiptir.

"İspanyol hizmetine girdiklerini inkar ederlerse, yine de bu krallığa gelen diğer tüm yabancılar gibi ülkenin adaletine boyun eğmeliler ve siz onları bundan gizlememelisiniz, özellikle de kendilerine yöneltilen suçlamanın olasılıktan yoksun olduğu varsayılamaz.

"Mürettebatınızın Fransa Kralı'nın tebaası olması durumuna gelince, onları tutuklamanızı haklı çıkaracak herhangi bir argüman çıkarılabileceğini sanmıyorum. Onları Fransız tebaası olarak kabul etmek için,
ancak onların (İspanya ve Fransa müttefik oldukları için) İspanya'nın hizmetine girmeleri yasal olsa da, İspanya'nın askere alma hakkı zorunlu olarak itaati zorlama ve ayrıca firarileri geri alma ve cezalandırma hakkını da içermelidir. Ayrıca, bu tür askere almaların yasallığıyla ilgili herhangi bir soru yalnızca bu iki tacı ilgilendirdiğinden, Amerikalılar uygun şekilde müdahale edemezler.

"Bu meseleye hangi açıdan bakarsam bakayım, uygun otorite tarafından resmen ve düzenli olarak talep edildikten sonra, bu adamları Katolik Majestelerinin hizmetinden firari olarak alıkoymanız için en ufak bir hakkınız olduğunu düşünemiyorum.

"Bu konuyu yalnızca, dost uluslar arasında var olan ve uyulması gereken genel yasadan kaynaklanan bir adalet sorunu olarak ele aldığımı fark edebilirsiniz.

"Bu adamları tutuklamakta ısrar etmenizin politika dışılığı hakkında herhangi bir yorum yapmaktan kaçınıyorum. Amerika'nın sadece uygun olabileceği için doğru olanı yaptığını asla görmek istemiyorum. Davranışının daha yüksek ve daha cömert ilkelerle tekdüze bir şekilde harekete geçirileceğine ve ulusal karakterinin tarafsız adalet ve kahramanca yüce gönüllülükle her geçen gün daha da belirginleşeceğine inanıyorum.

"Bu meselenin özel bir durumunu Kongre'ye iletmek için en erken fırsatı değerlendireceğim ve sizin davranışınızın, ülkemize karşı sadece adil değil cömertçe davranan bir hükümdarın onuruna ve haklarına yönelik adil bir bakış açısıyla mükemmel bir şekilde tutarlı olması nedeniyle onların onayını hak edeceğinden şüphem yok.

"Eğer bu adamları teslim etme konusundaki isteksizliğiniz, mahkumiyet halinde suçlarından dolayı cezaya çarptırılacakları endişesinden kaynaklanıyorsa, bu isteksizlik artık sona ermelidir,
çünkü Ekselansları, Bakan, bana, cezalandırılmayacakları, ancak firar etmek yerine dürüstçe yerine getirmeleri gereken taahhütleri yerine getirmekle yükümlü olacakları konusunda güvence vermekten memnuniyet duymuştur.

"Kısacası, Efendim, bir yandan, siyasi amaçlara hizmet etmek için dünyadaki en aşağılık adamın haklarını ihlal etmenizi asla tavsiye etmeyeceğim veya teşvik etmeyeceğim; ancak diğer yandan, hem sizi hem de diğerlerini Sezar'a ait olanı Sezar'a vermenizi tavsiye etmek ve teşvik etmek benim görevim olduğunu her zaman düşüneceğim.

"Ben, &c.

JOHN JAY."

Komodor bu mektuba cevaben bana bir mektup yazdı, mektupta belirtilen gerçeklere göre, kendisine yöneltilen suçlamanın aceleci olduğunu gösteriyordu ve o mektupta öngördüğü gibi, Bakan'dan bu konu hakkında daha fazla bir şey duymadım.

Hatırlayacağınız üzere, Albay Searle ve Bay Gillon'dan aldığım bazı mektupların kopyaları, geçen 3 Ekim tarihli mektubuma eklenmişti. Bu mektupları kısa süre sonra birkaç mektup daha izledi. Albay Searle'in Komodor'un davranışlarına karşı yaptığı açıklamalar çok güçlüydü ve geminin ve gemideki kamusal depoların tehlikede olduğu yönünde bir görüş yaratma eğilimindeydi. Benden, konuyla ilgili uygun talimatlarla birlikte Corunna'ya birini göndermemi istedi ve ek bir teşvik olarak, Bay Adams tarafından Hollanda'da kendisine gizlice iletilen ve ortak bir nakliye yoluyla riske atmayı seçmediği bazı önemli bilgileri bana iletmemi teklif etti. Bu temsillerin niteliğini ve komisyonumun ve talimatlarımın sınırlarını ve amaçlarını göz önünde bulundurarak, ne kadar ileri gitmem gerektiği ve hangi şekilde müdahale edebileceğim zor bir soru haline geldi. Sonunda, Bay Carmichael'ı Komodor'a karşı iddia edilen gerçekleri tam olarak soruşturması ve bu hükümet üzerindeki nüfuzumu kullanarak gemiyi şimdilik durdurması talimatıyla göndermenin uygunsuz olmayacağına karar verdim, böyle bir soruşturmada, gemiyi korumak için böyle bir adımın gerekli olduğuna dair çok güçlü bir varsayım
ortaya çıkarsa. Bay Carmichael, bu tür bir işin atanmasının görevi dahilinde olduğunu düşünmüyordu ve bu kadar uzağa görev yapabileceğinden şüphe ediyordu. Bu hassas bir işti ve yönetimi ancak ihtiyatlılığı ve tedbirliliği konusunda çok güven duyulabilecek birine verilebilirdi. Benim bunu üstlenmem uygunsuz olurdu çünkü yardımlar ve bir anlaşma için müzakerelerimizi yokluğumla ifşa etmeyi haklı gösteremezdim. Kısa süre sonra Komodor'dan çok uzun bir mazur gösterme mektubu aldım. Bu mektup, onun işlemlerini farklı bir bakış açısına yerleştirdi ve benim tarafımdan önerilen müdahalenin gereksiz olacağını düşünmeye yöneltti. Bu yazıları, bu konuda aldığım ve yazdığım çeşitli mektupların kopyalarıyla doldurmaktan kaçınıyorum, çünkü bunlar Hollanda ve Fransa'daki işlemlerle, bu ülkelerdeki kamu görevlileri ve Bakanlarla ilgili olduğundan, tam olarak benim yetki alanım dahilinde değiller, ayrıca daha fazla kopya göndermemi gerektirecek kadar önemli hiçbir şey içermiyorlar.

Bakan'a yazdığım son mektubun 9 Ekim tarihli olduğunu ve bana yazmaya söz verdiği konulara hızla dikkat çekmesini isteyen bir paragraf olduğunu görmekten memnuniyet duyacaksınız. Hiçbir cevap alamadım. Birkaç hafta geçti ve aynı sessizlik devam etti.

Fransa Büyükelçisi'ne, Escurial'e gitmemin uygun olup olmadığı konusunda danıştım ve Bakanı işlerimize devam etmesi için ikna etmeye çalıştım. İspanya'nın bizim için aldığı önlemlerin, bu olmasa bile bir sonraki sefer için önemli olabileceğini ve ne kadar erken kararlaştırılırsa Kongre'nin gelecekteki operasyonlarını düzenlemesinin o kadar kolay olacağını gözlemledim. Bakan, bana bu işleri benimle görüşebileceği zamanı bildireceğine söz verdiği için, biraz daha sabırla beklemenin ve ona huzursuzluk verecek kadar fazla endişeli görünmemenin daha akıllıca olacağı görüşündeydi. Her şeyi göz önünde bulundurduğumda, bu tavsiye bana ihtiyatlı göründü ve uydum. Böylece Ekim ayı beklenti, gerilim ve hayal kırıklığından başka bir şey üretmedi. Bu sıralarda M. Gardoqui bana, Bakan'a yazdığım şu mektupta açıklanan ve buna sebep olan özel bir kararnameden bahsetti:

"Madrid, 28 Ekim 1781.

"Efendim,

"Majesteleri, Majestelerinin geçen Mart ayında, 'Fransız veya Hollandalı bir gemi tarafından alınan bir ganimet İspanya'nın bir limanına ulaştığında, Bölge Deniz Hakimi'nin ele geçirmenin kanıtını yazıya dökmesi ve bunu (duruma göre) Fransız veya Hollanda konsolosuna teslim etmesi ve bunun Amirallik'e iletilmesi, buradan da ele geçirmenin yasallığının orada yargılanabilmesi için esir alanların komisyonunun çıkarılması; ayrıca, orada verilebilecek cezanın, yukarıda adı geçen hakime usulüne uygun olarak onaylandıktan sonra, onun talimatı altında infaz edilmesi' emrini vermekten memnun olduğunu bildirdi. Ayrıca, 12'sinde Majestelerinin yukarıda belirtilen emri, Amerikan savaş gemileri tarafından alınan ve İspanya'nın herhangi bir limanına gönderilen ganimetleri de kapsayacak şekilde genişletmekten memnuniyet duyduğunu öğrendim.

"Bu emir Amerika Birleşik Devletleri'ni etkilediği ölçüde, Ekselanslarına, emrin uygulanmasının zorunlu olarak aşağıdaki sakıncaları beraberinde getireceğini bildirmekten çekinmiyorum.

"1. Amerika'nın İspanya'ya olan uzaklığı o kadar büyük ve iki ülke arasındaki ilişki savaş nedeniyle o kadar tehlikeli hale geldi ki, burada bir Amerikan Amirallik Mahkemesi'nin kararının alınması ve uygulanması için aylar geçmesi kaçınılmaz.

"2. Bu gecikmelerle, bozulabilir nitelikte olabilecek tüm kargolar veya kargo parçaları kaybolacak ve geminin ve donanımın değeri büyük ölçüde düşecektir. "3. Majesteleri henüz Birleşik Devletler'e limanlarında konsolos bulundurma ayrıcalığını tanımadığı için, yukarıda belirtilen emirde belirtilen şekilde ele geçirmelerin kanıtlarının iletilmesini sağlamak onların yetkisinde değildir.

"4. Ödül tarafsız bir gemi olarak talep edilirse,
talep sahipleri ya iddialarını Amerika'da sürdürmelidirler ya da orada verilen ceza bundan etkilenmez; ve yine de, bu talep sahiplerinin bu masraftan ve sıkıntıdan kaçınmak için burada cezanın infazının askıya alınması emri ve iddialarının esasının bir İspanyol mahkemesi tarafından yargılanması için başvuruda bulunmaları daha olasıdır. Bu durumda aynı dava iki yargı yetkisine tabi olacak ve iki farklı ülkede iki farklı bağımsız mahkeme tarafından yargılanacaktır.

"Bu emir yayınlanmadığı için, bu konudaki bilgilerimin tüm kısımlarında doğru olmayabileceği mümkündür; ancak, M. Gardoqui'nin (bu bilgileri aldığım kişi) olağan doğruluğundan dolayı, yanılmadığıma inanmak için nedenlerim var.

"Şu anda Bilboa'da bir Amerikan ödülü var ve bu ödülle ilgili tüm yargısal işlemler şu anda durmuş durumda.

"Bu konunun Amerika Birleşik Devletleri ve bir ölçüde ortak dava açısından önemi nedeniyle, bu açıklamalarla Ekselanslarını rahatsız ettiğim ve söz konusu sıkıntıların Majesteleri'nin en çok hoşuna gidecek şekilde giderilmesini talep ettiğim için özür dilerim.

"Şerefim var, &c.

JOHN JAY."

Bu mektuba hiçbir zaman bir cevap alamadım. Altı veya sekiz gün bekledikten sonra, neredeyse her gün bana bu konuda başvuran M. Gardoqui'ye, bu kadar az şüpheye yer bırakan bir davada bu kadar gecikmenin sebebinin ne olabileceğini sordum. Bana, bunun ancak Bakanın hataları önlemek için orijinal emri göndermiş olmasıyla açıklanabileceğini söyledi. Bu kraliyet emirlerinin, yayınlandıkları
sırada düzenli olarak kaydedilip kaydedilmediğini sordum. Bana kaydedilmediğini söyledi.

Kendi adıma, bu emrin bizi bağımsız bir ulus olarak ele aldığından ve Bakanın, bu engelle karşılaşmadan ödüllerimiz veya ticaretimizle ilgili herhangi bir genel düzenleme
oluşturmakta zorluk çektiğinden şüpheleniyorum. M. Gardoqui, Yargıçlardan birinin emri okumasına izin verdiğini ancak bir kopyasını almasına izin vermediğini ve emrin yalnızca Hollanda ve Fransız ödülleri için daha önce belirlenmiş düzenlemelerin Amerikan ödülleri için bir uzantısını içerdiğini söyledi.

Bu konuya gelince Bilboa'daki ödül, o davada gemi ve kargoyu satmak için özel bir emir verildi, esir alanların bir yıl içinde, bunu haklı çıkarmak için bir Amerikan Deniz Kuvvetleri Mahkemesi'nin verdiği bir cezanın örneğini üretmeleri için teminat vermeleri şartıyla.

5 Kasım'da, M. Gardoqui bana, Cicero, Kaptan Hill'in, Kral'ın gemilerinden birine karşı uygunsuz davranışta bulunmakla suçlanarak, Bakan'ın emriyle Bilboa'da durdurulduğuna dair görünen bazı mektuplar ve belgeler iletti. Bu konu üzerine, Kont de Florida Blanca'ya şu mektubu yazdım:

"Madrid, 6 Kasım 1781.

"Efendim,

"Cicero adlı Amerikan özel savaş gemisinin Kaptan Hill'in Katolik Majestelerinin botlarından birine karşı olan davranışının Ekselanslarına iletildiği ve Bilboa'da tutuklanması için bir emir verildiği bilgisi bana çok endişe veriyor.

"Bu talihsiz olay bana şu şekilde iletildi.

"Kaptan Hill, ele geçirdiği bir ganimet ile Corunna'dan Bilboa'ya gidiyordu. Geçtiğimiz 26 Ekim gecesi, ganimete yaklaşan silahlı bir gemi keşfetti. Kaptan Hill, bunun bir Jersey korsanı olduğundan şüphelenerek gemiyi selamladı ve teknesini gemiye
göndermesini emretti. Teknelerinin tamirde olmadığını İngilizce olarak söylediler. Bu durum onun bir düşman olduğuna dair şüphelerini artırdı ve gemiye bir tekne göndermeleri konusunda ısrar etmesine neden oldu; bu talep yerine getirilmeyince, bir düşman olduğuna ikna oldu ve buna göre onlara bir borda ateşi açtı. Bunun üzerine Cicero'ya bir tekne gönderdiler ve Kaptan Hill'i geminin bir İspanyol kesicisi olduğuna ikna ettiler. "Eğer bu gerçekten gerçek bir durumsa ve buna inanmak için bir sebebim varsa, Ekselanslarının
Kaptan Hill'in davranışının haksız olduğunu veya bu gibi durumlarda yaygın kullanıma aykırı olduğunu düşünmeyeceğine ikna oldum. Bakımı altında değerli bir ödül olduğu için onu korumak onun göreviydi ve geceleri bir düşmanı bir dosttan ayırt etmesi, kullandığından başka bir şekilde mümkün olmadığından, teknenin Kaptanı'nın teknesini ilk başta ve sonunda göndermemesi kesinlikle ihmalkarlık gibi görünüyor.

"Hem Cicero hem de ödülü şimdi Bilboa'da, değerli kargolarla dolu olarak yatıyor ve oradan 16'sında Kuzey Amerika'ya yelken açması bekleniyor. Tek başına korsanın gemide 140 adamı vardır ve belirlenen zamanda yelken açmalarına izin verilmezse, kaçınılmaz olarak çok büyük bir masraf ortaya çıkacaktır, çünkü bir sonraki bahar gelgitlerini beklemek zorunda kalacaklardır. "Hiçbir Amerikan gemisi İspanya'nın haklarını ihlal etme konusunda en ufak bir cazibeye sahip olamayacağından, aksine, Amerika Birleşik Devletleri'nin Katolik Majesteleri'nin dostluğunu
geliştirmek için iyi bilinen bir çıkarı ve eğilimi olduğundan, bu durumda İspanyol bayrağına karşı en ufak bir saygısızlık niyeti olmadığına ikna oldum.
Bu nedenle, Ekselanslarınızın bu gemilerin genel bir emirle veya
Kaptan Hill'in bu işlemle ilgili bir yargı soruşturması konusunda sorumlu tutulabileceği tazminatların ödenmesi için teminat vermesiyle
bu gemilerin ayrılmasına izin vermekten memnuniyet duyacağını ummama izin verin.

"Ekselanslarınıza, Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir vatandaşının Katolik Majesteleri'ne veya tebaasından herhangi birine karşı uygunsuz bir davranışta bulunmasına izin vermeyeceğini temin ederim ve eğer Kaptan Hill'in bu durumda olduğunu düşünmek için en ufak bir sebebim olsaydı, serbest bırakılmasından çok cezalandırıldığını duymak bana daha fazla zevk verirdi.

"Ben, &c. olma şerefine sahibim.

JOHN JAY."

Yukarıdakilere Kont'un cevabı.

Çeviri.

"Kont de Florida Blanca, Bay Jay'e iltifatlarını sunma ve kendisine, 6. tarihli mektubunda belirtilen Cicero korsanı olayıyla ilgili olarak aldığı bilgilerin doğru olmadığını, Kont'un saygın ve tamamen itibara layık kişilerden çok doğru ifadeler aldığını temin etme onuruna sahiptir. Bu nedenle, Amerikan korsanlarının kaptanlarını uygun sınırlar içinde tutmak için bir örnek teşkil edecek uygun bir tatminin verilmesi gerekmektedir. Bu daha da gereklidir, çünkü onların davranışlarından şikayet etmek ve tazminat talep etmek için ilk kez bir nedenimiz olmadı.

"_St Lorenzo, 8 Kasım 1781._"

YUKARIDAKİ NOTA CEVAP.

"Madrid, 12 Kasım 1781.

"Efendim,

"Ekselanslarının bana yazma şerefine nail olduğu mektubu aldım 8. an.

"Bir Amerikan savaş gemisinin davranışının Cicero'nunki kadar kınanacak bir şey olduğunu duymak bana acı veriyor. Ekselanslarına, tüm Amerikan özel savaş gemilerinin kaptanlarının, komisyonlarıyla birlikte aldıkları talimatları yerine getirmek için kefillerle teminat verdiğini ve bu talimatların onlara dost ülkelere karşı uygun şekilde davranmalarını emrettiğini bildirmem uygun olur. "Amerika Birleşik Devletleri'nin onuru ve çıkarları, memurlarının ve vatandaşlarının her durumda diğer ulusların haklarına en titizlikle saygı göstermelerini son derece gerekli kıldığından, Ekselanslarınızdan, Kaptan Hill'e karşı ileri sürülen gerçeklerin durumunu bana iletmenizi rica ediyorum; böylece, derhal Amerika'ya iletilmesiyle, Kongre, diğerlerini benzer suçları işlemekten caydırmak için onunla ilgili önlemler alabilecek.

"Ekselanslarınız, Kaptan Hill'den talep edilen tatminin nasıl sağlanacağını ve kime ödeneceğini bana bildirerek beni ayrıca memnun edecektir. Mevcut durumunda daha uzun süre kalması sahipleri için büyük bir kayıp olacağından, onların iyiliği için, mümkün olan en kısa sürede serbest bırakılmasını diliyorum; ve Ekselanslarınızın, söz konusu tatmin tespit edilip ödenene kadar onu daha uzun süre alıkoymanın gerekli olmadığını düşüneceğine inanıyorum.

"Diğer Amerikan korsanlarının da şikayetlere fırsat vermiş olmasından büyük üzüntü duyuyorum. Ekselanslarına, gelecekte benzer bir şeyi engellemek için hiçbir şey yapmayacağımı temin ederim ve eminim ki Kongre, Ekselanslarının bana memurlarına karşı herhangi bir şikayetin tam ayrıntılarını iletme yetkisi vermesiyle, kendilerini yükümlü hissedecektir.

"Şeref duyuyorum, vb.

JOHN JAY."

Kaptan Hill'e karşı yürütülen sert yargılamanın haklı olmadığına inanmam için bana çok sebep verildi ve Bakanın
kendisine karşı iddia edildiği varsayılan gerçekleri bana bildirmeyi reddetmesi de aynı dili konuşuyor. Kontun, silahlı gemilerimizden herhangi birinin bu suistimali hakkında ne gibi bir istihbaratı olduğunu bilmiyorum ve notunda yer alanlar dışında bu türden başka bir imada bulunduğunu da duymadım.

Kont, bu konudaki son mektubumu dikkate almayı ihmal etti ve konu, aşağıdaki nazik mektupta ima edilen emirle 26 Kasım'dan önce karara bağlanmadı.

Çeviri.

"Sayın Beyefendi,

"Ekselanslarına ve Amerikan Kongresi'ne saygılarımla, Kral, Kaptan Hill'in, gemilerimizden birine verdiği zararı karşılaması veya karşılaması için teminat vermesi üzerine, tutukludur, istediği zaman ülkesine dönmekte serbesttir. Bu amaçla ekteki emri Bilboa Corregidor'una iletiyorum ve Ekselanslarının hizmetinde olmak için kendimi tekrarlayarak, Tanrı'dan sizi uzun yıllar korumasını diliyorum. COUNT DE FLORIDA BLANCA."

Ertesi gün Kont'a elime yeni geçen bazı Amerikan kağıtlarını gönderdim ve bunları bir kartla birlikte gönderdim, kartta şu paragraf vardı.

"Bay Jay, dün Ekselanslarının kendisine yazma şerefine eriştiği mektubu aldı ve hem Kaptan Hill'e ayrılması için verilen izinden hem de bu durumun Bay Jay'e iletildiği nazik ifadelerden büyük bir memnuniyet duymaktadır."

Bu konuda daha fazla itiraz etmenin faydası olmayacağı için, memnun görünmenin ve herhangi bir hoşnutsuzluk ifadesiyle daha önemli hedeflerimize ulaşmamıza yeni engeller koymamanın en iyisi olduğunu düşündüm.

Şimdi eski konuya dönmeliyim. Kont Escurial'de birkaç hafta geçirmiş olmasına ve Bakanın St Ildefonso'dan ayrılırken bana yazmayı vaat ettiği mektubu büyük bir sabırla boşuna beklemiş olmama rağmen, Aralık ayında ödenecek
ve bana fon sağlanmamıştı, Bakan'a durumumu hatırlatmanın
zamanının geldiğini düşündüm.

Bu nedenle ona aşağıdaki mektubu yazdım.

"Madrid, 16 Kasım 1781.

"Efendim,

"Ekselanslarından durumumu biraz düşünmelerini rica etmek zorundayım. Kongre, yaptıkları tekliflerin Majestelerini en azından bazı malzemelerle onlara yardım etmeye ikna edeceği konusunda kendilerini pohpohluyor. Bana çekilen faturaların kalanının ödenmesi gerekiyor. Önümüzdeki ay ödenecek olanlar otuz bir bin sekiz yüz dokuz dolar. Ekselanslarının bize bu miktarı ödünç vermesi çok mu sakıncalı olur? Ocak ayından önce, daha fazla fatura ödenecek hale gelmeden önce, Ekselansları muhtemelen önerilerimizle ilgili bana bir cevap vermek için zaman bulabilir. Zaman daralıyor; Ekselanslarının cevabını rica ediyorum. Sadece şunu ekleyebilirim ki, büyük bir saygı ve anlayışla, vb.

JOHN JAY."

Bu mektuba hiçbir zaman cevap alamadım ve Kont'un 26 Kasım tarihli, Kaptan Hill'e ayrılma izni verildiğini bildiren mektubunun buna en ufak bir ilgi göstermemesi dikkat çekicidir. Bakan'ın Aralık ayında vadesi gelecek faturaları ödemek için gereken fonları bana sağlama konusundaki gerçek niyeti ne olursa olsun, en kötüsü için elimden gelen her türlü yolu ihmal etmek bana ihtiyatsızlık gibi geldi. Bu nedenle Dr. Franklin'e (kendisine büyük yükümlülükler altındayım ve çok zahmet verdim) şu mektupla tehlikeli durumumu bildirdim.

"Madrid, 21 Kasım 1781.

"Sayın Beyefendi,

"Sanki buradaki başlıca görevim, Kongre tarafından bana çekilen zamansız faturalar konusunda sizi ve iyi müttefiklerimizi sürekli yormakmış gibi görünüyor. Sizin bir
filozof olmanız benim için ve müttefiklerimizin gerçekten de
dostlarımız olması ülkemiz için mutluluk verici. _Amicus certus in re incerta cernitur._

"Bu Mahkeme önerilerimizle ilgili
en derin sessizliği gözlemlemeye devam ediyor.

"Yardım başvurularımın hiçbirine henüz yanıt alamadım.
Bu zamana kadar Bakan çok hastaydı veya çok meşguldü. Şu anda
Sekreteri çok rahatsız. Kendisinden bize
sadece Aralık ayındaki faturaları karşılayacak kadar borç vermesini rica ettim, yani otuz bir bin sekiz yüz dokuz dolar; yanıt yok.
Ne yapmalı? Tekrar biraz borç almaya çalışmalıyım ve her zamanki gibi
size geri dönmeliyim. Tanrıya şükür, yeni faturalar gelmiyor; gelse bile, onları
kabul etmeyi reddederim; sadece arada sırada birkaç tane eski fatura geliyor.

"Fransa Mahkemesi, bu konuyu onlara temsil ettiğinizde, bu talihsiz işe son vermenizi sağlamaz mıydı? Otuz bin sterlin yeterli olurdu. Bu faturalara karşı protestodan dolayı yaşayacağımız kötülüklerin Fransa'ya bile çok daha pahalıya mal olacağından eminim. Durumumu görüyorsunuz; eminim ki gücünüz yetiyorsa, beni bundan kurtarmanız için size baskı yapmama gerek yok.

"Bu Mahkemenin tüm güvencelerinin havaya uçacağına henüz inanamıyorum. Hala, mevsiminde olmasa da, bize biraz malzeme sağlayacaklarına inanıyorum. Fransız Mahkemesine önerilen tutarı Amerika'da geri ödemeyi çok güvenli bir şekilde teklif edebiliriz, çünkü Kongre, itibarlarını kaybetmektense bunu tercih etmekten çekinmezdi.

"En hoş beklentileri karşılamamız için bize sebep veren bir gazete ekliyorum. Tanrı bunların gerçekleşmesini umsun. 9 Ekim tarihli Marblehead'den Bay Gerry'den bir mektubum var. O zamanlar Lord Cornwallis ve ordusunun esirlerimiz olduğunu duymayı her gün bekliyordu. Son hasadı çok bereketli ve genel durumumuzu çok ümit verici olarak tanımlıyor; aslında her zamankinden daha fazla.

"Ben, &c. &c.

JOHN JAY."

Bu mektup Fransız Büyükelçisi'nin bir kuryesi tarafından iletildi. Bu Mahkeme'ye söz konusu meblağ için bir kredi almaya çalıştığımı bilme fırsatı vermek istemedim, yoksa bu durum onların yardımlarını geri çekmeleri için ek bir sebep olabilirdi. Kısacası, efendim, Kasım ayının tamamı benim tek bir adım bile ilerleyemediğim bir şekilde geçti. M. Del Campo'nun hastalığı Kasım ayının sonlarında ve Aralık ayının ilk üç haftasında gecikme için makul bir bahane sağladı. 1 Aralık'ta Dr. Franklin'den hiçbir cevap alamadım, ödenmesi gereken çok sayıda faturam ve bankada tek kuruş param yoktu. M. Cabarrus, benim için şanslı bir şekilde, daha fazla ilerleme kaydetmeye istekli ve yetenekliydi ve aksi takdirde o ay vadesi gelen faturalara itiraz etme zorunluluğundan kurtulduğum için ona minnettarım. Mahkeme, Bakan'a sunduğum ticari konulardaki tekliflere veya farklı dilekçelere en ufak bir ilgi göstermeden Escurial'den Madrid'e taşındı. Virginia'daki başarılarımızın bu Mahkeme üzerinde çok minnettar bir izlenim bırakmasını beklemek doğaldı; ancak bu olayları kendi görüşleri için olumlu olarak gördüklerine ikna olmaktan
uzağım. Bu konuda, sonraki davranışlarından bir yargıya varılabilir.

6 Aralık'ta Bakan'a aşağıdaki kartı ve Cadiz'deki Bay Harrison'dan bir anma
gönderdim, bu anma
niteliği en iyi şekilde bunun bir okumasıyla açıklanacaktır.

"Bay Jay, Kont de Florida Blanca'ya saygılarını sunar ve ekteki anma
niteliğine dikkat çekmesini rica etme onuruna sahiptir.

"Bay Jay, geçen Salı akşamı Ekselanslarını ziyaret etme onuruna erişti, ancak onu evde bulamama talihsizliğine uğradı. Bay Jay ziyaretlerini Ekselanslarının uygun gördüğü şekilde düzenlemek istediği için, Ekselanslarından Bay Jay'in Ekselanslarını ne zaman ziyaret etmesinin ve Bay Jay'in misyonunun amacı hakkında onunla konuşma fırsatı bulmasının uygun olacağı zamanı bildirmesini rica ediyor."

Bu anma törenine eşlik eden mektuba aldığım cevap şu şekildedir.

Çeviri.

"Florida Blanca Kontu, Bay John Jay'i, gelecek cumartesi akşamı, o zaman göreve başlayacağı hariç, istediği zaman, akşam yedi buçukta veya daha sonra saraydaki sekreterinin ofisinde kabul edecektir."

Bu notun tarihi yoktu, ancak 7 Aralık'ta aldım. Aynı gün, General Washington'dan 22 Ekim tarihli bir mektup aldım ve Yorktown'un teslim belgelerinin ve tutukluların iadelerinin kopyalarını da ekledim.

Bu mektup Fransa, o önemli olayın ilk istihbaratını taşıyan
firkateynle, ve yine de
bu makaleler Paris ve Madrid gazetelerinde yayınlanıncaya kadar bana ulaşmaması dikkat çekicidir. Yine de
hemen Bakan'a kopyalarını gönderdim.

Bay Harrison'ın Anıtı'na gelince, bugüne kadar hiçbir cevap verilmedi.
Ve aslında şimdiye kadar Bakanlara ticari şikayetlerle ilgili yaptığım hiçbir temsil en ufak bir
tazminat sağlamadı. Dover botunun zor durumu bile, zavallı esir alanlar adına tekrar tekrar ve ısrarla yaptığım başvurulara
rağmen
henüz tamamlanmamış durumda.
Bakanın bana botun derhal değerlendirilmesi ve esir alanlara ödenecek değerin, daha sonra biri buraya gelip iki veya üç ay bekledikten sonra, günlük ekmeğini satın almak için verdiğimden başka hiçbir para almadan
Cadiz'e geri dönmesinin üzerinden bir yıldan fazla zaman geçti.

Bakan beni Cumartesi akşamı göremediği için, kendisiyle sohbet etme fırsatım ancak 10 Aralık Pazartesi akşamı oldu.

Sohbete, çok
talihsiz olduğumu ve gecikmelerden şikayet etmek için çok sebebim olduğunu, ancak bunların
kaçınılmaz olduğunu söyleyerek başladı. M. Del Campo yaklaşık üç ay önce beni tedavi etmek ve benimle görüşmek üzere atanmıştı; Mahkeme St Ildefonso'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra o beyefendinin sağlığının bozulmaya başladığını; ve rahatsızlığının şimdiye kadar bu veya başka bir işle ilgilenmesini engellediğini, ancak Mahkeme Aranjues'ten döndüğünde (Kral o sırada oraya küçük bir gezi yapmak üzereydi) bu işle ilgilenebileceğini ve bu amaç için gerekli talimatları alabileceğini umduğunu söyledi.

Kont'a bu gecikmelerin beni çok endişelendirdiğini ve Kongre'ye değinilen iş hakkında olumlu ve açık bilgi verebilmem için çok istekli olduğumu söyledim. O,
benim bu konuları şimdi M. Del Campo ile görüşmem gerektiğini,
çünkü onun zamanının ve dikkatinin sürekli olarak başka konularla meşgul olduğunu,
özellikle Madrid'deyken, Sitios'ta olduğundan çok daha az boş vakti olduğu için,
bununla ilgilenmesinin mümkün olmadığını söyledi. Sonra Virginia'daki son başarılarımız için beni tebrik etmeye başladı; bana, Kral'ın bu olaylardan içtenlikle
sevindiğini ve işlerimizin
bu kadar ümit verici bir görünüme kavuşmasından kendisinin de mutlu olduğunu söyledi. Ayrıntılara inmek ve Kont'a hala
incelenmesi ve halledilmesi gereken çeşitli anma törenlerini, vb. hatırlatmak üzereydim ki, akşamın geri kalanında acil işlerle meşgul olduğunu söyledi. Bu
ihbar konferansa son verdi.

M. Del Campo'nun yaklaşık üç ay önce benimle görüşmek ve görüşmek üzere atanması ve buna rağmen
bu süre boyunca hiçbir bilgi olmadan bırakılmam biraz tuhaf. Bu,
Kral'ın kendisine bağlı olan şeyi yapmaya hazır olduğunu, ancak
Bakanlarının, gerekmedikçe ve hatta bunun görünümü olmadan bile gecikmeler yaratmayı uygun bulduklarını gösteriyor.

Kral'ın Aranjues'ten dönmesinden sonra, M. Del Campo'ya konferanslarımıza başlama zevkini ne zaman yaşayacağımı sorma fırsatını yakaladım.
Sağlığının henüz iş yapmasına izin verecek kadar düzelmediğini söyledi.
Ancak gerçek başkaydı.

27 Aralık'ta, aynı amaçla tekrar kendisine hizmet ettim.
Bana konferanslarımızın ne zaman başlayacağının çok belirsiz olduğunu ve
önce Kont'la bu konu hakkında görüşmesi gerektiğini söyledi. Talimatlarını alıp almadığını sordum. Cevap verdi,
hayır, çünkü henüz tamamlanmamışlardı ve aslında
henüz başladığına inandığı gibi değildi.

Mahkeme Madrid'de kaldığı süre boyunca işler bu durumda kaldı. Dr. Franklin'e faturalarımızla ilgili mektubumun tarihinden bu yana bir aydan fazla bir süre geçti ve bir cevap alamadım, ayrıca burada yardım alma olasılığı da yoktu. Bu nedenle ona aşağıdaki mektubu yazdım.

"Madrid, 31 Aralık 1781.

"Sevgili Beyefendi,

"Marquis d'Yranda'dan 21'inde yazdığım mektubun size ulaştığını öğrendim. İyi bir fırsatın olmaması bir süredir size
istediğim kadar özel olarak yazmamı engelledi.

"Burada işler tam olarak _statu quo_ olarak kaldı, ancak günlük yardımınız
daha da gerekli hale geliyor ve yakında vazgeçilmez olacak. Bunlar
açıklama gerektirmeyen konular. Bay Adams'tan 22 ve 26 Kasım tarihli iki mektup aldım. 16 Ağustos'ta geçen ve yakın zamanda aldığı ve bu mektuplar gelene kadar benim bilmediğim bazı talimatlar hakkındaydı. Bunları akıllıca buluyorum. Fransa'dan bir kurye iki gün önce buraya geldi; dönüşünde özellikle size yazmayı umuyorum, vb.

"Ben, vb.

JOHN JAY."

11 Ocak'ta, Büyükelçinin kuryesi aracılığıyla Doktor'a aşağıdaki mektubu yazdım.

"Madrid, 11 Ocak 1782. "Sayın Beyefendi,

"Size yazmaktan mutluluk duyduğum son mektup 31 ultimo tarihliydi ve geçen 21 Kasım tarihli bir öncekine atıfta bulunuyordu; bu mektupta faturalar nedeniyle yaşadığım zorluklardan, burada herhangi bir yardım alma olasılığımın
olmadığından ve dolayısıyla onları protestodan kurtarmak için sizin müdahalenize tekrar başvurmam gerektiğinden bahsetmiştim.

"Henüz cevabınız bana ulaşmadı. Bu meselenin sizin
utançlarınıza az da olsa katkıda bulunduğunu kolayca kavrayabiliyorum ve bu nedenle gecikmeden yakınmıyorum. M. Cabarrus'tan yaklaşık otuz bin dolar borç aldım. O
tamamen kolay biri değil ve ondan veya
başkalarından daha fazla borç alma ihtimalim yok, en azından hızlı geri ödeme güvencesi olmadan, ki bunu da
verecek kapasitede değilim. Mahkeme, bana eski yüz elli bin dolarlık
vaatleri üzerine, yaklaşık yirmi beş bin altı yüz on beş dolarlık bir bakiye borçlu, ancak onu
yakında alacağıma güvenmek için hiçbir nedenim yok.

"Ayrıca maaşımın eksikliğini ciddi şekilde hissetmeye başlıyorum. Bunu Amerika'dan beklemem boşuna ve siz bunu sağlayamazsanız, hemen masraflarımın çoğundan kurtulmam ve daha iyiye doğru bir değişiklik olana kadar kendimi sadece zorunlu ihtiyaçlarla sınırlamam gerekecek. Bu durum, daha kamusal nitelikteki durumlarla bir araya gelerek, sizin benim için ne yapabileceğinizi veya yapamayacağınızı bilmek konusunda beni çok endişelendiriyor.

"Müzakere işlerine gelince, Binbaşı Franks beni terk ettiğinden beri ilerlemedi. Bakan, Amerikan işleriyle ilgilenmek için çok hasta veya çok meşgul. Beni bu amaçla adı geçen M. Del Campo'ya yönlendiriyor ve kendisine başvurduğumda, talimatlarının henüz tamamlanmadığını ve ne zaman tamamlanacağını söyleyemeyeceğini söylüyor.

"Ben, vb.

JOHN JAY."

Ancak, Bakan'a hakkını vermeliyim ki, o zamandan bu yana geçen kısa bir süre boyunca ve tüm Ocak ayı boyunca, sürekli ve yoğun bir şekilde acil işlerle meşgul olduğuna inanmak için iyi nedenlerim var, çünkü o dönemde Fransa Büyükelçisi'ne yaşadığım gecikmeler ve Bakan'ı işlerimize biraz dikkat etmesi için zorlamanın uygunluğu hakkında birkaç kez konuştuğumda, bana tekrar tekrar Bakanın o zamanlar aşırı aceleci olduğunu bildiğini söyledi ve şimdilik kendisine herhangi bir başvuruda bulunmamamı tavsiye etti.

26 Ocak 1782'de, önceki bir atamaya uygun olarak, Fransa Büyükelçisi ile uzun bir görüşme yaptım. Bakanın işlerimiz hakkında herhangi bir karara varmaktan kaçınmak için kullandığı çeşitli bahaneleri ve gecikmeleri ayrıntılı olarak anlattım ve Kont'un iş yapamaması, ve M. Del Campo'nun talimat eksikliği.

Büyükelçiye, üzerime çekilen senetlerin kaderinin ciddi bir konu olduğunu ve itiraz edilirse sonunda Fransa ve İspanya'nın yanı sıra Amerika için de zararlı olabileceğini ve Fransa'nın bizim için zaten çok şey yapmış olmasına rağmen, bu senetleri kurtarmak için yaklaşık otuz bin sterlin ödemesinin, kredimizin kaybının kendisine bile yol açabileceği pahalı kötülükleri riske atmaktan daha uygun olup olmayacağının hala bir politika sorunu olduğunu hatırlattım. Büyükelçi bunu kabul ediyor gibi görünüyordu, ancak Fransa'nın dünyanın farklı yerlerine göndermeye hazırlandığı büyük silahların neden olduğu büyük ve acil para taleplerinin, böyle bir ilerlemeyi çok sakıncalı, hatta uygulanamaz hale getireceğinden endişe ediyordu.

Konferans sırasında, bu senetler için itiraz etmenin yol açabileceği çeşitli kötü sonuçları özetledim. Diğerlerinin yanı sıra, bu protestolarda dünyaya, bunlara sebep olan gerçek nedenleri, yani Katolik Majestelerinin güvencelerine fazla güvendiğimi açıklamam gerektiğini ima ettim. Büyükelçi buna son derece tedbirsizce ve doğal olarak iki ülkeyi birbirine düşürmeye meyilli olarak itiraz etti,
bu iddiayı haklı çıkarabilmeme rağmen, kesinlikle kaçınılması gereken bir şeydi. Daha sonra Bakan'dan farklı zamanlarda aldığım çeşitli güvenceleri sıraladım ve ekledim ki,
sonuç ne olursa olsun, Amerika Birleşik Devletleri'nin onuruna, bu onurun sorgulandığı bir Mahkemenin duygularından daha fazla saygı göstermem gerektiğini düşünüyorum.

Ayrıca, dikkatini çekmesini istediğim başka bir durum daha vardı, yani. bağımsızlığımız burada tanınmadığı için,
banknot sahiplerinin bana karşı dava açabilecekleri; ve böyle bir tedbirden kaynaklanan
tüm taraflar için utanç verici durumların önceden tahmin edilmesinin kolay olduğu. Büyükelçi bu konuyu aynı bakış açısıyla gördü.

Bana, İspanya'nın benim gelişimden bu yana bize karşı olan tutumuna genel bir bakış atmak ve düşmanlarımızı cesaretlendirmek, dostlarımızın zihninde şüpheler uyandırmak ve Kongre'nin İspanya ile yakın ilişkiler kurma isteğini azaltmak için sahip olduğu doğal eğilimi gözlemlemek yararlı göründü; ve bu sonuncu sonuç, iki krallık arasındaki sıkı ittifak nedeniyle Fransa için de ilginç hale gelebilirdi. Kendisinden, benim için en uygun olan şeyin ne olacağı konusunda samimi bir tavsiyede bulunmasını rica ettim. Şaşkın olduğunu ve bana ne tavsiye edeceğini bilemediğini itiraf etti; Hollanda kredisinin Dr. Franklin'in söz konusu ilerlemeleri yapmasını sağlayacağını ve Sarayından hiçbir şey vaat edemese de, yazacağını ve elinden gelenin en iyisini yapacağını umduğunu söyledi. Doktor'a buradaki işlerimizin tam bir açıklamasını yapmamı tavsiye etti; ama ben bunu zaten yapmıştım, ona 3 Ekim'de Kongre'ye yazdığım mektupları okutarak, vb.

Kont de Vergennes'e karşılaştığım gecikmeler ve
sıkıntılar hakkında yazdığını ve bana "İspanya'nın kendi işini ve çıkarlarını bildiğini ve Fransa'nın bu konularda ona baskı yapma
hakkının olmadığını" yanıtını aldığını söyledi.

Büyükelçi bana her şekilde sabırlı ve ılımlı olmamı ve bu Mahkeme ile iyi geçindiğimizin
görüntüsünü beslememi tavsiye etti. Ona, itiraz edilen bir yasa tasarısının tüm bu
görüntüleri dağıtacağını söyledim. Bunun çok doğru olduğunu; her tarafta
zorluklar gördüğünü ve durumuma gerçekten acıdığını,
çünkü bu çeşitli şaşkınlıkların beni sürekli bir tür
arafta tutması gerektiğini söyledi. Ona eğer benim için ciddi bir şekilde ayin yaparsa,
bundan kısa sürede kurtulacağımı söyledim; yazma sözünü yineledi ve
ayrıldık.

Ertesi gün, yani 27 Ocak'ta, Dr. Franklin'den şu mektubu aldım.

"Passy, ​​15 Ocak 1782.

"Sayın Beyefendi,

"Bay Grand, Madrid'den duyduğuna göre, uzun sessizliğimden rahatsız olmuşsunuz. Son zamanlarda Hollanda'daki mallarla ilgili çok fazla sıkıntı ve şaşkınlık yaşadım ve o kadar çok acil yazışmam var ki, bazıları zaman zaman zorunlu olarak zarar görüyor. Bir sonraki postada size tam olarak yazmayı amaçlıyorum. Bu arada, ekteki mektubu düşünmeniz için gönderiyorum. Zamanında olmayan faturalar, sizin haklı olarak adlandırdığınız gibi, bize sonsuz bir önyargı veriyor; ancak cesaretimiz kırılmamalı.

"Her zaman, en büyük saygıyla, vb.

B. FRANKLIN."

Yukarıda belirtilen ekteki kağıt şu sözcüklerle yazılmıştır.

Çeviri.

COUNT DE VERGENNES'TEN B. FRANKLIN'E.

"Versay, 31 Aralık 1781.

"Efendim,

"27'sinde bana yazma şerefine eriştiğiniz mektubu aldım.
Ödemelerinizi karşılamak için benden talep ettiğiniz fonların ardışık
çeşitliliklerini ve artışlarını incelemeyeceğim. Sadece şunu belirtmek istiyorum ki, kendinizi Hollanda kredisinin gelirlerini Kongre adına elden çıkarmak için tam yetkili gördüğünüzde, M. de Fleury'ye, kraliyet hazinesine ödenir ödenmez, gereken milyonu size sağlamayı teklif edeceğim. Ancak, efendim, size şunu bildirmeyi görevim olarak görüyorum ki, Bay Morris aynı milyon için çekler çıkarırsa, bunların ödenmesini sağlayamayacağımı ve itiraz edilmelerini bekleyeceğim. Ayrıca, yukarıda belirtilen milyondan daha fazla bir şey sağlanmayacağını ve halihazırda kabul ettiğiniz çeklerin bu tutarı aşması durumunda, bunları karşılamanın yollarını sizin bulmanız gerektiğini de bildirmeliyim. Sadece Bay Morris'in çekleri lehine bir istisna yapacağım, ancak bunlar, sizin emrinize verilecek milyon ve kredi masrafları düşüldükten sonra Hollanda kredisinin kalanını aşmamalı. "Şeref duyuyorum, &c.

DE VERGENNES.

"_P. S._ Bay Grand'ın mektubunu size iletiyorum."

Dr. Franklin'in bu mektubu açıkça bana istediğim yardımı vaat etmese de, genel içeriği ve Kont de Vergennes'in bahsettiği milyonluk bağış, mektubu aldıktan sonra bana gerekli avansları sağlayabileceğini düşünmeme yol açtı. Bu düşünceyle, Doktor'un mektubuna şu cevabı verdim.

"Madrid, 30 Ocak 1782.

"Sevgili Beyefendi,

"Dün 15'indeki iyiliğinizi almanın memnuniyetini yaşadım. 11'inde size yazdığım bir mektupta, sessizliğinizi gerçek nedene bağladığımı göreceksiniz, çünkü genel olarak kamu işlerine her zaman gösterdiğiniz aynı dikkatin, bu krallıkta bunu talep edenlerden esirgenmeyeceğine ikna oldum. "Bana çekilen faturaların yol açtığı zorlukları sona erdirme ihtimalinizin olduğunu görmekten mutluyum ve Kont de Vergennes'in mektubunun özellikle açık ve kesin olduğunu fark etmemek elde olmasa da itiraf etmeliyim ki, daha az yumuşak terimlerle tasarlanmış olsaydı şaşırmazdım. Kongre'ye bir kopyasını iletmek iyi olmaz mıydı? Fransa bizim için o kadar çok şey yaptı ve yapmaya devam ediyor ki, minnettarlık ve politika, yardım başvurularımızda en üst düzeyde ılımlılık ve hassasiyet gerektiriyor; ve bir girişimde fatura çekme gibi çok sıra dışı bir planı göz önünde bulundurarak, iyi ve cömert müttefiklerimizin cömertliğinden memnun olmaktan daha az sabrına hayran olmak için bir nedenimiz olmadığını düşünüyorum.

"M. de Neufville bana Hollanda'daki mallarımızın meselesinin yol açtığı sıkıntılara dair bir ipucu vermişti.

"Sanki her yerden bela size ulaşıyor gibi görünüyor. Hollanda'daki itibarımız bir yandan, İspanya'daki itibarımız ise
diğer yandan size dayanıyor. Böylece, bir kemerin kilit taşı gibi, her iki taraftan bastırılmış ve yine de her birini destekleyerek devam ediyorsunuz. Bunu yapmanızı sağladığı için Fransa'ya ne kadar minnettar olmalıyız.

"Bay Joshua Johnson, 18'inde tarihli bir mektupta, Philadelphia'dan gelen Betsey brikinin Nantes'a vardığını, bana mektuplar getirdiğini ve kaptanın bunları
postaneye bıraktığını belirtiyor. Hiçbiri henüz bana ulaşmadı.

"Sizin nazik ilginize dair çok fazla kesin kanıt aldım,
bu yüzden beni ikna etmek için satır satır titizlikle cevap vermek gerek. Bu nedenle, bu tür fikirlerden kurtulun ve emin olun ki
tören ve görgü kuralları konuları asla benim saygı ve şefkatli ilgimi etkileyemez, &c. &c.

JOHN JAY."

M. Del Campo'dan talimatlarıyla ilgili daha fazla bir şey duymadığım için, bu konuda kendisine şu şekilde yazdım.

"Madrid, 1 Şubat 1782.

"Bay Jay, M. Del Campo, ve bu Mahkemede Amerika Birleşik Devletleri'nin işleriyle ilgili olarak atamasını gerçekleştirmesini sağlayacak
gerekli talimatları henüz alıp almadığı konusunda bilgilendirilmeyi talep ediyor.

"Bay Jay, M. Del Campo ile birlikte bu işlerin tartışmasına, kendisine uygun olabilecek herhangi bir
zaman ve yerde girmeye hazır ve istekli olduğunu tekrar belirtmek için izin istiyor."

5 Şubat'ta aşağıdaki cevabı aldım.

Çeviri.

"M. Del Campo, Bay Jay'e iltifatlarını iletme ve az önce aldığı birkaç deste mektubu iletme onuruna sahiptir. Bay Jay'e, Kont'un sağlık durumunun hassas olması ve diğer zorluklar nedeniyle talimatları henüz dikkate alamadığını bildirmek zorunda olduğu için üzgündür. _Pardo, 3 Şubat 1782._"

Yukarıdaki notta belirtilen paketler, sizden alma onuruna eriştiğim ilk kamu mektuplarıydı.

Daha sonra bu gönderilerin Philadelphia'dan Hope adlı gemiyle Cadiz'e getirildiğini öğrendim. M. Del Campo'nun eline nasıl geçtiğini bilmiyorum. Aynı gün (5 Şubat 1782), Dr. Franklin'den bir mektup aldım ve bu mektup, ondan yardım alma umutlarımı neredeyse tamamen yok etti. Aşağıdaki alıntı, buradaki işlerimizle hiçbir ilgisi olmayan birkaç paragraf hariç, her bölümünü içerir.

"Passy, ​​19 Ocak 1782.

"Sayın Beyefendi,

"15'indeki mektubumda, size bugünün postasıyla tam olarak yazma niyetimden bahsetmiştim. Ancak, Versay'dan yakında bir kurye gideceğini anladığımdan, bu nakliyeyi tercih ediyorum.

"21 Kasım tarihli mektubunuzu usulüne uygun olarak aldım, ancak beni çok
şaşkın bir durumda buldu. Hollanda'da yaptığım abartılı ve çok elverişsiz satın alma için büyük ödemelerim vardı, ayrıca Bay Adams'ın Bay Laurens ve kendisi adına düzenlenmiş büyük faturalar vardı ve parayı sağlayabileceğimden emin değildim. Ayrıca, Gillon'un kendi gemisinde taşımayı taahhüt ettiği malları taşımak için kiraladığı iki geminin sahipleri olan Baylar de Neufville ve diğerleriyle de bir tartışmam vardı. Bu dost canlısı ve cömert Mahkemeyi, bu akılsızca, (ve kötü akıllandırılmış) ve dolayısıyla beklenmedik taslaklar nedeniyle sık sık tekrarlanan alkış sonrası taleplerle endişelendirmiştim ve Bakan'a yüzümü göstermekten utanıyordum. Bu koşullar altında, size ne cevap vereceğimi bilmiyordum. Sizi istenen rahatlamayı beklemeye teşvik edemezdim ve hala gizli bir umudum olduğu için, sizi cesaretlendirmek ve böylece muhtemelen ödemenizi sağlayacak bir yol bulabileceğim faturalar için bir protestoya neden olmak istemiyordum. Bu yüzden yazmayı belki de çok uzun süre erteledim.

"Ancak şu ana kadar, size yardım etme gücümün olduğuna dair hiçbir güvence almadım, ancak tarafımdan hiçbir çaba eksik olmadı. Geçtiğimiz yılın başından beri, bir filo ve ordunun yanı sıra yaklaşık yirmi milyonla yardım aldık; ve yine de daha fazlası için taleplerimle onları endişelendirmek zorundayım, bu da bizi doymak bilmez gösteriyor.

"Bu mektup Salı gününden önce gitmeyecek. Belki o zamana kadar açıkça evet veya hayır diyebilirim.

"Mutsuz durumunuzun farkındayım ve sizin de benim için aynı şekilde hissettiğinize inanıyorum.

"Amerika'da istediğiniz tutarı geri ödemeyi önerdiğimi söylüyorsunuz. Bunu geçen yıl denedim. Kongre'ye burada bana avans olarak verilmesi ve Fransız askerleri için erzak olarak orada ödenmesi için önemli bir miktar
için bir fatura çektim. Faturam kabul edilmedi.

"Hollanda'daki kredinin, eğer başarılı olursa, on milyonluk olması nedeniyle, hepimizi rahatlatacağını umuyordum. Uzun süre belirsizdi. Şimdi tamamlandı. Ancak, ne yazık ki, çoğu buradaki avanslar tarafından
yendi. Size bir kopyasını gönderdiğim mektuptan, bir milyon daha elde ettiğimi
hangi şartlarda gördüğünüzü görüyorsunuz. Bu (eğer elde edersem) bana ödünç aldığınız otuz bin doları ödeme olanağı sağlayacak, çünkü arkadaşınızın acı çekmesine
izin vermemeliyiz. Bundan sonra ne yapacağımı Tanrı bilir. "Mahkemenizin gecikmeli ve çekingen tutumuna çok şaşırdım. Ondan ne kadar yardım aldığınızı bilmiyorum ama eğer önemli değillerse, oraya hiç gönderilmemiş olmanızı isterdim, çünkü teklif ettiğimiz dostluğa yaptıkları küçümseme bizim için çok itibarsız ve tabii ki başka yerlerdeki işlerimize zarar veriyor. Bence onlar dar görüşlüler ve geleceğe çok uzaklara bakmıyorlar, aksi takdirde komşularının dostluğunu kazanma fırsatını hevesle yakalarlardı, bu da bundan sonra Amerikan işleri için büyük sonuçlar doğurabilir.

"Kongrede olsaydım, geçmişteki iyiliklerinden dolayı onlara teşekkür etmeniz ve izin vermeniz talimatını size verirdim. Bulunduğum konum itibariyle size böyle bir tavsiyede bulunmaya kalkışmam, eğer yapsam bile siz de bunu kabul edemezsiniz. Ancak, gizli makalenin tarihinden ve sizin gelişinizden bu yana geçen süreyi kısa bir anıda belirtmenizde, onların bu konuda kararlılıklarını teşvik etmenizde, ve onlara açık, kesin, hemen bir cevap vermeleri için baskı yapmanızda, bizimle bir anlaşmaya girip girmeyeceklerini sormanızda ve reddetmeleri durumunda, bu kadar önemli bir konu hakkında sürekli bir belirsizlik içinde, büyük bir masrafla yıldan yıla devam etmemeniz için geri çağrılmanızı istemenizde bir sakınca olmayacağını düşünüyorum. Böyle bir cevabı nasıl düzgün bir şekilde reddedebileceklerini anlamıyorum. Ancak, talepte bulunulduktan sonra sessiz kalmaları, bence bir reddetme olarak anlaşılmalı ve buna göre hareket etmeliyiz. Bunun çok iyi bir şekilde kullanılabileceğini düşünüyorum, ancak bu mektupta bunu açıklamaya cesaret edemeyeceğim. "Maaşınızın hesabının ne durumda olduğunu bilmiyorum, ancak şu anda bana bir çeyreklik para çekmenizi istiyorum, bu ödenecek ve tüm borçlarınızı ödeyebilirsem
benim için büyük bir mutluluk olacaktır.

"Bay Laurens şu anda özgür olduğu için yakında buraya gelebilir ve barış için herhangi bir müzakere olursa bize katılmaya hazır olabilir. İngiltere'de bizimle ayrı bir tane yapmak için deliriyorlar, böylece Fransa ve İspanya'dan daha etkili bir şekilde intikam alabilirler. Son zamanlarda farklı yerlerden bana birkaç teklif geldi, ancak sağırım.
Bu imkansız. İlk ve sadık dostumuzu herhangi bir nedenle terk etmeyi asla kabul edemeyiz. Böyle iğrenç bir alçaklıkla
rezil oluruz.

"Büyük ve samimi bir saygıyla, her zaman, &c.,

B. FRANKLIN."

Durumumun artık çok
nahoş hale geldiğini kolayca anlayacaksınız, efendim; büyük ölçüde M. Cabarrus'a borçlu ve fonsuz, ayrıca onu tatmin etmek veya gelecek ay ödenmesi gereken faturaları ödemek için
hızlıca bir miktar para temin etme umudu da neredeyse yok.

M. Cabarrus, Bakan'ın kendisine verme yetkisi vereceği herhangi bir miktarda parayı, hükümet için para temin ettiği koşullarla bana avans olarak vermeyi veya daha doğrusu sağlamayı teklif etmişti.
Bu teklife aldığım cevap, hükümetin M. Cabarrus'un toplayabileceği
tüm paraya ihtiyacı olduğuydu. Ayrıca, Bakan veya Fransa Büyükelçisi makul bir süre içinde, faiziyle birlikte geri ödemekten sorumlu olursa, Mart ayı için gereken parayı avans olarak vermeyi tekrar tekrar teklif etti; bazen yedi aydan bahsediyor, bazen de on veya on iki aya kadar uzatıyordu. Büyükelçi kendisini böyle bir
taahhüde girmeye yetkili görmüyordu ve Bakan sessiz kaldı; M.
Cabarrus huzursuzlanmaya başladı ve aramızda bu konu hakkında görüşmek üzere bir gün belirlendi. Ancak araya giren bazı işler onun katılımını engelledi ve 10 Şubat'ta bana şu mektubu yazdı.

Çeviri.

"Madrid, 10 Şubat 1782.

"Efendim,

"Dün Pardo'ya çağrıldım ve bu da niyet ettiğim gibi size saygılarımı sunmamı engelledi. Salı gününden önce bunu yapıp yapamayacağımı bilmediğimden, Paris'te çeklerle bana yapacağınız geri ödeme konusunda neye güvenmem gerektiğini bilmem gerektiğini bildirmek için yazıyorum. Aslında yedi yüz elli bin real velon avans verdiğimi biliyorsunuz. Bu tutardan bağımsız olarak, yaklaşmakta olduğumuz 14 Mart'ta, faturalarınızın yaklaşık otuz beş bin doları vadesi gelecek. Sizden saklamayacağım, bu çift avans ne benim imkânlarımın ne de isteğimin ötesinde olsa da, birincisi tamamen hükümetin ihtiyaçları tarafından emiliyor, bu yüzden bu taahhütleri yerine getirmemi sağlamanızı daha çok isteyeceğim, çünkü kağıtlarınızı elden çıkarmakta her zaman zorluk çekeceğim. Size açıkça konuşuyorum, çünkü daha önce yaptığım gibi, size aynı ruhla hizmet etmeye her zaman çalışacağım. "Ben, &c.

CABARRUS olmaktan onur duyuyorum."

Bu mektuba cevap olarak, Bay Carmichael'a, hem burada hem de Fransa'dan gelecek yardım beklentilerimle ilgili olarak, içinde bulunduğum kesin durumu M. Cabarrus'a bildirmesini talimatlandırdım, çünkü bu tür bir konuyu M. Cabarrus'un takdirine bağlı olarak yazılı olarak iletmeyi seçmedim. Ona, Dr. Franklin'e bir kredi veya burada elde edilecek parayla
hızlı bir şekilde geri ödeneceğine dair olumlu güvence veremedim,
ancak bu veya Fransız Mahkemesi'nin bu faturaların protesto edilmesine izin vermesinin olası olmadığını değerlendirmesine sundum ve Dr. Franklin'in bizim lehimize en iyi çabalarını gösterdiğine ve şu ana kadar M. Cabarrus'un bana daha önce verdiği tutarı en azından geri ödeyebileceğine dair beni umutlandırmayı başardığına dair güvence verdim.

Ertesi gün, yani 11 Şubat'ta Fransa Büyükelçisi'ni ziyaret ettim. Kendisine kredimizin kritik durumunu en güçlü şekilde dile getirdim ve hem Dr. Franklin'in hem de M. Cabarrus'un mektuplarının içeriğini ilettim.

Kendisinden Bakan'la bu konu hakkında ciddi ve ısrarlı bir şekilde konuşmasını ve M. Cabarrus'un teklifinin kamu fonlarının düşük durumundan doğabilecek her türlü itirazı ortadan kaldıracak nitelikte olduğunu hatırlatmasını rica ettim. Büyükelçi tam o sırada Pardo'ya doğru yola çıkıyordu. Bakan'la buna göre görüşeceğine ve Sekreteri, Chevalier de Bourgoing'in (çok dost canlısıydı ve bu vesileyle çok uğraştı) akşam bana sonucu bildireceğine söz verdi.

Akşam Chevalier de Bourgoing'den şu mektubu aldım:

Çeviri.

"Efendim,

"Bugünkü korkunç hava, M. de Montmorin'in bu sabahki görüşmesi uyarınca size iletmesi gerekenleri sözlü olarak size bildirmemi engelliyor. Size sonucu kısaca veriyorum.

"Bakan, sizin utancınız hakkında bilgilendirildiğinde, sizin için içtenlikle hissediyor ve bunu düzeltmekten mutluluk duyacaktır. Her türlü çabayı gösterecektir,
ancak hükümetin gerçek ihtiyaçları acil olduğundan,
başarısından sorumlu tutulamaz. Bay Jay'e, eğer endişelendiği
talihsizlik gerçekleşirse, Bay Jay'in kişisel sonuçlar açısından tamamen rahat olabileceğine dair güvence verir, çünkü Bakan
bunun ardından hiçbir rahatsızlık gelmemesine dikkat edecektir.

"Bu birkaç satırın, M. de Montmorin size daha fazla bilgi verme fırsatı bulana kadar endişelerinizi yatıştırmaya
yardımcı olacağını düşündüm.

"DE BOURGOING olma şerefine eriştim."

Yukarıdaki mektubun taşıyıcısı aracılığıyla aşağıdaki cevabı geri gönderdim.

"Bay Jay, Chevalier de Bourgoing'e saygılarını sunar.
Bakanın Büyükelçiye cevabı nazik ve ihtiyatlıdır ve eğer
samimiyse (ki bunu ancak zaman belirleyebilir) Bay Jay'in teşekkürlerini ve
takdirlerini talep edecektir. "Bakan, Bay Jay'in kişisel sonuçları, iki ülkenin siyasi çıkarlarını etkileyebileceklerinden başka bir öneme sahip olarak gördüğünü varsayıyorsa yanılıyor; ve bu açıdan ele alındığında, bunlar, yalnızca kişisel düşüncelerin hak edemeyeceği bir ilgiyi hak ediyor.

"Bay Jay, Şövalye'den, Büyükelçi'ye bu vesileyle yaptığı dostça müdahale için içten teşekkürlerini sunmasını ve Bay Jay'in, her Amerikalı'nın Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk dostu ve sadık müttefikine borçlu olduğu minnettarlıktan asla etkilenmeyeceğine dair güvence vermesini rica ediyor. _Madrid, 11 Şubat 1782._"

Ayrıca bu akşam Dr. Franklin'e yazdım ve mektubun aşağıdaki bölümlerini ekliyorum, çünkü bunlar sizin bilmeniz gereken konuları içeriyor.

"Madrid, 11 Şubat 1782.

"Sayın Beyefendi,

Bu iki gündür o kadar meşguldüm ki, 19. son tarihli mektubunuza tam olarak cevap vermeye
vakit bulamadım.

"Hollanda'daki kredinin tüm faturalarımız ve mevcut taleplerimiz için fon sağlayacağını
düşündüm ve bunun böyle olmadığını duyduğuma üzüldüm. Bu kredi daha fazla bir miktara uzatılamaz mıydı?

"Bu Mahkemenin tutumu pek de bilgelik belirtisi taşımıyor. Gerçek şu ki,
az paraları, daha az itibarları ve çok orta düzeyde yetenekleri var.

"Benim fikirlerim, sizin önerdiğiniz gibi bir anıyı sunmanın uygunluğuyla ilgili
sizin fikirlerinizle tam olarak örtüşüyor. Fransa Büyükelçisi,
ancak, buna karşı karar verdi ve bana göre onun muhalefetini
göz ardı etmek ihtiyatsızlık olur.

"Marquis de Lafayette'den veya ondan şimdiye kadar tek bir mektup almadım.

"Ben, &c.

JOHN JAY."

15 Şubat'ta, Fort St. Philip'in teslimine dair ilk haberler geldi ve Fransa Büyükelçisi'ne Pardo'da M. Del Campo'nun talimatlarının haftanın sonuna kadar tamamlanacağı bildirildiğinden, bu iki durumun da Bakan'ı ziyaret etmemi uygun kıldığını düşündüm. Bu nedenle ertesi akşam Pardo'ya gittim. Bakan (söylendiği gibi) misafir ağırlamaktan çok rahatsızdı. Bana bir özür ve o sırada Sekreter ofisinde olan M. Del Campo ile konuşmam için bir ricada bulundu.
Konuştum.

M. Del Campo'yu taliplerle çevrili buldum. Beni büyük ve alışılmadık bir nezaketle karşıladı ve beni özel dairesine götürdü. Ona, çok meşgul olduğu için oturmayı düşünemediğimi ve onu sadece birkaç dakika alıkoymak istediğimi söyledim.
Gerçekten çok meşgul olduğunu, ancak yine de birlikte bir
fincan çikolata içebilelim diye. Ona özet olarak, ödenmesi gereken
faturaların miktarını ve Bakanın Büyükelçiye bu konuda verdiği sözleri anlattım, bu işe
elindeki tüm hızıyla
vermesi için elinden geleni yapmasını
istedim. Hükümetin acil taleplerinin
avans para ödemelerini çok elverişsiz hale getirdiğini söyledi. Bakanın kendisine bu konuda hiçbir şey söylemediğini, ancak kendisiyle bu konuda
konuşacağını söyledi. Ona, bu faturaların büyük bir kısmının Mart ayında ödeneceği için, bunların ödenmesi için gerekli düzenlemelerin
hızla yapılmasını istediğimi söyledim. Umutlarımın esas olarak bu Mahkemeyle sınırlı olduğunu,
çünkü Fransa'nın bu yıl bize bir filo ve ordunun yanı sıra yaklaşık yirmi milyon dolar
sağlamış olması nedeniyle daha fazlasını istemenin
mantıksız olacağını söyledim. Buna karşılık, Fransa'nın bir yandan (ticaret yoluyla) bizden aldığını, diğer yandan ödediğini, İspanya'nın ise böyle bir avantaja sahip olmadan ikmal için çağrıldığını belirtti. Ona, daha fazla boş vakti olsaydı, onunla bu noktanın tartışmasına girmekten
zevk alacağımı söyledim; yine de, İspanya'nın Batı Florida'nın kurtarılması ve Minorka'nın ele geçirilmesi için
Amerikan savaşına borçlu olduğunu ve İspanya'nın ticaret ve bağımsızlığımızdan
esaslı bir fayda elde edeceği zamanın geleceğini ve yaklaştığını gözlemledim.
Ticaretimizin Fransa'ya olan değerini abarttığını, ki bu şu anda
bizim adımıza yaptığı masrafları telafi etmiyor.

Ona M. Cabarrus'un teklifinden çok kesin terimlerle bahsettim ve ona, Büyükelçi'den duyduğuma sevindim, talimatlarının
neredeyse tamamlandığını söyledim. Tamamlanmış olsun veya olmasın, söylemekten kaçındı,
ama genel olarak, işlerin yakında tüm tarafların memnuniyetine göre
çözülmesini umduğunu; benimle görüşmenin her zaman ona zevk vereceğini; benim çok dostum olduğunu söyledi; özel karakterimi takdir ettiğini ve buna benzer birçok iltifatın
uygunsuz ve kağıda dökmem için gereksiz olduğunu söyledi. Bakanla konuşacağına ve bana cevabını yazacağına söz verdi. Kont'a tebriklerimi iletmesini ve o akşam kendisiyle görüşmesini engelleyen rahatsızlıktan
ne kadar
üzüldüğümü bildirmesini istedim.

Bütün bunlar çok adil görünüyordu, ancak deneyim bana mesleklerin bazen
samimiyetsiz olduğunu öğretti. 18 Şubat'ta, bu konferansın içeriğini Fransa Büyükelçisi'ne ilettim ve Bakan'a verdiği sözü hatırlatmasını ve
bu sözü yerine getirmesinin önemini vurgulamasını rica ettim. Büyükelçi bunu yapmak için
her uygun fırsatı değerlendireceğine söz verdi. 24 Şubat'ta
Marquis de Lafayette'in mektubunuz sağ salim elime ulaştı.

25 Şubat'ta M.
Cabarrus'tan şu mektubu aldım, yani.

Çeviri.

"Madrid, 25 Şubat 1782.

"Efendim,

"Size, sizin için yapılan ödemelerle ilgili olarak üç hesap göndermekten onur duyuyorum, yani.

"Geçtiğimiz 4 Ekim tarihli, eski Cabarrus ve Aguirre hanedanı tarafından imzalanmış, ödemesi için size 46.447 real vellon yatırdım. İkincisi, 7 Kasım'da benim tarafımdan imzalanmış,
135.715-10 real vellonla kapatılmış, sizin hesabınıza aktarılmış. Üçüncüsü, yine benim tarafımdan imzalanmış, 19'unda tarihli ve 667.170-17 real vellonla dengelenmiş, size yatırdım. Bu hesapları desteklemek için, size orijinal makbuzları iletiyorum ve her ikisinin de doğruluğunu teyit etmeniz için rica ediyorum,
alındıklarından ve doğruluğundan emin olmak için. Benim için hızlı bir şekilde geri ödeme yapılması için önlemler alacağınızı umuyorum ve daha da acil bir şekilde rica ediyorum, çünkü bu meblağın ödenmesine
güvendim.
Onur duyuyorum, &c.

CABARRUS."

Bu mektubun yoruma ihtiyacı yok; bir alacaklının, başarısız bir borçludan en iyi şekilde yararlanmaya çalışmasının korkularını ve tedbirlerini
soluyor ve bu nedenle bu mektubu uğursuz olarak değerlendirdim. Sözlü bir cevap olarak, bu hesapların incelenmesinin bunların çözülmesinden önce gelmesi gerektiğini ve kendisine borçlu olunan bakiyenin hızla ödenmesi konusunda
tam durumumu bildiğini söyledim.

Bu mektubun tarihinden bir veya iki gün önce, M. Cabarrus bu konular hakkında Bakan ile bir
konferans yaptı ve M. Cabarrus'un beyanlarına göre, Bakan o zaman, 150 bin doların bakiyesini ödeyeceğini ve daha fazlasını
yapmayacağını ilan etti; Kral, Amerika'nın iyi niyetlerine ne gemiler ne de un vb. olarak hiçbir karşılık vermemesinden memnun değildi.
Bir yıl önce bana savaş gemilerinin Yeni İngiltere'de inşa edilmesi isteğinden bahsettiğini, ancak henüz bir cevap aldım, vb.

Bana çok sıra dışı göründü, Bakan'ın Büyükelçi'ye elinden gelenin en iyisini yapacağına dair söz
vermesi ve yine de M. Cabarrus'a hiçbir şey
yapmayacağını söyledi, ama gerçeklerin böyle olduğuna inanıyorum.

Ertesi sabah, yani 26 Şubat'ta, Büyükelçiye erken bir ziyarette bulundum ve bu koşulları ona ayrıntılı olarak anlattım.
Kralın sözde hoşnutsuzluklarının, uzun zamandır eğlendiğimiz aynı gecikme ve bahane sistemine ait olduğu yönündeki endişelerimi dile getirdim; ve bu durumda muhtemelen
uygunsuz ilerlemelerden kaçınma arzusuyla dikte edilmişti.

Ona, Dr. Franklin'in bana M. Cabarrus'tan ödünç aldığım parayı
yerine koyabileceği konusunda beklentiler verdiğini ve
bu meblağın Mahkeme tarafından ödenecek bakiyeye eklenmesinin, istenen paranın kalanını yirmi bin sterlinden daha aza indireceğini hatırlattım; ve Avrupa'nın ve Amerika'nın gözünde, kredimizin Fransa veya İspanya tarafından böyle bir meblağın eksikliğinden dolayı önemli bir zarara uğramasına izin verilmesinin biraz şaşırtıcı görüneceğini söyledim. Bana ne yapmam gerektiği konusunda tavsiyede bulunmasını istedim. Bana ne tavsiyede bulunacağını bilmediğini, hiçbir yerde kaynak görmediğini, bir sonraki cumartesi günü bir kurye göndermesi gerektiğini ve bu konuda Kont de Vergennes'e tekrar yazacağını söyledi. Ona, olumlu bir cevap gelirse muhtemelen çok geç geleceğini, çünkü faturaların çoğunun 14 Mart civarında ödenebilir hale geleceğini söyledim. Mahkeme parayı sağlamaya karar verirse, yakında bundan haberdar edileceğini söyledi.

Marquis de Lafayette hakkında biraz konuştuk. Büyükelçi ondan övgüyle bahsetti ve Kongre'nin o asilzadeye olan güveninin bir kanıtı olarak, kendisiyle yazışmak için emir aldığımı söyledim.

Sonra konuşmayı Hollanda'daki işlerimize ve Hollandalılarla bir ittifak olasılığına getirdim. Bu olasılıkların her zamankinden daha az adil olduğunu söyledi; çünkü Bay Wentworth İngiltere tarafından bir kartel kurma bahanesiyle oraya gönderilmiş olsa da, asıl işi ayrı bir barış müzakere etmekti. Görüşüme göre İngiltere'nin bağımsızlığımızı kabul edecek ilk ülke olacağını gözlemledim (çünkü Fransa'nın aslında bir barıştan sonra diğer ülkeler tarafından bağımsız olarak görülmemizi istemediğini, ona olan bağımlılığımız azaldıkça daha az yönetilebilir hale gelmemiz ihtimaline karşı olduğunu düşünmeme neden olan birçok neden var.) Bu görüşü ona nasıl etki edeceğini görmek için söyledim. Kısa bir duraklama yaptı ve sonra bana Lord Germain'in istifa ettiğini duyup duymadığımı sordu. Duyduğumu söyledim ve konuyu sallamayı seçtiği için konuyu uzatmadım, çünkü ısrar etmemden sıradan bir yorumdan daha fazlasını kastettiğimi anlayabilirdi. Konuşma daha sonra buradaki işlerimize döndü. Ben, Amerika'daki İspanya dostlarının çok küçülmesi gerektiğini, bu Mahkeme tarafından bize karşı muamelenin uzlaşmacı olmaktan uzak olduğunu ve Amerika buraya bir Bakan göndermeseydi belki de işlerin daha iyi gideceğini belirttim. O da bu görüşe katıldı, ancak ekledi, savaş sırasında burada olmaktan memnun olmalıyız; İspanya gereklidir; ona bir metres gibi davranılmalıdır. Ayrıca, İspanya yerine Fransa'ya gitmiş olsaydım, muhtemelen Madrid'e bu kadar erken gelmeyeceğimi ve kahvaltıyla gelen hizmetçilerinin bizi rahatsız ettiğini söyledi. Dr. Franklin'e durumum hakkında sık sık ve ayrıntılı bilgi vermeyi bir kural haline getirdikten sonra, Büyükelçinin kuryesiyle ona aşağıdaki mektubu yazdım. "Madrid, 1 Mart 1782.

"Sevgili Beyefendi,

"Son zamanlarda Marquis de
Lafayette'den, Bay Livingston'dan gelen bazı gönderileri kapsayan çok samimi bir mektup aldım. Seyahatinin amaçlarının bizim için ilginç olduğunu ve Kongre'nin kendisiyle yazışmak istemesinin
olduğunu düşünüyorum. Mektubuna cevabım ektedir. Okuyun ve imha edin. "Ona buradaki durumumun özetini verdim; şüphesiz size
yardım etmeye istekli ve belki de size
zorluklarına göre yardım etmeye muktedir olacaktır.

"Bakan, bakiyenin (yaklaşık yirmi altı bin dolar) yüz elli bin doların benim hesabıma
M. Cabarrus'a ödenmesini emretti ve onun aracılığıyla bana daha fazlasının beklenmediğini bildirdi.

"M. Cabarrus, kendisine borçlu olduğumuz para konusunda aşırı derecede endişeli ve alacağı
yirmi altı bin doları
ödeyemeyecek.

"Daha fazla avans vermeyi reddediyor. Fransa Büyükelçisi bana
hiçbir kaynak sağlayamıyor. M. Cabarrus, Fransa veya İspanya'nın ona on veya on iki ay içinde geri ödeme sözü üzerine, isteyebileceğimizi sağlamaya hazır.

"Büyükelçi bu konular hakkında (yarın yola çıkan Fransa'ya bir kuryeyle) Mahkemeye yazacak. Benim elimde kalan tek şey, nihai cevabı gelene kadar kamu alacaklılarını sessiz tutmaya çalışmak. Bu Mahkemenin, yaklaşık yirmi beş bin sterlinlik
eksikliğimizden dolayı kredimizin
mahvolmasına izin vermesi beni pek şaşırtmıyor; ancak Fransa Bakanı'nın da aynı şeyi yapması beni şaşırtır, çünkü onun
bilgeliğine dair yüksek bir fikrim var.

"Ben, vb.

JOHN JAY."

Marki'ye yazdığım mektubu eklemeyi reddediyorum, çünkü bu ve önceki mektuplarım gereksiz hale getiriyor. Faturalarımızın durumuna derhal dikkatini çekmesini istedim, vb.

Bakanın, daha fazla tedarik sağlamadığı için özür dilemek amacıyla Kral'ın hoşnutsuzluklarından M.
Cabarrus'a bahsettiğinden ve bunların bana bu şekilde sunulmasını istediğinden şüphem olmadığından, Bakan'a bu konuda yazmanın ihtiyatlı olacağını düşündüm, ancak başka koşullar altında böyle dolaylı bir iletişimi dikkate almamam daha uygun olabilirdi. Kendisine şu şekilde yazdım.

"Madrid, 2 Mart 1782.

"Efendim,

"M. Gardoqui dün bana, M. Cabarrus'a hesabıma yirmi altı bin dolar ödeme emri aldığını bildirdi, bu miktar, yüz elli bin doların bakiyesinden biraz daha fazlaydı ve bunun için teşekkürlerimi ve takdirlerimi kabul etmekten mutluluk duyacaktır. "Kongre tarafından bana çekilen faturaların kalanı büyük bir meblağa ulaşmadığından ve Sayın Cabarrus cömertçe bunu sağlamayı teklif ettiğinden, Ekselansları ona on veya on iki ay içinde geri ödeneceğine dair güvence verdiğinden, kendi kendime, Majestelerinin ülkeme olan dostluğunun, iyiliğinin bu daha fazla kanıtıyla, aksi takdirde itiraz etmek zorunda kalacağım ve böylece Kongre'nin itibarını böylesine kritik bir
dönemde
bozacağım zorunluluğu ortadan kaldıracağını düşünmüştüm.

"Kongre'nin, İspanya'nın dostluğuna ilişkin geri dönüşler konusunda sessiz kalmasından ve özellikle Ekselansları'nın Yeni İngiltere'de gemi yapımıyla ilgili olarak yaptığı önerilere uymayı teklif etmemesinden Majestelerinin hoşnutsuz olduğunu duymaktan büyük bir üzüntü duyuyorum.

"Ekselanslarına, M. Gardoqui'nin bu konularda tam yetkilerle Amerika'ya gelmesinin uzun ve sürekli beklentisinin, Kongre'yi, onu görme zevkine erişene kadar bu konularda herhangi bir karara varmayı ertelemeye yönelttiğini belirtmeme izin verin.
Bu tür konulardaki bilgisizliğimin farkındaydılar ve bu nedenle, tamamen bilgisiz olduğum konularda taahhütlere girmeyi benim takdirime göre uygun bir şekilde söyleyemezlerdi. Ekselanslarına, Kongre'nin Majestelerinin nezaketi için elinden gelen her türlü dönüşü yapmaya hazır olduğunu temin etme yetkisine sahibim ve bir sonraki seferin sonunda yeteneklerinin şimdiye kadar olduğundan daha fazla istekleriyle orantılı olmasını ummak için sebep var. "Ekselansları ayrıca, Kongre'nin Mississippi ile ilgili önerilerinin Majestelerini memnun etmek için güçlü bir
istek gösterdiğini ve bu durumda onların uyumunun Majestelerinin bize karşı iyi niyetinin yeni
kanıtlarıyla takip edileceğini ummam için bana sebep verildiğini hatırlamaktan memnuniyet duyacaktır.

"Ekselanslarına açıkça itiraf etmeliyim ki, kendimi
tamamen kaynaksız buluyorum.

"Fransa Büyükelçisi bana hiçbir yardım sağlayamaz ve geriye kalan tek umudum, Ekselanslarının beni sık sık benimsemeye ve güvenmeye teşvik ettiği Majestelerinin dostluğuna ve yüce gönüllülüğüne olan güvenimden kaynaklanmaktadır.

"Bu şerefe sahibim, &c. &c.

JOHN JAY."

Bu mektup, eğer ifadeyi kullanmama izin verirseniz, daha yüksek bir
düzeyde olabilirdi ve bu Mahkemenin garip tutumu, benim
farklı bir tarzda yazmamı haklı çıkarırdı, ancak belki de bize makul bir bahaneyle yardım etmeyi reddetmemizi örtbas etmek dışında başka bir amaç için
alınmış olabileceğinden korktum.

M. Del Campo'nun son zamanlardaki dostluk
söylemlerine pek güvenmesem de, mevcut fırsat samimiyetlerini test etme fırsatı verdiğinden ve bize karşı kötü niyetli kişiler bazen sadece dostça oldukları
düşünüldükleri
fikrine göre dostluk eylemlerine itildikleri için, yukarıdaki mektubu kendisine yazdığım aşağıdaki nota ekledim.

"Madrid, 2 Mart 1782.

"Bay Jay, M. Del Campo'ya saygılarını sunar ve Ekselansları, Kont de Florida Blanca'ya bir mektup ekleme özgürlüğünü alır, bu mektubun onun iyiliğini teslim etmek için.

"M. Del Campo, belki de gelecekte Amerika'ya olan dostluğunun şu andakinden daha hoş ve ilginç bir kanıtını sunma fırsatı bulamayabilir; ve Bay Jay ülkesini takdir edecektir ve
kendisi de bu vesileyle M. Del Campo'nun dostça ilgisi ve müdahalesi için çok minnettar olacaktır."

Bakan'dan veya M. Del Campo'dan hiçbir cevap alamadan bir hafta geçti.
Faturalarımızın vadesi yaklaşıyordu. Fransa'dan beklediğim yardım en iyi ihtimalle belirsizdi ve her düşünce beni burada
elimde olan hiçbir şeyi yapmamaya, endişelenmek için çok fazla sebebim olan felaketi önlemeye zorladı. Bu nedenle Bakan'ı beklemeye ve açık ve net bir şekilde bu Mahkeme'den malzeme beklememizin nedenlerini ve bunları alıkoymanın ne kadar uygunsuz olduğunu ayrıntılı olarak anlatmaya karar verdim.

Bu amaçla 9 Mart'ta Pardo'ya gittim.

Bakan beni büyük bir samimiyetle karşıladı; alışılmadık derecede iyi bir ruh halindeydi. Rahatsızlığının doğasına,
havanın sinirleri üzerindeki etkisine, ve son üç güzel günde kendini ne kadar daha iyi hissettiğini; ve Minorka'nın fethi ve bunun önemi hakkında bir süre konuştuktan sonra, benim de onunla işlerimiz hakkında konuşmak istediğimi söyledi. Ona bunun gerçekten böyle olduğunu, çünkü ödenmesi gereken
faturaların ve bu amaç için gereken fonların eksikliğinin beni
çok rahatsız ettiğini söyledim. Sözümü keserek, yüz elli bin doların bakiyesinin ödenmesini emrettiğini söyledi. Kamusal zorunlulukların bu ödemeyi bile elverişsiz hale getirdiğini, ancak kendisinin dürüst bir adam, sözünün eri bir adam olduğunu ve bu nedenle, bana o miktarı vaat ettiği için, beni hayal kırıklığına uğratmamaya kararlı olduğunu söyledi. Daha fazla yardıma gelince, olumlu bir şekilde hiçbir şey vaat edemeyeceğini, elinden gelenin en iyisini yapacağını ve omuzlarını silkerek Maliye Bakanı olmadığını ima etti.

Şimdi istenen miktarın çok önemli olmadığını ve M. Cabarrus'un teklifinin bu miktarın ilerlemesini çok kolaylaştırdığını gözlemledim. Çok iyi bir ruh halindeydi; ve birkaç tereddütten sonra bana neşeyle ve gülümseyerek, kendimi çok zor durumda bulduğumda, M. Cabarrus'un kendisini beklemesini istedim.

Bunu, faturalarımızı kurtarmak için böyle bir adımın kesinlikle gerekli olması durumunda M. Cabarrus'un teklifine uymak için zımni bir onay olarak düşündüm; ve Fransız Büyükelçisinin bu arada daha önce benzer bir durumda yaptığı gibi kredisini araya sokabileceği umuduyla bunu mümkün olduğunca geciktirmeyi seçtiğini düşündüm. Konunun orada kalmasından memnundum ve şu anda daha fazlasını talep ederek kazandığımı
düşündüğüm şeyi kaybetme riskine girmeyecektim.

Bu iyilik işareti için ona teşekkür ettim ve sonra konuşmayı Binbaşı Franks'ın gelişine ve Kongre'ye önerilen
antlaşmayla ilgili bazı kesin istihbaratlar iletme endişeme ve bu konuda ne bekleyebileceklerine çevirdim.

Kont, St Ildefonso'dan ayrıldığımızdan beri yaşanan gecikmeler için ayrıntılı mazeretlere girdi. Onun ve M. Del Campo'nun rahatsızlığı, M. Del Campo'ya belgeleri vermeyi unutması ve M. Del Campo'nun bunları istemeyi ihmal etmesi, bu mazeretlerin çıkarıldığı başlıca konulardı. Fransa Büyükelçisinin sekiz gün önce kendisiyle bu konu hakkında konuştuğunu ve bana konferansların Aranjues'te başlayacağına dair söz verdiğini söyledi, Mahkeme yakında oraya taşınacaktı. Bunu Kongre'ye iletmem için bana yetki verdi, ancak acil işlerin bunu o zamana kadar ertelemesini gerektirdiğini ekledi, ancak şimdi istersem M. Del Campo ile bu konuda konuşmaya başlayabilirdim. Kongre'yi sık sık hayal kırıklığına uğrattığımı ve M. Gardoqui'yi beklemeleri için onlara neden verdiğimi, bu konuda onlara doğru bilgi verebilmeyi istediğimi belirttim. Çeşitli özel durumların ayrılışını engellediğini, ancak kişisel itirazlarda bulunmadığı sürece kesinlikle gitmesi gerektiğini ve Kongre'ye bunu söyleyebileceğimi söyledi.

Ayağa kalkıp izin istedim. _Bay Cabarrus'u kendisine göndermemle ilgili daha önce söylediklerini tekrarladı_ ve bizim için elinden geleni yapmaya hazır olduğunu söyledi. Kendisine tekrar teşekkür ettim ve büyük bir neşeyle ayrıldık.

Bu serbest ve dağınık konferans sırasında Bakanın Kral'ın hoşnutsuzluklarından tek bir kelime bile bahsetmemesi veya Kongre'nin bu Mahkeme'ye karşı tutumundan en ufak bir memnuniyetsizlik ima etmemesi dikkat çekicidir. Sürekli karşılaştığım gecikmeler konusunda sert eleştirilerde bulunmaktan dikkatlice kaçındım ve Bakanın mazeretleri önemsiz ve sadece gösterişli olsa da, özellikle işlerimizin bu kadar hassas bir döneminde, onlar hakkında bu görüşü beyan etmek iyi bir amaca hizmet edemezdi. 14 Mart'ta önemli miktarda çok sayıda fatura ödeneceği için, Bakanın niyetlerini en azından bir veya iki gün önce açıklamasının vaktinin geldiğini düşündüm ve bu nedenle M. Cabarrus'un Bakanı beklemesini ve onunla bu konu hakkında görüşmesini istedim. M. Cabarrus, buna göre 11 Mart akşamı Pardo'ya gitti. Bakanı gördü ve ziyaretinin amacından bahsetti. Bakan, onu yanlış anlamış olmalıyım; onu göndermem için son çareye kadar beklemem gerektiğini ve M. Cabarrus'un bunun ne zaman geleceğini kendisine bildirmesini istediğini söyledi. Bay Cabarrus
bana önceki tekliflerini tekrarladı ve bana hiçbir
şeyin eksik olmayacağına dair güvence verdi.

12 Mart tarihli Madrid Gazetesi, sizin bilmemeniz gereken bir
paragraf içeriyordu. Bu nedenle onu
_kelimesi kelimesine_ kopyalayacağım ve elimden geldiğince kelimesi kelimesine bir çeviri ekleyeceğim. "Havanna'daki ordunun Genel Komutanı ve Louisiana Valisi'nden gelen bir mektupta, Majesteleri, Otaguos, Sotu ve Putuami uluslarından altmış beş milis ve altmış Kızılderiliden oluşan bir müfrezenin, milis kaptanı Don Eugenio Purre komutasında, milis teğmeni Don Carlos Tayon, Kızılderililerin dilini iyi bilen Don Luis Chevalier ve büyük şefleri Eleturno ve Naquigen eşliğinde, 2 Ocak 1781'de Illinois'deki St. Luis kasabasından yola çıkan ve yukarıda belirtilen St. Luis'den iki yüz yirmi fersah uzaklıkta bulunan St. Joseph Karakolu'nu ele geçirmiş olduklarını, bu kadar uzun bir yürüyüşte ve bu kadar zorlu bir mevsimde soğuktan kaynaklanan en büyük rahatsızlıkları yaşadıklarını bildirmiştir. ve açlık, vahşi ulusların
ülkeye sahip olmasından kaynaklanan sürekli risklere maruz kalmak,
karla kaplı
bölgelerden geçmek zorunda kalmak ve her birinin kendi geçimini sağlayacak
erzak ve ihtiyaç halinde geçmek zorunda oldukları barbar ulusları memnun etmek için gerekli olan çeşitli malları taşımak zorunda olması. Komutan, zamanında yapılan
müzakereler ve önlemlerle, İngilizlerin bağlılığında olan önemli bir Kızılderili grubunun bu sefere karşı çıkmasını engelledi; aksi takdirde söz konusu mevkinin alınmasını başarmak
zor olurdu. Orada buldukları birkaç İngiliz'i esir aldılar, diğerleri belki de önceden bildirilmiş bir
sonuç olarak geri çekilmişti. Don Eugenio Purre, o yerin ve ona bağlı bölgelerin Kralı adına ve Illinois nehrinin mülkiyetini ele geçirdi; bunun sonucunda Majestelerinin sancağı tüm zaman boyunca orada sergilendi. İngiliz olanı aldı ve St Luis'e vardığında o karakolun komutanı Don Francisco Cruyat'a teslim etti.

"İngilizlerin orada sahip olduğu erzak ve mal deposunun imhası (büyük kısmı bizim Kızılderililerimiz ve St Joseph'te yaşayanlar arasında bölüştürüldü, birliklerimize karşı koymamaları durumunda kendilerine teklif edilmişti) bu seferin başarısından kaynaklanan tek avantaj değildi, çünkü bu sayede İngilizlerin St Luis of the Illinois kalesine saldırma planlarını gerçekleştirmeleri imkansız hale geldi; ayrıca bu vahşi ulusları korkutmaya ve onları tarafsız kalmaya zorladı, ki şu anda da öyle yapıyorlar."

Bu seferin görünürdeki amacını, mesafesini, yerin, ülkenin ve nehrin Katolik Majesteleri adına ele geçirildiği formaliteleri düşündüğünüzde, bu mektubu sizden çok daha az
derinliğe sahip bir okuyucunun aklına gelebilecek yorumlarla
doldurmamın gerekmeyeceğine ikna oldum.

Bu nedenle faturalarımıza geri döneceğim.

14 Mart geldi, o zaman vadesi gelen faturalar sunuldu ve
sahiplerini cevabım için ertesi gün öğlene kadar beklemeye ikna ettim. En gerçek anlamda son aşırılık artık geldiğinden, Bakanın kararını istemekte beni çok aceleci bulmayacağını varsaydım.
Ona aşağıdaki mektubu yazdım ve her akşam Madrid ile Mahkeme arasında gidip gelen
postayla gönderdim.

"Madrid, 14 Mart 1782.

"Efendim,

"Bu öğleden sonra ödeme için bana önemli miktarda fatura sunuldu.
Elinde olanlar olumlu ve kesin cevabım için yarın öğlene kadar beklemeyi kabul ediyorlar.

"Ekselansları bu konuda söylenebilecek her şeyden o kadar iyi haberdar ki, bu konuda gözlemlerimi çoğaltmam
gerekiyor.

"Fransa'dan yardım beklemek için hiçbir sebebim yok ve Ekselanslarından herhangi biriyle kendimi pohpohlayıp pohpohlayamayacağımı ve Majestelerinin dostça müdahalesinden ne kadar kurtulacağımı açıkça bildirmelerini rica ediyorum.

"Şeref duyuyorum, &c. JOHN JAY."

Yukarıdaki mektubun bir kopyasını Fransa Büyükelçisine aşağıdaki notla birlikte göndermenin uygun olacağını düşündüm.

"Bay Jay, Fransa Büyükelçisi Ekselanslarına saygılarını sunar ve bu akşam Kont de Florida Blanca'ya yazdığı
bir mektubun bir kopyasını ekte iletme onuruna sahiptir.

"Büyükelçi, Bay Jay'in kendisini ne kadar kritik bir
durumda bulduğunu bu mektuptan anlayacaktır. Büyükelçinin tavsiyesini rica ediyor ve sabahleyin onu bekleyerek onu alma şerefine erişecek.

"_Madrid, Perşembe Akşamı, 14 Mart 1782._"

Bu gün, Perşembe olduğu için, Bay Cabarrus'un her hafta bir süredir açık bir masa tuttuğu gün, Bay Del Campo beklenmedik bir şekilde konuklardan biriydi, o günlerde sadece bir kez M. Cabarrus'u ziyaret etmişti. Bay Carmichael oradaydı. Bay Del Campo ile Bay Cabarrus arasında ciddi ve özel bir konuşma geçti. Öğleden sonra Bay Carmichael, isteğim üzerine, Bay Cabarrus'a Bakan'a yarın faturalarımızın ya ödenmesi ya da protesto edilmesi gerektiğini yazması için baskı yaptı. Bay Cabarrus, bu bilgiyi Bay Del Campo'ya çoktan verdiğini ve bunu Bakan'a tekrarlayarak o beyefendinin hoşnutsuzluğunu göze alamazdı, çünkü bu M. Del Campo'nun buna dikkat ettiğinden şüphe ediyormuş gibi görünecekti. Bay Carmichael aynı zamanda bana M. Cabarrus'un tavrının
değişmiş ve biraz utanmış göründüğünü söyledi.

15 Mart sabahı Büyükelçi'yi bekledim. O sabah Bakan'la konuşup nihai cevabını alacağına ve mümkünse olumlu yanıt vereceğine söz verdi. Pardo'dan döndüğünde bana şu mektubu yazdı.

Çeviri.

"15 Mart 1782.

"Efendim,

"Pardo'dan yeni geldim. Kont de Florida Blanca dünkü mektubunuzu almamıştı, ancak ona kritik ve zor durumunuzu açıklayarak eksikliği giderdim. Bana, M. Cabarrus'un bu amaçla avans olarak verdiği meblağların geri ödenmesini bekleyeceği zamana göre, şimdiye kadar gösterdiği tutumda kalması koşuluyla, elli bin dolar tutarındaki çekleri kabul edebileceğinizi söyledi. Bu nedenle, M. Cabarrus ile kırk veya elli bin dolar tutarındaki senetlerin kabulü için bir anlaşma yapabilir ve bu senedi teminat olarak
ona gösterebilirsiniz.

"Umarım bu meblağ sizi şu anki sıkıntınızdan kurtarır ve bundan sonra vadesi gelecek olan senetleri karşılamak için önlemler almanız için size zaman kazandırır.

"Bu bilgi istediğim kadar tatmin edici olmasa da, samimi ve dokunulmaz bağlılığımın güvencesiyle size iletmekten mutluluk duyuyorum.

KONT DE MONTMORIN."

Bakanın dün kendisine Mahkeme kuryesiyle gönderdiğim mektubumu almamış olmasının çok sıra dışı olduğunu şüphesiz benimle birlikte düşüneceksiniz. Neden ve kimin aracılığıyla saklandığı ancak tahmin edilebilir. Büyükelçinin başvurusu bu eksikliği gidermeseydi, Bakan'ın sessizliği için bir bahane ortaya çıkardı. Mektup aslında başarısız olmadı, çünkü Bakan daha sonra mektubu aldı. Bakanın, söz konusu avanslar için görevlendirilmesini M. Cabarrus'un yakın zamanda beyan ettiği aynı eğilimlerde ısrar etmesine bağlı kılma konusundaki ihtiyatı, geri ödeme için beklemekten memnun olacağı zamana göre, biraz tuhaftır, çünkü bu konudaki teklifleri hem kendisi hem de benim tarafımdan Bakan'a ve Fransa Büyükelçisi'ne tekrar tekrar ve açıkça iletilmiştir. Büyükelçinin mektubunu alır almaz, Bay Carmichael'a verdim ve M.'ye göstermesi talimatını verdim. Cabarrus,
ve bana gecikmeden cevabını getir, çünkü o sırada noter ve diğerlerini faturalarla bekliyordum.

Bay Carmichael geri döndü ve bana mektubu M. Cabarrus'a ilettiğini ve eski teklifine uymak yerine, Bakanın ona on veya on iki ayda geri ödeme yapma taahhüdüne uymak yerine, dört ayda, dört eşit aylık taksitler halinde ve bu ödemelerin genel postanenin kiraları üzerindeki emirlerle güvence altına alınması konusunda ısrar ettiğini; ve M. Cabarrus'un Bakan'a bu konuda yazma veya konuşma sözü verdiğini bildirdi.

Bakan'a yeni bir başvuru gerekli oldu ve sonuç olarak
fatura sahiplerinden daha fazla zaman ve hoşgörü talep edilecekti.

Notere, M. Cabarrus ile istediğim malzemeler için anlaşmam olduğunu ve bir veya iki maddenin ayarlanması gerektiğini, bunun da ertesi güne kadar yapılamayacağını söyledim.

Bu nedenle kendisinden protestoyu yirmi dört saat daha askıya almasını ve banknot sahiplerine izin için başvurmasını istedim, bunların yaklaşık yirmisinin M. Cabarrus'a ait olduğunu ve diğerlerinin birkaçının dostça davranışlarından dolayı kendimi övmek için
bir sebebim olduğunu, kolayca kabul edeceklerini ekledim. M. Cabarrus'tan beklentilerimle ilgili söylediklerime şaşırmış gibi görünüyordu ve bir miktar öfkeyle M. Cabarrus'un diğerlerinden daha acil olduğunu ve konuyu gecikmeden benimle sonuçlandırmak için ona iki mesaj gönderdiğini, mesajlardan birini bir gün önce, diğerini ise o sabah aldığını söyledi. Yine de neşeyle banknot sahiplerinden ertesi öğleden sonraya kadar beklemek için izin almaya karar verdi ve bunu başardı.

Ertesi sabah, yani 16 Mart'ta, Büyükelçiyi bekledim. Kendisine bu birkaç gerçeği anlattım ve M. Cabarrus'tan beklentilerimin sona erdiğini söyledim, çünkü diğer koşullar hariç, hükümetle olan kazançlı
bağlantıları göz önüne alındığında, Bakan'ın kendi teklifinin sonucu olarak verdiği vaadi, daha önce bir anlaşma veya dolaylı bir yönetim olmadıkça, yerine getirilmesi için böyle resmi ve alışılmadık teminatlar talep edecek kadar az saygıyla ele alma riskini göze alması olası değildi. Büyükelçi bu görüşe katılmayı reddetti. O gün akşam yemeği için bulunduğu Bakan'ı görmeye ve bana olumlu ve kesin cevabını öğleden sonra saat dörtte göndermeye söz verdi.

Bir protesto taslağı hazırladıktan sonra, bunu Büyükelçi'ye göstermenin yanlış olmayacağını düşündüm. Bana herhangi bir yorumda bulunmadan, bunun oldukça anlamlı olduğunu söyleyerek geri gönderdi.

Büyükelçi'den M. Cabarrus'a gittim; Pardo'da bulunmamıştı ve o sırada tüccarların bir toplantısındaydı ve bankanın planının
dikkate alınması için onlara yönlendirilmişti.

Büyükelçi Pardo'ya gitti ve konuyu Bakan'a iletti, Bakan da kısaca "bu mesele zaten M. Cabarrus ile ayarlandı," dedi, ancak Şövalye de Bourgoing, kesin bir cevap getirmesi istendiğinde, konuyu M. Del Campo'ya yöneltti,
Campo ona "M. Cabarrus'un şartlarına uymaları mümkün değil; o sabah M. Cabarrus'a özel bir kuryeyle böyle yazmıştı ve Bakan akşam bunu kendisine resmi olarak tekrarlayacaktı." dedi. Şövalye bunu Büyükelçi'ye söylediğinde, açıkça hiçbir kaynağım kalmadığı ve bu nedenle faturalara itiraz edilmesi gerektiği ve Şövalye'nin bana bunu söylemesi gerektiği görüşündeydi. Protestoyu, M. Gardoqui'nin İspanyolcaya çevirdiği haliyle Şövalye'ye gösterdim. Orijinal İngilizcesi şu şekildedir.

"Bay Jay, ekteki senetleri kabul ettiğinde, bunları ödemek için gerekli fonların kendisine sağlanacağını
beklemek için iyi bir nedeni olduğunu söylüyor. Bu konuda kendisine yöneltilen beklentiler konusunda hayal kırıklığına uğradığını ve bu amaçla hem burada hem de başka yerlerde para elde etme çabalarının başarısız olduğunu, ancak kendisinin ödemesi gereken faturaların, diğer tüm taahhütleriyle birlikte, yirmi beş bin sterlini geçmediğini. Bu hayal kırıklıklarının beklenmedik olması nedeniyle, zaman yetersizliğinden dolayı Kongre'ye başvuramaz ve bu nedenle, bunlara itiraz edilmesine izin vermenin
utanç verici zorunluluğuna düştüğünü görür."

Şövalye itirazı onayladı, ancak noter bunu okuduğunda, meblağın aslında o kadar önemsiz olduğunu fark etti ki, onu
silmenin daha iyi olacağını düşündü. Şövalye bu sözle
çarpıldı ve bana bu meblağdan hiç bahsetmemem konusunda ciddi bir şekilde tavsiyede bulundu, çünkü, dedi, "Kongre'nin tasarılarına böyle bir meblağın olmaması nedeniyle itiraz etmek zorunda kalmanız çok sıra dışı görünecek ve insanlar doğal olarak gözlerini Fransa'ya çevirecek ve iyi müttefiklerinizin size nasıl yardım etmediğini soracaklar; "Sanki sizi terk etmişiz gibi görünecek."

Faturalara itiraz edilmesi gerektiğinden, gerçek durumumun bilinmesinden memnun olduğumu söyledim. Çıkarımlarının adil olduğunu ve gerçeklerden doğal olarak kaynaklandığını kabul ettim ve Fransa'nın durumumu bildiği ve yardımını esirgediği için bizi şimdiye kadar terk ettiğini ekledim;
ancak yine de onun dostluğuna dair aldığımız birçok kanıtın farkındaydım ve sadece yüzüncüsünü yapmayı reddettiği için bize yaptığı
doksan dokuz dostluk eylemi için minnettar olmaktan vazgeçmemem gerektiğini söyledim.

Kısacası, notere bu itirazı kelimesi kelimesine okumasını söyledim.

Bu itiraz benim boş zamanımda ve çok düşünerek yazıldı.
Beklediğim gibi işledi ve yorumlarımın yardımı olmadan her cümlenin nedenini göreceğinize ikna oldum. Sadece şunu belirtmek istiyorum ki, ilk başta tutarı eklemeye ve daha sonra da çıkarmayı reddetmeye ikna oldum, böylece belirsiz,
kamuoyunun tahminde bulunmaya veya bireylerin imada bulunmaya
yerleri olabilirdi,
benim İspanya veya Fransa'nın bana gerekli malzemeleri sağlamasını uygunsuz kılacak kadar düşüncesizce ve masraflı taahhütlere girdiğimi.

Bana her ikisinin de kredimizin böylesine önemsiz bir miktar için
itiraz edilmesine ve zarar görmesine izin vermekten
utanması için bir sebepleri olduğunu da düşünmedim. Her iki Mahkeme de suçlandı ve biz sadece
beraat ettirilmekle kalmadık, aynı zamanda halk tarafından acındık.

Size bildirmeliyim ki, gerçekten istediğim miktar yirmi beş bin pounda ulaşmıyordu, ancak bazı dağınık faturalar
sık sık ortaya çıktığı ve geride kalanların ne kadara ulaşacağı öngörülemediği için, bu konuda önemli bir pay ayırmanın
uygun olduğunu düşündüm; çünkü
sonradan
vazgeçilmez olduğu ortaya çıkacak olandan daha azını talep etseydim, şüphesiz ki, eksikliği telafi etmek için bir tedarik
sağlamakta büyük zorluklarla karşılaşırdım.

Protesto edilen senetleri elinde bulunduran bankacılara karşı adaletli olmak gerekirse,
genel olarak bana her türlü makul müsamaha göstermeye meyilli göründüklerini söylemeliyim. Joyes and Sons evi, Amerikan karşıtı olarak kabul edilmelerine rağmen, özellikle medeniydi.
Kendilerine gönderilen senetlerin bazılarını, birkaç hafta içinde ödeneceğine dair söz vermem koşuluyla, kendileri almayı teklif ettiler; ancak
fonumun güvencesi olmadığı için, bunu riske edemezdim. Ayrıca, vadesi gelen tüm senetler aynı şartlarda askıya alınamazsa,
birkaç senedin daha fazla veya daha azına itiraz etmenin farkı önemsiz olduğundan, bu hiçbir amaca hizmet etmezdi. Noter Don Ignacias Salaia'nın davranışı o kadar özel ve eşsiz bir şekilde cömertti ki,
bundan bahsetmeden edemeyeceğim. Beklentileri olmasa da ve benden gelen vaatlerden etkilenmese de, dava sanki kendisininmiş gibi davrandı ve bana hizmet etmek için
elinden gelen her şeyi yaparak
mesleğinin samimiyetini kanıtladı. Benim lehime ne kadar meşgul olduğunu fark ettiğimde, ödül vaatleriyle ilgisizmiş gibi görünmesini
azaltmayı tercih etmedim. Ancak faturalar protesto edildikten ve artık işe yaramayacak duruma geldikten sonra, ona verdiğim zahmetin bir kabulü olarak
on altı dolarlık bir altın gönderdim. Bana başka sebeplerden hizmet etmek istediğine dair bir güvenceyle geri gönderdi ve ertesi gün o dikkat işareti için bana teşekkür etmek ve en iyi hizmetlerinin her zaman emrimde olduğuna dair bana tekrar güvence vermek için beni bekledi.

Faturalar protesto edildiğinde ve M. Cabarrus'un davranışı onun huzurunda
anlatıldığında, zavallı adam kelimenin tam anlamıyla gözyaşlarına boğuldu. Bu adamın yüreğinin sıcaklığından ve cömertliğinden çok etkilendim ve bunun iyiliğine dair bu tanıklığı yapmayı ihmal etmiş olsaydım kendimi kolayca affetmemeliydim.

Bu meselenin ajitasyonda olduğu tüm süre boyunca, yani 11-16 Mart arasında ve sonrasında bir süre boyunca, M.
Cabarrus yanıma yaklaşmadı.

18'inde Dr. Franklin'e protestoyu bildiren ve bunun için verilen nedenleri sıralayan bir mektup yazdım. Ayrıca mümkünse faturaları Paris'te almanın uygunluğunu da ima ettim.

Bu olay Fransa Büyükelçisi'nin ulusal gururunu incitmişti;
Eminim ki bunu itibarsız ve politik olmayan bir şey olarak görüp pişman olmuştur. Ona, çapraz kazalarımızın çoğunun bizim için yararlı olduğunu ve bunun Mississippi'yi kurtarabileceğini söyledim. Çünkü bu durumda biraz öfkeli görünmenin moralsiz görünmekten daha akıllıca olduğunu düşündüm. İki Mahkeme arasında bizim hakkımızda ilginç bir konuşma geçtiğinden şüpheleniyorum. Bu kış bana İspanya'nın bağımsızlığımızı değiştirmek ve genel barışta bizimle İngiltere arasında arabuluculuk yapabilecek bir konumda kalmak istediğine inandığını söyledi. Kendisiyle ilgili daha fazla açıklama yapmadı. Bizim tarafımızdan büyük başarılar bu tür tasarımlara karşı işleyeceği için İspanyol Bakan ne sevinebilir ne de bunları desteklemeye meyilli olabilir; bu hem York'un teslim olmasının yarattığı küçük etkiyi hem de yasa tasarılarımız ve önerilerimiz vb. konusundaki davranışlarını açıklamaya yardımcı olabilir. Eminim ki onlar da bizden korkuyorlardır ve belki de bize karşı kötü davrandıkları için daha da fazla korkuyorlardır. Paris'ten özel bir kurye bu Mahkemeye, İngiliz Parlamentosu'nun Kral'a bize karşı tüm saldırı operasyonlarını durdurmasını tavsiye etmeye karar verdiğine dair tavsiyeler getirmeden önce çok fazla gün geçmedi. Bu ve Amerikan savaşıyla ilgili Parlamento'nun sonraki tartışmaları ve kararları, buraya geldiğimden beri gerçekleşen herhangi bir olaydan daha derin bir etki bıraktı. Yeni fikirler
tüm Mahkeme'ye ve insanlara nüfuz etmiş gibiydi ve bu durum çok fazla istişareye
ve şaşkınlığa sebep oldu.

26 Mart'ta Dr. Franklin'den şu mektubu aldım,
o vesileyle kendisine karşı çekingen ve soğuk bir nezaketle davrandığım M. Cabarrus'un elinden.

"Passy, ​​16 Mart 1782.

"Sayın Beyefendi,

"30 Ocak, 11 Şubat ve 1 Mart tarihli çeşitli iyiliklerinizi aldım ve bir sonraki postayla size tam olarak yazmayı düşünüyorum. Bu arada, bu satır size, M. Cabarrus lehine düzenlenmiş tüm eski senetlerinizi usulüne uygun olarak ödediğimi ve bu yıl için bana üç ayda bir ödenmek üzere altı milyonluk bir söz aldığımı bildirmek için hizmet edebilir, artık borç almak zorunda kalabileceğiniz meblağları ödemek için çeklerinizi ödeyebileceğimi görüyorum, ancak bu konuda bana olabildiğince zaman vermenizi ve bunları bölerek hemen elime geçmemelerini istiyorum. Sizin için avans veren arkadaşlarınıza faiz verilmelidir. Lütfen bana
kabul ettiğiniz tüm faturaların, numaralarının ve tarihlerinin, ödenen ve ödenecek olanların işaretlerinin tam bir listesini gönderin.

"İngiliz ulusundaki duygu değişiminden dolayı sizi tebrik ediyorum.

Oradan bana Fransa, İspanya ve Hollanda hariç olmak üzere bizimle ayrı bir barış yapmaya istekli oldukları bildirildi, ki bu Fransa ile ilgili olarak imkansız; ve diğer ikisini onlara bırakmamızdan memnun olacaklarına inanıyorum; ancak
Hollanda bize doğru geliyor ve orada ikinci bir borç alma umudum da var. Ve İspanya dostluğumuzun gelişmeye değer olmadığını düşündüğünden, ona olan borcumuzun tamamını bana bildirmenizi rica ediyorum,
böylece onu hızla ödemenin bir yolunu düşünebiliriz.

"En içten saygılarımla, &c. &c.

B. FRANKLIN.

"_P. S._ Marquis de Lafayette mektubunuzu aldı."

Bu mektuba bir Fransız kurye aracılığıyla şu şekilde cevap verdim.

"Madrid, 19 Mart 1782.

"Sayın Beyefendi,

"18'inde, M.
Cabarrus'un iyi niyet eksikliğinden dolayı, o sırada ödenmesi gereken bir dizi senedi
itiraz etmek zorunda kaldığımı bildirdim.

"16'ncı gündemdeki lütfunuz üç gün önce elime ulaştı. Beni
çok mutlu etti ve bu protestolarla
kaybettiğimiz krediyi geri almamı sağladı. Mektubunuzun,
Marquis d'Yranda ile buradaki borçlarımın kalanını ve bu amaçla iade edilebilecek
itiraz edilen senetleri ödemek için gerekli düzenlemeleri yapmam için bana yeterli yetki verdiğini düşünüyorum.

"Kabul ettiğim tüm faturaların talep ettiğiniz hesabı yapılıyor ve tamamlandığında, karşınıza çıkabilecek ilk iyi fırsatta iletilecek. Taslaklarımı sizin için mümkün olduğunca az rahatsız edici hale getirmek için elimden gelenin en iyisini yapacağıma güvenebilirsiniz.

"Görünüşe göre, İngiliz Parlamentosu bizim hakkımızda daha az hatalı fikirlere sahip olmaya başladı ve kararları Avrupa'daki diğer güçlere faydalı bir ipucu sağlıyor. Eğer Hollandalılar akıllıysa, bundan faydalanacaklar. Bu Mahkemeye gelince, onların sistemi (eğer davranışları bu unvanı hak ediyorsa)
bizimle ilgili olarak sağlam politikanın bariz diktelerine o kadar zıttı ki, deneyimden başka bir şeyin onları aldatıp aldatmayacağını tahmin etmek zor. Benim açımdan, onlarla her gün bir anlaşma yapmanın bizim için daha az önemli hale geldiğini gerçekten düşünüyorum.

"Britanya'nın bizimle ayrı bir barış istemesi çok doğaldır, ancak böyle bir teklifin dürüstlüğümüze yönelik bir suçlamayı ima etmesi nedeniyle, bu konudaki duygularımıza karşı duyulan saygıyı görmezden gelmediğimizi gösterecek şekilde reddedilmesi gerektiğini düşünüyorum. Fransa bize sadık kalmaya devam ettiği sürece, tüm makul amaçlarımız bir barışla elde edilene kadar, tüm makul amaçlarımız kadar, savaşı el ele sürdürmemiz gerektiği konusunda net bir fikrim var, çünkü Amerika'nın onursuzlaşmasındansa mahvolmasını tercih ederim. İspanya ve Hollanda'ya gelince, henüz onlarla hiçbir angajmanımız yok ve bu nedenle, kendimize uygun olandan veya iyi müttefiklerimize duyulan saygının uygun hale getirebileceğinden daha fazla, onların çıkarlarını veya eğilimlerini dikkate almak zorunda değiliz.

"Fransa, size altı milyon bağışlayarak cömertliğin yanı sıra onurlu da davrandı. Böyle verilen hediyeler hem minnettarlık hem de saygı uyandırır ve ülkemizin bu tür dostluk işaretlerini uygun bir duyarlılıkla kabul edip hatırlamak için yeterli cömertliğe sahip olduğunu düşünüyorum. İspanya'ya olan borcumuzu ödeme fikrinizden memnunum. Belki de gururları parayı almalarını engelleyebilir. Ancak gururumuz onların davranışlarının önemsizliği yüzünden o kadar incindi ki, o durumda parayı sarayın kapısında bırakıp ülkeyi terk etmek isterdim. Şu anda böyle bir adım uygun olmazdı,
ancak ihtiyatlılığın, sınırlamak yerine, bizi bu Mahkeme'ye karşı adil, özgür ve cesur bir halkınkinden başka bir dil veya davranışta bulunmamaya zorlayacağı zaman gelecek,
korkacak hiçbir şeyi olmayan,
ve onlardan talep edecek hiçbir şeyi olmayan.

"Ben, &c. &c.

JOHN JAY."

Dr. Franklin'in mektubunu aldıktan sonra, noter olan iyi arkadaşımı çağırdım ve bankacılar arasında, tüm ihtiyaçlarıma eşit miktarda tedarik aldığımı ve
herkese borcunu ödemeye hazır olduğumu bildirmesini istedim. O da mektubu benim aldığım kadar büyük bir memnuniyetle aldı. Hemen imzaladı ve buradaki itibarımız
yeniden tesis edildi.

Bay Cabarrus kendinden memnun değildi ve üçüncü kişiler aracılığıyla bir uzlaşma sağlamak için çaba sarf etti, ben de onlara bir Hıristiyan olarak onu affettiğimi, ancak ihtiyatlı bir adam olarak onu tekrar işe alamayacağımı söyledim. Bu beyefendi aniden zenginliğe ve öneme kavuştuğu ve her ikisinde de daha büyük derecelere doğru ilerlediği için, kendisinden bu konuda gelen bir mektubuna cevaben yazdığım bir mektubu ekleyeceğim.

Bay CABARRUS'A.

"Madrid, 2 Nisan 1782.

"Efendim,

"29 Mart'ta bana yazma şerefine eriştiğiniz mektubu aldım.

"Hesaplarınızın incelenmesi tamamlanır tamamlanmaz, size ödenmesi gereken bakiyeyi burada veya Paris'e faturalarla ödemeye hazır olacağım.

"Eğer ikinci kısmı birincisiyle eşit derecede adil ve dostça olsaydı, davranışlarınızın genel bir onayını imzalamaya da daha az hazır olmazdım.

"Dostluk eylemlerini hatırlamak ve kabul etmek bana her zaman zevk verse de, efendim, sizin saydığınız beş örnekten yalnızca birini bu unvana layık olarak değerlendirebilirim. Bunları sırayla gözden geçireceğim. Bana şunu hatırlatıyorsunuz,

"1. _Ben size yalnızca umutlar verebildiğim ve geri ödeme konusunda resmi güvenceler veremediğim bir zamanda, bana önemli avanslar verme riskini aldınız._

"(Elinize verdiğim çeşitli meblağları ödemeniz için size ödenmesi gereken komisyonlar hariç) bana yirmi ila otuz bin dolar arasında avans verdiğinizi özgürce ve minnettarlıkla kabul ediyorum; ancak Amerika Birleşik Devletleri bunu geri ödemek zorundaydı ve ben de çok daha büyük miktarda tedarik beklemek için sebeplerim vardı, ben ve olay gösterdi ki, bu tedariklerin ne zaman sağlanacağı belirsizliği size geri ödeme zamanı ve şekli konusunda olumlu ve resmi güvenceler vermemi engellese de, büyük bir risk almadığınızı düşündüm.

"2. _Marquis d'Yranda'nın taleplerini yatıştırmak için bu avansları artırdınız._

"Size hatırlatmama izin verin, bu durum daha doğru bir şekilde ifade edilebilirdi. Gerçek şuydu. Yaklaşık elli bin dolar almıştım ve bunu, daha önceki bir sözleşmeyle, kendisinden kağıt olarak ödünç aldığım daha büyük bir miktar nedeniyle Marquis'e ödemeyi kabul etmiştim. Söz konusu miktar, para cinsindendi. Siz ve diğerleri, o zamanki cari fark üzerinden kağıtla değiştirmeyi teklif ettiniz. Tercih size verildi. Bu güven altında ve bu açık amaç için, para
sizin evinize gönderildi ve siz de buna göre onu değiştirdiniz. Beyefendi, bu işlemi hangi uygun şekilde
avans verme veya Marquis d'Yranda'yı susturmak için bana para ödünç verme ışığında değerlendirebilirsiniz? Parayı evinize göndererek, bir kısmını alıkoyarak, daha önce avans olarak verdiğinizi kendinize geri ödemeniz için sizin gücünüze verdiğim doğrudur. Ancak, Beyefendi, böyle bir işlem açık bir güven ihlali olurdu; ve hiçbir beyefendinin sadece onursuz bir eylemde bulunmaktan
vazgeçtiği için kendisine kredi vermesi veya almayı beklemesi gerektiğini düşünemiyorum.

"3. olarak. _Bana, imzamla, kişisel kullanımım için sizden talep ettiğim parayı, o zaman size borçlu olunan bakiye nedeniyle hiçbir kısmını alıkoymadan verdiniz. _

"İma ettiğiniz işlem şu şekildeydi. Maaşım nedeniyle Ekselansları Dr. Franklin'den para çekme yetkim vardı. Bir çeyrek için para çekmek benim için uygun oldu. Sen
sen
sen onun üzerinden faturamı satın almayı ve cari dövizde bana nakit olarak ödemeyi kabul ettin. Posta günü olduğu için, parayı almadan önce faturayı imzaladım ve sana gönderdim. Bunlar gerçekler ve onlardan iki iyilik
söylenebilir. Birincisi, imzamı reddetmedin, ya da başka bir deyişle, faturamı aldın. Buna cevabım, imzamın onurlandırıldığından şüphe etmek için hiçbir nedenin olmadığı. Önceki tüm imzalarım usulüne uygun olarak ödenmişti. Siz veya başkaları
imzamın ona duyulan güveni haklı çıkarmadığı tek bir örnek bile gösteremedi. İkincisi, sen bana parayı göndermeden önce faturayı sana göndererek
sana parayı saklama ve bunun için kamu hesabıma kredi verme fırsatı verdim ve Bu avantajı kullanarak bana bir iyilik yaptınız.

"Bu senedi satın almayı ve bana parasını ödemeyi kabul ettikten sonra, onu alıkoyma hakkınız olamazdı. Ve kesinlikle, Beyefendi, size bildirilmesine gerek yok, ortak adalet eylemleri ile dostluk eylemleri arasında geniş bir fark vardır. O zamanlar Paris'te senetlere çok az talep olduğunu hatırlıyorum ve bu senedi almaya ikna olmuş olabileceğiniz kadarıyla, benim rahatlığım açısından, size borçluyum.

"4. _Sizin aracılığınızla yirmi altı bin doların ödenmesini hızlandırdınız._

"Gerçekten inanıyorum ki, Beyefendi, bunu hızlandırdınız ve bunun için teşekkürlerimi alırdınız, eğer bu ödeme emrinin ifade edildiği alışılmadık ve çok özel tarz, hem özel hem de kamusal karakterime duyulan güvenin hayal gücünüzden uzak tutması gereken uygunsuz korku ve endişelerden daha az tutarlı olmasaydı. Benzer durumlarda verilen önceki emirlerin hepsi, paranın bana ödenmesini emrediyordu. Ancak bu durumda, size önemli bir bakiye borcum olduğundan, yirmi altı bin doların, eskiden olduğu gibi bana değil, benim hesabıma size ödenmesine dikkat edildi. "5. _Fransa Büyükelçisi veya Devlet Bakanı size bu amaçla olumlu bir emir verirse bana daha fazla avans vermeyi teklif ettiniz, ancak siz sürekli olarak reddettiklerini söylüyorsunuz._

"Doğrudur, Efendim, Mart ayı için kabullerimi ödemek için bana para sağlamayı teklif ettiniz, Devlet Bakanı veya Fransa Büyükelçisi faiziyle birlikte belirli bir ay sayısı içinde size geri ödenmesini taahhüt ederse, bazen yedi ay içinde, bazen de on veya on iki ay içinde geri ödeme yapılmasından memnun olacağınızı söylediniz ve bu teklifi geçen 11 Mart'ta bana bu kesin şartlarla tekrarladınız.

"Bu teklif dostçaydı. Minnettarlıkla ve özgürce söz verdiğiniz şeyi zamanında yerine getireceğinize dair tam bir güvenle kabul ettim. Bu nedenle bu teklifi Bakan'a bildirdim ve onayını istedim. 15 Mart'ta Fransa Büyükelçisi'ne, bu şartlarda bana
kırk ila elli bin cari dolar avans verebileceğinizi bildirme yetkisi verdi. Büyükelçi bunu bana mektupla bildirdi ve bu mektup hemen önünüze konuldu. O zaman, efendim, ilk kez, postane kiraları veya genel hazine vb. üzerindeki emirlerle güvence altına alınan dört ayda ve dört eşit aylık ödemede geri ödeme konusunda ısrar ettiniz mi? Bu şartlar ve koşullar tamamen yeniydi ve Bakan ilk teklifinizi kabul edene ve senetler sahipleri paralarını talep edene kadar bana en ufak bir şekilde imada bulunmadı. ve
faturaların ya ödenmesi ya da protesto edilmesi gerektiği konusunda ısrarcı.

"Bakan bu yeni şartları reddetti ve siz de eski şartlara uymayı reddettiniz. Faturalar o zaman vadesi gelmişti. Başka kaynaklar aramaya bile vaktim olmadı ve bu nedenle
onlara itiraz etme zorunluluğuna düştüm.

"Böyle bir davranış, efendim, minnettarlık iddiasında bulunamaz ve
onaydan çok daha uygun bir özür konusu sağlar.
İtiraf ediyorum ki
hayal kırıklığına uğramaktan daha az şaşırmadım ve hala adil muamele kurallarından sapmaları, sizin sahip olduğunuz açık ve erkeksi mizacınız ile uzlaştırmaktan aciz kalıyorum ve bu mizacın, sizin sözünüze güvenen herkese iyi niyet sağlayacağını düşündüm.

"Yöntemlerinizin ne kadar başarısız olduğu, ne kadar
kötü tavsiyelerde bulunulduğu,
bilgisiz olunduğu veya
gereksiz yere etkilendiğinizin soruları, sizin için
ilgisiz olmasa da
benim için artık pek de önemli değil.

"Bu son tekil
işlemlere kadar ülkemin çıkarlarına iyi bağlı olduğunuza inanmak için nedenlerim olduğunu memnuniyetle kabul ediyorum ve daha önce birkaç kez bunu teşvik etmeye çalıştığınız için size teşekkürlerimi sunuyorum.

"Ben, &c. &c.

JOHN JAY."

M. Cabarrus hükümetle para için sözleşmeler yaparken ve Kraliyet Hazinesi'ne tedarik için çeşitli yol ve araçların projeksiyonunu yaparken, bize iyi dileklerde bulunması ve bankacımız olması bana uygun göründü. Bundan bazı avantajlar doğdu ve bunlar M. Del Campo'nun büyük ve düşmanca etkisi tarafından engellenmese muhtemelen daha büyük olurdu. M. Cabarrus'u suçlarken, ona acımaktan da kendimi alamıyorum çünkü onu _günah keçisi_ olarak değerlendirmek için çok sebep var.

Şimdi işimizi yapması için Baylar Drouilhet'i işe aldım; o ev
buradaki bankacılık
yolunda en önemlilerinden biri.

Dr. Franklin'in mektubunu Fransa Büyükelçisi'ne gösterdim ve
kendisinin Sarayı'nın bizimkine sağladığı cömert tedarik için ona teşekkürlerimi ilettim. O olaydan çok memnun görünüyordu ve biraz daha
yapılmamış olmasına üzüldü daha erken.

Sekreteri bana, İspanya'nın bu sübvansiyonun faturalarımıza itiraz edilmesi sonucunda verildiğinden şüpheleneceğini ve
bu Mahkemenin bunu Fransa'ya karşı şikayet konusu yapacağını söyledi.

Mahkeme Pardo'dan ayrıldı ve Paskalya tatillerini Madrid'de geçirdi.
O vesileyle Bakanı bekleme onurundan kendimi mahrum ettim,
ve faturalarımıza itiraz edilmesinden beri onu görmedim. Hem yargım hem de
duygularım bu ihmali onayladı. Mahkeme şu anda
Aranjues'te, orada bir ev tuttum ve bu gönderiler tamamlandıktan
sonra gitmeyi planlıyorum.

30 Mart'ta, Bakan'dan geldiğimden beri aldığım ilk not olan aşağıdaki notla şaşırdım.

Çeviri.

"Kontu Florida Blanca, V. S.'nin[2] emirlerini Aranjues'e götürmek üzere yola çıktı. Orada, 11 Mayıs'tan sonraki her cumartesi, V. S.'nin
masasında bulunma şerefine nail olmayı umuyor."

Bu davet, İngiltere'den gelen son haberlere atfedilebilir ve Fransa'nın altı milyonluk hibesi muhtemelen bununla hızlandırıldı. Her iki
Mahkeme de bizi izliyor ve kıskanıyor. İspanya ile barış içindeyiz ve
o bize ne bir sübvansiyon verecek ne de verebilir. Öyleyse
neden onunla bir anlaşma yapmak için endişelenelim veya onu satın almak için fedakarlıklarda bulunalım? Şimdi onunla eşitlik temelinde anlaşamıyoruz, öyleyse neden ertelemeyelim? Belki de onunla
ilişkiyi koparmak akıllıca olmaz; ancak gecikme bizim elimizde ve kızgınlığın hiçbir etkisi olmamalıdır.

Zaman bize avantajlar sağlardı ve şimdi bunları
elde etmek zorunda kalırdık. Zaman, genç uluslara yaşlı uluslardan daha dostça davranır ve gücümüzün haklarımızı güvence altına alacağı gün gelecektir. Adalet, dengeyi sağlayabilir ve karar verebilir, ancak silahsızsa çoğunlukla kör bir kadın gibi muamele görecektir. İspanya'nın, aşırı derecede alçakgönüllü olmadığı sürece, İngiltere'nin kabul edebileceğinden daha fazla devir gerektirdiğine şüphe yoktur. Fransa bunu biliyor ve bundan korkuyor. Fransa barışa hazır, ancak İspanya değil. Kralın gözleri Cebelitarık'a dikilmiş. İspanyol maliyesi
gerçekten de son derece kötü yönetiliyor ve yağmalanmış diyebilirim. İngiltere
Fransa ile yaptığımız anlaşmanın şartları uyarınca bize barış teklif ederse, Fransız Mahkemesi İspanya ile olan ittifaklarından dolayı çok
utanç duyacaktır ve henüz bu Mahkemeyi memnun etmek için savaşta ısrar etme yükümlülüğümüz yok. İngiltere'nin ne yapacağı kesin değil ve oradaki mevcut ümit verici görünümlere güvenmemeliyiz; ancak Komiserlerinize yalnızca Fransız Bakanların söyleyeceği şekilde konuşmaları talimatını vermek akıllıca olabilir mi? Fransızlar ve buradaki Büyükelçileri hakkında
yazdığım her şey kesinlikle gizli tutulsun. Marbois
her haber kırıntısını toplar ve detaylandırır. Mektupları çok küçük ve isimleri ve karakterleri detaylandırır.
İsveç bize doğru eğiliyor ve Hollandalıların müttefikimiz olması çok uzun sürmeyecek. Böylesi koşullar altında, İspanya bağımsızlığımızı kabul etmek için Mississippi kadar büyük bir bedel beklememeli.

Size bir mektubu iletmek için ne zaman bu kadar iyi bir fırsat yakalayacağım belirsiz olduğundan, bu konuda çok titiz davrandım. Gerçekler belki daha metodik bir şekilde düzenlenebilirdi,
ama bunları ortaya çıktıkları gibi belirtmenin en iyisi olduğunu düşündüm; ve bunlardan bazıları ayrı ayrı ele alındığında çok önemli görünmese de,
diğerleriyle birlikte ele alındığında, tamamen ilgisiz bulunmayacaklardır.

Bu mektubu okurken, bazı bölümlerinin Bay Morris'in departmanıyla ilgili olduğunu kolayca fark edeceksiniz. Umarım bunları kendisine özel bir mektupta tekrarlamamamı mazur görür, özellikle de bunun uzunluğunun ve kullanılan şifrelerin beni çok yorduğuna kolayca inanacaktır.

Bu mektuptaki tüm şifreler, Bay Morris ile yazıştığım ve ondan aldığım tek şifrelerdir. Bunlar Binbaşı Franks tarafından getirildi ve 1 numara olarak işaretlendi. Bay Thompson'a ve size yazdığım eski mektupların birçoğunda şifresine güvenilmemesi gerektiğini söylediniz. Bay Barclay tarafından getirilen ve Binbaşı Franks'ın orijinalinin aldığım tek kopyası olan kopyası postaneden geçtikten sonra elime ulaştı.

12 Nisan'da, sizin ofisinizden olduğuna inandığım bir paket gazete aldım. Bilboa'ya Bay Stockholm tarafından getirildi; ancak Amerika'dan tek bir satır veya mektup bile yoktu.

Paketin arkasında şu onay vardı: "Bilboa, 3 Nisan 1782, Ekselanslarınızın çok mütevazı hizmetkarı Andrew Stockholm tarafından getirildi ve iletildi." Buna rağmen, postane tarafından _Paris_
işaretlenmişti ve buna göre posta ücreti, yani yüz altı real vellon ödenmişti. Postane müdürüne kapağı gönderdim, ancak hatayı düzeltmeyi reddetti. Böylece
burada her şey
yönetiliyor.

_Courier de l'Europe_ bize İngiliz Bakanlığı'nın
tamamen değiştiğini bildiriyor ve yeni bakanlığı oluşturanların bir listesini veriyor. Bu değişikliğin bizim açımızdan nasıl işleyeceğini tahmin etmenin
zor olduğunu düşünüyorum. Askeri operasyonlarımızda güçlü bir şekilde devam edeceğimizi ve böylece sadece aramızda ve bu Bakanlık arasında gizli bir anlaşma olduğunu düşünenlerin korkularını ve şüphelerini
yatıştırmakla kalmayıp, aynı zamanda barışta diğer talepleri dengeleyebilecek olan yerleri de yeniden ele geçireceğimizi umuyorum.

Cebelitarık'a ciddi bir saldırı için burada büyük hazırlıklar yapılıyor.
Duc de Crillon şüphesiz bunu yönetecek. Onun iyi talihi
çok büyük oldu.

Kongre'nin bu Mahkeme'nin davranışından
memnun olmaması hem doğal hem de adildir; kesinlikle çok haklılar; ve
yine de Bakanlık ile ulus arasında bir ayrım yapılabilir,
ikincisi kınanmaktan çok acınacak bir şeydir.

Şimdi bu mektupta yenileme fırsatım olacağını
ummadığım bir konuya geri dönmeliyim. Kont de Florida Blanca'nın notunun kopyasından, Aranjues'deki masasına bir davet içeren ve hizmetçisi tarafından evime bırakılan notun açıkça bana yönelik olmadığını görebilirsiniz. Bu eksiklik, bunun benim için tasarlandığından şüphelenmeme neden oldu, ancak araştırdığımda diğer Bakanların da aynı şekilde benzer notlar aldıklarını ve isimleriyle kendilerine yönlendirilmediklerini gördüm. Bunu Fransa Büyükelçisine aldığımı söyledim. Bana Kont'un ona tek bir hecesini bile söylemediğini söyledi. Kont'tan, davada herhangi bir hata olup olmadığını öğrenme fırsatını değerlendirmesini ve bana sonucu bildirmesini istedim, ki bunu yapacağına söz verdi. 23 Nisan'da, Büyükelçi o sırada şehirdeydi, onu ziyaret ettim. Bana, konuyu Kont'a açtığında, bunun yanlışlıkla olmuş olması gerektiğini, çünkü sadece Aranjues için emirlerimi almak istediğini, ancak yine de hatanın
olmuş olmasından memnun olduğunu, çünkü bunu Kral'a açarak, bu amaç için iznini alma fırsatı vereceğini ve bu amaçla Büyükelçi'den kendisine bu gerçeği belirten bir not yazmasını istediğini söyledi. Büyükelçi bunu yaptı ve Kont daha sonra ona, bunu Kral'a ilettiğini, Kral'ın da ülkemize olan saygısını dile getirerek, beni ülkeye ait seçkin bir beyefendi olarak davet etmesine izin verdiğini bildirdi. Büyükelçi'ye bu daveti bana iletmesini ve ayrıca Bay Carmichael'ı da yanımda getirebileceğimi söylemesini yetkilendirdi.

Büyükelçi ile aramızda, bu daveti kabul etmeme itirazlarım ve onlara verdiği yanıtlar gibi birçok konuşma geçti. Ancak duygularımız farklılaşmaya devam ettikçe ve o dışarı çıkacaktı, ben de son cevabımı vermeden önce konuyu daha fazla düşünmeyi kabul ettim.

Benim açımdan herhangi bir hata olduğundan şüphe ediyorum. Bakanın, daha sonra bu notun nasıl kullanılacağını düşünerek, bunu bir hataya bağlayarak ve daha temkinli bir davetle değiştirerek zararsız hale getirmek istemesi daha olası. Çünkü, hizmetçisinin iki yıldır ilk kez, emredilmedikçe evime böyle bir not bırakacağını veya hayatında ilk kez, ve bunu yazılı olarak, katibinin dikte ettiği gibi yazmasına dikkat etmeden, Aranjues için emirlerimi almak üzere aradığını bana bildireceğini varsaymak zor. Muhtemelen İngiltere ve Hollanda'dan gelen haberler onu ısıtmıştı ve bunun yarattığı
ruhsal huzursuzluk içinde, özellikle Büyükelçinin bundan haberdar olmamasından pek memnun olmayabileceği düşüncesiyle, soğukkanlılıkla düşündüğünden daha medeniydi.

Birkaç gün sonra Büyükelçiye bu konu hakkında şu mektubu yazdım.

"Madrid, 27 Nisan 1782.

"Efendim,

"Bakanın evime bırakılan yazılı daveti ve Ekselansları tarafından bana iletilen sözlü davetle ilgili olarak gösterdiğiniz çok samimi tavır için teşekkürlerimi kabul etmekten memnuniyet duyarım.
Kabul etmenin uygunluğuna ilişkin eski duygularımı kasıtlı olarak yeniden inceledim; ve bunlar değişmediği için, sizin yargınıza olan saygım, bunları tamamen açıklanmış olarak daha fazla değerlendirmeniz için size havale etmemi sağlıyor.

"Bakan, Ekselanslarına yazılı davetin evime _yanlışlıkla_ bırakıldığını bildirdiğinden, bununla ilgili söylenecek hiçbir şey kalmadığını düşünüyorum. Bu hatanın keşfi üzerine, Bakan öyle görünüyor ki, Kral'dan daveti yenilemek için başvuruda bulunup onayını almak konusunda çok nazik davranmış, ancak genel terimlerle değil, açıkça, davetin bana özel bir beyefendi olarak verildiğini ve kabul edileceğini beyan eden terimlerle; ancak, Bay Carmichael'ı da yanımda getirmeme izin verilmesi gibi ek bir iyilik de yapmış.

"Kabul etmeme karşı çıkan tek itiraz şu sorudan kaynaklanıyor, yani Bir Bakan veya bağımsız bir hükümdarın temsilcisi, şartlarında bu karaktere ilişkin unvanını zedeleyen herhangi bir daveti uygun bir şekilde kabul edebilir mi? Bu soru, genel olarak bağımsız eyaletlerin ve krallıkların Bakanları ile ilgili olduğu sürece, Ekselansları, olumsuz olarak cevaplanması gerektiği konusunda benimle aynı fikirde olacaktır. Kendini gösteren bir sonraki soru, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu açıklamanın kapsamına girip girmediği ve bu muhakemeyi Bakanları için uygulanabilir kılıp kılmadığıdır. Her Amerikalı, bunu yaptığını
düşünüyor. Bu veya diğer Mahkemeler, bağımsızlıklarıyla ilgili olarak ne tür şüpheler varsa, Amerika Birleşik Devletleri hiçbir şüpheye yer vermiyor ve bu nedenle hizmetkarları, söz veya eylemleriyle herhangi birini kabul etmemelidir. Örneğin, General Washington, kendisine üniformasını bir kenara koyma ve özel bir beyefendinin kıyafetiyle masaya oturma koşulunu açıkça dayatan bir daveti kabul etmeli midir? Bence
hayır. Eğer bu mantık doğruysa, bu daveti kabul etmemin uygunsuzluğu ortaya çıkar ve bunun uygunluğuna dair tüm argümanlar
işlevini yitirmelidir. Benim açımdan, genel bir kural olarak,
bazen belirli koşullar bir ulusun ulusal hedeflere ulaşmak için büyük fedakarlıklar yapmasını uygun hale getirse de,
onurlarını, onurlarını veya bağımsızlıklarını zedelemeleri onlar için hiçbir durumda uygun olamaz.

"Bu daveti kabul etmenin getireceği geçici avantajlara gelince, bunların en azından eşit dezavantajlarla dengelendiğini görüyorum.
Bir yandan, Dışişleri Bakanlarını ağırlamak için belirlenen günlerde Kont de Florida Blanca'nın masasına sık sık gitmemin, İspanya'nın müttefikimiz olmak üzere olduğu yönünde genel bir kanaat oluşturacağından şüphem yok ve böyle bir kanaatin diğer ülkelerde bizim lehimize işleyeceğini rahatlıkla kabul ediyorum. Ancak diğer yandan, Kont de Florida Blanca, (belki de boşuna) görünümü kurtarmak için, bu Dışişleri Bakanlarına, özel bir beyefendi olarak açıkça davet edildiğimi ve bu karakterde gelmeye
razı olduğumu bildirdiğinde, doğal olarak Amerika'ya ve Amerikan elçiliklerine olan saygılarını
artırmaktan çok
azaltan fikirler besleyeceklerdir.

"Kont de Florida Blanca'nın, işlerimizin ümit verici yönünden en ufak bir şekilde etkilendiğimi düşünmesi
beni üzer. Kendisinin, Birleşik Devletler'in bağımsızlığını ilan ettiği ve daha sonra muzaffer düşmanlarıyla herhangi bir şekilde uyuşmayan şartlarda anlaşmayı reddettiği özel koşulları düşündüğünde, bu görüşe meyilli olmayacağına kendimi övüyorum.

"Her ne kadar hakaret ve saygısızlık düşüncelerimden çok uzak olsa da, Kont'un söz konusu daveti reddetmemden dolayı biraz incinmiş olacağından korkuyorum. Bana bir iyilik yapmak istediğine ikna oldum ve dostça niyetleri için kendimi borçlu hissediyorum. Ancak bu mektupta belirtilen hususlar
onu kabul etmemi engellediğinden, bu durumu ona en yumuşak ve nazik şekilde iletmek istiyorum ve bu nedenle, Ekselansları'nın bunu üstlenmesi için lütufta bulunmanızı rica ediyorum.

"Şeref duyuyorum, vb.

JOHN JAY."

Bu reddin nedenlerine benzer sebepler,
geldiğimden beri, mahkemeye gitmeyi reddetmeme neden oldu. Orada da
ayrıca seçkin bir yabancı olarak tanıtılabilirdim, ancak Bay Carmichael
ben Madrid'e gelmeden önce bu karakterde tanıtıldığı için,
onun daha sonraki ziyaretlerine asla itiraz etmedim.

Ben, Sayın Beyefendi, büyük saygı ve hürmetle, en itaatkar ve
çok mütevazı hizmetkarınızım,
JOHN JAY.

DİPNOTLAR:

[2] Vuestra Senoria. _Efendimiz_ veya _Ekselansları_. İspanyolca ile tam olarak uyuşan bir
unvanımız yok.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN JOHN JAY'E.

Philadelphia, 9 Mayıs 1782.

Sayın Beyefendi,

Başkana gönderdiğiniz 6 Şubat tarihli mektubunuz, geçen Ağustos tarihli mektubunuzun bir kopyasıyla birlikte Kongre'de alındı ​​ve okundu. Bundan ve sizin bana gönderdiğiniz mektuptan,
bu mektupların çok azının size ulaşmış olmasına çok şaşırdım, çünkü hiçbir gemi buradan veya komşu limanlardan
herhangi birinden, benden mektup veya mektup kopyaları taşımadan yola çıkmadı.
Ekim ayından bu zamana kadar olan kopyalar dahil olmak üzere, size gönderilen toplam sayı yirmi dört; bu yüzden birçok durumda kesinlikle gizlenmiş olmalılar. Ancak beni daha da şaşırtan şey,
3 numaralı mektubumu ve 2 numaralı mektubun kopyasını okuyamamanız; mektup defterimi incelediğimde,
aldığınızı kabul ettiğiniz ve 20 Eylül tarihli mektubunuzun yazıldığı şifreli
yazıda yazıldığını gördüğümde; yani eğer anlaşılır değilse,
ellerimden çıktıktan sonra bir miktar değişikliğe uğramış olmalı, ki ben daha çok buna meyilliyim, çünkü
eklendiği söylenen bir şifreli yazıdan bahsediyorsunuz, mektuplarımda bundan hiç bahsedilmiyor ve sadece Bay Thompson'ın şifresinde küçük bir değişiklikten bahsediliyor. İlk mektubum bizim özel şifreli yazımızdaydı; bunu almamıştınız. İkinci mektubum, Marquis de Lafayette tarafından, şifreli olarak, Bay Thompson tarafından yanlışlıkla bana ulaştırıldı ve Bay Palfrey ile birlikte kayboldu. Üçüncü mektubum, Binbaşı Franks tarafından gönderilen şifreli yazıdaydı, bir kopyası Bay Barclay tarafından gönderildi; ve mektubumun bir kopyası da ekteydi, No. 2. O zaman hatayı keşfetmiştim, bu yüzden onu çözememenizi hiçbir şekilde açıklayamam.

28 Nisan'daki son mektubumdan beri, İngiliz yönetimindeki
değişiklikten haberdar olduk. Kralın barış yapmasını sağlayan
yasayı gördük ve yeni plan Sir Guy Carleton'ın yönetimi altında burada kendini göstermeye başladı. Vatandaşlarınızı tanıyan sizler, bu konuda pek endişe duymayacaksınız. Ancak, bizi daha az tanıyan ve önlemlerimizle ilgilenenlerin
duyabileceği endişeleri yatıştırmanız
uygundur. Sizi temin etmekten mutluluk duyuyorum ki, bu
duygularımızda en ufak bir değişikliğe yol açmadı; insan ve önlemlerdeki bir
değişikliğe son derece felsefi bir kayıtsızlıkla bakıyoruz. Tanrı'nın Firavun'un kalbini sertleştirdiğine inanıyoruz, böylece
topraklarının ilk doğanları yok edilene kadar; ordular denizin ortasında devrilene kadar; ve
Mısır'ın haşereleri gibi yoksulluk ve sıkıntı ülkeyi kaplayana kadar
halkı serbest bırakamaz. Buradaki genel duygu, yeni çabaların bizi müttefikimizden ayırmak için o kadar çok kullanılacağı, bizi utandırma girişimlerine verilecek en iyi cevabın, takip eden sefer için hızlı ve coşkulu bir
hazırlık olacağı yönünde görünüyor.

Sir Guy Carleton New York'a vardığında, onları General Washington'un Jersey birliklerinden bir subaya, esir aldıkları Yüzbaşı Huddy'ye, New York'a götürüp daha sonra hapisten çıkarıp Monmouth kontluğunda astıkları kişiye yaptığı talep hakkında şiddetli sarsıntılar içinde buldu. Generalin mektubunu ve o olayda geçen diğer mektupları ekliyorum. Mesele henüz bitmedi; İngiliz subaylar onun [yani Huddy'yi asan Lippincott'un]
teslim edilmesinde ısrar ediyorlar. Mülteciler onu destekliyor. Şu anda yargılanması için bir askeri mahkeme
oturuyor. General Robertson tarafından gönderilen özetlerde, savaştan bu yana Jersey'de soygun, at hırsızlığı vb. suçlarından yargılanan ve hüküm giyen tüm kişilerin davaları yer alıyor, çünkü her türlü kötülüğü korumuşlardır. Astığımız her suçluyu, düzenli birliklerinin bir parçası olarak görmemizi istiyorlar.

Albay Livingston'ın son mesajları elinize ulaşmadı. İçinde yolculuk ettiği gemi alındı ​​ve New York'a götürüldü. Mektuplarını imha etti. Hemen Provost'a teslim edildi,
orada bir süredir orada tutuklu bulunan kardeşinizle görüştü.
General Carleton'ın gelmesinden birkaç gün sonra, ikisi de
sözlü ifadeleriyle serbest bırakıldı, bu yüzden Bay Livingston bize
hiçbir tür istihbarat veremez. Carleton ona en açık sözlü
ve çekincesiz şekilde konuştu, savaşın, eğer devam edecekse, şimdiye kadar olduğundan daha cömert ilkelerle devam etmesini istedi;
kendisine sekreterini Kongre'ye mesajlarla göndermeyi düşündüğünü söyledim ve Albay'ın arabasına binip binmeyeceğini sordum. Bay Livingston ona sekreterinin kesinlikle ilk görev yerinde durdurulacağını söyledi; bunun üzerine şaşkınlığını dile getirdi ve
Bay Livingston'ın kendisinin bu mesajları taşıyıp taşımayacağını sordu, ancak bunlar bağımsızlığımızı açıkça kabul eden bir mesaj ve İngiliz birliklerini geri çekme kararı içermediği sürece bunu reddetti. Cevap verdi, böyle bir teklifte bulunma yetkisi yoktu ve mektubu sadece iltifattı. Ertesi gün General'e mektubu yazdı, bir kopyası, No. 1, ektedir. General cevabı, No. 2'yi gönderdi; bu mektuplar Kongre'ye sunulduğunda, No. 3 kararına vardılar. Bu koşullardan, İngiltere'nin müttefiklerimize verdiğimiz
güveni ihlal etmemiz için bizi kolayca baştan çıkarmasının olası olup olmadığına siz karar vereceksiniz.

Bu konuda size her türlü bilgiyi özellikle veriyorum, çünkü
düşmanlarımızın bu ülkenin barış ve İngiltere ile olan kadim bağlarına özlem duyduğuna dair bir inanç
yaratmak için araçları kullanacaklarına ikna oldum. Kesinlikle barışa çok düşkün oldukları doğrudur. Ancak, savaşın felaketlerinin her gün üzerlerine daha hafif
bastığı da doğrudur, çünkü bu felaketleri taşımaya alışkındırlar ve
düşmanın gücünün azalmasından dolayı. Kendilerini, sıkıntı anında oluşturdukları ittifakı desteklemekle hem onur hem de çıkar açısından yükümlü görüyorlar; ve Amerika'daki hiçbir kamu meclisinde, Fransa ile olan bağımızı koparacak herhangi bir koşulda bir barışa
imza atacak kadar dayanıklı bir adam bulunamayacağından eminim.

Dün Kongre'nin size izin vermenin uygun olduğu yönündeki düşüncesini aldım. Mektubunuzun, şu anda bunu uygun görmedikleri sonucuna varacağınız kısmına herhangi bir cevap vermeyi reddettiler. Ertelemeyi uygun gördükleri
önerdiğim kararı ekliyorum.

İspanya'daki tüm işlemlerimizde, Fransa ile içinde bulundukları hassas durumu, birincisinin barışa olan eğilimini ve ikincisinin onların yardımına olan ihtiyacını dikkate almalıyız.
Bu nedenle, İngiliz tarafına Mahkemede bir destek vermektense, tekrarlanan gecikmelerine sabırla boyun eğmenin gerekli olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, kategorik bir cevap talep etmenin hiçbir avantaj sağlamayacağını ve bunun bizi
hoş olmayan koşullara
sürükleyebileceğini düşünüyorum. Sonuncuya eklenen karar, ya İspanya siyasetine bir teşvik görevi görecek ya da bize, İspanya'nın bize vermeye istekli veya muktedir göründüğü herhangi bir küçük yardımla eşit avantaj sağlayacak bir barış için müzakerelerde bir serbestlik bırakacaktır. Kongre, kendilerine yardım etme eğilimi göstermeyen Mahkemelere elçilik göndermekten o kadar az avantaj elde etti ki, ekteki 4 No'lu kararı kabul ettiler. Her tasarruf onlar için önemli bir konudur ve bazı
özelliklerde gereksiz yere pahalı olan yabancı elçiliklerinin masrafını çok fazla hissediyorlar.

Bakanlarımıza ödeme yapma biçimiyle ilgili haklı olarak yapılan şikayetler, Kongre'yi finansöre başka bir biçime yönelmesi yönünde yönlendirmeye yöneltti. Kabul edilen yöntem Bakanlarımız için çok
avantajlı olacaktır. Ödemelerini üç ayda bir yapmayı teklif ediyor. Ben, sizin temsilciniz olarak, tutarı alacağım, hesabı açacağım ve cari oranda senetlere yatıracağım ve bunları Dr. Franklin'e göndereceğim ve bunu yaptığımda size tavsiyede bulunacağım; veya fırsat çıktığında, bunları doğrudan size göndereceğim. Size borçlu olunan parayla ilgili olarak, verecek başka bir şeyiniz varsa talimatlarınızı takip edeceğim ve başka bir temsilci atayıncaya kadar, hesabınızda aldığım tüm paradan kişisel olarak sorumlu olduğumu düşüneceğim. Bu, Bay Morris'in hesabını basitleştirecek, kendisi yalnızca Dışişleri Bakanlığı'nda bir hesap açtı. Mevcut hesabınız 1 Ocak'ta başlayacak. Hesabınızın durumunu o tarihten önce iletmenizi istiyorum ve bakiyeyi temin edip size göndereceğim. Ekteki belgelerden toplayabileceğinizden başka yeni bir şeyimiz yok. Kont de Montmorin, bir Veliahtın doğumunun bu kritik zamanda, babası Kral'a ve Fransız ulusuna olan bağlılığımızı kanıtlayacak şekilde karşılandığını memnuniyetle görecektir.

Bay Thompson'ın şifresine gelen talihsizlikten dolayı tarif edilemeyecek kadar utanıyorum. Buna bir tane daha ekleyeceğim ve ikisini de Bay Harrison'a, güvenli bir şekilde size göndermeleri için özel talimatlarla birlikte göndereceğim.

Benden haber alalı uzun zaman olmuş olmalı. Limanlarımız bir süredir tamamen kapalı ve benden size gönderilen
en az üç gemi alınıp iki ay içinde New York'a taşındı.

Sizin de benim atanmamın size yeterince bildirilmediğini düşündüğünüzden, bana mektuplarınızı göndermenizi yetkilendirmek için, atanmamla ilgili kararı, ofisin organizasyonuyla ilgili kararla birlikte ekliyorum.

Bu şerefe sahibim, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Madrid, 14 Mayıs 1782.

Sayın Beyefendi,

Dr. Franklin'den gelen bir mektup beni Paris'e çağırıyor. Yaklaşık beş
gün içinde yola çıkıyorum. Şüphesiz bu konu hakkında size yazmıştır. Binbaşı Franks
benim
gönderdiğim mesajlarla size doğru yolda. Gelecekteki mektuplarınızı Dr. Franklin'e gizlice göndermekten memnuniyet duyarım. Yokluğum hiçbir
rahatsızlığa
neden olmayacaktır. M. Del
Campo'ya yönelik talimatlar Kont d'Aranda'ya gönderilecektir. Hollandalıların bağımsızlığımızı
tanımasından dolayı sizi tebrik ediyorum. Fransızlar bir
hat gemisini kaybettiler ve on üç nakliye gemisinin Hindistan'a
gittiğini söylüyorlar.

Umarım gelecekteki mektuplarım önceki mektuplarımın çoğundan daha az talihsiz olur. Size özellikle ve
sık sık yazmaya devam edeceğime güvenin.

Büyük saygı ve hürmetle, vb.

JOHN JAY.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN JOHN JAY'E.

Philadelphia, 23 Haziran 1782.

Sayın Beyefendi,

6 Şubat'tan beri sizden aldığım tek mektup, Fort St Philip'in teslim olmasıyla ilgili bir açıklama içeren birkaç satırlık bir mektuptu. Bu başarı önemlidir, çünkü sadece bir düşmanı zayıflatmakla ve gelecekteki kaynaklarına zarar vermekle kalmaz, aynı zamanda bizim en içten dileklerimizle refahlarını sağlayan bir ulusun kollarına itibar kazandırır, onlardan aldığımız az ilgiye rağmen. Bu mektup, İspanya ile bu ülkenin insanları arasındaki güvensizlik ve kıskançlıklara günlük olarak besin sağlayan birçok şikayet nedenine dahil olmamı kabul etmek için çok tehlikeli bir
taşımacılıktır. Havana ticareti, İspanya'ya sağladığı önemli avantajlara rağmen, en
haksız kesintilerle karşılaşıyor. Gemiler, İspanya'nın oluşturduğu seferleri sürdürmek için aylarca birlikte alıkonuldu, onlara yeterli bir tatmin sağlanamadı; ve sonra konvoysuz gönderildiler; bu sayede birçoğu düşmanın eline geçti ve düşmedikleri yerlerde, alıkonulmalarının neden olduğu masraf ve hayal kırıklığı ticarette en büyük
cesaret kırıcı etkiyi yarattı. Bahama Adaları İspanya'nın kollarına teslim olduktan sonra, Rivington tarafından yayınlanan teslim belgesinin kopyasına güvenilebilirse, Pensacola'nınkine benzer bir kopyadır ve birlikler muhtemelen New York ve Charleston garnizonlarını güçlendirmek için gönderilecektir. Bu işlemler, karşılaştığınız gecikmeler ve küçümsemelerle birlikte, İspanya ve Amerika'nın birbirleriyle geliştirmesi gereken uyum ve güven üzerinde olumsuz bir etki yaratmaktan başka bir şey yapamaz. Bu ülke için biraz garip görünüyor, bize karşı iyi niyetli olduklarını düşünmemiz için hiçbir sebep vermeyen Birleşik Eyaletler, haklarımızı kabul etmede İspanya'dan önce davranmış olmalı.
Ama biz sıradan bir halkız; Mahkemeler, bizim bilmediğimiz
inceliklere göre kendilerini değerlendirirler. Bir egemen bize dost dediğinde, onun dostluğunun kesin kanıtlarını beklemek yeterince basittir.

Askeri operasyonlar henüz başlamadı, bu yüzden alan bize hiçbir istihbarat sağlamıyor ve Kabine, Kongre'nin Bay Morgan'ın General Carleton'ın iltifatlarıyla onları beklemesine izin vermeme kararıyla kapalı görünüyor.

General Leslie, İngiliz sistemindeki son değişikliğin (Charleston'daki erzak kıtlığıyla birlikte) sonucu olarak, General Greene'e düşmanlıkların sona erdirilmesini önerdi. Size söylememe gerek yok, bu öneri hak ettiği küçümsemeyle karşılandı. Bizim eğilimlerimizden habersiz olanlar, Fransa ile ittifaka olan bağlılığımızın Batı Hint Adaları'ndaki talihsizliklerinden ve düşmanın bizi ondan ayırma girişimlerinden güç kazandığını duyduklarında şaşıracaklardır. O zamandan beri toplanan her yasama organı, ilkelerine aykırı hiçbir uzlaşma koşulunu dinlememe kararını oybirliğiyle ilan etti. Kongre, masraflarını azaltmak için dış düzenlemelerinde bazı değişiklikler yapmayı düşünüyor, ancak henüz hiçbir şey kararlaştırılmadığı için, yürürlüğe giremeyecek bir planla sizi rahatsız etmeye değmeyeceğini düşünüyorum.

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Paris, 25 Haziran 1782.

Sayın Beyefendi,

Madrid'den gelen mektuplarım ve sonrasında Bordeaux'dan gelen birkaç satır,
Dr. Franklin'den gelen acil bir mektupla buraya çağrıldığımı size bildirdi.

İspanya'da bir arabayla seyahat etmenin yavaşlığı, Bayan Jay'in
Bordeaux'dan ayrıldığımız gün ateş ve sıtma hastalığına yakalanması ve
Paris'ten büyük bir maiyetle ayrılan Kont du Nord için farklı noktalardaki posta atlarının tutulmuş olması,
dünden önceki güne kadar buraya varmamı engelledi.

Ailemi bir otele yerleştirdikten sonra hemen Passy'ye gittim ve
öğleden sonra kalan zamanımı Dr. Franklin ile benim için yazmaya iten konular hakkında sohbet ederek geçirdim. O zaman, şu anda olduğundan daha fazla varlığımın gerekli olduğunu düşünmesi için daha fazla sebebi olduğunu gördüm.

Dün Kont de Vergennes'i ziyaret ettik. Bana çok
samimi bir karşılama yaptı ve müzakerelerin durumuna
tamamen bizimle birlikte girdi. İngiliz Bakan'a verdiği cevap bana
yetenekli bir şekilde çizilmiş gibi geldi. Çok ılımlı bir hava veriyor ve yine de o kadar genel ki, anlaşma sırasındaki koşulların uygun hale getirebileceği taleplere yer bırakıyor. Bay Fox ve Lord Shelburne'ün mükemmel bir şekilde birleşmediğine ve Rodney'in başarısının düşmanlarımızın acil bir barış için olan şevkini bastıracağına inanmak için sebepler var. Kont'tan ayrılırken, Amerika'ya gönderilecek mektuplar hazırladığını ve yarın sabah kendisine gönderilecek mektuplarımızın aynı fırsatla gidebileceğini bildirdi. Bu kısa bildirim ve her an karşılaştığım kesintiler, beni istediğimden daha az titiz olmaya zorluyor; ancak Dr. Franklin de bu tebligatla yazdığı için, şüphesiz ondan bu konularda tam istihbarat alacaksınız. Son mektuplarım ayrıca İspanya Mahkemesi'nin, buradaki Büyükelçileri Kont d'Aranda'yı, ülkemizle bir anlaşma için müzakerelere benimle devam etmesi için görevlendirdiğini bildirdi. Kendisini henüz görmedim ve Dr. Franklin de bu işi bir ziyaretle değil, bir mektupla açmanın daha uygun olduğu konusunda benimle aynı fikirde. Bay Adams şu anda Amsterdam'dan ayrılamıyor ve Bay Laurens'in yakında Amerika'ya dönmeyi düşündüğünü duydum, bu yüzden Dr. Franklin'i yakaladım
ve komisyonumuzun en azından çatışma işlerini, eğer öyle adlandırabilirsem, onların tavsiyesi ve yardımından faydalanmadan kendim yönetmek zorunda kalacağım. Bu konuda ne düşündüğümü ve hissettiğimi biliyorsunuz ve keşke şartlar bana müsamaha gösterilecek şekilde olsaydı.

Yazılarıma sık sık, çok sık güvenebilirsiniz. Mektuplarım artık daha adil bir oyun oynayacak ve eğlence ve dinlenmeyi iş konularına göre ikincil olarak görmeye devam ettiğimi göreceksiniz.

Dr. Franklin'e olabildiğince yakın bir konaklama yeri bulmaya çalışacağım.
Sağlığı mükemmel ve zihni tanıdığım
yaşındaki herhangi bir adamdan daha canlı görünüyor. Kesinlikle değerli bir
Bakan ve hoş bir arkadaş.

Kont d'Artois ve Duc de Bourbon yakında Cebelitarık'a doğru yola çıkacaklar. O yerin kuşatması birkaç prensin katılımıyla onurlandırılacak ve bu nedenle (geçerli düşünce biçimlerine göre) kuşatmanın sonucu daha özel bir şekilde ilginç hale geliyor. Duc de Crillon iyimser; bana, kendi görüşüne göre Cebelitarık'ın Mahon'dan çok daha fazla zaptedilebilir olduğunu söyledi. Şansın ona tekrar gülebilmesi mümkün.

Ben, Sayın Beyefendi, &c.

JOHN JAY.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Paris, 28 Haziran 1782.

Sayın Beyefendi,

25'inde size yazmanın zevkini yaşadım. O mektubu taşıyacak olan
ekspres yarın sabaha kadar hareket etmeyeceğinden,
gönderilerime bu eklemeyi yapmam için iyi bir fırsatım var.

Kongre'nin isteğine ve kendi isteklerime uygun olarak, Marquis de Lafayette ile birkaç ilginç konu hakkında görüşmenin memnuniyetini yaşadım.
O, sahada olduğu kadar kabinede de bize hizmet etmekte de aktiftir ve (yeteneklerinin burada, Amerika'daki etkisiz bir kampanyanın kabul edeceğinden daha avantajlı bir şekilde kullanılabileceğine inanmak için büyük bir neden olduğundan) Dr. Franklin ve ben, dönüşünü şimdilik ertelemesinin uygun olduğunu düşünüyoruz. Marquis de aynı görüşte ve
orduya katılmak için istekli olsa da, burada biraz daha kalacak.

İngiliz Bakanlığı'nın bizimle ilgili niyetleri kesinlikle net değil. Konu hakkında bölünmüş durumdalar. Bay Fox ve arkadaşlarının bizimle bağımsızlık şartlarında görüşmeye meyilli oldukları, ancak Lord Shelburne ve yandaşlarının bizimle İngiltere ve İrlanda arasındaki anlaşmaya benzer bir anlaşma yapma fikrine sahip oldukları ve Philadelphia'da bu konularda bir müzakere başlatmak için çaba gösterileceği yönünde endişeler olduğu söyleniyor. Genel bir barışın maddelerinin Amerika'da tartışılamayacağı ve ayrı bir barış için yapılan tekliflerin dinlenmemesi gerektiği düşünüldüğünde, bana göre, onların gönderme komisyonlarının entrikadan başka bir amaçla hesaplanamayacağı açıktır. Bu konuyu, sizin de bu konuyu aynı bakış açısıyla göreceğinize ve onların sunduğu herhangi bir teklifin Avrupa'daki Amerikan Komiserlerine iletileceği konusunda ikna olmasaydım, daha da açardım. Herhangi bir İngiliz ajanının böylesine açık bir görev için ülkemize girmesine izin vermenin ne kadar ihtiyatlı olabileceği kolay bir sorudur, çünkü gereksiz bir önlemin tehlikeli olabileceği yerlerde bundan kaçınılmalıdır. New York'tan ne önerecekleri olursa yazabilirler ve aynı şekilde yanıt alabilirler. Görünüşlere bakılırsa, Bakanlık, elçilerinden bazılarını, ister açık ister özel olarak ülkemize sokmak konusunda çok istekli ve her şeyi göz önünde bulundurarak, bu kritik noktada, her iki karakterde de hiçbir İngiliz'i saflarımıza almamanın en güvenli yol olduğunu düşünüyorum. Amerika'da barış için herhangi bir müzakerenin uygunsuzluğu ve elverişsizliği konusunda yumuşak ama yine de kararlı bir karar, dostlarımıza büyük bir memnuniyet verecek ve bize olan güvenlerini teyit edecektir. Ülkemizi tanıyan bizler, İngiliz ajanlarının bizi aldatmak veya bölmek için söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şeyden
tehlike duymayız; ancak, görünüşe göre yargılamak zorunda olan yabancıların görüşleri dikkate değerdir; ve şüphesiz ki sadece taahhütlerimize sadık kalmakla kalmayıp, aynı zamanda zıt bir eğilime dair en ufak bir şüpheye yer vermemek de en iyisidir. Burada bir görüş

hakimdir, halkımızın büyük çoğunluğunda, bağımsızlığa karar vermiş olsalar bile, yine de İngiltere ile bir ittifakı Fransa ile bir ittifaka tercih edecek önemli bir
sayı vardır ve bu görüş
savaş sırasında belli bir ölçüde etkili olmaya devam edecektir. Bu durum çok fazla ihtiyatlı olmayı gerekli kılmaktadır.

Büyük saygı ve hürmetle, Sayın Beyefendi, &c.

JOHN JAY.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN JOHN JAY'E.

Philadelphia, 6 Temmuz 1782.

Sayın Beyefendi,

23. son mektubumdan bu yana, Kongre ekteki kararı kabul etti. Mektubum bunu önceden tahmin etmişti, bu yüzden sadece yaptığım gözlemlerde haklı olduğumu göstermeye yarayacak ve eklemekten üzgünüm ki, İspanya tarafından alınan birliklerin bize karşı görev yapmak üzere gönderileceğine dair tahminim, Charleston'dan alınan Pensacola'da alınan bir dizi askerin oraya gönderildiğine dair bir raporla doğrulanmış görünüyor. İspanya Mahkemesi'nin çıkarlarımızı tamamen göz ardı ederek, kendi çıkarlarına dikkat etmelerinin, İngilizlere, İspanya'nın küçültmeyi düşündüğü diğer adalarından Jamaika'ya ayrılmalarını sağlayacak takviyeler sağlamalarını engelleyeceğini varsayabilirim. Bu nedenle, bu tür her türlü önlemin yalnızca subayın dikkatsizliğinden kaynaklandığına ve Majestelerinin Bakanlarına bildirilirse, gelecekte engelleneceği konusunda tamamen ikna oldum. Bu nedenle, bunu onlara bildirmek ve bunun yalnızca bizim önlemlerimiz üzerinde değil, aynı zamanda Kongre'nin bu eyaletlerin halkının, kendileriyle aynı davada bulunan ve çeşitli düşüncelerin onları gelecekte en yakın bağlantıyı sürdürmeye yönlendireceği bir ulus için beslemesini istediği dostluk ve şefkat duyguları üzerinde de ne kadar zararlı bir etkiye sahip olacağını göstermek için en erken fırsatı değerlendireceksiniz. Dr. Franklin'e, size ödenmesi gereken bir çeyrek maaş tutarını gönderdim, bunu beş livre için altı buçuk peni üzerinden senetlere yatırdım, bu da size yaklaşık yüzde beş buçuk kar getiriyor ve bu yeni maaş ödeme şeklinin sizi tabi tutacağı komisyonların masrafını karşılamak için fazlasıyla yeterli olacak. Sizinle bir hesap açılmasını emrettim ve başka bir temsilci atamayı uygun görmediğiniz sürece talimatlarınızı alacağım. Sekreterim Bay Morris, beklenmedik durumlar hariç, hesabınızın belirli bir durumunu ekleyecek, bu hesabı bana göndermenizi istiyorum, böylece sizin için tahsil edebilirim. İkinci çeyrek artık vadesi dolduğunda, hesapları geçireceğim ve faturaları bir sonraki fırsatta göndereceğim. İkimiz için de önemli olan özel bir işlemle ilgili olduğu için, ekteki şifreli kağıda özellikle dikkat etmenizden memnuniyet duyarız. Bu konu hakkında sizden en kısa sürede haber almamı sağlayın.

Şeref duyuyorum ki, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN JOHN JAY'E.

Philadelphia, 12 Eylül 1782.

Sayın Beyefendi,

Dün, Komodor Gillon'un bıraktığı malları getiren Yüzbaşı Smedley'den Bay Adams'tan mektuplar aldık. Bunlar, 14 Mayıs tarihli kısa notunuzdan bu yana Avrupa'dan bize ulaşan ilk tavsiyelerdi. Bu ihmalin, özellikle de barış için müzakerelerin başladığını ve Bay Grenville'in bu iş için Fransa'da olduğunu öğrendiğimiz bu ilginç dönemde, bir miktar sabırsızlıkla karşılandığına kolayca inanacaksınız. Bay Adams'ın mektupları, bu önemli işlemle, bizim ilgilenmediğimizden daha fazla ilgilenmiyor; muhtemelen Fransa'dan tam olarak bilgilendirildiğimizi varsayıyoruz. Bu konu hakkında uygunsuz düşünebilirim, ancak Bakanlarımızdan gelen üç aylık bir mektubun, Kongre'ye işlerinin yönlendirilmesi için gerekli olan bilgileri vermek için yeterli olduğuna ikna olamam; ve yine de bu aldığımızdan çok daha fazla. Bazıları altı ayda bir ödeme yapar ve diğerleri yalnızca yıllık bir haraç teklif eder. Sizin son mektubunuz, uygun şekilde adlandırılmış, Nisan ayında; Dr. Franklin'inki ise Mart ayında. Bu daha da utanç verici, çünkü Bakanlarımız zaman eksikliğini bir bahane olarak sunamazlar, çünkü kesinlikle ellerinde nasıl harcayacaklarını bildiklerinden daha fazla boş zamanları vardır.

Fransa'ya varışınız için sizi tebrik ediyorum, eğer müzakereleriniz İspanya'dakinden daha başarılı olmazsa, en azından hayal kırıklıklarınızın altında sizi teselli edecek bazı eğlenceleriniz olacak. Carleton bize Büyük Britanya'nın bize koşulsuz bağımsızlık vermeyi kabul ettiğini bildirdi. Görüşünde fazla aceleci davrandığını ve Markiz Rockingham'ın ölümünün sistemde çok önemli bir değişiklik yarattığını düşünüyorum. Bu tutarsızlığın tam olarak ortaya çıkması için, Carleton ve Digby'den gelen ekteki mektubun Avrupa'da yayınlanmasını tavsiye ederim. Paketin gelmesinden önce, Charleston'ın tahliyesi için her türlü düzenleme yapıldı ve bu da kamuoyuna duyuruldu. Muhafazakarlar, bunun sonucunda, General Leslie'nin izniyle af dilemek için kalabalıklar halinde dışarı çıktılar. Quarter House'daki çalışmalar yakıldı. Son istihbaratın kararlarını değiştirip değiştirmeyeceğini söyleyemem. Kraliyetçilerin umutsuzluk içinde olduğu New York'un tahliyesi konusunda da yüksek beklentiler vardı. Umutları yeniden canlandı. Görüşmeler devam ederse, Batı Hint Adaları ile doğrudan ticaret
sağlamak için her türlü yolu kullanmanızı rica ediyorum. Bu bizim için son derece önemli bir konu. Sadece Philadelphia'nın adalara yaptığı ihracat savaştan önce üç yüz bin pounda ulaşıyordu; New York'tan daha az olamazdı; ayrıca Doğu Eyaletlerinden de önemli miktardaydı. Bu önemli ticaretten mahrum kalırsak, savaşın sıkıntısını gidermemiz çok uzun sürecektir. Ayrıca, adaları elinde bulunduran Avrupa güçlerinin, kendi
ticaretlerine müdahale edebilecek imalatların getirilmesini hariç tutmaları koşuluyla, kendilerini bu ilişkiye ilgi duyacakları kesindir.

Birincil gereklilik maddelerinin tedarik edildiği masrafla orantılı olarak, adaların gelişimi, nüfusu, ürünleri ve
zenginliği olmalıdır; bu eyaletlerin sakinleri, yasa gereği olduğu kadar moda ve alışkanlıklar tarafından da imalatlarını ve lükslerini ana ülkeden almaya zorlanmaktadır. Bu tür bir gelişimin, nüfusun, ürünün ve zenginliğin tüm faydalarını
toplamalıdır.
Bu erzak ihracatının ana devletten engellenmesinin, tahıl fiyatını düşürerek, tarımı caydıracağı söylenebilir; buna ek olarak, böyle bir düşüşe neden olup olmayacağının son derece şüpheli olduğunu belirtmek isterim; ikinci olarak, eğer öyleyse, toplum için yararlı olacaktır. İlk başlıktaki şüphem şu düşünceden kaynaklanıyor; eğer iddia ettiğim gibi, adaların artan zenginliği ve nüfusu ana ülkenin imalatlarının daha fazla tüketilmesine neden olduysa, daha önce yurtdışındaki çiftçileri besleyen erzaklar artık üretici tarafından yurtiçinde tüketiliyor ve erzak fiyatları olduğu yerde duruyor ve ana ülkeye şu açık avantajla birlikte, adalarda yaşamanın ucuzluğuyla yurtdışında kendisi için toprağı işleyen tebaa sayısını artırmış ve aynı şekilde yurtiçinde ona güç ve zenginlik kazandıran insanlara katkıda bulunmuştur. İkinci görüşüm, şu anda Avrupa'nın denizci imalatçı ülkeleri, özellikle Fransa ve İngiltere arasında hakim olan rekabete dayanmaktadır. Dış pazarlarda rakibinin altında satış yapan ülke, zenginliğinin ve gücünün temelini sarsacaktır. İmalatlarını sürdürebilen ve gemilerini en ucuz fiyata seyredebilen ülke, diğer her şey eşit olduğunda, şüphesiz bu avantajdan yararlanacaktır. Açıkça görülüyor ki, emek fiyatı erzak fiyatıyla düzenleniyor, üreticiler asla
sadece geçimlik bir miktardan fazlasını kazanmıyorlar. Eğer öyleyse, erzak ucuz olduğunda,
üreticiler en avantajlı şekilde taşınabilir. Bunun çarpıcı bir kanıtı da Doğu Hint Adaları'dır. Ayrıca, erzak fiyatına ve buna bağlı olan emek fiyatına orantılı olarak, gemi inşa etme ve seyrüsefer etme masrafları da olmalıdır. Bu avantajların her ikisi de,
birliktelik varsa, bu nedenle, kendi krallığı içinde erzak fiyatını düşürebilen
ulusun açıkça lehinedir.

Ancak, bir görüşe göre çok arzu edilir görünen erzak fiyatındaki bu düşüşün,
başka bir görüşe göre zararlı bulunabileceği ve tarımı teşvik etmenin
üreticileri teşvik etmek kadar uygun olduğu söylenebilir. İlke olarak katılıyorum, ancak uygulamada katılmıyorum. İlk konumuma geri dönersek, çalışan kişi ancak geçimini sağlar, çünkü daha fazlasını yaptığı anda, bu türdeki
işçilerin sayısı (istihdamı olağandışı beceri gerektirmediği sürece) artar ve onun emeği ülkenin diğer emekçilerininkinden daha karlı olmaz. Bundan sonra, yetiştirdiği kadar tükettiği sürece, fiyat tamamen söz konusu olmayacaktır. Ailesinin geçimi için günde bir ölçek tahıl gerekiyorsa, ister bir peniye ister bir pounda satılsın, o tahılı eşit şekilde yetiştirecek ve eşit şekilde tüketecektir. Ancak ailesinin kullanımı için satın alması gereken başka
malzemeler olduğundan, bu satın alma ancak yetiştirdiği şeyin kendi tüketiminin ötesindeki fazlasıyla yapılabilir. Ülkenin imalatlarını satın alırsa ve bunlar erzakların değerine orantılı olarak artarsa, çiftçi için ikincisinin fiyatının yüksek mi yoksa düşük mü olduğu önemsiz olmalıdır, çünkü her iki durumda da ihtiyaçlarının gerektirdiğini satın almak için aynı miktar gerekecektir; ancak erzakları dış pazarlara taşınırsa ve istediği imalatlar ithal edilirse, tahılının fiyatı önemli bir konu haline gelir ve tarıma teşvik işlevi görür. Ancak aynı oranda ülkenin imalatları, nüfusu ve seyrüseferi üzerinde bir kontrol işlevi de görür. Birincisinde, daha önce açıklanan sebeplerden dolayı; ikincisinde, imalatların tarımdan daha fazla eleman gerektirmesinden dolayı; ve üçüncüsü,
nüfusun azalmasıyla birlikte artan emek masrafı ve ürünlerinin taşınmasında kullanılan gemilerin erzak fiyatları, tebaalarını daha ucuza besleyebilen ulusların gemilerini daha düşük bir oranda kullanmalarını ve
elbette bu iş koluna girmelerini sağlayacaktır, ancak devletin denizcilik yasaları gibi yasalar yasaklamadığı takdirde, bu eylemler tarımı caydırıcı bir etki yapacaktır; bu durumda, çiftçinin kârından önceden ödenen navlun çok düşülecektir.

Bu önlemin politikasını, tarımla ilgili olarak bile, belirttiğim genel pozisyonlardan kaynaklanan birçok yan argüman var, örneğin, çiftçilerin, üretim yapan bir ülkede, zayıf veya fazla çocuklarını ticarete yerleştirme ve kısa bir bildirimle, toprak işlemede sıklıkla meydana gelen, tüm yıl boyunca onları korumak zorunda kalmadan, tahıl fiyatını düşürseler de karlarını artıran kritik dönemlerden herhangi birinde bir dizi işçi edinme avantajı gibi. Ancak bunlar burada dikkate alınamayacak kadar kapsamlı. Ülkenin Avrupa ile ilişkisinden kaynaklanan ve dikkate değer bulunacak kadar önemli bulunacağını umduğum bazı gözlemlerle bitireceğim.

Avrupa'nın ticari ulusları, neredeyse evrensel olarak üretimin iyileştirilmesine verilen dikkatin, yeni pazarlar açamadıkları sürece, ticaretlerine sınır koyması gerektiğini görmeye başlıyor. Bu yeni pazarlar Amerika'dan başka nerede bulunabilir? Burada halkın istekleri ve alışkanlıkları, üretim pahasına topraklarının ekilmesini teşvik eden hükümetin politikasıyla uyuşacaktır. Her ikisi de yerleşmemiz gereken büyük bir vahşi doğamız olduğu ve ürünlerimiz için bir pazar
sağlanacağı sürece faaliyet göstermeye devam edecektir. Ancak bu pazar bize kapalıysa; yetiştirdiklerimizi satamazsak, yabancı üretimleri satın alma araçlarına ihtiyaç duyacağız ve elbette zorunluluktan kendimiz için üretim
yapmak zorundayız. Üretimin ilerlemesi, erzakların ucuz olduğu ve ulaşım araçlarının Amerika'daki kadar
son derece kolay olduğu bir ülkeye bir kez getirildiğinde her zaman hızlıdır. Bu nedenle, Fransa gibi şu anki görünümlerinin bize bu kadar kapsamlı bir ticaret vaat ettiği bir ulusun, üretimlerinin tüketimi için bu pazarı açık tutmanın tek yolu olarak tarımımıza her türlü desteği vermesinin çıkarına olduğuna tamamen ikna oldum.

Bu konu hakkında birkaç satır yazmayı düşündüm ve bir
inceleme yazdım; ancak bunu okumak size çok fazla zahmete mal olmayacak ve
muhtemelen size bazı yararlı ipuçları sağlayabilir.

Pigot, New York'ta, yirmi altı yelken hattıyla. Marquis de
Vaudreuil, on iki yelkenle Boston'da, limanda Magnifique'i kaybetti; Kongre, En Hıristiyan Majestelerine, Portsmouth'da inşa edilen yetmiş dörtlük bir
America'yı sundu.
Paul Jones tarafından komuta edilecekti. Keşke o cesur subaya bir iş
verilebilseydi.

Müttefik ordusu şu anda Verplanck's Point'te, sağlıklı ve
moralli. Marquis de Lafayette nerede? Dört aydır sabırsızlıkla onu bekliyorduk. Kendisine, General Du Portail ve Viscount de Noailles'e saygılarımı sunarım. Son olarak, terfisi için onu tebrik ettiğimi, ancak buna
zor da olsa sevindiğimi, çünkü onu tekrar görme zevkinden bizi mahrum bırakacağını söyleyin.

Sizden aldığım son mektuptan bu yana size dört özel mektup yazdım.

Sayın Beyefendi,

ROBERT R. LIVINGSTON olma şerefine eriştim.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Paris, 18 Eylül 1782.

Sayın Beyefendi,

Önemli bir mektubun çevirisinin bir kopyasını ekte gönderiyorum. Fransızca orijinalini görmedim ve şu anda erişimim yok, ancak çevirinin doğruluğuna daha iyi karar verebilmek için bir kopyasını almaya çalışacağım. Bu belgenin elime nasıl geçtiğini söyleme özgürlüğüm yok. Bana göre, bunun şimdilik derin bir sır olarak saklanması önemli görünüyor, ancak Kongre'ye iletildiğinde bunun nasıl yapılacağını anlamıyorum, Kongre'de her zaman olmuştur ve her zaman olacaktır, bazı korumasız üyeler. Ancak, daha önce de düşündüğüm gibi, buradaki Komiserlerinizin ülkelerinin duygularını ve ülkelerininkilerle örtüşen kendi duygularını takip etme özgürlüğüne sahip olmaları gerektiğini düşünüyorum.

İkna oldum ki (ve bunun nedenlerini öğreneceksiniz) bu Mahkeme, İngiltere'nin bağımsızlığımızı kabul etmesini, yalnızca kendi ve bizim amaçlarımıza ulaşılana kadar değil, aynı zamanda İspanya'nın Körfez'den herkesi dışlama talepleri yerine getirilene kadar, genel bir barışın tamamlanmasına kadar ertelemeyi seçiyor. Fransa'ya böyle fikirlerimiz olduğunu bildirmemeliyiz. Bizi şüpheden uzak sanırken daha açık sözlü olacaklar ve bu keşfi bizi tetikte tutmaktan başka bir şekilde kullanmamalıyız. Kont de Vergennes, komisyonu bizi koloniler olarak adlandırmasına ve herhangi bir adamla, vb. muamele etme yetkisi vermesine rağmen, Bay Oswald ile muamele etmemizi istiyor. Bana göre, ancak bağımsız bir ulus olarak ve eşit şartlarda muamele edebiliriz. Şu anda ona bir mektupta itiraz beyanı hazırlamakla meşgulüm, bu yüzden size özellikle yazmaya
zamanım yok. İspanyol
Büyükelçisi devam etmem için bana baskı yapıyor, ancak yetkilerini saklı tutuyor. Ona, komisyonlarımızın kopyalarının değişiminin gerekli ve olağan bir önceki adım olduğunu söylüyorum. Bu Mahkeme ve İspanya, Mississippi'ye kadar olan uzantımıza itiraz edecek. Sizin tarafınızda ne kadar ihtiyatlı ve tüm ihtiyatlılığın ve mümkünse gizliliğin gerekli olduğunu görüyorsunuz. Şunu da eklemeliyim ki, Dr. Franklin bu Mahkemenin davranışlarını benim gördüğüm ışıkta görmüyor ve bunların yargılamalarında hiçbir şey ifade etmediğine, ancak dostça, adil ve onurlu olanın önemli olduğuna inanıyor. Gerçekler ve gelecekteki olaylar, hangimizin yanıldığını belirlemeli. Size ayrıntıları vermek için mümkün olduğunca
zaman ve sağlık bulduğum anda, bunları
size vereceksiniz. Dürüst olalım ve Fransa'ya minnettar olalım, ancak kendimiz
düşünelim.

Büyük saygı ve hürmetle, ben, vb.

JOHN JAY.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN JOHN JAY'E.

Philadelphia, 18 Eylül 1782.

Sayın Beyefendi,

Alacağınız yazıları bununla kapattığımdan beri, Haziran ayındaki yazınızla onurlandırıldım. O zamandan beri önemli bir şey olmadığı için, yalnızca müzakere yetkileriniz konusundaki Kongre kararlarını eklemek için yazıyorum. Sizinkinden, o işin hızla sona erdirileceğine dair hiçbir umudunuzun olmadığını görüyorum, oysa o zamandan beri yönetimde gerçekleşen ve barışı daha uzak bir hedef haline getiren değişiklikten haberiniz yoktu. Burada kesinlikle büyük bir değişiklik yarattı. Müzakerelerin durumunu henüz öğrenemedik, çünkü ne siz ne de Doktor bu konuya girmediniz.

Şifreleri onun sorumluluğunda olan Bay Laurens'ın gönderdiği yazıların size güvenli bir şekilde ulaştığını umuyorum, çünkü sizin veya Dr. Franklin'in mektuplarının çok azı, normalde aldığım kanaldan geçerek bana
incelenmeden ulaşıyor. Mektuplarımın
alındığını bildirmekten lütfen çekinmeyin, böylece hangilerinin size ulaştığını öğrenebilirim.

Ben, Sayın Beyefendi,

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Paris, 28 Eylül 1782.

Sayın Beyefendi,

Size sadece Bay Oswald'ın ilk komisyonuna itirazlarımızın dün gelen ikinci bir komisyona yol açtığını bildirmek için zamanım var. Bu, ona _On Üç Amerika Birleşik Devleti_ komisyon üyeleriyle görüşme yetkisi veriyor. Bu konu hakkında daha uzun bir mektup hazırlıyorum,
ama bu istihbarat ilginç olduğu için, bunu iletmek için en erken
fırsatı değerlendiriyorum.

Büyük saygı ve hürmetle, ben, vb.

JOHN JAY.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Paris, 13 Ekim 1782.

Sayın Beyefendi,

18 Eylül tarihli, bir kopyasını da gönderdiğim mektubumun elime güvenli bir şekilde ulaştığını umuyorum, çünkü önemli bir konu içeriyordu,
yani, M. Marbois'in Kont de Vergennes'e, balıkçılıktaki paylaşımımıza karşı yazdığı bir mektubun kopyası.

Bu Mahkeme, ilk komisyonu kapsamında Bay Oswald ile görüşmemizi tavsiye etti ve ikna etti. Kesinlikle reddettim.

Kont d'Aranda benimle yetki alışverişinde bulunmak istemiyor veya bulunamıyor, ama yine de
benim onunla görüşmemi istiyor; bu Mahkeme bunu yapmamı istiyor, ama ben
reddediyorum.

Size ayrıntıları vermek isterdim, ama mektuplarımı buradan taşıyacak bir Amerikalı olana kadar vermemeliyim.

Bay Oswald iyi niyetli. Adımı asla kötü bir
huzurda veya balıkçılığı güvence altına almayan birine göre göremezsiniz.

Sizden birçok uzun mektup aldım, bunları
sağlığım izin verdiği ölçüde çözmekle meşgulüm.

M. de Lafayette bize yardım etmek konusunda çok istekli; ama yeterli sayıda Komiserimiz olduğu için ona bu zahmeti
vermemize gerek yok.

Ben, Sayın Beyefendi, büyük bir saygı ve hürmetle, sizin en itaatkar hizmetkarınızım,

JOHN JAY.

_P. S._ General du Portail bunu iletecek. Mahkemenin emriyle gittiğine inanıyorum.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Paris, 17 Kasım 1782.

Sayın Beyefendi,

Şu anda yazmaya başladığım uzun ve özel mektubu ne zaman bitireceğim veya ileteceğim belirsiz olsa da,
içereceği konunun yalnızca hafızamda veya kısa notlarda kalması için çok
ilginç olduğunu düşünüyorum; bu mektubun anlamını kendimden başka kimse açıklayamaz. Bu nedenle,
sağlığım elverdiğince yazmaya devam edeceğim ve bitirdiğimde, buradan Nantes'a veya L'Orient'e gidecek ilk ihtiyatlı _Amerikalı_ tarafından bu
mektubu ileteceğim.

Burada beni karşılayan, bu nazik ve politik Mahkeme'den bir Amerikalı Bakan'ın bekleyebileceği kadar dostçaydı; çünkü bence bu tür ilgilerin hem özel hem de kamusal karakterlerine eşit şekilde gösterildiğini varsayan
kendilerini kandırıyorlar.

Yetkilendirme yasasının kabul edilmesinden kısa bir süre sonra, bana bir kopyası gösterildi ve itiraf ediyorum ki, bu, İngiliz Bakanlığı'nın, Birleşik Devletler'e, onların bağımsızlıklarının koşulsuz kabulü temelinde, erkekçe davranma niyetine dair oluşturduğum beklentileri azalttı. Bana göre, bu eylem böyle bir kabulü önlemek için ihtiyatlı bir şekilde çerçevelenmişti ve bu nedenle gelecekteki olasılıklara ve bizimle yapabilecekleri pazarlığın şartlarına ve niteliğine bağlı olacaktı.

Bay Grenville, aslında, Kont de Vergennes'e Majestelerinin bağımsızlığımızı koşulsuz olarak kabul edeceğini söyledi, ancak bu bilgiyi yazıya dökmesi istendiğinde Majestelerinin bunu kabul etmeye _meyilli_ olduğunu yazdı. Bu, incelikli bir görünüme sahipti.

Bu sıralarda, yani geçen Haziran ayında, Paris'e bir Bay Jones[3] ve bir Bay Paradise geldi, ikisi de İngilizdi, ilki bilgili ve aktif bir anayasacıydı. Bana Dr. Franklin tarafından tanıtıldılar ve kendisinden Amerika için öneriler istediler. Ona
anlattıkları hikaye, Bay Paradise'ın Virginia'da karısının hakkı olan bir mülkü olduğu ve orada bulunmasının, gıyaben gelenlerin mülküne saygı gösteren bir eyalet yasasının cezasından kurtarmak için gerekli olduğuydu. Bay Jones, İngiltere'de anayasal özgürlüğün yeniden tesis edildiğini görmekten
ümidini kestiğini, Amerika'yı ziyaret etmeye ve o mutlu ve görkemli ülkede, Britanya'da bulunmayan özgürlüğü aramaya ve tadını çıkarmaya karar verdiğini söyledi. Vatanseverliğimizden, bilgeliğimizden, vb. vb.'den coşkuyla bahsetti. Birkaç gün sonra bana planladığı yolculuktan bahsettiğinde, bunu üstlenmek için ek bir neden daha belirtti, yani Bay Paradise'a olan uzun ve büyük dostluğunun, hem bir tanık hem de bir arkadaş olarak, ona Virginia'da en temel hizmetleri sunabileceği bir olayda o beyefendiye eşlik etmesini sağlamış olmasıydı. Bu beyefendilerle üç veya dört kez görüştüm ve bu arada Bay Jones'un İngiltere'de yükselen bir karakter olduğu, Hindistan'da çok kazançlı bir atamayı reddettiği ve yetenekleriyle iktidardaki adamların dikkatini çektiği söylendi.

Bir sabah bu beyefendiyle İngiliz meseleleri hakkında konuşurken, bu meselelerde oynadığı rolden bahsetme fırsatını yakaladı ve ayrılırken bana yayınladığı iki broşür verdi.

İlki, 1780'de ilk kez yayınlanan "An Inquiry into the Legal Mode of Suppressing Riots, &c." adlı kitabın ikinci baskısıydı ve buna "9 Eylül 1780'de Middlesex Kontluğunu Temsil Edecek Adayların Aday Gösterilmesi Üzerine Bir Konuşma" eklenmişti. Ve bu ikinci baskıda ayrıca, Bay Jones'un, Bay Jones'un üyesi olduğu Anayasal Bilgi Derneği Sekreteri Bay Yeates'e yazdığı 25 Nisan 1782 tarihli bir mektup da vardı. Diğeri ise 28 Mayıs 1782'de Middlesex ve Surry'deki toplanan sakinlere yönelik bir konuşmaydı. Bay Jones'un yükselen itibarı ve beklentileri olan bir beyefendinin Amerikan özgürlüğünün cazibesine "her şeyi bırakıp onu takip edecek" kadar kapılması bana biraz sıra dışı göründü. Ben de evime döndüğümde bu broşürleri olağandışı bir merakla okumaya başladım ve içlerinde şu paragrafları bulduğumda biraz şaşırdım. Geçtiğimiz Nisan ayında Bay Yeates'e yazdığı mektupta, "gelecekteki hayatım, toplumunuzun ortaya koymayı ve açıklamayı amaçladığı mükemmel anayasanın desteklenmesine kesinlikle adanacaktır ve bu uzun ve kasıtlı karardan, hiçbir olasılık, hiçbir bağlantı, burada veya yurtdışında hiçbir konum, hiçbir tehlike korkusu veya kendime bir avantaj sağlama umudu beni asla caydıramaz veya cezbedemez." diyor.

İsyanları bastırma konusundaki denemesine, "Ulusal sıkıntı zamanlarında, kişisel çabaları ve aktif cesaretleriyle, özel tehlikeleri pahasına genel refahı teşvik eden vatandaşların en yüksek övgüyü hak ettiğine uzun zamandır inanıyorum." diyerek başlıyor.

Geçtiğimiz Nisan ayındaki konuşmasında şu paragraflar yer alıyor; birinci paragrafta, hasta olduğundan bahsederken, "Bu, katılımımı engeller, çünkü sağlıkta veya hastalıkta hizmetinize adanıyorum. Ülkesinin özgürlükleri yakın bir tehlike altındayken ve bu özgürlüklerin gerçek bir dostu, bu kadar kritik bir zamanda hastalığı için onunla birlikte baş sağlığı dilerken, eski bir Romalı olan Ligarius'un sözlerini asla unutmayacağım. Kendini yatağından kaldırdı, dostunun elini tuttu ve şöyle dedi: Eğer _kendinize layık bir işiniz varsa, ben iyiyim_." 

"Ani bir düşünceyi açıklamak için ayağa kalktığım için, olumlu ilginizden yararlanacağım ve genel soru hakkında birkaç kelime söyleyeceğim. Okumaya vakti olmayanların dinlemeye sabrı vardır. Ve _kendime gelince, beni İngiltere'den aylarca uzaklaştıran çok özel ve acil bir durum, duygularımı iletmek için başka bir fırsattan mahrum bırakacak, ta ki önümüzdeki önemli amaç, mutabakatla kesin olarak ulaşılabilir hale gelene veya ulusun anlaşmazlığıyla sonsuza dek kaybolup geri alınamaz hale gelene kadar." 

Bu alıntılar hakkında yorum yapmak zaman ve kağıt israfı olurdu. 
Bunları okuduktan sonra, Bay Paradise ve Amerikan özgürlüğünün Amerika'ya daha önemli bir görevi yerine getirmek için sadece bir bahane olduğuna ikna oldum ve Bay Jones'un kibrinin, ihtiyatına galip gelmesine ve böyle bir zamanda bu tür broşürleri elime vermesine şaşırdım. 

Bu alıntıları Dr. Franklin'e gösterdim; ancak bunlar onu bana yaptıkları kadar güçlü bir şekilde etkilemedi. Endişelerimi Marquis de Lafayette'e de söyledim ve Bay Paradise'e veya Bay Jones.

Bu konuda daha titizim, böylece size 28 Haziran'da yazdığım mektubumda bir paragrafın anlamını daha iyi anlayabilirsiniz, burada size "görünüşe bakılırsa, Bakanlık, elçilerinden bazılarını, ister açık ister özel olarak, ülkemize sokmak konusunda çok istekli" diye bildiriyorum; ve her şeyi göz önünde bulundurarak, bu çok kritik noktada, her iki karakterde de hiçbir İngiliz'i hatlarımıza kabul etmemenin daha güvenli olduğunu düşünüyorum."

Bay Jones ve Bay Paradise, Amerika'ya gitmek için buradan Nantes'a gittiler. Birkaç hafta sonra Bay Paradise ile Passy'de karşılaştım.
Bana Bay Jones ve kendisinin Nantes'ta ayrıldığını ve ikincisinin doğrudan İngiltere'ye döndüğünü söyledi. Bunun nasıl olduğunu
asla öğrenemedim. Bay Paradise'ın çok çekingen olduğu bir konuydu.
Belki de Amerika'nın General Carleton'ın teklifleri konusundaki duyguları, Bay Jones'un yolculuğunu gereksiz hale getirmişti; ancak bu konuda yanılıyor olabilirim, çünkü bu sadece bir varsayım.

25 Temmuz 1782'de, Büyük Britanya Kralı, Avukatına veya Başsavcısına yönelik bir emir[4] veya emir yayınladı.

Bu emrin bir kopyası, Bay Oswald'a ekspresle gönderildi ve komisyonun birkaç gün içinde tamamlanıp kendisine gönderileceğine dair bir
teminat. Bu belgeyi Dr. Franklin'e iletti, o da bana gösterdikten sonra Kont de Vergennes'e gönderdi. Kont, Doktor'a konuyla ilgili şu mektubu yazdı.

Çeviri.

"Bugünkü mektubu aldım, beni onurlandırdınız ve Bay Oswald'ın size ilettiği yetkilerin bir kopyasını aldım. Tasarlandığı biçim olağan olmadığı için, ilk bakışta fikrimi oluşturamıyorum. Bunu büyük bir dikkatle inceleyeceğim ve eğer Cumartesi sabahı buraya gelmekten
memnun olursanız, sizinle ve Bay Jay ile görüşebilirim, eğer size eşlik etmesi uygun olursa.

"Şeref duyuyorum, &c.

DE VERGENNES.

"_Versailles, 8 Ağustos 1782._"

10 Ağustos'ta, Kont de Vergennes'i ziyaret ettik ve onunla aramızda Bay Oswald'ın komisyonu konusuyla ilgili bir
konferans gerçekleşti.

Kont, orijinali gelir gelmez Bay Oswald ile bu konuda görüşmeye devam edebileceğimiz yönündeki görüşünü bildirdi. Bunun, bizim beklediğimiz gibi bir şey olduğunu, ancak bağımsızlığımızı ve gelecekteki tüm taleplere karşı sınırlarımızı güvence altına almak için antlaşmaya uygun maddeler eklemeye dikkat etmemiz gerektiğini söyledi.

Kont'a, Koloniler tanımı altında muamele etmenin bağımsızlık temelinden aşağı inmek olacağını belirttim.

İsimlerin pek bir şey ifade etmediğini; Büyük Britanya Kralı'nın kendisini Fransa Kralı olarak adlandırmasının, Fransa Kralı'nın onunla muamele etmesine engel olmadığını; bağımsızlığımızın, önce değil, doğal seyrinde kabul edilmesinin antlaşmanın sonucu olması gerektiğini ve sonucun nedenden önce gelmesini beklemenin makul olmayacağını söyledi. Bay Oswald ile yetkileri değiştirmeye dikkat etmemiz gerektiğini, çünkü onun Amerika Birleşik Devletleri'nden Komiserler olarak adlandırdığımız yetkilerimizi kabul etmesinin, bağımsızlığımızın zımnen kabulü anlamına geleceğini ekledi. Tüm bu tekil akıl yürütmelere pek az cevap verdim.
Kont, Dr. Franklin'e döndü ve ona bu konu hakkında ne düşündüğünü sordu.
Doktor, komisyonun işe yarayacağına inandığını söyledi. Sonra
benim fikrimi sordu. Ona bundan hoşlanmadığımı ve temkinli bir şekilde ilerlemenin en iyisi olduğunu söyledim.

Döndüğümde, Dr. Franklin'e, Kont'un, tüm haklarını kullanana kadar, bağımsızlığımızın İngiltere tarafından tanınmasını istemediğinin açık olduğunu söylemekten kendimi alamadım.
İspanya'yı ılımlı şartlarda bir barışa
getirmenin zorluklarını öngörmeleri kolaydı ve bir kez kendimizi kendi ayaklarımız üzerinde dururken, bağımsızlığımız tanındığında ve diğer tüm şartlarımız verilmeye hazır olduğunda, İspanyol hedeflerine ulaşmak için savaşa devam etmeyi görevimiz olarak görmeyebiliriz. Fakat, tam tersine, bağımsızlığımız elde edilene kadar savaşa devam etmek için bir anlaşmayla bağlı olduğumuzdan, Fransa'nın kendi görüşleri ve İspanya'nın görüşleri bir barışla tatmin edilene kadar bu olayı ertelemesi kendi çıkarınaydı ve Bakanın bize onurumuzla bağdaşmayan bir şekilde hareket etmemizi tavsiye etmesini ve kendisinin de yanlışlığını göremeyecek kadar anlayışlı olduğu sebepleri başka türlü açıklayamazdım. Doktor bu davranışı Bakanın ılımlılığına ve barış için hızlı müzakerelerin önündeki her türlü engeli kaldırma isteğine bağladı. Bu Mahkemenin şimdiye kadar bize çok adil davrandığını ve onların aleyhine şüphelerin kolayca
kabul edilmemesi gerektiğini belirtti. Ayrıca, Bakanın tavsiyesine ve fikrine rıza göstermemizin başka bir nedeni olarak talimatlarımızdan bahsetti. Bir veya iki gün sonra Bay Oswald'ı ziyaret ettim ve kendisiyle komisyonu hakkında uzun bir sohbet ettim. Bay Fox'un istifası üzerine, Lord Shelburne'ün Amerikan bağımsızlığı konusundaki samimiyetine yönelik birçok rapor, Fransa'nın yanı sıra Büyük Britanya'ya da yayılmıştı. Lord Hazretleri, Amerikan komisyon üyelerine aşılamak istediği güvene etkilerinden korkarak, Bay Benjamin Vaughan aracılığıyla Dr. Franklin'e Sir Guy Carleton'a verilen bazı talimatların bir özetini iletti, bunların bir kopyası şu şekildedir: 

"_25 Haziran 1782._ 'İngiltere'den _kendiliğinden_ bir şey yapılarak büyük etkiler elde edilebilir' denmiştir. Bu ve diğer hususlar göz önüne alındığında, Majesteleri, Majestelerinin Bakanlarına, Bay Grenville'e, _Amerika'nın bağımsızlığının, genel bir barışın koşulu haline getirmek yerine, ilk etapta kendisi tarafından önerilmesi gerektiğini_ emretmelerini emrederek, kraliyet cömertliğinin ve barışın yeniden sağlanması konusundaki tarafsız arzusunun çarpıcı bir kanıtını sunmaya ikna edilmiştir. "Bu ayrıntılar hakkında size gizli bir bilgi verdim,
sizin için en uygun görünen önlemleri alabilirsiniz,
ya hemen Kongre'ye, ya da General Washington aracılığıyla,
ya da Amerika'nın iyi niyetli bölgelerine Majestelerinin bu kadar büyük ve kendiliğinden tavizler vererek adil ve cömert davrandığını
en çok hissettirecek başka bir şekilde.

"Bu tür tavizlerden bekleyebileceğimiz avantajlar,
Amerika'nın, Kral'ın on üç eyaletin bağımsızlığını tanıma eğilimi ve Fransız Mahkemesi'nin savaşı sona erdirme konusundaki isteksizliği konusunda bilgilendirildikten sonra, bundan sonra, Fransa'yı mı yoksa Fransa'nın isteğiyle İspanya ve Hollanda'yı mı ilgilendirdiğiyle ilgili
hiçbir endişesi olamayacağı noktaları müzakere etmek amacıyla sürdürülmesi gerektiğidir; Ancak bunların bir kısmı, tam tersine,
gelecekte Amerika'nın çıkarlarına açıkça zarar verebilir.

"Eğer müzakere kesilirse, şüphesiz ki bu, Amerika'nın değil, o güçlerin iyiliği için olacaktır. Çünkü Amerika, müzakere yoluyla kendisine yalnızca yürütme gücü tarafından teklif edilen değil, Parlamento kararlarından kaynaklanan ve dolayısıyla ulusun genel hissiyatı tarafından garanti edilen, belirgin ve koşulsuz bir teklif olan bağımsızlığı kabul ettiği anda amacına ulaşacaktır.

"Bu gerçekler meşhur edildiğinden, Amerika'nın, sakin olduğu gibi, Fransız yönetimi altında çabalarını sürdüreceği ve savaşın onu maruz bıraktığı bilinen sıkıntıları ve felaketleri uzatacağı neredeyse düşünülemez. O andan itibaren, müttefiklerden tehlikeli düşmanlara dönüşebilecek olan o ülkedeki Fransız birliklerine kıskançlıkla bakacağı varsayılabilir.

"Ancak, herhangi bir Devlet, adam veya adam tanımı,
Fransa'ya adanmış Kıta'nın genel eğilimine karşı devam ederse, bu iletişim kesinlikle onların görüşlerini tespit edecek,
amaçlarını açığa çıkaracak ve onları genel endişe ve çaba gerektiren tüm konulardaki etkilerinden mahrum edecektir. Ancak, kendinizi yönetme biçiminizde, yalnızca iyi niyetimiz ve samimiyetimiz konusunda en ufak bir şüpheye yer olmamasına değil, aynı zamanda koloniler arasında anlaşmazlıklara neden olma veya hatta Amerika'yı kendi onuruyla bağdaşmayan şartlarda Fransa'dan ayırma gibi bir niyetimizin olmamasına da özellikle dikkat edeceksiniz. Bu nedenle, onları, bu ülkenin en büyük amacının yalnızca barış değil, aynı zamanda Amerika ile en asil şartlarda ve en asil araçlarla uzlaşma olduğuna ikna etmelisiniz."

Bay Oswald ile yukarıda bahsi geçen konuşma sırasında, ona, Amerika'nın İngiltere'nin ona karşı tutumu ve görüşleri hakkındaki yargısının ve görüşünün, iddialarla değil, gerçeklerle belirlenmesi gerektiğini hatırlattım. Yetkilendirme Yasası ve bu yasa uyarınca kendisine verilen Komisyon, Sir Guy Carleton'a verilen bu talimatların diliyle hiçbir şekilde uyuşmuyordu. İkincisinde yer alan teklifler ve vaatler, bağımsızlığımızın derhal ilan edilmesiyle gerçekleştirilmediği sürece, Amerika'nın bunları doğal olarak onları aldatmak ve birleştirmek için hesaplanmış aldatıcı yüce gönüllülük gösterileri olarak göreceğini ve uzlaştırmak yerine, eyaletleri rahatsız etme eğiliminde olacağını söyledim. Ayrıca, en güçlü ifadelerle, Büyük Britanya ile eşit bir zeminden başka bir şekilde muamele etmemizin büyük uygunsuzluğunu ve dolayısıyla tamamen imkansızlığını vurguladım ve ona açıkça, bağımsız bir halk olarak görülmediğimiz hiçbir müzakereye katılmayacağımı söyledim.

Bay Oswald, her zamanki gibi, bunun üzerine de açık sözlü ve uygun bir şekilde davrandı. Bu açıklamaların uygunluğunu gördü ve itiraf etti; komisyonunun başka türlü olmasını istedi, ancak _böyle_ bir komisyon verdikten hemen sonra _böyle_ bir bildiri yayınlamayı Kral'ın onuruyla nasıl bağdaştıracağını bilemedi. Ben, bunun nasıl yapılabileceğini düşündüğümü belirttim; bu düşünceyi beğendi ve bunu yazıya dökmemi istedi. Bunu yaptım ve bunu Dr. Franklin'e ilettim ve düzelttiğimiz gibi, şöyle: 

"George III, &c. Richard Oswald'a selamlar. Belirli bir
yasa, &c. ile (burada Yetkilendirme Yasası gelir.)

"Ve söz konusu yasanın gerçek amacı ve anlamı doğrultusunda ve aksi takdirde aynı yasanın yürürlüğe girmesini geciktirebilecek tüm şüpheleri ve kıskançlıkları ortadan kaldırmak için, ---- ---- günü Generalimiz Sir Guy Carleton, &c.'ye, toplanan Kongre'de söz konusu Kolonilerin halkına, söz konusu Kolonileri bağımsız Devletler olarak tanıma ve bu şekilde, her iki ülke için de onurlu ve uygun olabilecek bir barış
antlaşmasına girme yönündeki kraliyet eğilimimizi ve niyetimizi bildirmesini talimatlandırdık.

"Ve ayrıca, söz konusu yasa uyarınca, ---- günü ---- sizi, söz konusu Richard Oswald'ı yetkilendirdik ve görevlendirdik,
(işte görevlendirme.) Şimdi, bu nedenle, savaşın, barışın, ticaretin ve karşılıklı ilişkilerin felaketlerine daha hızlı bir şekilde bir süre
verilebilmesi için, kraliyet sözümüze uygun olarak, kendimiz ve haleflerimiz adına, söz konusu on üç Koloniyi özgür ve bağımsız Eyaletler olarak tanıyoruz.
Ve isteğimiz ve memnuniyetimiz, söz konusu Eyaletler Kongresi tarafından halihazırda atanmış veya bu amaçla atanacak olan Komiser veya Komiserlerle ve yalnızca onlarla, söz konusu komisyonunuzun amaçları hakkında ve bunlarla ilgili olarak derhal görüşmeye devam etmenizdir, bunu burada teyit ediyoruz ve bu beyanın sizin tarafınızdan önerilen antlaşmanın ön maddesi olarak kabul edilmesi ve
öz veya bütün olarak buna eklenmesi veya dahil edilmiştir. Ve ayrıca, patentini aldığımız ve büyük
mührümüzün buraya iliştirildiği bu hediyeleri aldığınızda, bunları söz konusu Komiser veya Komiserlere teslim etmeniz, onlar tarafından Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne iletilmek üzere, onlara göstermeye hazır olduğumuz dostluk ve iyi niyetin bir teminatı olarak teslim etmeniz bizim isteğimiz ve memnuniyetimizdir.
Tanık, vb. 15 Ağustos 1782."

Bay Oswald taslağı onayladı ve tedbiri Bakan'a tavsiye edeceğini söyledi. Ancak ertesi gün bana bir talimatı olduğunu ve bunun beyanı yapmasını sağladığını söyledi;
ancak bu amaçla Bakan'ın önceden onayını almak gerekeceğini söyledi. Daha sonra talimatlarının dördüncü maddesini bana okudu, aşağıdakiler bir kopyasıdır, yani.

"Amerikan Komiserlerinin bağımsızlıktan başka hiçbir koşulda işlem yapma özgürlüğüne sahip olmadıklarını tespit ederseniz, onlara bu devri yapma
yetkinizin olduğunu beyan edeceksiniz; "Bizim ateşli barış arzumuz, on üç koloninin tam bağımsızlığına katılma bedeli karşılığında onu satın almaya bizi ikna etti."

Derhal Londra'ya bir kurye göndereceğini ve Bakanlığa bağımsızlığımızı daha fazla gecikmeden tanıma izni için baskı yapacağını söyledi ve buna göre de bunu yaptı.

Bu sırada büyük mühürlü komisyon gelmişti ve Dr. Franklin ve ben, bu durumu Kont de Vergennes'e iletmek ve (talimatlarımıza uygun olarak) Bay Oswald ile aramızda neler geçtiğini ona bildirmek için Versay'a gittik.

Kont ve ben, bağımsızlığımızın bir antlaşmadan önce tanınması konusunda ısrar etmenin uygunluğunu tekrar tartıştık.

Sonucun sebepten önce beklendiğini ve bana pek de yerinde görünmeyen birçok benzer yorumu tekrarladı. Kont'a, bağımsızlığımızın ilanının benim görüşüme göre çok önemsiz bir konu olduğunu; bağımsızlığımızın İngiliz eylemlerinden herhangi bir yardım veya geçerlilik gerektirdiğini düşünmediğimi; ve bu ulusun bize diğer uluslara davrandığı gibi, yani eşitlik temelinde davranması koşuluyla, istediğim tek şeyin bu olduğunu söyledim. Bu görüşte de benimle aynı fikirde değildi. Anlaşmada bağımsızlığımızın açıkça kabul edilmesinin, daha fazla iddiaya maruz kalmamızı önlemek için çok gerekli olduğunu düşünüyordu. Ona, bu iddialara cevap vermek için her zaman elimizde silah bulundurmamız gerektiğini, sadece kağıt üzerinde tahkimatların önemsiz olduğunu; ve anlaşmaya, Büyük Britanya Kralı'nın sınırlarımız içindeki ülkelere yönelik her türlü iddiadan vazgeçmesini öngören bir madde eklemeye özen göstermemiz gerektiğini söyledim. Kont bize, Bay Fitzherbert ile iş yapmayı Bay Oswald ile devam etmeye hazır olana kadar ertelediğini ve onu ertesi gün veya ondan sonraki gün görmeyi beklediğini bildirdi.

Bay Fitzherbert ertesi gün Versay'a gitti ve hemen Londra'ya bir
kurye gönderdi.

İngiliz Bakanlığı'nın Bay Oswald'a cevabı, Bay Townshend'in ona yazdığı, Whitehall, 1 Eylül 1782 tarihli bir mektubun aşağıdaki bölümünde yer almaktadır.

"Efendim,

"17, 18 ve 21'inci son tarihli mektuplarınızı aldım ve Kral'a sundum ve size, Majestelerinin Amerikan Komiserlerine talimatlarınızın dördüncü maddesini iletmenizdeki davranışınızı onayladığını bildirmem emredildi; ki bu da
onları, barış müzakerelerinin ve On Üç Birleşik Koloniye bağımsızlığın devredilmesinin Avrupa'daki Komiserlerle birlikte yürütülmesi ve sonuçlandırılmasının amaçlandığına ikna etmekten başka bir şey yapamazdı.

"Bu beyefendiler, bu maddeyle ilgili memnuniyetlerini dile getirdikten sonra, Majestelerinin, Parlamento'nun Amerika'ya tam, eksiksiz ve koşulsuz bağımsızlık vererek verdiği yetkileri en açık şekilde kullanma kararlılığından şüphe duymayacaklarını umuyoruz.

Bay Oswald bu mektubu bana ilettiğinde, ona Mahkemesinin bundan dolayı yanıldığını söylemekten çekinmedim, çünkü Bay Townshend'in dili, Kont de Vergennes'inkiyle o kadar örtüşüyordu ve aynı zamanda Sir Guy Carleton'a verilen talimatlarla o kadar çelişiyordu ki, başka hiçbir ilkeyle açıklanamazdı. Ayrıca, Bay Fitzherbert'in Versay'dan dönüşünde gönderdiği kuryenin bu fikirleri aşılama aracı olduğundan şüphelendiğimi söyledim. Gülümsedi ve kısa bir duraklamadan sonra şöyle dedi; neden,
Kont de Vergennes, Bay Fitzherbert'e komisyonumun geldiğini
ve bunun yeterli olacağını düşündüğünü söyledi ve bu nedenle şimdi devam edebileceklerini söyledi ve buna göre bazı noktaları, özellikle de Newfoundland'ı tartışmaya devam ettiler.

Bay Oswald, bundan çıkardığım sonucu reddetmedi veya çürütmedi, yani Bay Fitzherbert, Kont de Vergennes'in bu davranışından etkilenmiş ve Bay Oswald'a verilen komisyonun kendisi tarafından yeterli görüldüğünü
düşünerek, doğrudan Mahkemesini bundan haberdar etmeyi ve böylece müttefiklerimizin çok ılımlı olduğunu
düşünmek için çok fazla nedenin olduğu bir noktadaki endişelerimiz ve taleplerimiz yüzünden onları utandırmamayı
gördü.

Benim açımdan, sadece durumun böyle olduğuna ikna olmamıştım, aynı zamanda Bay Oswald'ın başvurusunun başarısızlığının da bundan kaynaklandığına inanıyordum.

Bu düşünceler, bu Mahkemenin konuyla ilgili doğal politikasının ne olduğunu ona açıklamam ve ona, İngiltere'nin Fransa'ya karşı bizim bağımsız olmamızın, Fransa'ya karşı kararlı olduğumuz kadar bağımsız olmamızın çıkarına olduğunu göstermem gerektiğini düşünmeme neden oldu. Kısa süre sonra o da aynı görüşü benimsedi, ancak Büyük Britanya'nın, az önce olanları göz önünde bulundurarak, şu anda nasıl daha fazla adım atabileceğini göremiyordu. Ona, hiçbir şeyin daha kolay olmadığını, çünkü başka bir komisyonun çıkarılmasının bunu yapacağını söyledim. Bana bunu Bakanlığa yazıp yazamayacağını sordu; yazabileceğini söyledim; sonra, hatalardan kaçınmak için, bunu yazılı olarak kendisine vermemi istedi ve ben de şu şekilde yaptım, yani.

"Richard Oswald'a, Amerika Birleşik Devletleri tarafından ve onun adına eşit yetkilerle donatılmış Komisyon üyeleriyle barış veya ateşkes hakkında görüşmek üzere (her zamanki biçimde) bir komisyon verilmesi, mevcut komisyon üyesinin karşı karşıya olduğu itirazları ortadan kaldıracak ve Amerikan Komisyon üyelerinin onunla ön hazırlıklar konusunda görüşmeye devam etmesini uygun hale getirecektir."

Daha sonra ona, farklı dönemlerde alınan, İngiliz Komiserlerle mutlak bağımsızlıktan başka bir temelde anlaşma yapmamak yönündeki Kongre kararlarını hatırlattım ve ayrıca, kendisine başka türlü anlaşmamak yönündeki nihai ve kesin kararımızı yazılı olarak, bir mektup şeklinde iletmenin en iyisi olacağını düşündüğümü ima ettim. Bunu sözlü bir cevaba tercih etti ve ertesi gün böyle bir mektubun aşağıdaki taslağını hazırladım.

"Efendim,

"Ülkemize karşı görevimiz gereği, önerilen plan üzerinde sizinle barış için müzakerelere girmeye itiraz etmek zorunda olduğumuzu üzülerek görüyoruz. Bir ulus, başka bir ulusla ancak eşitlik temelinde anlaşma yapabilir; ve Kongre'nin bağımsızlıklarından şüphe eden ilk ve tek hizmetkarlarının biz olmamız beklenemez.

"Komisyonunuzun içeriği, sağduyunuzun bize sayma zahmetinden kurtaracağı çeşitli itirazlar için malzeme sağlıyor. Kongre günlükleri, Kongre'nin konuyla ilgili duyguları ve kararları ve aynı dili konuşmamız için bize verdiği olumlu talimatlar hakkında net ve tekdüze kanıtlar sunuyor.

"Bu engelleri kaldırmanın yolu açıktır ve bizim görüşümüze göre, Büyük Britanya'nın çıkarları kadar onuruyla da tutarlıdır. Parlamento, Kral'ın bizimle bağımsızlık şartlarında bir barış yapmasını sağlamak istiyorsa, bunu onuruyla uyumlu bir şekilde yapmasını sağlamak istiyordu; ve
sonuç olarak, daha önce bize bir bakış açısıyla bakması,
onun bizimle müzakere etmesini uygun hale getirecekti. Bu bakış açısının ne olduğunu bilmenize gerek yok.

"Ayrıca, Majestelerinin bu adımı atmayı reddetmesinin, bu konuda yakın zamanda verilen güvencelerle ne kadar uyuşacağını ve tereddüt ve gecikmenin, bu güvencelerin ilham etmeyi amaçladığı güveni azaltma eğiliminde olup olmayacağını değerlendirmenize sunma özgürlüğünü alıyoruz.

"Bağımsızlığımızın kabulünün bir antlaşmanın ilk maddesine atıfta bulunulmasına gelince, bunun, antlaşmanın imzalanmasından sonraya kadar bu ışıkta değerlendirilmeyeceğimizi ima ettiğini ve kabul etmemizin, o aralıkta başka bir ışıkta değerlendirilmemizin uygunluğunu kabul etmek anlamına geleceğini belirtmemize izin verin. Bu durum dikkate alınmış olsaydı, Büyük Britanya Mahkemesi'nin kesinlikle hassas olmayan ve ulusal onur hakkındaki kabul görmüş fikirlerle uzlaştırılamayan bir önlemi zorlamayacağını varsayıyoruz.

"Efendim, makul şartlarda barışa olan eğilimimizden ve bunu yapmak için ciddi müzakerelere girmeye hazır olduğumuzdan emin olabilirsiniz, bunu bir ulusun diğeriyle eşit bir zeminde yapabileceği tek şekilde yapma fırsatımız olur olmaz. "Her zamanki şekilde görevlendirilseydiniz, devam edebilirdik; ve buna veya buna benzer başka bir yasal veya başka bir itiraz göremediğimizden, Majestelerinin, özellikle barışın yeniden kurulmasını geciktirmek için Büyük Britanya için çok önemsiz, ancak bizim için çok temel ve aşılmaz bir engele izin vermemesini dilerdik ve eğer iş bir kez başlayabilseydi, sizin dürüstlüğünüze ve dürüstlüğünüze olan güvenimiz, muhtemelen tüm eşyalarımızı çözmeyi birkaç saatlik bir iş haline getirirdi.

"Biz, vb."

Bu taslağı Dr. Franklin'in değerlendirmesine sundum. Bunu oldukça fazla olumlu ve bu nedenle de oldukça tedbirsiz buldu, çünkü Britanya'nın kararlı kalması ve gelecekteki koşulların bizi onların tedavi biçimine boyun eğmeye zorlaması durumunda, böylesine kararlı ve kesin bir
reddetmenin ardından bunu kötü bir şekilde yapmamızı istedi. Ayrıca, Doktor çok daha Bu Mahkemenin tavsiyesiyle yönlendirilmemiz yönündeki talimatlarımız tarafından şaşkına dönmüş ve zincirlenmiştim. Bu düşüncelerin hiçbiri benim için ağırlık taşımıyordu; çünkü birincisine gelince, Amerika'nın bağımsız bir ulus olmaktan başka bir karakterde muamele etmesini uygun ve dolayısıyla mümkün kılacak hiçbir olay düşünemiyordum; ve ikincisine gelince, Kongre'nin onların onuruna ve çıkarlarına aykırı olabilecek herhangi bir tavsiyeyi izlememizi istediğine inanamıyordum.

Şehre döndüğümde, Bay Oswald bana bu mektuptan bahsetti. Ona bir taslak hazırladığımı, ancak daha fazla
düşünüp Dr. Franklin'e danıştıktan sonra, yardımımız olmadan onlar için çok açık olması gereken herhangi bir argüman veya muhakemeyle Mahkemesini rahatsız etme özgürlüğünü almamanın en iyisi olduğunu düşündüğümüzü söyledim.

Hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu ve taslağı görmesine izin vermemi istedi.
Verdim. Beğendi. Bir kopyasını istedi; Ancak böyle bir adımın uygunluğundan şüphe ettiğim için, bunu düşüneceğimi ve ertesi gün ona bir cevap vereceğimi söyledim.

Daha fazla düşündükten sonra, bu belgenin bir kopyasını ona vermenin kötü bir sonuç doğurmayacağı; imzalanmamış olsa da, Bakanlığa iletmek istediğim duyguları ve görüşleri ileteceği ve eğer sonunda bizimle bağımsız olarak muamele etmekle yetinmezlerse, henüz bizimle barış veya antlaşma yapmak için olgunlaşmadıkları; ayrıca, Avam Kamarası'nın ilan ettiği, Bay Grenville'in söylediği ve Sir Guy Carleton'ın yapması talimatı verilen şeyden sonra, Büyük Britanya'nın, daha mütevazı şartlarda muamele etmemeye kesin olarak karar verdiğimize gerçekten inandıkları sürece, bağımsızlığımızı kabul etmeyi reddetmekte ısrar edeceğine ikna edilemedim.

Ona bir kopya ve ayrıca Kongre'nin bağımsızlıklarına bağlılıklarını gösteren çeşitli kararlarının kopyalarını verdim. Bu
belgeleri ekspresle Londra'ya gönderdi ve tüm gecikmeleri ortadan kaldırmak için
yeni bir komisyon çıkarılmasını hararetle tavsiye etti. Bu konu, en azından benim bilgime veya inancıma göre, ikimizden biri tarafından Kont de Vergennes'e iletilmedi.

Şimdi, Kont de Vergennes ve Marquis de Lafayette'in zorluklarımızı uzlaştırmak için önerdiği çeşitli çareleri sıralayabilirim.
Bay Oswald'ın bize bir mektup yazarak bizimle bağımsız olarak ilgilendiğini belirtmesi gibi.
Ancak bağımsızlığımız
bölünemez olduğundan, bunu kabul etmenin yarı yolda bir yolu kolayca bulunamazdı ve bu nedenle, gerçek ve uygun olanın dışında bunu yapmanın herhangi bir yöntemi incelemeye dayanamazdı.

Kont de Vergennes'in tavsiyesini takip etmemize yönelik itirazların cevapsız olduğuna ikna olduğumdan, Dr. Franklin'e, bunları kendisine bir mektupta bildirmemizi ve cevabını yazılı olarak talep etmemizi önerdim, çünkü bu durumlarda onun tavsiyesini sormamız ve takip etmemiz talimatı verildiğinden, onun tavsiyesinin ne olduğunu her zaman gösterebilmemiz gerekir. Doktor bu önlemi onayladı ve ben de böyle bir mektubun taslağını hazırlamayı üstlendim. Şimdi size eski mektuplarımdan bazılarının size bildirdiği şeyleri hatırlatmalıyım, yani Kont d'Aranda'nın İspanya adına bana yaptığı teklifler. Bu noktada bu ayrıntılara girmem gerekiyor, çünkü bunların devamında daha acil olarak ele alınan konuyla güçlü bir şekilde bağlantılı olduğu görülecektir.

Geçtiğimiz Haziran ayında Paris'e vardığımda, Kont d'Aranda'yı ziyaret etsem bile bana geri dönüp dönmeyeceğinden şüpheli olduğum için, bu riski önlemenin ve ona aşağıdaki mektubu yazmanın en akıllıca yol olacağını düşündüm.

KONT D'ARANDA'YA.

"Paris, 25 Haziran 1782.

"Efendim,

"Madrid'den ayrılırken Ekselansları, Kont de Florida Blanca,
görevimin amaçlarıyla ilgili belgelerin Ekselanslarınıza iletildiğini ve bu konuda benimle görüşmeniz için yetki ve talimatlar verildiğini bildirdi.

"Dünden önceki gün buraya geldim ve Ekselanslarınıza, Ekselanslarınızın uygun göreceği zaman ve yerde gerekli
konferansları başlatmaya hazır olduğumu bildirmekten onur duyuyorum.

"Ekselanslarınızın karakteri, söz konusu müzakerelerin her iki ülkemiz için de uygun bir şekilde yürütüleceği konusunda bana umut veriyor; ve size şunu temin etmeme izin verin ki, benim tarafımdan hiçbir şey, sahip olmaktan onur duyduğum saygı ve ilgiyi
göstermeyecektir, vb.

JOHN JAY."

Aşağıda Kont'un cevabının bir kopyası bulunmaktadır.

Çeviri.

"Paris, 27 Haziran 1782.

"Efendim,

"25'inde bu Mahkemeye mutlu bir şekilde geldiğinizi bildiren notunuza cevap vermekten onur duyuyorum. Ayrıca, uygun olduğunu bildirdiğinizde ve niyetinizi bana bildirdiğinizde sizi kabul etmekten onur duyacağım, böylece sizin için en uygun
saatte sizi bekleyebilirim.

"Sizinle tanışmaktan ve size duyduğum saygıyı temin etmekten memnuniyet duyarım, vb.

KONTR D'ARANDA."

Dr. Franklin'e, Kont d'Aranda'yı ziyaret edersek, geri döneceği söylendiği için, 29 Haziran'da kendisini ziyaret ettik. Bizi dostça bir şekilde karşıladı ve ülkelerimiz arasında her iki taraf için de uygun şartlarla daha yakın bir bağ kurulması yönündeki isteklerini dile getirdi.

Ertesi gün ziyaretimizi iade etti ve birkaç gün sonra kendisiyle birlikte akşam yemeğine davet etti. O gün hastalandım ve haftalarca hastalandım, hatta henüz o hastalığın etkilerinden tamamen kurtulmuş değilim, göğsümde sürekli bir ağrı ve sık sık hafif bir ateş vardı.

Bu yüzden, Kont d'Aranda ile iş için ancak bir ay sonra buluşabildim, daha önceki bir randevuya uygun olarak kendisini ziyaret ettim.

Konferansa, sözleşme yapan ülkelerin antlaşmalar yapması gereken genel ilkeler, egemen ve büyük meselelerde önemsiz düşünceleri göz ardı etme eğilimine sahip. Sonra Michell'in Kuzey Amerika'nın büyük Haritasını açarak bana sınırlarımızın ne olduğunu sordu; ona, aramızdaki sınırın, Mississippi'nin başından başlayıp, ortasından kuzey enleminin otuz birinci derecesine kadar ve oradan Florida ile Georgia arasındaki çizgi boyunca çizilen bir çizgi olduğunu söyledim. Bu ölçüdeki hakkımız hakkında uzun bir tartışmaya girdi ve esas olarak buna iki itirazda ısrar etti. 1. Batı ülkesinin hiçbir zaman antik Kolonilere ait olmadığı veya ait olduğu iddia edilmediği. Son savaştan önce Fransa'ya ait olduğu ve Britanya'ya devredildikten sonra, Batı Florida'nın ve Mississippi ile Illinois'deki bazı karakolların fethiyle İspanya'ya devredilene kadar, hakimiyet alanlarının belirgin bir parçası olarak kaldığı. 2. İspanyol fetih hakkının tüm bu ülkeye yayılmadığını varsayarak, yine de özgür ve bağımsız Kızılderili uluslarının elindeydi ve bu toprakların bizim olduğunu uygun bir şekilde düşünemezdik. Bu nedenle, nehrin doğu yakasında batı sınırımız için uzunlamasına bir çizgi çekmeyi önerdi; ve dedi ki, birkaç dönüm veya mil hakkında tartışmak istemiyordu, ancak bunu bizim için uygun olacak bir şekilde çekmek istiyordu; çünkü iddia ettiğimiz kapsamı asla kabul edemese de, bizi tam sınırlarımıza kadar sıkıştırmak istemiyordu.

Bu itirazların tartışmasına, önerdiği çizgiyi çizene kadar tam olarak girmenin uygun görünmediğinden, tartışmalı noktalar kesinliğe kavuşana kadar kendisini bu konu hakkında herhangi bir yorumla rahatsız etmekten kaçınacağımı söyledim; ve bu nedenle, ondan haritada önerdiği çizgiyi
çizmesini ve talimatlarının izin verdiği kadar batıya yerleştirmesini istedim. Bunu yapacağına ve bir iki gün içinde
önerdiği çizginin işaretlendiği haritayı bana göndereceğine söz verdi.

Sonra ona komisyonumun bir kopyasını verdim ve orijinalini gösterdim.
Memnuniyetini ifade ederek bana geri gönderdi ve sonra
konuyu değiştirerek, haritasını aldıktan ve çizgilerini inceledikten sonra, herhangi bir şekilde sakıncalı bulursam,
Amerika için daha uygun olacağını düşündüğüm başka bir çizgi çizmemi istedi; bana, aramızda her iki tarafı da tatmin edecek bir sınır çizmekten başka bir şey istemediğine dair güvence verdi. Ona, haritasını aldıktan sonra, söylediği her şeyi dikkate alacağımı ve ona bu konudaki
duygularımı bildirmek için en erken fırsatı değerlendireceğimi söyledim. Sonra, onun yetkilerinin benimkilerle eşit olmasını umduğumu fark ettim.
O, görüşme yapmak için yeterli yetkiye sahip olduğunu, ancak daha önce Mahkemesine bildirmeden ve bu amaçla emirlerini almadan
hiçbir şeyi imzalamayacağını söyledi; ancak şaşırtıcı bir şekilde, bana herhangi bir yetki göstermeyi teklif etmedi.[5]

Birkaç gün sonra bana aynı haritayı gönderdi, üzerinde kırmızı mürekkeple
önerdiği çizgiyi işaretledi. Haritayı Georgia sınırlarına yakın bir gölden, ancak Flint Nehri'nin doğusundan, Kanawa'nın Ohio ile birleştiği noktaya, oradan Erie ve Huron göllerinin batı kıyılarını
çevirerek ve oradan Michigan Gölü'nü
çevirerek Superior Gölü'ne kadar uzanıyordu.

10 Ağustos'ta bu haritayı Kont de Vergennes'e götürdüm ve
ona bıraktım. Dr. Franklin de bu çizginin aşırılığını belirtmekte bana katıldı; ve ona hakkını vermeliyim ki,
bana yazdığı tüm mektuplarda ve benimle yaptığı tüm konuşmalarda
batı sınırımızla ilgili olarak, Mississippi'yi batı sınırımız olarak ısrar etmemiz gerektiği ve hiçbir şekilde serbest dolaşım hakkımızdan vazgeçmememiz gerektiği fikrini her zaman beyan etti.

Kont de Vergennes çok dikkatli ve çekingendi; ancak orada bulunan baş sekreteri M. Rayneval,
hakkımız olandan fazlasını talep ettiğimizi düşünüyordu.

İspanya'nın görüşlerini ve bunların
tamamen kabul edilemez olduğunu bu şekilde açıkça keşfettikten sonra,
özellikle de Mississippi'nin bizim _ültimatomumuz_ olması ve olması gerektiği için,
bir gün anlaşabileceğimize dair pek umudum yoktu.

Çok geçmeden M. Rayneval ile bir görüşme daha yaptım.
Bana
Kont d'Aranda ile müzakerelerimde herhangi bir ilerleme kaydedip kaydetmediğimi sordu. Ona Kont'un bana henüz sarayından herhangi bir
yetki göstermediğini söyledim. O konuda herhangi bir
zorluk yaşamama şaşırdığını belirtti; özellikle de o asilzadenin hem kamusal hem de özel karakterini göz önünde bulundurarak. Ben de, hem kamusal hem de özel karakterinin saygınlığının çok farkında olduğumu; ancak, ne birinin ne de diğerinin ona Amerika Birleşik Devletleri ile
antlaşmalar müzakere etme yetkisi vermediğini; ve
sonuç olarak, Mahkemesinin bu tür işlerdeki tüm işlemlerini reddetmekte özgür olduğunu söyledim. Bu tür davalarda olağan formlara uymanın benim görevim olduğunu ve bu formların, bakanların, amaçları olan işe başlamadan önce komisyonlarının kopyalarını değiştirmelerini uygun hale getirdiğini söyledim.

Kont d'Aranda, Mississippi'nin doğusunda, üzerinde anlaşabileceğimiz bir çizgiyi haritasına işaretlemem konusunda çok ısrarcıydı; ve 26 Ağustos'ta bu konular hakkında başka bir konferans yaptık. Ona açıkça Mississippi'ye bağlı olduğumuzu ve doğusundaki hiçbir bölgeyi Katolik Majestelerine devretme yetkim olmadığını ve bu konuda yapabileceğim tek şeyin önerisini Kongre'ye iletmek olduğunu söyledim.

Bu konuda takdir yetkisine sahip olmamam karşısında çok şaşırmış gibi yaptı ve benim bir Elçi Yetkili olduğumu
zannettiğini belirtti. Ona, çok az Elçi Yetkilinin egemenlerinin ülkelerini başkalarına devretme ve devretme konusunda takdir yetkisine sahip olduğunu
söyledim. Söz konusu ülkelerin bizim ülkelerimiz olduğunu reddetti ve açıkça özgür ve bağımsız Kızılderili uluslarına ait olan topraklar üzerinde ne hakkımız olduğunu sordu. Bunların aramızda görüşülmesi ve çözülmesi gereken konular olduğunu; onlara ilişkin önceleme hakkını ve diğer tüm uluslara ilişkin egemenliği talep ettiğimizi söyledim. Ona, Meksika ve Peru'nun aynı durumda olduğunu ve Katolik Majestelerinin bu ülkelerin egemenliğine ilişkin
hakkında hiçbir şüphesi olmadığını hatırlattım.

Daha sonra, duygularımı daha doğru bir şekilde
kendisine iletebilmesi için, bu konu hakkında kendisine bir mektup yazmamı istedi.

4 Eylül'de, M. de
Rayneval'den şu mektubu aldım.

Çeviri.

"Versay, 4 Eylül 1782.

"Efendim,

"İspanya ile ilgili sınırlar konusunda sizinle bir konuşma yapmaktan memnuniyet duyarım, ancak bu amaçla
Paris'e gitmem mümkün değil. Yarın sabah Versay'a gelme nezaketini gösterirseniz beni memnun edersiniz. Sizi akşam yemeğinde görmek bana büyük bir zevk verecektir. Bu arada, vb.

RAYNEVAL'i onurlandıracağım."

Buna göre M. de Rayneval'i bekledim. Batı ülkesine yönelik iddialarımız hakkında uzun bir tartışmaya girdi. Bu konuda söylediklerini burada tekrarlamama gerek yok çünkü bu mektuba, benim isteğim üzerine bana yazdığı bir makalenin kopyasını ekleyeceğim. Bu makale kendi kendine konuşacaktır. Uzlaşmacı bir çizgi olarak adlandırdığı şeyle bizi uzlaştırmayı önerdiği yöntem hakkında bir yargıya varmakta zorluk çekmeyeceksiniz. Kont d'Aranda ile devam etmeme itirazımın uygunluğunu çok serbestçe tartıştık; ve devam etmem gerektiğini düşünmesine neden olan diğer nedenlerin yanı sıra, bu konular hakkında kendisiyle daha önce görüşmüş olmam da vardı. Buna cevabım açıktı, yani Kont d'Aranda'nın önerilerini duymuş olmama rağmen, hiçbir şekilde hiçbir şey teklif etmemiştim.

6 Eylül'de, M. de Rayneval bana şu mektubu yazdı.

M. DE RAYNEVAL'DEN JOHN JAY'E.

Çeviri.

"Versay, 6 Eylül 1782.

"Sizin isteğiniz üzerine, İspanya ile sınırlar hakkındaki tartışmalarınızı
sonlandırma biçiminize ilişkin kişisel
fikirlerimi size göndermekten onur duyuyorum, efendim. Umarım bunlar sizin için dikkate alınmaya
değer görünür. "Dün bana İspanyol Büyükelçisinin yetki eksikliği hakkında söylediklerinizi düşündüm, efendim. Bana göre, o Büyükelçiyle görüşmeyi reddetmek için o gerekçeyi, onu gücendirmeden ve ona doğru attığınız ilk adımla çelişmeden ileri süremezsiniz. Bu düşünce, sizi tekrar Kont d'Aranda'yı görmeye ve söz konusu nesne hakkında ona bir tür teklifte bulunmaya davet etmem yönündeki tavsiyeye götürüyor. Anılarımdan çıkan sonuç, makul bir uzlaşma sağlamak için bana en uygun olanı gibi görünüyor; ancak, yanılıp yanılmadığıma karar vermek size kalmış, çünkü Birleşik Devletler'in, İngiltere'nin bağımsız olduğunu kabul ettiği ulusların pahasına mülklerini genişletme hakkına yalnızca siz sahipsiniz.

"Geri kalanına gelince, efendim, anılarımı uygun gördüğünüz her ne amaçla kullanırsanız kullanın, en azından onu gayretimin ve ülkenizin davası.

"Mükemmel bir saygıyla, sizin olmaktan onur duyuyorum, &c. &c.

RAYNEVAL.

"_P. S._ Birkaç gün uzakta olacağım için, cevabınızı Versay'daki Devlet Konseyi Sekreteri M. Stenin'e iletmenizi rica ediyorum.

"Aşağıdaki anıyı okumanızın yukarıdaki mektubun ekini unutmanıza neden olmamasını rica ediyorum, çünkü devamında bunun bir miktar önemli olduğunu göreceksiniz."

_M. de Rayneval'in Amerika Birleşik Devletleri'nin Mississippi'de Seyrüsefer Hakkına İlişkin Anıları._

Çeviri.

"İspanya ile Kuzey Amerika Birleşik Devletleri arasındaki sorun,
Ohio ve Mississippi'ye doğru olan sınırlarının nasıl düzenleneceğidir. Amerikalılar, egemenliklerinin Mississippi'ye kadar uzandığını iddia ediyor ve İspanya tam tersini iddia ediyor.

"Amerikalılar'ın, Mississippi'ye kadar uzanma hakkını yalnızca İngiltere'den ödünç alabilecekleri açıktır;
bu nedenle, bu hakkı belirlemek için, Londra Mahkemesi'nin bu konuda ne düşündüğünü ve ne yaptığını incelemek uygundur.

"Paris antlaşmasından önce Fransa'nın Louisiana ve Kanada'ya sahip olduğu ve Mississippi'nin doğusunda bulunan vahşi insanları bağımsız veya kendi koruması altında olarak gördüğü bilinmektedir.

"Bu iddia hiçbir tartışmaya yol açmadı; İngiltere, Ohio'nun kaynağına doğru bulunan topraklar dışında, o nehre Alleghany adını verdiği kısım dışında hiçbir şey yapmayı düşünmedi.

"O dönemde Versay Mahkemeleri ile Londra arasında sınırlar hakkında bir tartışma yaşandı, ancak ayrıntıları takip etmek gereksiz olacaktır; İngiltere'nin 1755'te şu sınırı önerdiğini belirtmek yeterli olacaktır. Bu sınır, Boeuf Nehri'nin Ohio'ya döküldüğü Venango adlı yerden başlıyordu; bu nehirden yukarı Erie Gölü'ne doğru yirmi fersah kadar gidiyordu ve aynı yerden, Venango'dan yola çıkarak okyanusa doğru inen Virginia'nın son dağlarına kadar doğru bir çizgi çiziliyordu. Yukarıda belirtilen hat ile Mississippi arasında bulunan vahşi kabilelere gelince, İngiliz Bakan onları bağımsız olarak görüyor; buradan, Londra Mahkemesi'nin önerilerine göre Ohio'nun neredeyse tüm rotasının Fransa'ya ait olduğu ve dağların batısındaki ülkelerin Fransa ile hiçbir ortak noktası olmadığı sonucuna varılıyor. Koloniler.

"1761'de barış müzakere edildiğinde, Fransa Kanada'yı İngiltere'ye devretmeyi teklif etti. Bu Koloni ve Louisiana'nın sınırlarının düzenlenmesi söz konusuydu. Fransa, Ohio'nun neredeyse tüm akışının Louisiana'nın bir parçası olduğunu iddia etti ve Londra Mahkemesi, bu nehrin Kanada'ya ait olduğunu kanıtlamak için birkaç
gerçek belge üretti; diğerlerinin arasında M. Vaudreuil'in Kanada'yı terk ettiğinde İngiliz komutana verdiği harita da vardı. Londra Bakanı aynı zamanda, Mississippi'nin doğusunda bulunan vahşilerin bir kısmının bağımsız, diğer bir kısmının koruması altında olduğunu ve İngiltere'nin beş Irequois ülkesinden bir kısmını satın aldığını ileri sürdü. Fransa'nın talihsizlikleri bu tartışmaları kısa kesti; Paris antlaşması Mississippi'yi Fransa ile Büyük Britanya'nın mülkleri arasındaki sınır olarak belirledi.

"Londra Mahkemesi'nin Paris antlaşması sonucunda aldığı kararlara bir bakalım.

"Mississippi'nin doğusunda bulunan geniş toprakları eski Kolonilerinin bir parçası olarak kabul etselerdi, bunu ilan ederlerdi ve kararlarını buna göre alırlardı. Böyle bir şeyden çok uzak olarak, İngiltere Kralı, 1763 Ekim ayındaki bir bildiride, söz konusu toprakların Mississippi ile eski _İngiliz kuruluşları_ arasında yer aldığını kesin ve kesin bir şekilde beyan eder. Bu nedenle, Londra Mahkemesi'nin, henüz On Üç Koloni'nin egemenliğindeyken, yukarıda belirtilen toprakları bu Kolonilerin bir parçası olarak görmediği açıkça ortadadır; ve bundan en açık şekilde şu sonuç çıkar ki, şu anda bu topraklar üzerinde hiçbir hakları yoktur. Aksini iddia etmek için, doğa ve ulusların yasalarının her ilkesinin altüst edilmesi gerekir.

"Şimdi belirlenen ilkeler İspanya için olduğu kadar Amerika Birleşik Devletleri için de geçerlidir. Bu güç, iddialarını fetihlerinin sınırlarının ötesine taşıyamaz. Bu nedenle, otuz birinci enlem derecesine doğru konumlanan Natchez'in ötesine geçemez; hakları, bu nedenle, bu dereceyle sınırlıdır; ötesinde olan şey ya bağımsızdır ya da İngiltere'ye aittir; ne İspanya ne de Amerikalılar buna dair herhangi bir iddiada bulunamaz. Gelecekteki barış antlaşması, ilgili hakları tek başına düzenleyebilir.

"Söylenen her şeyin sonucu, ne İspanya'nın ne de Amerika Birleşik Devletleri'nin söz konusu vahşiler üzerinde en ufak bir egemenlik hakkına sahip olmaması ve bu ülkeyle ilgili olarak yürütebilecekleri işlemlerin hiçbir amaca hizmet etmemesidir.

"Ancak gelecek yeni koşullar ortaya çıkarabilir ve bu düşünce, Madrid Mahkemesi'nin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin nihai bir düzenleme yapmasının yararlı olacağını varsaymaya yönlendirir.

"Bu düzenleme aşağıdaki şekilde yapılabilir. Meksika Körfezi'nin doğu köşesinden, iki Florida arasındaki bölümü oluşturan, Alabama'larda bulunan Fort Toulouse'a doğru bir doğru çizgi çizilmelidir; oradan Loneshatchi nehri yukarı çıkılmalı, ağzından Fort veya Factory Quenassee'ye doğru bir doğru çizgi çizilmelidir; bu son yerden, Euphasee nehrinin akışı, Cherokee'ye katılana kadar takip edilmelidir; bu son nehrin akışı, Pelisippi'yi aldığı yere kadar takip edilmelidir; bu son nehir, kaynağına kadar takip edilmelidir, buradan da Ohio'ya düşene kadar takip edilecek olan Cumberland nehrine doğru bir doğru çizgi çizilmelidir. Tanımlanan çizginin batısındaki vahşiler, İspanya'nın koruması altında özgür olmalıdır; doğudakiler ise özgür ve Amerika Birleşik Devletleri'nin koruması altında olmalıdır; veya daha doğrusu, Amerikalılar
kendileri için en uygun olan
düzenlemeleri onlarla yapabilirler. Ticaret her iki taraf için de serbest olmalıdır.

"Haritaya baktığımızda, İspanya'nın Ohio'nun neredeyse tüm akışını kaybedeceğini ve Amerikalılar'ın bu nehirde sahip olabileceği tesislerin dokunulmadan kalacağını ve hatta yenilerini oluşturmak için çok geniş bir alanın kalacağını göreceğiz.

"Mississippi'nin seyri ve seyrine gelince, mülkü takip ederler ve bu nedenle, iki kıyının ait olduğu ulusa ait olacaklardır. Öyleyse, gelecekteki barış antlaşmasıyla İspanya Batı Florida'yı korursa, Mississippi Nehri'nin otuz birinci enlem derecesinden bu nehrin ağzına kadar olan kısmının tek sahibi o olacaktır. Bu noktanın ötesinde, kuzeyde olan kısım için durum ne olursa olsun, Amerika Birleşik Devletleri bu nehrin iki sınırının da efendisi olmadığı için bu konuda hiçbir hak iddia edemez.

"Ohio'nun kuzeyinde bulunan topraklar konusunda, İspanya'nın bu konuda hiçbir hak iddia edemeyeceğini varsaymak için sebepler var.
Bunların kaderi Londra Mahkemesi tarafından belirlenmelidir."

M. Rayneval'a mektubuna herhangi bir cevap vermedim veya anılarına ilişkin herhangi bir yorumda bulunmadım, ancak onu daha sonra ilk gördüğümde ona, bana yazma şerefini verdiği mektubunu ve anılarını aldığımı ve bunların bir kopyasını Dışişleri Bakanlığımıza göndermem gerektiğini söyledim.

Hem mektup hem de anı, _görünüşte_ onun tarafından özel bir karakterde yazıldığı için, bu konularda kendisiyle herhangi bir resmi tartışmaya girmenin uygun veya gerekli olmadığını düşündüm.

Bu anıyı incelemek beni ikna etti,

1. Bu Mahkeme, barış içinde, Mississippi'ye kadar olan uzantımıza karşı çıkacaktı.

2. O nehrin serbest dolaşımına ilişkin iddiamıza karşı çıkacaklardı.

3. Muhtemelen _İngiliz_ iddialarını 31. enlem derecesinin üzerindeki tüm ülkeye ve _kesinlikle_ Ohio'nun kuzeyindeki tüm ülkeye destekleyeceklerdi.

4. İspanya ile önerilen şekilde bölünmeyi kabul etmememiz durumunda, bu Mahkemenin İspanya'nın istediği bölge için İngiltere ile müzakere etmesine yardımcı olacağı ve kalanın İngiltere'de kalması konusunda anlaşacağı.

Bana göre, Kont de Vergennes'in ilk ve gizli Sekreterinin, onun bilgisi ve onayı olmadan, bu tür duyguları beyan edeceğine ve bu tür önerilerde bulunacağına ve üstelik bunu yazılı olarak yapacağına inanılmamalıydı. Bu nedenle, Bay Rayneval'in Bakan'ın duygularını dile getirdiğini düşündüm ve itiraf ediyorum ki, özellikle de bu duygular, doğal olarak, onu, şu anda barışı sağlamamıza yardımcı olmaktan ziyade, İngiltere'nin bağımsızlığımızı kabul etmesini genel bir barışın sonucuna kadar ertelemeye yönelttiğine inandığım politika sisteminin bir parçası gibi göründükleri için, beni endişelendirdiler.

Şimdi, Bay Rayneval'in mektubunun ekini hatırlamaktan memnuniyet duyacaksınız.

9 Eylül'de, Bay Rayneval'in 7'sinde Versay'dan ayrıldığına ve İngiltere'ye gittiğine dair kesin bilgiler aldım; ülkeye gittiği iddia ediliyordu ve gerçek varış yerini gizli tutmak için çeşitli önlemler alınmıştı.

Bu mektuptaki eski bir sayfa, bundan biraz önce Bay Oswald'ın bir kurye göndererek, Mahkemesine yeni bir komisyon vermesini tavsiye ettiğini ve bize _Amerika Birleşik Devletleri_ adını verdiğini ve Kont de Vergennes'e Bay Oswald'la mevcut anlaşması kapsamında anlaşmaya itirazlarımızı belirten bir mektup hazırlamayı kabul ettiğimi bildiriyor. Bu nedenle, bu belirsizlik ve gerilim dönemiydi ve İngiltere'nin hangi rolü üstleneceğine bakılmaksızın, zorunlu olarak çok önemli sonuçlarla karşılaşacaktı. Bu nedenle, M. Rayneval'in yolculuğunun amacı olduğunu düşündüğüm şeye karşı koymak için zaman kaybedilmemeliydi. Ancak bu ayrıntılara girmeden önce, yukarıda belirtilen talebine uygun olarak Kont d'Aranda'ya yazdığım mektubun bir kopyasını buraya eklemeliyim.

KONT D'ARANDA'YA.

"Paris, 10 Eylül 1782.

"Efendim,

"Ekselansınızın isteğine uygun olarak, şimdi yazılı olarak tekrarlamaktan onur duyuyorum ki, Kongre tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne ait herhangi bir ilçeyi devretme yetkisine sahip değilim ve Ekselansınızın bahsettiği çizgiyle ilgili olarak, Kongre'nin bu bilgiyi aldıktan sonra bana bu konuda uygun göreceği talimatları beklemek ve takip etmekten başka yapabileceğim hiçbir şey yok. "Yine de, Ekselanslarına, Katolik Majestelerinin eşit yetkilerle donatılmış Büyükelçisi veya Tam Yetkili Temsilcisi ile eşitlik, karşılıklılık ve karşılıklı çıkar ilkelerine dayalı bir dostluk, ticaret ve ittifak antlaşması hakkında görüşme, anlaşma, mutabakata varma ve sonuçlandırma konusunda tam yetkiye sahip olduğumu hatırlatmama izin verin.

"Ekselansları, bu tür konularda benimle görüşme yetkisine sahip olan Kont de Florida Blanca'ya yaptığım girişimlerin sonuçsuz kalmasından dolayı yalnızca üzüntü duyuyorum.

"Bu işin başlamasını görmekten mutluluk duyarım ve Ekselansları'nız bana yetkili olduğunuzu ve devam etmeyi uygun gördüğünüzü bildirir bildirmez bu işe girme isteğimi ve arzumu Ekselanslarına bildirme fırsatını kaçıramam.

"Şerefim var, vb.

JOHN JAY."

Kont bu mektuba şu cevabı verdi.

KONT D'ARANDA'DAN JOHN JAY'E.

Çeviri.

"Efendim,

"Dünkü notunuza cevap vermekten onur duyuyorum, Mahkememden bana bol miktarda talimat verildi ve seçmenleriniz tarafından size talimat verilebilecek ve sizinle görüşmeye yetkili
olunabilecek tüm konularda sizinle görüşme ve görüşme yapma yetkisi verildi.

"Önerilerinizi ilettiğiniz anda bunlar incelenecek ve
her iki tarafta da anlaşabilmemiz için
onlar hakkındaki gözlemlerimi size sunacağım.

"KONT D'ARANDA olma şerefine erişiyorum."

Aynı gün, yani 10 Eylül'de, M. Marbois'in Kont de Vergennes'e balıkçılıkta payımıza düşen
karşı yazdığı bir mektubun çevirisinin bir kopyası elime verildi. Kopyaları size iletildi, 18 Eylül tarihli mektubumla birlikte, bir kopyası da iletildi.

Ayrıca güvenilir bir kaynaktan, M.
Rayneval'in ayrıldığı sabah Kont d'Aranda'nın, her zamanki uygulamasının aksine, _posta atlarıyla_ Versay'a gittiğini ve Kont de Vergennes ve M. Rayneval ile iki veya üç saat görüştüğünü öğrendim.
Sonuncusu yola çıkmadan önce.

Tüm bu gerçekler bir araya geldiğinde, M. Rayneval'in İngiltere'ye şu amaçlarla gönderildiği varsayımında bulunmama yol açtı.

1. Lord Shelburne'e, Amerika'nın, İngiltere tarafından bir antlaşmadan önce bağımsız olarak kabul edilmesi taleplerinin bu Mahkeme tarafından onaylanmadığını veya desteklenmediğini ve İngiltere'nin önerilen antlaşmanın bir maddesinde bunu kabul etme teklifinin Kont'un görüşüne göre yeterli olduğunu bildirmek.

2. Lord Shelburne'ü balıkçılık konusunda dinlemek ve İngiltere'nin diğerlerini dışlayarak Fransa ile bölüşmeyi kabul edip etmeyeceğini öğrenmek.

3. Lord Shelburne'ü İspanya'nın Meksika Körfezi'nin münhasır seyrüseferine sahip olma kararlılığı ve bizi Mississippi'den uzak tutma arzuları konusunda etkilemek; ayrıca, bir yandan İspanya'yı tatmin edecek, diğer yandan Ohio'nun kuzeyindeki tüm ülkeyi İngiltere'ye bırakacak bir hattın uygunluğunu ima etmek.

4. Lord Shelburne'e, yazıya dökülmesi tavsiye edilmeyebilecek başka sözlü tekliflerde bulunmak ve lordluğunun cevaplarının ve konuşmalarının genel gidişatından, Fransa'nın kabul edebileceği şartlarda genel bir barışın sağlanıp sağlanamayacağına karar vermek, böylece eğer böyle bir durum yoksa müzakerelere derhal son verilebilir.

Uzun uzun düşündükten sonra bunların M. Rayneval'in amaçları olduğuna ikna olduktan sonra, yolculuğunu Bay Oswald'a anlattım ve bu amaçların ilk üçünü ona söyledikten sonra, bana gerekli görünen her şeyi söyledim; ama aynı zamanda, isteyebileceğimden daha fazla ihtiyatla, çünkü bunun Bakanlığa uzun bir mektubun konusu olacağını çok iyi biliyordum. Ancak, Lord Shelburne'ün bu konulardaki duygularımızı ve kararlarımızı bilmesinin ne kadar gerekli olduğunu ve bunların mektupla olduğundan çok daha iyi bir şekilde konuşularak iletilebileceğini düşündüğümde; ve ayrıca Bay Vaughan'ın kendisiyle gizli bir yazışma içinde olduğunu ve Amerikan davasına her zaman güçlü bir şekilde bağlı olduğunu bildiğimden, onu hemen İngiltere'ye gitmeye ikna etmenin ihtiyatlı olacağı sonucuna vardım.

Bu nedenle Bay Vaughan ile bir görüşme yaptım ve hemen Lord Shelburne'e birkaç satır yazarak, M. Rayneval ile herhangi bir önlem almayı, onu görene veya ondan daha fazla şey duyana kadar ertelemesini istedi.

Bay Vaughan İngiltere'ye gitmeyi kabul etti ve söz konusu noktalar hakkında daha önce çok fazla konuşmamız oldu; bunların özü şuydu;

İngiltere'nin bizimle bir barış yaparak, düşmanlıkların askıya alınmasından başka avantajlar beklediği ve şüphesiz samimiyet, güven ve ticaret beklediği.

Bu nedenle, önerilen antlaşmanın tarzı ve konusu önemliydi ve bağımsızlığımızla ilgili son güvenceler koşulsuz bir kabulle gerçekleştirilmezse, ne güven ne de barış makul olarak beklenemezdi; bu önlem Amerika tarafından İngiliz samimiyetinin mihenk taşı olarak kabul edildi ve orada hakim olan iyi niyetine dair şüpheleri ve kuşkuları hiçbir şey gideremezdi.

Büyük Britanya'nın ve Bakanın çıkarları bununla ilerletilmiş olacaktı; çünkü her fetih fikri saçma hale geldiğinden, İngiltere'nin yapabileceği tek şey, boyun eğdiremediği kişilerle arkadaş olmaktı; Bunu yapmanın yolunun, ne müzakerelerde ne de barış antlaşmasında şikayet edecek hiçbir şey bırakmamak ve Amerika'nın çıkarları ve mutluluğu için gerekli olan her noktadan cömertçe vazgeçmek olduğunu; bu noktalardan ilkinin, bizimle eşit bir zeminde muamele etmek olduğunu; Bakan gerçekten bizimle barış yapmak istiyorsa, bizi buna inandırmanın ve böylece başka türlü elde edilemeyecek bir miktar güven duygusu aşılamanın onun çıkarına olduğunu; düşmanlarının onu bu noktada samimiyetsizlikle suçladığını ve böyle bir suçlamanın asılsız olduğuna tüm dünyayı ikna etmesinin onun için yararlı olması gerektiğini; Fransa'nın bu konuda yapmacık ılımlılığından beklentiler içinde olmanın boşuna olacağını; çünkü Amerika'nın asla eşit bir zeminden başka bir şekilde muamele etmeyeceğini ve bu nedenle, bu tür beklentiler gecikmeye neden olsa bile, sonuçta sonuçsuz kalacağını. Biraz düşünmenin onu ikna etmesi gerekir ki, Fransa'nın çıkarı ve dolayısıyla politikası, mümkünse bağımsızlığımızın kabulünü genel bir barışın sonuna kadar ertelemek ve bunu savaştan sonraya kadar askıya alarak, _antlaşmamızın şartları ve güvenliğimiz açısından, _sona kadar devam etmemizi_ zorunlu kılar. 

Bu nedenle, İngiltere'nin, bizi Fransa'ya bağlayan bağları derhal kesmesi gerektiği açıktır, çünkü _antlaşmamızı ve bu Mahkeme ile olan taahhütlerimizi sadakatle yerine getirmeye kararlı olsak da, _onların veya bizim yorumumuza göre yönlendirilmek başka bir şeydir_. 

Diğer şeylerin yanı sıra, ayrı bir barış veya ateşkes yapmamakla yükümlü olduğumuz ve bağımsızlığımızın güvencesinin antlaşmamızın konusu olarak kabul edildiği. Bu nedenle Büyük Britanya bu amaçtan vazgeçmeyi reddettiği halde, belki de bir barışın önündeki en büyük engeller ne Fransa'nın ne de Amerika'nın taleplerinden kaynaklanmasa da, savaşa devam etmeye kararlıydık. Oysa bu amaç kabul edildiğinde, Büyük Britanya Fransa ve Amerika'nın şartlarına uymaya hazır olduğu anda, İspanya'nın talepleri tarafından kısıtlanmadan, görüşleriyle ilgili hiçbir endişemiz olmadan, barış yapma özgürlüğüne sahip olacaktık. Büyük Britanya'da balıkçılığı Fransa ile bölüp bizi dışlamayı düşünmenin akıllıca olmayacağı; çünkü böyle bir masrafla barış yapamayacağımız ve böyle bir girişimin Amerika'yı daha da sinirlendireceği; kızgınlığını sürdüreceği ve gelecekte balıkçılığa tedarikleri keserek ve Britanya ile ticarete en katı kısıtlamaları getirerek her türlü misilleme yolunu kullanmaya teşvik edeceği;

Sınır noktasında ve Mississippi'nin seyri konusunda bize karşı çıkmanın daha az politik olmayacağı;

1. Çünkü Mississippi'ye uzanma hakkımız tüzüklerimiz ve diğer hükümet eylemleriyle kanıtlandı ve seyrine ilişkin hakkımız doğa yasalarından ve bize tüm İngiliz toprak haklarını veren devrimin sonuçlarından çıkarılabilirdi. Bu nedenle, bu haklardan bizi mahrum etme girişiminin Amerika'nın her yerine ne gibi görüş ve hisler yayacağını önceden kestirmek kolaydı.

2. Çünkü geniş ve kazançlı bir ticaretin karları, geniş vahşi alanlara sahip olmak değil, ticari bir Avrupa ulusunun gerçek hedefleriydi.

Batıda Mississippi'ye ve kuzeyde Kanada'nın ilan sınırlarına kadar uzanmamız ve çeşitli göllerimiz ve nehirlerimizin karşılıklı olarak serbestçe dolaşmasına izin vermemiz durumunda, St Lawrence Körfezi'nden Meksika'ya kadar bir iç su yolu olacaktı.

Bu sayede dağların batısındaki ve kuzeyindeki sakinler, Atlantik'teki limanlardan daha kolay bir şekilde yabancı mallarla beslenebilirdi.

Ve bu muazzam ve büyüyen ticaret, Büyük Britanya'nın tekeline alınmış bir şekilde olacaktı. Çünkü, diğer ulusların kendisine ait olan sularda dolaşmasına izin vermesi konusunda ısrarcı olmamalıyız. Bu nedenle Mississippi'nin seyrinin gelecekte bizim için olduğu kadar onun için de önemli olacağı, batı ülkesinin ürünlerini taşıyabilecekleri tek uygun çıkış yolu olacağı ve bu ürünleri orada satılan mallar için ödeme olarak alacakları.

Bu ülkenin herhangi bir bölümünü elinde tutmak veya söz konusu toprakları kapsayacak şekilde Kanada'yı genişletmek konusunda ısrar etmek, bu ek sebeplerden dolayı politik olmayan bir davranış olacaktır. Çünkü bu ülkeye yerleşmek veya ülkeyi yönetmek onların elinde olmayacaktır; onlara herhangi bir yardımda bulunmayı reddedeceğiz ve Kongre'nin en büyük çabaları, halkımızın ülkenin farklı bölgelerinde tesisler kurarak onu kademeli olarak ele geçirmesini engelleyemeyecektir. Diğer uluslarda ne olursa olsun, Britanya'da, barış antlaşmasının ta kendisinde gelecekteki savaşın tohumlarını ekmek veya bir yandan güveni ve gerçek dostluğu sonsuza dek engelleyecek, diğer yandan da doğal olarak diğer uluslarla yakın ve kalıcı ittifaklar kurarak güvenliğimizi güçlendirmemize yol açacak güvensizlik ve kıskançlıkların temelini atmak kesinlikle akıllıca olamazdı.

Bay Vaughan'ın bu sözleri Lord Shelburne'e iletmesini ve Amerika konusunda kararlı ve erkeksi bir rol üstlenmenin gerekliliği ve politikası konusunda onu etkilemesini istedim.

Bay Vaughan 11 Eylül akşamı yola çıktı. Tüm bu adımları Dr. Franklin ile birlikte atmış olmak beni çok fazla endişe ve huzursuzluktan kurtarırdı, ancak kendisiyle Bay Rayneval'in yolculuğu hakkında konuştuğumda, yolculuğun amaçları konusunda benimle aynı fikirde olmadığını söyledi; ancak bana bu Mahkemeye büyük bir güven
duymuş gibi geldi ve talimatlarımız
tarafından çok
sıkıntılı ve kısıtlanmış
görünüyordu.

Artık yapılacak tek şey,
Kont de Vergennes'e yazmayı kabul ettiğimiz mektubu tamamlamaktı, Bay Oswald'la mevcut komisyonu altında
görüşmeye itirazlarımızı belirtiyorduk. Buna göre
bu tür bir mektubun aşağıdaki taslağını hazırladım ve Dr. Franklin'in değerlendirmesi altındayken, İngiltere'deki başarımızın haberi
gereksiz hale geldi.

_Kont de Vergennes'e Mektup Taslağı Önerisi. _

"Efendim,

"Bay Oswald ile komisyonlarımızın kopyalarını değiş tokuş edip etmememiz ve onunla onun
tarafından iş yapmaya devam edip etmememiz gerektiği sorusu, kendi başına önemli ve sonuç
verici olmakla kalmayıp, aynı zamanda Ekselanslarının bu konudaki düşünceleriyle bizimkiler arasındaki farklılıktan da ek bir ağırlık kazanmaktadır.

"Ekselanslarının yargısına duyulan saygı, iyi ve büyük müttefikimizin dostluğuna olan güvenimiz ve Kongre'den aldığımız talimatların içeriği, Ekselanslarına, söz konusu komisyon altında Bay Oswald ile görüşmeye itirazlarımızı oluşturan gerçeklerin ve koşulların tam bir durumunu sunmamız için bizi harekete geçiriyor.

"Bu tartışma sırasında, konuya biraz ışık tutulacağından gurur duyuyoruz ve itirazlarımızın, bir yandan güçlerini kabul edecek kadar dürüst, diğer yandan da yanılgılarını tespit edip bize gösterecek yeteneklere sahip bir Bakan tarafından inceleneceğini düşünmekten mutluluk duyuyoruz.

"4 Temmuz 1776'da, o zamanki eski On Üç Birleşik Koloni temsilcilerinin, Kongre'de bir araya gelerek, bu Kolonilerin iyi insanlarının adına ve yetkisiyle ve bu yasada belirtilen nedenlerle, 'söz konusu Birleşik Kolonilerin _özgür ve bağımsız Devletler_ olduğunu ve haklı olarak öyle olması gerektiğini, İngiliz Tacı'na olan tüm bağlılıklarından muaf olduklarını ve aralarındaki tüm siyasi bağlantıların ve Büyük Britanya Devleti'nin tamamen ortadan kaldırıldığını ve kaldırılması gerektiğini; ve _özgür ve bağımsız Devletler_ olarak, savaş açma, _barış_ sağlama, ittifaklar kurma, ticaret kurma ve bağımsız ulusların haklı olarak yapabileceği tüm diğer eylemleri ve şeyleri yapma _tam yetkisine_ sahip olduklarını' öne sürmenin gereksiz olduğunu düşünüyoruz. Ve bu bildirgenin, İlahi İlahi takdir, birbirlerine karşılıklı olarak hayatlarını, servetlerini ve _kutsal onurlarını_ taahhüt ettiler.'

"Bu bildirge, farklı eyaletlerin yasama eylemleriyle derhal onaylandı ve o zamandan beri hepsi buna o kadar tekdüze bir şekilde uydu ki, Büyük Britanya Kralı'nın yetkisi o günden bu yana, o ülkede ordularının zaman zaman ayaklarının altında olduğundan daha fazla alana yayılmadı.

"Amerika Birleşik Devletleri de, 'Konfederasyonun tarzının _Amerika Birleşik Devletleri_ olması gerektiğini' ilan ettikleri, ciddi bir konfederasyon ve sürekli birlik eylemiyle birbirlerine bağlandılar ve bununla _Kongre'ye_ barış ve savaş konusunda karar verme, Büyükelçiler gönderme ve alma ve _antlaşmalar_ ve ittifaklar yapma konusunda tek ve _münhasır_ hak ve gücü verdiler. 

"Böylece haklı hale gelerek ve aslında özgür, egemen ve _bağımsız Devletler olarak, Kongre'deki temsilcileri 15 Haziran 1781'de, _biz iki kişiyiz'' adlı bazı beyefendilere _onların adına_ barışın yeniden tesisi, _elçiler, komisyon üyeleri, vb. ile eşit yetkilerle donatılmış_ görüşme, görüşme ve anlaşma yapma görevi verdiler. 

"25 Temmuz 1782'de, Britanya Majesteleri, krallığının büyük mührü altında Richard Oswald'a bir komisyon gönderdi ve şu sözcükleri okudu: 'Parlamentonun son oturumunda kabul edilen, "Majestelerinin Kuzey Amerika'daki belirli Kolonilerle bir barış veya ateşkes imzalamasını sağlayacak bir Yasa" başlıklı bir yasa ile, Büyük Britanya'nın ve New Hampshire, Massachusetts Körfezi, vb.'deki Kolonilerin veya Plantasyonların çıkarları, refahı ve mutluluğu için bunun elzem olduğu' belirtildi. (on üçünü sayarak) aralarında barış, ilişki, ticaret ve alışverişin yeniden kurulması gerektiğini, bu nedenle, bizim samimi arzu ve isteğimizin tam bir tezahürü için; ve _Parlamentomuzun_, savaşın felaketlerine son verme arzusunun, bizim için yasal olması gerektiği ve olması gerektiği kabul edilmiştir, _söz konusu Koloniler veya Plantasyonlar tarafından adlandırılan veya adlandırılacak olan herhangi bir Komiser veya Komiserlerle veya herhangi bir tüzel veya siyasi kurum veya kurumlarla veya herhangi bir meclis veya meclislerle, _veya herhangi bir kişi veya herhangi bir kişi tanımıyla_, söz konusu Koloniler veya Plantasyonlarla, _veya bunlardan herhangi biriyle_ veya bunların herhangi bir _parçasıyla veya herhangi bir parçasıyla_, Parlamentonun herhangi bir yasası, eylemi veya eylemiyle, herhangi bir şekilde aksini belirten bir konu veya şeyle bir barış veya ateşkes yapmamızın yasal olması gerektiği ve olabileceği kabul edilmiştir. Komisyon daha sonra Bay Oswald'ı atamaya ve yetkilendirmeye devam eder ve _yasanın tam kelimeleriyle_ muamele etmek üzere yetkilendirir.

"Bu komisyonda Bay Oswald'ın muamele etmeye yetkili olduğu kişiler olarak tanımlanmıyoruz.

"Her ülkedeki uluslar, özellikle şirketler, ticari şirketler ve aslında her özel vatandaş, yasada bilinmeleri için gerekli olan unvanlarına, üsluplarına, şirketlerine ve eklerine sahiptir; yani uluslar hukuku, ulusal eylemlerin her egemene ve ulusa uygun siyasi adını veya üslubunu vermesini gerektirir, tıpkı ülkenin belediye yasasının şirketleri, şirketleri ve hatta özel vatandaşları yalnızca uygun adları ve yasal tanımlarıyla dikkate alması gibi.

"Amerika Birleşik Devletleri dünyanın uluslarından biri olduğunda,
tanınacakları ve çağrılacakları üslup veya ismi yayınladılar ve bir yandan ulusların hukukuna tabi oldukları için, diğer yandan da onun korumasını ve sağladığı tüm ayrıcalıkları talep etme ve bundan yararlanma hakkına sahip oldular.

"Bay Oswald'ın komisyonu resmi, ulusal bir eylemdir ve bunda adı geçmeyen veya uygun şekilde tanımlanmayan hiçbir ulus, onu onlarla
iş yapmaya uygun şekilde yetkili sayamaz. Ne Amerika Birleşik Devletleri,
ne de _onlar_ tarafından atanan Komisyon Üyeleri bunda yer almamaktadır ve bu nedenle, biz _onların hizmetkarları_ olarak onunla iş yapma hakkına sahip olamayız.

"Kuzey Amerika'daki _Koloniler_ veya New Hampshire Plantasyonları,
&c. kelimesinin okuyucuya komisyonun amaçladığı ülke ve ilk yerleşim şekli hakkında coğrafi bir fikir verdiği, ancak bunun hakkında belki de çok yanlış bir fikir dışında hiçbir siyasi fikir vermediği, yani İngiliz Tacı'na bağımlı olduğu; çünkü _Koloniler veya Plantasyonlar_ kelimelerinin, bu ülkeleri bu Tac'a tabi oldukları süre boyunca tanımlamak için İngiliz Parlamentosu yasalarında sürekli olarak kullanıldığı ve yasanın, _New Hampshire Kolonileri veya Plantasyonları'nın çıkarları, refahı ve refahı için barışın, &c. yeniden sağlanması gerektiğini,
&c. ilan ettiği zaman bu fikri güçlü bir ışık altında tuttuğu belirtilmektedir. Çünkü bağımsız Devletler olarak çıkarlarımız, refahımız ve refahımız,
Büyük Britanya_.

"Amerika Birleşik Devletleri, en azından Komiserleri tarafından, _şu anki, uygun, siyasi isimlerinden_ başka bir şekilde bilinemez, çünkü Bay Oswald'ın komisyonunun, onunla bu kapsamda ele almamız gereken türden olup olmadığına karar verirken, onu gözlerimiz ile okumalı ve _Amerikan Bakanlarının_ yargısıyla karar vermeliyiz, özel kişilerin yargısıyla değil.

"Ancak bu komisyonun incelenmiş belirsizliğinin, her okuyucuya, bizim bu komisyonda yer aldığımızı veya almadığımızı, hatta daha iyi bir yorum olduğunu, yer aldığımızı varsaysak bile, yine de bizim görüşümüze göre, Kongre'nin Bay Oswald'la bu kapsamda ele alması onuruna yakışmayacaktır. "Komisyonun amacının, mümkünse, Birleşik Devletler'i, Kongre'yi ve Komiserlerini, Büyük Britanya'nın gelecekte koşullar ve kolaylıklar gerektirdiğinde, bunların her iki anlama da sahip olduğunu söyleyebilme kapasitesine sahip olabilmesi için, İngiliz Kolonileri ve bölgeleri veya bağımsız Devletler olarak kabul edilen On Üç Eyalet için de aynı şekilde geçerli olması gereken, dolaylı, muğlak ve belirsiz kelimeler ve
unvanlarla tanımlamak olduğu açıktır.

"Kongre'nin kendi bağımsızlıkları konusunda hiçbir şüphesi olmadığı için, başkalarının şüphelerini uygun şekilde kutsallaştıramazlar ve bu nedenle, kendilerini içeren herhangi bir komisyonun yeterliliğini veya nezaketini kabul edemezler.

"Birleşik Devletler'in Kongre'ye barış yapma konusunda münhasır hak verdiği iyi bilindiğinden, bu komisyon, Bay Oswald'a onlarla _ayrı ayrı_ ve hatta onların bir kısmıyla ve herhangi bir kişi veya kişilerle görüşme yetkisi vererek, Kongre'nin onuruna ve ayrıcalıklarına karşı o kadar açık ve doğrudan bir şiddet sunmaktadır ki, onların rıza göstermelerinden daha çok, onların kızgınlığını uyandırmak için hesaplanmıştır. Ayrıca, Büyük Britanya'da, Kongre'nin, uzun süre kararlı ve tekdüze bir şekilde bağımsızlık haklarını koruduktan sonra, şimdi onunla savaştıkları kapasiteden başka bir kapasitede barış için müzakere ederek bu karakterden sapmayı kabul etmesini beklemenin çok da uygun olduğunu düşünemeyiz.

"Herkes, komisyonun bizi bağımsız olarak kabul etmediği konusunda hemfikir görünüyor ve Büyük Britanya Kralı, bunu önerilen antlaşmanın _ilk maddesi_ yapmayı kabul etse de,
ne ilk ne de son madde Anlaşma
sonuna kadar geçerli olabilirse, tüm bu süre boyunca İngiliz tebaası olarak görülmeyi kabul etmemiz makul olarak beklenebilir mi, tabiiyet ve bağımsızlık arasında
orta bir kapasite veya karakter olmadığı için? Ne Kongre ne de hizmetkarları, eğer
isterlerse, Birleşik Devletler'in bağımsızlığını
tek bir an için bile askıya alma hakkına sahip değildir, ayrıca Eyaletler, bağımsızlıklarını desteklemek için birbirlerine hayatlarını, servetlerini ve _kutsal onurlarını_
söz verdikleri ciddi şekilde hatırladıkları sürece böyle bir
önlemi benimseyemezler.

"Bağımsızlığın genel doğası ve haklarından yapılan bu çıkarımların ve sonuçların, Kongre'nin konuyla ilgili açık eylemleri ve bildirileriyle doğrulandığını görmekten memnuniyet duyuyoruz ve bu eylemler başkaları tarafından nasıl
görülürse
görülsün, hizmetkarları tarafından yetkili olarak kabul edilmelidir.

"Daha 17 Temmuz 1776'da Kongre, 'General
Washington'ın, Lord Howe tarafından gönderildiği söylenen ve "George Washington, Esq."e hitaben yazılmış bir mektubu almayı reddetmesiyle, görevine yakışan bir onurla hareket ettiğini ve bu nedenle, bu Kongre'nin bunu
çok
onayladığını ve Başkomutan veya diğer Amerikan ordusu komutanları tarafından düşmandan hiçbir durumda hiçbir mektup veya mesajın alınmamasını, ancak kendilerine sırasıyla
sürdürdükleri karakterlerde gönderilmelerini' kararlaştırdı.

"Bu kararın gerekçesinin en azından eşit güçte sivil memurlara ve özellikle Büyük Britanya ile barış görüşmeleri yapmak üzere atanan Komiserlere kadar uzandığını düşünüyoruz. "5 Eylül 1776'da Kongre, 'General Sullivan'ın Lord Howe'a, bu Kongre'nin, özgür ve bağımsız Amerika Devletleri'nin temsilcileri olarak, üyelerinden hiçbirini Lord Hazretleri'yle özel hayatları hakkında görüşmeye gönderemeyeceğini, ancak makul şartlarda barışı tesis etmek istediklerini, kendi organlarından bir komiteyi, Amerika adına bu amaçla yetkilendirdikleri kişilerle görüşme yetkisi olup olmadığını ve bu yetkinin ne olduğunu öğrenmek ve bu konuda uygun gördüğü önerileri dinlemek üzere göndermesini; Başkan'ın General Washington'a yazmasını ve Kongre'nin görüşüne göre, Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında barış sağlamaya yönelik hiçbir önerinin, yazılı olarak yapılmadığı ve söz konusu Eyaletlerin temsilcilerine hitap edilmediği sürece, kabul edilmemesi veya dikkate alınmaması gerektiğini bildirmesini' kararlaştırdı. Kongre veya _onların yetkilendirdiği kişiler_ ve eğer İngiliz kuvvetlerinin komutanlarından herhangi biri bu konuda kendisine başvuruda bulunursa, onlara, sadece hayatlarını ve özgürlüklerini savunmak için savaşa giren bu Birleşik Devletler'in, kendilerine _önceden_ belirtilen şekilde_ teklif edildiğinde, makul şartlarda barışı memnuniyetle kabul edeceklerini bildirmesini ister. 

"Bu kararlar, Birleşik Devletler'in henüz hiçbir ittifak oluşturmadığı ve zorlu ve düşmanca bir ordunun ülkelerini işgal etmek için yeni geldiği bir zamanda alındı. Dolayısıyla, duyguları böyleyse ve kararları bu kadar erken, bu kadar tehlikeli ve şüpheli bir dönemde alınmışsa, onları etkileyen cesaretin, işlerinin şu anki durumuyla azalmadığını varsaymak için kesinlikle sebep vardır. 

"22 Kasım 1777'de Kongre, 'Büyük Britanya Kralı veya onun Komiserlerinden herhangi biri ile Amerika Birleşik Devletleri arasında, söz konusu eyaletlerin bağımsızlığıyla veya onların yetkisi altında oluşturulabilecek antlaşmalar veya ittifaklarla _tutarsız_ olan tüm antlaşma tekliflerinin Kongre tarafından _reddedileceğini' kararlaştırdı. '

"Bizimle _bağımsızlıktan daha düşük bir karakterde_ muamele etme yönündeki mevcut teklifleri bununla _tutarlı olarak değerlendiremeyiz.

"Kongre'nin 22 Nisan 1778'de oybirliğiyle yaptığı, Büyük Britanya Kralı'nın, komiserleri atama yetkisini vermek için yasa haline getirilmek üzere olan İngiliz Parlamentosu'nun bazı tasarılarına yönelik diğer itirazlar arasında şunlar da yer almaktadır:

'Söz konusu tasarı, söz konusu komiserlerin _özel kişilerle_, _ulusal onura_ karşı son derece aşağılayıcı bir tedbirle muamele edebileceğini ileri sürmektedir.'

"Bay Oswald'ın komisyonu benzer bir madde içermektedir ve dolayısıyla aynı itiraza tabidir.

"Kongre aynı gün, oybirliğiyle, 'Bu Birleşik Devletler, Büyük Britanya'nın herhangi bir Komiseriyle herhangi bir konferans veya antlaşmayı uygun bir şekilde düzenleyemez, ancak bunun için _öncelikli olarak_ filolarını ve ordularını geri çekmeleri veya _olumlu ve açık ifadelerle söz konusu Devletlerin bağımsızlığını kabul etmeleri_ gerekir.' Bu alternatiflerden hiçbiri henüz yerine getirilmedi.

"6 Haziran 1778'de, Kongre, Başkanlarına, yukarıda belirtilen İngiliz Parlamentosu yasaları uyarınca atanan Komiserlere aşağıdaki sözcüklerle bir cevap vermesini emretti, yani: 'Lordum,

'Lord Hazretlerinin 27 Mayıs tarihli mektubunu, İngiliz Parlamentosu'nun ekindeki yasalarla birlikte, Kongre'ye sunma şerefine eriştim ve
Lord Hazretlerine, esasen bu yasalardan farklı olmayan
tasarılar hakkındaki düşüncelerini, 22 Nisan'da yayımlanan bir bildiride dile getirdiklerini bildirmem istendi. 'Lord Hazretleri, Büyük Britanya Kralı'nın bu Birleşik Devletler'e karşı başlatılan kışkırtılmamış ve zalimce savaşı sona erdirmeye ciddi şekilde karar verdiğinde, Kongre'nin _bağımsız ulusların onuru_, seçmenlerinin çıkarları ve antlaşmalara _göstermek istedikleri kutsal saygı_ ile uyumlu olabilecek barış koşullarını kolayca dikkate alacağından emin olabilirsiniz.'

"_Bağımsız bir ulusun_ onuru, onların _alt_ bir kapasitede davranmalarını yasaklar.

"17 Haziran 1778'de Kongre, aynı
Komiserlere yazdığı başka bir mektupta, _oybirliğiyle_ şunları söyleyerek katıldı;

'İnsan kanının daha fazla akmasını engelleme konusundaki samimi bir arzudan başka hiçbir şey onları, bu Devletlerin iyi ve büyük müttefiki olan En Hıristiyan Majestelerine karşı bu kadar saygısız ifadeler içeren bir makaleyi okumaya veya bağımsız bir ulusun onurunu bu kadar aşağılayan önerileri _düşünmeye_ itemezdi.

'İngiliz Parlamentosu'nun eylemleri, hükümdarınızın komisyonu ve mektubunuz, bu Devletlerin halkının Büyük Britanya Tacı'nın tebaası olduğunu varsayıyor ve tamamen _kabul edilemez_ bir _bağımlılık_ fikrine dayanıyor.

'Ayrıca, Ekselanslarına, Kongre'nin bu savaşın kaynaklandığı haksız iddialara ve vahşice yürütülme biçimine rağmen barışa meyilli olduğunu bildirmem isteniyor. Bu nedenle, halihazırda var olan antlaşmalarla çelişmeyen bir
barış ve ticaret antlaşmasının
dikkate alınması üzerine, Büyük Britanya Kralı bu amaç için samimi bir
karar gösterdiğinde, _girişmeye_ hazır olacaklardır. Bu
kararın tek sağlam kanıtı, bu Devletlerin bağımsızlığının açık bir şekilde kabul edilmesi veya filolarını ve ordularını geri çekmesi olacaktır.'

"11 Temmuz 1778'de, İngiliz Komiserler Kongre'yi bağımlılık gibi aşağılayıcı bir fikirle onlarla görüşmeye ikna etmek için tekrar çabaladılar. Ve aynı ayın 18'inde, Kongre şu karara vardı, yani.

'Kongre, geçen 17 Haziran'da İngiliz Komiserlere yazdığı bir mektupta, Büyük Britanya Kralı'nın bu amaç için samimi bir niyet göstermesi durumunda, halihazırda yürürlükte olan antlaşmalarla çelişmeyen bir barış ve ticaret antlaşmasının _değerlendirilmesine_ hazır olacaklarını ve bu niyetin tek sağlam kanıtının bu Devletlerin bağımsızlığının _açıkça kabul edilmesi_ veya filolarını ve ordularını geri çekmesi olacağını beyan etti; ve bu alternatiflerden hiçbiri yerine getirilmemiş olduğundan, bu nedenle, 11. mektuba hiçbir cevap verilmemesine karar verildi İngiliz
Komiserleri.'

"Kongre'nin hala aynı kararlara ve ilkelere bağlı kaldığını ve son zamanlarda General
Washington'a Sir Guy Carleton'ın ailesinden birinin Kongre'ye kendisinden mektuplar götürmesi için pasaport talebini reddetmesini emrettiğini görüyoruz. O tarihte farklı eyaletlerin son kararları, halkın genelinin bu önemli noktalardaki hislerinin Kongre'deki temsilcilerinin hisleriyle tam olarak nasıl örtüştüğünü gösteriyor.

"Bildiğimiz kadarıyla, Kongre'nin bağımsız bir ulusun uygulamalarından ve davranışlarından saptığı tek bir örnek bile yok.
Hem _sivil_ hem de _askeri_ olan tüm komisyonları bu tarzda olmuştur ve her zaman olmuştur. Fransa ve Birleşik Eyaletler Genel Eyaletleri ile muamele etmişlerdir ve bu güçler onlarla eşit bir zeminde muamele etmiştir. Öyleyse, İngiltere'nin, kendisiyle farklı bir şekilde muamele etmemizi talep etme hakkı ne olabilir? Ya da, düşmanlarımıza, dostlarımıza asla göstermediğimiz saygı ve hürmeti nasıl gösterebiliriz; dostlarımız da, en azından güç ve itibar bakımından onunla eşit; ayrıca, En Hristiyan Majesteleri ile ittifak antlaşmamızın ikinci maddesinin, 'Şu anki savunma ittifakının temel ve doğrudan amacı, söz konusu Birleşik Devletler'in, hem hükümet hem de ticaret konularında, mutlak ve sınırsız özgürlüğünü, egemenliğini ve bağımsızlığını etkili bir şekilde korumaktır' dediğini söylemekten de geri duramayız. "Bu nedenle, sadece kendi onurumuza değil, aynı zamanda büyük müttefikimizin onuruna ve antlaşmalara olan sadakate de saygı, ittifakımızın _doğrudan amacını_ oluşturan _egemenlik ve bağımsızlık_ haklarından en ufak bir şekilde geri çekilmemizi yasaklıyor. 

"Ancak, bağımsız bir ulus olarak Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya'ya, savaşta olabilecekleri herhangi bir Krallık veya Devletten farklı bir şekilde bakamasa da, Büyük Britanya'nın bizimle _bağımsız_ olarak muamele etmeye karşı diğer uluslardan daha güçlü itirazları olduğunu kolayca algılayabiliriz. Ancak, bu itirazlar, ne kadar güçlü olursa olsun, saygı duymadıkları bizimkilerden daha çok, etkiledikleri kişileri müzakere etmeleri için daha uygun konulardır. Britanya, kendiyle eğlenebilir ve bu nedenle bağımsızlık hakkımızla ilgili şüphelerden utanabilir, ancak bizim böyle şüphelerimiz yoktur ve bu nedenle bunlardan
şaşırıp etkilenemeyiz.

"Diğer uluslar kökenlerini bizimkilere benzer nedenlere borçludur ve benzer koşullar altında kendilerini nasıl idare ettiklerini sorgulamak faydasız olmayabilir.

"İspanya Kralı II. Philip'in tiranlığı, Aşağı Ülkelerdeki tebaasının kendilerini bağımsız ilan etmelerine neden oldu; uzun ve acımasız bir savaş başladı, bu savaş on iki yıl boyunca bir ateşkesle askıya alındı ​​ve daha sonra kesin bir barış antlaşmasıyla sonuçlandı.

"Tarih, o ulusun o dönemdeki bilgeliğine ve cesaretine şerefli bir tanıklık sunar ve aşağıdaki ayrıntının o kadar ilginç ve ülkemizin genel durumu için o kadar geçerli olduğunu düşünüyoruz ki, özellikle söz konusu nokta için, Ekselanslarından bunu incelemesini rica etmekten kendimizi alamıyoruz.

"26 Temmuz 1581'de, Birleşik Eyaletler, resmi bir yasayla, II. Philip'in bu Eyaletlerin egemenliğine ilişkin hakkını kaybettiğini ve dolayısıyla bağımsız olduklarını ilan etti.

"1584 yılının Haziran ayının sonlarında, Fransa Kralı Hollanda'ya bir Elçi (le
Sieur Pruneaul) gönderdi ve Delft'te toplanan Devletlere, Majestelerinin kendisiyle anlaşmak istediklerini anladığını ve onları bilgilendirmenin uygun olduğunu düşündüğünü, bunu hangi şartlarda yapmayı teklif ettiklerini ve Eyaletleri böyle bir anlaşmaya girmeye ikna etmek için birçok neden sunması gerektiğini bildirdi.

"Kraliçe Elizabeth, 1584 yılının Ekim ayının sonlarında, Elçisi Davidson'a gönderdiği mektubuyla hemen hemen aynı şeyi yaptı.

"Eyaletlerin Vekilleri kısa bir süre sonra, emirleri üzerine, Kraliçe'ye teşekkür ederek geri döndüler ve ona, Fransa Kralı'nı, V. Charles'ın olduğu gibi, ülkenin Prensi olarak kabul etmeye karar verdiklerini, ancak haklarını ve ayrıcalıklarını korumak şartıyla bildirdiler.

"3 Ocak 1585'te, Eyaletler, Fransa Kralı'na bu teklifi yapmak üzere Vekiller gönderdi. İspanya, onların _bir görüşmeye kabul edilmelerine_ karşı çıktı ve onları isyancılar olarak adlandırdı, vb.

"Fransa Kralı, bu itiraza, onun yüce gönüllülüğüne en büyük şerefi kazandıran bir cevap verdi.

"13 Şubat 1585'te, Vekiller Kral ve ardından Kraliçe Anne ile görüştü. "8 Mart 1585'te Kral, Temsilcilere şu anda tekliflerini kabul edemeyeceğini veya onlara yardım edemeyeceğini söyledi;
İspanyollar ve
Guises tarafından kendisine uygulanan şiddetten çok yakındı ve kendi tebaasıyla barış içinde olana kadar kendi savunmalarını sağlamalarını istedi ve onları İngiltere Kraliçesi'ne tavsiye edeceğine söz verdi.

"6 Haziran 1585'te, Eyaletler Genel Meclisi, egemenliği yasal ve makul
koşullarla İngiltere Kraliçesi'ne devretmeye veya onları koruması altına almak için onunla anlaşmaya veya ondan daha fazla yardım ve destek almaya karar verdi.

"9 Temmuz 1585'te, Kraliçe'nin Greenwich'teki huzuruna çıktılar ve ona egemenliği, vb. teklif ettiler.

"Kraliçe, egemenliği kabul etmeyi veya Birleşik Eyaletler'in sürekli korumasını üstlenmeyi reddetti, ancak 10 Ağustos 1585'te, yardım sağlamak için onlarla resmi bir antlaşma yaptı.

"16 Ekim 1587'de, Eyaletler, aralarındaki bazı anlaşmazlıklar konusunda Valileri Leicester'a bir bildiri yayınladılar ve bildiride şöyle diyorlar: 'Ve çeşitli eylemlerle ve özellikle de 10 Temmuz'da sekreteri Junius'a yazdığı bir mektupla, (söylendiği gibi) bu Eyaletlerin yetkisi şüpheye düşürüldü; eyaletlerin haklarının bir çıkarımını içeren daha kapsamlı bir bildiri yayınlamayı uygun görüyorlar, ki bu hakları korumak için yeminle bağlılar. _Çünkü Eyaletlerin egemenliğinde iyi bir temele sahip olmasalardı, İspanya Kralını tahttan indiremezlerdi veya onun gücüne karşı kendilerini savunamazlardı. Ayrıca Fransa ve İngiltere Majesteleriyle görüşemezlerdi_ veya hükümeti Ekselanslarınıza devredemezlerdi,' vb. vb.

"3 Eylül 1587'de, Kont Leicester, Kraliçe'nin emriyle onlara barış için müzakere etmenin uygunluğunu bildirdi, çünkü Danimarka Kralı'nın İspanya Kralı'nı bu konuda özel olarak dinlediği
görünüyor. "Devletler, 'Danimarka Kralı'na asla böyle bir görev vermediklerini ve bunu hiç düşünmediklerini; aksine, 1586 yılında Hollanda'dan ayrılırken ve onlarla barış yapma konusunda konuşurken, onların durumunda barıştan bahsetmek veya barışı ele almak kadar tehlikeli ve zararlı hiçbir şey olmadığını ve bunun İspanya'nın _eski inceliklerinden_ biri olduğunu fark ettiklerini; ne uzun bir savaşın, ne uğradıkları zararların, ne kuvvetin, ne de şeflerinin beklenmedik ölümlerinin görevlerini yapmalarını engelleyemediğini veya onları sabitlendikleri istikrar temelinden bir adım bile geri çekemediğini; ancak kendilerine bırakılan onurlu silahları, yani kararlılığı ve kararlılığı gördüklerinde, zorluklarının üstesinden gelebilecek kadar güçlü olduklarını, tıpkı Romalıların erdeminin onları Kartaca'ya karşı zafer kazandırdığı gibi, fark etmişlerdi.' Ayrıca Kont'a, daha önceki bir olayda barış görüşmeleri bahanesiyle Artois, Hainault ve diğer ülkeleri kaybettiklerini hatırlattılar. Bağımsızlıklarından önce yapılan Gent ve Bruges antlaşmalarının yüz binden fazla kişinin hayatına mal olduğunu; ihmalkarlığın ve sahte güvenliğin her zaman bu tür müzakerelerin sonuçları olduğunu.

"30 Ekim 1588'de Kraliçe, barış için müzakerelere girmelerini tekrar önerdi ve onlar yine reddettiler.

"1590 ve 1591'de İmparator, Birleşik Eyaletleri, İspanya Kralı ile bir _uzlaşma_ için iyi niyetlerinin arabuluculuğuyla müzakerelere girmeye ikna etmeye çalıştı. Ve 7 Nisan 1592'de, İmparator'a teklifini reddetmelerinin nedenlerini içeren resmi bir cevap verdiler; bu vesileyle, bir Zelandalı'ya barış teklif eden bir İspanyol'u temsil eden bir madalyon bastırdılar. Zelandalı, çimenlerin arasında bir yılanı işaret ediyor ve şu sözcükleri yazıyordu: '_latet anguis in
herba_. '

"6 Mayıs 1594'te Avusturya Arşidükü aynı konu hakkında Devletlere bir mektup gönderdi ve aynı cevabı aldı, buna ilişkin sebeplerinin tam bir açıklamasıyla birlikte.

"Aynı yıl Birleşik Eyaletler Danimarka'ya Büyükelçiler gönderdi ve İskoçya Kralı James'ten başkaları da aldı. Kral James, oğlunun vaftizine yardımcı olmak ve eski antlaşmaları yenilemek için kendi adlarına birkaç kişi göndermelerini istedi.

"31 Ekim 1596'da Fransa Kralı Birleşik Eyaletlerle İspanya'ya karşı bir ittifak antlaşması yaptı.

"9 Ağustos 1597'de İmparator, o sırada Lahey'de bulunan Büyükelçisi aracılığıyla Devletlere barış anlaşması teklif etti. Reddettiler,
_İspanya Kralı'nın hakimiyetinden yasal olarak ayrıldıklarını ve İngiltere, Fransa, vb. ile ittifaklar kurduklarını iddia ederek._

"15 Ekim 1597'de, Danimarka Kralı'nın elçileri, diğer şeylerin yanı sıra, Devletleri barışa ikna etmek için Lahey'e geldi. 24 Ekim'de, Devletler onlara uzun bir cevap verdi ve
müzakere etmeyi reddetmelerinin nedenlerini özetledi.

"2 Kasım 1597'de, İspanya tarafından avantajlı barış koşulları teklif edilen Fransa Kralı, Devletlere barışçıl eğilimlerini ima etti. Onu _barış_ veya _ateşkes_ yapmaktan şiddetle caydırdılar. Yine de Kral, Papa, vb.'nin arabuluculuğunda görüşmeye başladı.

"Devletler, 13 Ocak 1598 tarihli talimatlarla Fransa'ya elçiler gönderdiler, Kral'ı barıştan vazgeçirmek ve İspanya'ya karşı yapılacak sefer için Fransa ile birlikte önlemler almak için.

"2 Mayıs 1598'de Fransa ve İspanya arasında Vervins'te barış sağlandı.

"Bu barışın maddelerini ele alırken, Fransa Temsilcileri, İngiltere Kraliçesi ve Hristiyan Majesteleri ile müttefik olan Birleşik Eyaletler kabul edilmedikçe ve antlaşmaya kabul edilmedikçe, bunu sonuçlandıramayacaklarını beyan ettiler. İspanya Kralı Temsilcileri buna, konferansların başlangıcından itibaren, söz konusu Kraliçe ve Eyaletlerin Temsilcilerini kabul etmeye ve onlarla anlaşmaya varmaya _hazır ve memnun_ olduklarını ve eğer memnun kalırlarsa oraya gelmeleri için onlara zaman verecek kadar uzun süre orada ikamet ettiklerini beyan ettiklerini söyledi; ve altı ay içinde söz konusu Kraliçe ve Birleşik Eyaletlerin Temsilcileri yeterli yetkilerle gelirlerse ve barış anlaşması yapmaya istekli olduklarını beyan ederlerse, orada kabul edilecekleri ve bu amaçla İspanya Kralı Temsilcilerinin Vervins'te veya tarafların ortak rızasıyla kabul edildi; ve Hıristiyan Majestelerinin Vekillerinin isteği üzerine, Katolik Majesteleri, İngiltere Kraliçesi ve Birleşik Eyaletler arasında iki ay boyunca silah ve düşmanlıkların durdurulması konusunda daha fazla anlaşmaya varıldı; bu süre, söz konusu Kraliçe ve Eyaletlerin Avusturya Arşidüküne söz konusu durdurmayı kabul ettiklerini bildirdikleri günden itibaren hesaplanacaktır,
&c.

"6 Mayıs 1598'de İspanya Kralı, Aşağı Ülkeleri ve Burgonya'yı kızı Isabella Clara Eugenia'ya belirli
şartlarla devretti; bu şartlardan ilki Avusturya Arşidükü Albert ile evlenmekti.

"29 Haziran 1598'de İngiltere Kraliçesi, Büyükelçisi Sir Francis Veer aracılığıyla, Fransa ve İspanya arasındaki son barış konusunda Eyaletlere hitap etti ve savaşa katılmak veya devam etmek _onların_ tercihine bırakıldı. Barıştan bahsetmemeye karar verdiler.

"Arşidük, Kraliçe'nin _isyankar tebaasına_ yardım etmesine olan şaşkınlığını dile getirdi; bu konuda Fransa Kralı'ndan, Aşağı Ülkeler Devletleri ile ittifakların
yeni bir şey olmadığını; onu egemenleri olarak _tanımadıklarını_ ve ona İmparator'un kardeşi ve Avusturya Arşidükü olarak saygı duymasına rağmen, İspanya Kralı'nın teğmeni olarak onu
düşman olarak gördüğünü söylemesini istedi. "16 Ağustos 1598'de İngiltere Kraliçesi, 1585 antlaşmasını onaylayan Birleşik Eyaletler ile yeni bir
anlaşmaya girdi,
ve bazı diğer şartlar ekledi.

"28 Ağustos 1598'de Arşidük, Eyaletler Genel Kurulu'na, kendisini egemenleri olarak kabul etmeleri için onları ikna etmek amacıyla bir mektup yazdı. Bu mektuba
_hiçbir cevap vermemeye_ karar verdiler.

"13 Eylül 1598'de İspanya Kralı II. Philip öldü. 1599 yılında İmparator, Birleşik Eyaletleri barış anlaşması yapmaya ikna etmek için tekrar Büyükelçiler görevlendirdi. Eyaletler, 2 Aralık 1599 tarihli cevaplarında anlaşmayı reddettiler çünkü diğer nedenlerin yanı sıra, 'Arşidük ve İnfanta'nın küstahlığı öyleydi ki, yukarıda belirtilen bağış veya başka bir unvanla söz konusu Birleşik Eyaletler üzerinde hiçbir hak iddia edemeyeceklerini çok iyi bilmelerine rağmen, pankartlarla, kamuya açık ve kötü şöhretli iftiralarla ve asla mazur göremeyecekleri uygunsuz ve adaletsiz eylemlerle onları isyancılar olarak gördüler.'

"7 Haziran 1600'de, Eyaletler, İmparator'a yapılan başka bir başvuruya verdikleri cevapta, diğer şeylerin yanı sıra, Arşidük'ün 'halka barbarca davrandığını, kendisiyle hiçbir ilgisi olmayanları _isyancılar_ olarak ilan ettiğini ve tüm bunları _iyice_ değerlendirerek, Arşidük'ü tanımanın veya onunla veya İspanya ile anlaşmanın ne onurlarına ne de çıkarlarına uygun olmayacağına karar vermek için haklı nedenleri olduğunu' söylüyorlar. 

"3 Nisan 1602'de İngiltere Kraliçesi öldü. 

"James'in tahta çıkması üzerine, Arşidük derhal Nicholas Schossy'yi Kral'ı barış konusunda sorgulaması için gönderdi ve ertesi yıl aynı amaçla Kont Arembergh'i oraya gönderdi. Kral James, Arşidük'ün kendisine barış görüşmeleri yapmayı teklif ettiğini ancak bunu kendilerine bildirene ve eğilimleri hakkında bilgilendirilene kadar hiçbir şey yapmayacağını bildirmek için
Rudolph Winwood'u eyaletlere gönderdi.

"30 Temmuz 1603'te, Fransa ve İngiltere kralları, esas olarak Birleşik Eyaletlerin İspanya Kralı'na karşı savunulması için bir konfederasyon
antlaşması imzaladılar. Bu antlaşma gizliydi.

"Mayıs 1604'te, Londra'da İspanya ve Arşidük Vekilleri ile İngiltere Vekilleri arasında bir barış için konferanslar açıldı.

"İspanyollar Kral'dan Arşidük ile Birleşik Eyaletler arasında makul ve eşit şartlarda bir barış sağlamasını istediler. İngilizler, bunun kendilerini ilgilendirmediğini ve Birleşik Eyaletler hakkında hiçbir şey söylemeden birlikte anlaşabileceklerini söylediler.

"28 Ağustos 1604'te İspanya ile Arşidük arasında bir tarafta, İngiltere arasında ise diğer tarafta barış sağlandı.

"1605 Mayıs ayının sonlarında, İmparator, Seçmenler, Prensler ve İmparatorluğun Devletleri tarafından yapılan barış önerilerine yanıt olarak, Devletler, 'İspanya'nın eski Kralı'na olan yeminlerinden yasal olarak muaf tutulduklarını; öyle ki, tüm tarafsız Krallar, Prensler ve Devletler, şu anda Aşağı Ülkeleri, bir cumhuriyet biçiminde kendini yönetme veya başka bir Prens seçme hakkına sahip _özgür bir Devlet_ olarak kabul ediyor ve benimsiyorlardı. 

'Kendilerine tavsiye edilen şey, yani, elde ettikleri ve hala sahip oldukları özgür yönetim hakkına aykırı herhangi bir antlaşmaya girmeleri, bunu _Tanrı'ya,
onurlarına ve güvenliklerine aykırı_ olarak değerlendirdiler.'

"Şubat 1607'nin sonlarına doğru, Brüksel'den Hollanda'ya, Arşidük'ün Vekili olarak, küçük kardeşlerin Komiseri Genel olarak geldi, babası daha önce Orange Prensi ile iyi tanışmıştı.

"Sieur Horst'un önerilerinin başarılı olmasını engelleyen
nedenleri öğrenmeye geldi. Prens Maurice ile sık sık özel olarak görüştükten sonra Lahey'e geldi ve orada Prens Maurice'i de kabul etti. Maurice'e, Majestelerinin niyetinin
bir ateşkes anlaşmasıyla haklarını iyileştirmek veya azaltmak olmadığını, ancak eyaletlerle bulundukları durumda anlaşmak olduğunu söyledi. Ve Arşidük'ün
_herhangi bir anlaşmaya girmeden önce eyaleti özgür bir eyalet olarak kabul etmesi gerektiği_ anlaşıldığında, kan dökülmesini önlemek için Arşidük'ü buna razı etmeye çalıştı. 9'unda Prens Maurice'in teknesiyle Anvers'e gitti ve 17 Mart'ta Lahey'e geri döndü ve o kadar çok şey yaptı ki, her iki taraf da sonunda aşağıdaki Beyanname'nin koşullarına uygun bir
karşılıklı anlaşmaya varmayı kabul etti, yani. 'Arşidükler, Birleşik Eyaletler Genel Meclisi'ne aşağıdaki bildiriyi, teklifi ve sunumu yapmayı uygun bulmuşlardır.

'Aşağı Ülkeler'in ve sakinlerinin savaşın sefaletinden kurtulmasını görmekten başka bir şey düşünmeyen Arşidükler, bu sunumlarla ve olgun bir şekilde düşünerek, Birleşik Eyaletler Genel Meclisi ile nitelik olarak ve _Majestelerinin hiçbir iddiada bulunmadığı özgür Ülkeler, Eyaletler ve Eyaletler olarak kabul ettikleri şekilde anlaşmaya razı olduklarını beyan ederler.

Ya da söz konusu Eyaletlerin seçimiyle birlikte on iki, on beş veya yirmi yıl boyunca sürekli barış, ateşkes veya silahsızlanma yoluyla ve makul koşullar altında;' ardından bir ateşkes için belirli öneriler gelir, vb. ve sonrasında bir koşul, 'Eyaletler, bu hediyelerin tesliminden sonraki sekiz gün içinde yukarıda belirtilen geçici ateşkesi kabul edecekler ve Majestelerine, önümüzdeki 1 Eylül'den önce, yukarıda belirtilen ateşkes veya silahların bırakılmasına ilişkin temel antlaşmayla ilgili olarak, seçebilecekleri zaman ve yerle birlikte yazılı bir bildiri sunacaklar. Brüksel'de, Majestelerinin imzaları ve mührü altında, 13 Mart 1607'de yapılmıştır.'

"Bu bildirge ve teklife, Eyaletler, 'Eyaletler Genelinin, Majestelerinin hiçbir iddiada bulunamayacağı özgür Eyaletler, Ülkeler ve Eyaletler niteliğinde ve aynı şekilde, bu savaşın sefaletlerinden kurtulmak ve Hıristiyan, onurlu ve emin bir soy olarak kabul etmekten başka bir şey istemedikleri için, olgun bir müzakereden sonra ve Ekselansları ve Devlet Konseyi'nin tavsiyesiyle, Arşidüklerin Birleşik Eyaletlerini, Majestelerinin hiçbir iddiada bulunamayacağı özgür Ülkeler olarak görmelerine ilişkin söz konusu bildirgesini ve ayrıca sekiz aylık bir ateşkesi kabul ettiklerini' ve ayrıca, söz konusu Eyaletler Geneline, İspanya Kralı'nın, hem genel hem de özel olmak üzere, anlaşmayla ilgili anlaşmasını, önümüzdeki üç ay içinde elde edip teslim edeceklerine söz verdiler.'

"1607 Haziran ayının sonlarında İspanya Kralı ateşkesi onayladı, ancak
_bağımsızlıklarını kabul etmeyi ihmal etti_.

"Genel Eyaletler, 9 ve 11 Ağustos'ta 'bu onayların hem içerik hem de biçim olarak
eksik olduğunu ilan etti.' Arşidük daha eksiksiz bir tane elde edeceğine söz verdi.

"18 Eylül 1607'de İspanya Kralı _söz konusu onayı içeren_ yeni bir onay verdi, ancak
söz konusu onayın, düşünülen barış veya ateşkes gerçekleşmediği sürece geçersiz olacağını ilan etti.

"Eyaletler bu koşula güçlü itirazlarda bulundu.

"2 Kasım 1607'de Eyaletler onay hakkında çeşitli açıklamalarda bulundu. _Kesinlikle kabul etmeyi reddettiler ve
içerdiği koşula itiraz ettiler_, ancak
Devletlere, Arşidük veya Kral tarafından _aynı şeye aykırı_ veya Birleşik Eyaletler Devleti veya hükümetine zarar verici hiçbir şey önerilmeyeceği _kadar_ kesin bir şekilde güvence verilmesi koşuluyla, ve ayrıca, Arşidük'ün Temsilcilerini tam yetkili olarak Lahey'e göndermesi koşuluyla, vb. bu cevabı aldıktan sonra on gün içinde.

"10 Kasım'da, Eyaletler Genel Kurulu, onaylama konusuyla ilgili olarak seçmenlerinin fikrini almak için toplantıya ara verdi ve 10 Aralık'ta tekrar bir araya gelmeyi kabul etti.

"24 Aralık 1607'de, Arşidük'e, 2 Kasım'daki yanıtta yer alan _protesto ve bildirge_ uyarınca, Lahey'deki Temsilcileriyle görüşmelere girmekten memnun olduklarını ve ateşkesi bir ay veya altı hafta uzatmayı önerdiklerini yazdılar.

"7 Ocak'ta, Arşidük'ün Eyaletleri '_tres chers et bons amis_' olarak adlandırdığı yanıtı geldi. 24 Aralık tarihli mektuplarından, Temsilcileriyle barış hakkında konferanslara girme ve bu arada ateşkesi bir ay veya altı hafta uzatma kararını öğrendiğini belirtti.

"İlk noktayla ilgili olarak, söz konusu konferanslar için daha önce işe aldığı kişileri atadığını ve 15 Ocak'ta yola çıkacaklarını ve ateşkese gelince, altı hafta uzatmaktan memnun olduğunu söyledi.

"6 Şubat 1608'de, Eyalet Temsilcileri ve Arşidük'ün Temsilcileri, kendi kimlik belgelerini göstermek için ilk toplantılarını yaptılar. Arşidük'ün Temsilcileri, biri ondan, diğeri İspanya Kralı'ndan olmak üzere iki temsilci çıkardılar.

"8 Şubat 1608'de, her iki tarafın Temsilcileri ikinci toplantılarını yaptılar. Eyaletler, diğerlerine, Birleşik Eyaletleri özgür Eyaletler ve ülkeler olarak kabul etmek ve onlarla bu kapasitede muamele etmek için tam olarak talimatlandırılıp talimatlandırılmadıklarını (_encharges_) sordular ve onlar da açıkça (_rondement_) _evet_ diye yanıtladılar. Bunun üzerine Hollandalı Vekiller, Arşidük'ün neden söz konusu Eyaletlerin armalarını ve isimlerini koruduğunu sordular. Daha sonra, İspanya Kralı'nın Kudüs Kralı unvanını, Fransa Kralı'nın Navarre Kralı unvanını ve İngiltere Kralı'nın Fransa armalarını ve unvanını koruduğunun garip görünmemesi gerektiğini söylediler. "11 Şubat 1608'de tekrar bir araya geldiler; Eyalet Temsilcileri, diğerlerine, eyaletlerin özgür ilan edildiği ve İspanya Kralı ile Arşidüklerin söz konusu eyaletlerin egemenliğine ilişkin tüm haklarından, kendileri ve halefleri ve mirasçıları için _isim ve armalarıyla_ vazgeçtikleri'ni belirten bir makale sundular. 

"Diğerleri makaleyi aldılar ve üzerinde düşünmek için zaman ayırdılar, bunun üzerine toplantı ertelendi. Hemen bir kuryeyle bir kopyasını Brüksel'e gönderdiler ve 13'ünde bir cevap aldılar. Ancak, eyaletlerin bu makalede _bu kadar kesin_ olmasından dolayı Fransa ve Büyük Britanya Büyükelçilerine şikayette bulundular. 

"13 Şubat 1608'de öğleden sonra, Temsilciler tekrar toplandı ve Arşidük'ün temsilcileri, diğer tüm noktalarda anlaşmaya varılması durumunda, Eyaletlerin İspanya Kralı ve Arşidük için Hindistan Adaları vb. konularda bir şeyler yapacağını umarak, maddenin hazırlandığı şekliyle kabul ettiler. "15 Şubat'ta tekrar bir araya geldiler; af ve unutulma konularında anlaştılar; ancak karşılıklı serbest ticaret ve birbirlerinin limanlarına ve ülkelerine sefer konusunda, Arşidük'ün Vekilleri, bu serbest ticaretin _Hint Adaları'na sefer_ ve oradaki tüm kaleleri kapsamadığını, aksine, bu ülkelerin tüm tebaasının _derhal bundan vazgeçmesi_ gerektiğini açıkladılar. Hollanda Vekilleri buna _şiddetle ve kararlılıkla_ karşı çıktılar ve bunun Eyaletlerin özgürlüğüne ve _denizin serbestçe kullanımına_ zarar vereceğini ve bu nedenle bundan vazgeçmeye yetkili olmadıklarını söylediler. Diğerleri taleplerinde kararlı bir şekilde devam ettiler ve uzun tartışmalardan sonra Vekiller ayrıldılar. 

"19, 23 ve 27 Şubat ve 4 Mart 1608'de, Milletvekilleri bir araya geldi, ancak tartışmanın dışında hiçbir şey yapmadı, her iki taraf da kararlıydı ve hiçbir şeyden vazgeçmemeye karar verdi.

"İspanya Milletvekilleri, Hint Adaları'yla ilgili konuyu
devam ettiremeyeceklerini görerek, uzun uzadıya, seyrüseferle ilgili olarak birkaç yıllığına bir ateşkes yapma önerisi üzerinde birlikte istişare edeceklerini ve
diğer noktalara geçmeye ve bazılarında
anlaşmaya hazır olduklarını açıkladılar.

"7 Mart'ta, dikkate alınmak üzere maddelerin başlıklarını değiştirdiler. 11 ve 12 Mart'ta tekrar bir araya geldiler ve Hint Adaları'na _serbest seyrüsefer vb._ hakkında sonuçsuz tartışmalar yaptılar.
Marki Spinola, konunun bölünmesini ve
biri Avrupa'daki seyrüsefer için, diğeri Hint Adaları için olmak üzere iki dizi öneri hazırlanmasını önerdi.

"17 Mart'ta tekrar bir araya geldiler ve Hollandalı Vekiller diğerlerine daha önce önerilen iki teklif sundular; bunları dikkate almak üzere kabul ettiler; ancak, tartışmadan sonra, bunları kabul edemeyeceklerini ve daha fazla talimat için İspanya'ya gitmeleri gerektiğini açıkladılar; bu nedenle ateşkes Mayıs sonuna kadar uzatıldı.

"Ateşkes zaman zaman devam etti ve çeşitli sonuçsuz
toplantılar yapıldı; ancak, 20 Ağustos 1608'de Vekiller toplandı; 'İspanyol Vekiller, yakın zamanda söz konusu çeşitli noktalarda tam talimatlar aldıklarını açıkladılar, yani. _Kral ve Arşidük'ün Birleşik Eyaletler'in egemenliğinden vazgeçmekten memnun oldukları_; ancak, tazminat olarak Eyaletler tarafından iki noktanın verilmesini talep etti, yani. Roma Katolik dininin eyaletlerdeki her yerde yeniden kurulması ve derhal _hem Doğu hem de Batı Hint Adaları'na yapılan tüm seferlerden_ vazgeçmeleri gerektiği.'

"Hollandalı Vekiller bunu Eyaletler Genel Kurulu'na bildirdi. 25 Ağustos'ta Eyaletler Genel Kurulu, bu raporun konusu hakkında uzun ve canlı bir bildiri yayınladı ve daha fazla müzakereye
karşı karar verdi ve bir kopyasının İspanyol Vekillerine iletilmesini emretti.

"27 Ağustos 1608'de Fransa ve İngiltere Büyükelçileri,
&c. Eyaletler Genel Kurulu'na geldi ve onları uzun bir ateşkes konusunda
mutabakat sağlamaya çalıştı.

"30 Ağustos'ta, Devletler uzun bir ateşkesi kabul etmeye hazır olduklarını ifade ettiler, ancak karşı taraf 'onları özgür ülkeler olarak _o kadar kesin bir şekilde kabul edecek ki, ateşkesin sona ermesinden sonra sorgulanmayacak_, aksi takdirde bir ateşkesi dinleyemeyecekler.'

"3 Eylül'de, İspanyol Milletvekilleri, Birleşik Eyaletlerin kesinlikle özgür olduğunu kabul etme ve _Hindistan'a sefere izin verme_ konusunda ateşkesle ilgili bir talimat almadıklarını, ancak daha fazla talimat almak için teklifi Brüksel'e gönderdiklerini söylediler. "7 Eylül'de Brüksel'den bir cevap aldılar ve
Devletlerle uzun süreli bir ateşkes anlaşması yapmaları için bir talimatları olmadığını, ancak onları tamamen özgür Devletler olarak tanımaları ve Roma dininin yeniden kurulmasını ve _Hindistan'a_ yapılan tüm seferlerin terk edilmesini anlamadıklarını, ancak Arşidük'ün teklifi İspanya'ya göndereceğini,
Eylül sonuna kadar oradan bir cevap bekleyebileceğini söylediler.

"Daha sonra, ya İspanya'nın cevabını beklemeyi ya da
mevcut ateşkesi yedi yıl daha sürdürmeyi önerdiler, çünkü ateşkesin
özgür ülkeler için Birleşik Eyaletler'i elinde tutmak için açık bir bildiriyle yapıldığını ve
Hindistan'a yapılacak ticarete gelince, Arşidük'ün
bu süre zarfında bunu İspanya Kralı'ndan _onaylamayı_ vaat edeceğini belirttiler.

"Eyaletler bu yeni teklifi oybirliğiyle reddettiler, ancak İspanya'nın cevabı için talep ettikleri
zamanı verdiler. 28 Eylül'de İspanyol Vekilleri, Fransa Büyükelçilerine
&c. eyaletlerden on gün daha talep etmek için başvurdular. Büyükelçiler bunu _Vekiller adına_ yapmayı kabul ettiler, ancak onlar reddettiler.

"Eylül ayının sonunda izinlerini aldılar.

"Genel Eyaletler, Spinola'ya ve diğer Vekillere verilen talimatları tesadüfen öğrendi; bunlar Arşidükler tarafından imzalanmış ve Brüksel'de 6 Ocak 1608'de tarih atılmıştı. Bu sayede Roma Katolik dininin serbestçe uygulanması konusunda ısrar etmeleri
talimatlandırıldı.

"Bağımsızlık konusunda talimatlar şöyle diyor;

'Özgürlük konusuna gelince, ne verdiğimizi bildiğinizden,
onların istediği gibi düzenleme konusunda zorluk çıkarmayın;
Karşıt hiçbir şey yapmamak veya söylememek, bu noktadaki beyanımızı iptal etmek istediğimizden şüphelenmelerine neden olabilir, çünkü her bakımdan buna uymaya kararlıyız.'

"Bu talimatlar ayrıca, Devletlerin Doğu ve Batı Hint Adaları ticaretinden vazgeçmeleri ve tamamen ve kesin olarak vazgeçmeleri ve bu tür yolculuklara çıkabilecek olanları cezalandırmayı kabul etmeleri konusunda ısrar etmelerini emretti, vb. &c.

"İspanyol Vekillerinin ayrılması üzerine, Fransa ve Büyük Britanya Büyükelçileri, Eyaletler Genel Kurulunu bir ateşkesi dinlemeye ikna etmeye çalıştılar ve hazırladıkları bazı maddeleri dikkate almaları için teklifte bulundular. Eyaletler, uzun müzakerelerden sonra, bu konuda daha fazla müzakereye girmeyi kabul ettiler.

"25 Mart 1609'da, her iki tarafın Vekilleri
Anvers'te bir araya geldi ve ardından 9 Nisan'da, on iki yıllık bir ateşkes
anlaştı. Hemen Devletler ve Arşidükler tarafından onaylandı ve 14 Nisan'da yayımlandı.

"7 Temmuz 1609'da, Segovia'da, İspanya Kralı bu ateşkesi açıkça
ve çekincesiz olarak onayladı, yani.

'Majesteleri, sevgili ve çok sevdiği kardeşleri Arşidükler
Albert ve Isabella Clara Eugene'in kendisine gönderdiği, Majesteleri adına temsilcisi tarafından ve Majesteleri adına kendileri tarafından Birleşik Eyaletler Genel Meclisi'ne verilen ateşkesle ilgili ateşkes ve teslimiyet maddelerinin içeriğini gördükten ve olgun bir şekilde düşündükten sonra, söz konusu ateşkesi, kendisini ilgilendiren konularda alkışladığını, onayladığını, teyit ettiğini ve tasdik ettiğini beyan eder, vb.'

"Bu ateşkesin ilk maddesi şu sözcüklerden oluşuyordu.

'Öncelikle, yukarıda adı geçen Arşidükler, kendi adlarına ve
Kral adına, söz konusu Birleşik Eyaletler Genel Eyaletleri ile, hiçbir hak iddia etmedikleri mülkler ve eyaletler niteliğinde ve özgür bir ülke olarak muamele etmekten ve onlarla yukarıda açıklanan ad ve nitelikte bir ateşkes yapmaktan memnun olduklarını beyan ederler; ve bunu, aşağıda açıklanan ve bu hediyelerle ilan edilen koşullar altında yaparlar.'

"30 Ocak 1648'de, İspanya ile Birleşik Eyaletler arasında bir barış antlaşması
yapıldı. "İspanya Kralı'nın bu barışı yapmak için tam yetkili temsilcilerine verdiği tam yetkiler veya komisyon, yaklaşık iki yıl önce, yani 7 Haziran 1646'da tarihlendirilmiştir ve bu, onun bu durumda bağımsız eyaletlerle olduğu gibi bu eyaletlerle de müzakere ettiğini açıkça göstermektedir.

"Bu komisyonun içeriği Bay Oswald'ınkinden çok farklıdır. Aşağıdakiler komisyondan bir alıntıdır.

'Bu savaşta yer alan tüm güçler, ortak mutabakatla, Kongre'yi ve yukarıda belirtilen barış için müzakereleri yapmak üzere Munster şehrini seçtiklerinden; orada, özgür eyaletlerin eyaletleriyle veya bu amaçla yetkilendirilmiş ve görevlendirilmiş Büyükelçileri ve tam yetkili temsilcileriyle görüşmek üzere tam yetkili temsilciler atamayı uygun gördük, vb.'

"Bu ayrıntıdan, Hollandalıların Temmuz 1581'deki bağımsızlık ilanlarından sonra komşu ülkelerle eşit bir şekilde muamele ettikleri ve ayrıca İspanya'nın onlarla aynı şekilde muamele etmeyi kabul etmesine kadar İspanya ile ne ateşkes ne de barış için müzakere etmeyi sürekli ve kararlı bir şekilde reddettikleri anlaşılıyor.

"Bu gerçekleri ve sonuçları ülkemizin durumuna uygulayarak Ekselanslarının zamanını ve dikkatini çekmekten kaçınıyoruz. İkisi arasındaki benzerliğin sizin dikkatinizden kaçmayacağından ve Birleşik Eyaletler örneğinin en azından bu açılardan Amerika Birleşik Devletleri'nin taklidini ve onayını hak ettiğine dair görüşümüze göre tekil olarak görülmeyeceğimizden eminiz.

"Ancak, efendim, biz sadece Birleşik Devletler'in İngiltere'ye önerilen aşağılayıcı şekilde davranmasının onuruyla bağdaşmadığını düşünmüyoruz, aynı zamanda onların çıkarlarına da aykırı olacağını düşünüyoruz.

"Diğer ulusların saygısı şüphesiz Amerika için önemlidir;
ama, efendim, eğer kendine saygı duymayı bırakırsa, başkaları tarafından nasıl saygı görmeyi bekleyebilir?

"Amerika, bağımsızlığını desteklemek için her türlü tehlikeye rağmen asil ve erkekçe kararlar aldı ve yayınladı. Şimdiye kadar bunu yaptı ve
sadece bir düşmanın abartılı gururuna uyum sağlamak için çok fazla kan kaybettiği toprakları terk etmek onun çıkarına mı olur? Efendim, bu önerinin kendisi bile hakaret içeriyor ve bu nedenle güçlü _samimiyetsizlik_ izleri taşıyor.

"Ancak, Birleşik Devletler'in Bay Oswald'la muamele etmek için mevcut eşitlik zemininden indiğini ve müzakerelerimizin _meyvesiz_ olduğunu varsayalım. O zaman ne kadar garip bir durumda
olmalıyız? Kendimizi, aşırı
uysallığımız ve aşırı barış arzumuz tarafından, düşmanlarımızın alay konusu, diğer ulusların hor görmesi ve kendi zihinlerimizin kınanmasıyla ihanete uğramış olarak bulmalıyız. Bu, tarihte ne bir sayfa olurdu.

"Bay Oswald'ın bağımsızlığımızı kabul etme teklifine gelince, anlaşmamızın ilk maddesi ve Ekselanslarınızın bunun yeterli olduğu ve _sonucun nedenden önce gelmesini beklemememiz gerektiği_ yönündeki açıklamalarına gelince, _nedenle_, varsaydığımız gibi, _anlaşmanın_ ve _sonucun_ bağımsızlığımızın kabul edilmesinin amaçlandığını belirtmemize izin verin. Ekselanslarınızdan farklı düşündüğümüz için üzgünüz, ancak, 
gerçekten, Efendim, bağımsızlığımızın kabulünü ele alınacak bir konu olarak düşünemeyiz; çünkü kendimizi gerçekte bağımsız hissederken ve kendimizi böyle bir hakka sahip olarak bilirken, bunun kabulünün bir sonuç olarak ortaya çıkabileceği tek bir neden görebiliriz, yani _olgunun varlığı ve doğruluğu_. Bu neden uzun zamandır var olmuştur ve hala var olmaya devam etmektedir ve bu nedenle, Büyük Britanya, bizim olduğumuz gibi davranacak, olmadığımız gibi değil. Bu konuda davranmak, bağımsızlığımızın onlar tarafından
tamamlandığı ilan edilene kadar
eksik olduğunu varsaymak olurdu. Ama biz onu zaten tamamlanmış olarak kabul ediyoruz ve
hiçbir zaman olmadığı gibi, asla olmayacak veya en ufak bir şekilde onların iradesine ve zevkine bağlı olmak zorunda da değil. Bize göre, Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsız olduğunu kabul etmeleri ile iddia ettikleri, ancak sorunlu olan iddialarından vazgeçmeleri arasında geniş bir ayrım var gibi görünüyor; ilki önceden var olan bir olgu olduğundan, buna bağlı olamaz ve bu nedenle, bir antlaşma için uygun bir konu değildir; ancak, iyi veya kötü olsun, bir iddiadan vazgeçmek veya vazgeçmemek, onu yapan ve takip edenin iradesine bağlıdır; ve bu nedenle, diğer çıkar ve uygunluk konuları gibi, komşularını bu tür iddialarla rahatsız edenler ile bu iddialardan rahatsız olan komşuları arasındaki pazarlıklar ve anlaşmalar için uygun bir konudur; ve barış uğruna,
gelecekteki sessizlikleri bir feragat talebiyle güvence altına alınmadığı sürece davayı sürdürmeyi seçebilirler."

Sanırım 24 Eylül'de, İngiliz Mahkemesi'nin Bay Oswald'a
önerilen
yeni bir komisyon verme niyetinden haberdar edildim.

26 Eylül'de, Versay'daki
Vergennes Kontu'nu ziyaret etmeye gittim. Marquis de Lafayette'i bekleme odasında buldum ve kısa bir süre sonra İspanya Büyükelçisi içeri girdi.
Biraz sohbet ettikten sonra, Büyükelçi bana ne zaman
iş yapmaya başlamamız gerektiğini sordu. Ona, bana yetkilerini iletme şerefini en kısa sürede göstermesi gerektiğini söyledim. Bana
Florida Blanca Kontu'nun yetkilendirildiğini bana bildirip bildirmediğini sordu. Ben de bildirdiğini kabul ettim, ancak olağan iş yapma biçiminin,
ilgili belgelerimizin onaylı kopyalarını
değiştirmemizi uygun kıldığını belirttim. komisyonlar. Bizim durumumuzda bunun beklenemeyeceğini söyledi; çünkü İspanya henüz bağımsızlığımızı tanımamıştı. Ben de, reddettiğimizi ve Fransa, Hollanda ve
İngiltere'nin bunu tanıdığını söyledim. Burada Marquis de Lafayette konuyu ele aldı ve Kont de Vergennes gelene kadar onunla Büyükelçi arasında devam etti. Marquis, Büyükelçiye diğer şeylerin yanı sıra, müttefikinin bağımsız olmaktan başka bir şekilde davranmasının Fransa'nın onuruyla bağdaşmayacağını söyledi. Bu
söz bana Kont d'Aranda'yı biraz kızdırmış gibi geldi.

Kont de Vergennes içeri girdiğinde, sohbeti ciddi bularak, anlaşıp anlaşamayacağımızı sordu. Büyükelçi itirazlarımı dile getirdi. Kont, kesinlikle Büyükelçiyle

görüşmem gerektiğini ve İspanya ile Fransa ile yaptığımız gibi bir
antlaşma yapmamızın uygun olduğunu söyledi. Ona, daha fazlasını istemediğimi söyledim; ve M. Gerard'a verilen komisyon ve bu Mahkeme tarafından Büyük Britanya Kralı'na bizimle ittifaka girmeleri için verilen sebep, o vesileyle gözlemlenen ve kabul edilen hem usulü hem de ilkeleri gösteriyordu. Kont, İngiltere ile ittifakımız hakkında yapılan iletişime yaptığım göndermeden memnun görünmedi. İspanya'nın bağımsızlığımızı reddetmediğini ve Büyükelçi ile bir antlaşma hakkında görüşmeyi reddetmem için hiçbir iyi sebep göremediğini, bağımsızlığımız hakkında hiçbir şey söylemeden, bunun kabulünün doğal olarak oluşturulması önerilen antlaşmanın etkisi olacağını söyledi. Kont'a, 
bağımsız olduğumuz için, her zaman öyle muamele görmemiz konusunda ısrarcı olmamız gerektiğini,
ve bu nedenle, İspanya'nın bağımsızlığımızı reddetmekten vazgeçmesinin yeterli olmadığını,
elçiye olan saygıma ve İspanya ile bir antlaşma isteğime rağmen,
hem komisyon şartlarımın hem de Amerika'nın onuru, _eşit bir zeminden_ başka bir şekilde muamele etmemi yasaklıyor.

Kont, elçiyi kabinesine aldı ve emekli olduğunda, ben kabul edildim.

Kont, sohbete, M.'yi gönderme nedenini açıklayarak başladı. Rayneval'ın İngiltere'ye yaptığı ziyaretin, Lord Shelburne ile barış ve bununla ilgili konular hakkında konuşarak, İngiliz Mahkemesi'nde gerçekten barışçıl bir eğilimin
var olup olmadığına ve dolayısıyla Lord'un bu konudaki ifadelerine
güvenilip güvenilmeyeceğine karar verebileceğini; M. Rayneval'ın raporundan
memnun olduğunu ve Lord Shelburne'ün barışı içtenlikle arzuladığına inandığını söyledi.

Ardından Bay Oswald'ın yeni komisyonu hakkında birkaç söz söylendi; Kont, genel olarak, önceki itirazlarımızı ortadan kaldırdığı için,
şimdi ön hazırlıklarımızı hazırlamaya devam edebileceğimizi belirtti.

Konuşma daha sonra İspanya ile müzakerelerimize ve Mississippi'nin doğusundaki iddialarına döndü. İlk konu hakkında yeni bir şey söylenmedi;
İkincisine gelince, Kont yalnızca çok genel bazı açıklamalarda bulundu, örneğin, konuyu daha fazla istişare ettiğimizde,
birbirimize daha da yaklaşmamızı umduğunu; bu sınırların belirlenmesi gerektiğini ve
bunlar tartışmalı olduğu sürece, İspanya ile bir antlaşmanın
makul olarak beklenemeyeceğini; bu noktalarda
anlaştığımız anda, Kont d'Aranda'nın antlaşmayı sonuçlandırmak için daha ileri veya daha resmi bir komisyon alacağını, vb. belirttim.

İspanya'nın bu taleplerinin yakın tarihli olduğunu, çünkü
İspanya'ya ilk geldiğimde, Kont de Florida Blanca'nın bana,
görevimin başarısının muhtemelen tek bir noktaya, yani Mississippi nehrinin seyrine ilişkin haklarımızın devredilmesine bağlı olacağını söylediğini belirttim; bundan ve ayrıca bu konudaki sonraki ve tekdüze taleplerinden, o zaman o nehri bizim sınırımız olarak gördükleri açıktı; çünkü
suları ülkemizin hiçbir yerini yıkamayan ve dolayısıyla herhangi bir hak iddiasında bulunamayacağımız bir
nehirde gezinmemize izin vermemiz konusunda ısrar etmeleri gerçekten çok garip olurdu.

Kont gülümsedi, ancak doğrudan bir cevap vermekten kaçındı; yine de
anlaşacağımızı ve birbirimize yaklaşmaya ve
buluşmaya çalışmamız gerektiğini umuyordu. Ona, İspanya bu ülkelere olan hak iddialarını sürdürürken, böyle beklentilerle kendimi kandıramayacağımı, çünkü
Mississippi'den daha az sınır olmaması gerektiğini söyledim.

Kont'tan M. Rayneval'ın odasına gittim, çünkü onu İngiltere'den döndüğünden beri görmemiştim. Bana yolculuğunun nedenini, Kont'tan yeni aldığım aynı sebepten söyledi. Sonra anılarından ve İspanyol müzakerelerinden konuştuk. Önerdiği uzlaştırıcı çizginin lehine ve _batı_ tarafındaki Kızılderili uluslarını İspanya'nın _koruması_ altına, _doğu_ tarafındakileri ise Amerika Birleşik Devletleri'nin _koruması_ altına almanın avantajlarından çok bahsetti; bu sayede bu ulusların hakları güvence altına alınacak ve İspanya ile aramızda gelecekte yaşanacak anlaşmazlıklar önlenecekti. Ben de, iddialarımızın bu Kızılderili uluslarını etkileyebileceği ölçüde, bunun yalnızca bizimle onlar arasında bir konu olduğunu; ve onları bağımsız kabul ettiğimizde, kesinlikle kendi koruyucularını seçme hakkına sahip olduklarını; ve bu nedenle, onların bilgisi veya rızası olmadan onlar adına seçme hakkımızın olamayacağını söyledim. Ayrıca, az önce Kont de Vergennes'e yaptığım gibi, bu İspanyol iddialarının güncelliğiyle ilgili olarak ona da aynı yorumu yaptım. Bunun Kont de Florida Blanca'nın anlamadığı bir konu olduğunu ve Mississippi'ye kadar uzanmamızla ilgili eski fikirlerinin bu konulardaki cehaletlerine bağlı olduğunu söyledi; dolayısıyla mevcut fikirlerini kimden ödünç aldıkları ortaya çıktı.

27 Eylül'de Bay Vaughan, Bay Oswald'ın yeni komisyonunu getiren kuryeyle İngiltere'den buraya döndü ve onu görmekten çok mutlu olduk. Kopyaları size zaten gönderildi, bu yüzden bu mektubu buraya ekleyerek uzatmayacağım; ayrıca şu anda bu konuda Bay Vaughan'ın takdirimizi fazlasıyla hak ettiğini size temin etmekten başka bir şey eklemeyeceğim.

Yapılması gereken bir sonraki şey, önerilen maddeleri hazırlamak ve düzenlemekti. Bunlar kısa sürede tamamlandı ve bizimle Bay Oswald arasında karara bağlandı. Bay Oswald bunları, kabul edilmesi ve onaylanması gerektiği yönündeki görüşünü bildiren mektuplarla birlikte Mahkemesine gönderdi; ancak görüşlerinde ondan farklıydılar.[6]

Bu maddeler, çok açık sebeplerden dolayı, Kont de Vergennes'e iletilmedi.

Bay Oswald, 23 Ekim'e kadar Mahkemesinden makalelerimizle ilgili hiçbir görüş almadı. Bu tarihte Bakan'dan gelen mektuplar, sınırlarımızın genişliğinin ve Muhafazakarların durumunun bazı itirazlara neden olduğunu ve Bakanlık Sekreteri'nin bu konularda bizimle görüşmek üzere buraya geldiğini bildiriyordu.

24 Ekim'de Dr. Franklin ile Passy'de akşam yemeği yedim ve orada M. Rayneval'ı buldum. Akşam yemeğinden sonra kendisiyle epey bir süre baş başa kaldık. Bay Oswald ile müzakerelerimizin durumunu öğrenmek istiyordu. Ona, sınırlarımız konusunda zorluklar çıktığını ve Bakanlık Sekreterlerinden birinin bu konuyla ilgili kağıtlar ve belgelerle buraya geldiğini söyledik. Bize hangi sınırları talep ettiğimizi sordu. Ona, doğuda St John Nehri'ni ve bildiride tarif edildiği gibi kuzeyde eski Kanada'yı söyledik. Kuzeydeki hakkımıza bu ölçüde itiraz etti ve iddiamızın asılsız olduğunu göstermek için birkaç argümana girdi. Bu argümanlar, esas olarak eski Fransız iddialarından ve bildirgede valilerin Kızılderili topraklarında hibe vermesini engelleyen bir maddeden kaynaklanıyordu. Balıkçılık konusunda ne talep ettiğimizi sordu. Biz, Büyük Britanya ile ortak bir haktan yararlanmakta ısrar ettiğimizi söyledik. Görüşlerimizin kıyı balıkçılığından daha öteye geçmemesi gerektiğini ima etti ve son zamanlarda doğu eyaletlerinde endişelerini uyandırmak ve bu konudaki taleplerini artırmak için çaba sarf edildiğini ima etti. Kendisine böyle bir hakkın bizim için elzem olduğunu ve halkımızın bu olmadan barış yapmaktan memnun olmayacağını söyledik;
ve Dr. Franklin, özellikle doğu eyaletleri için büyük önemlerini çok ayrıntılı bir şekilde açıkladı. Daha sonra tavrını yumuşattı ve Fransa'nın İngiltere'den daha çok bizim için daha iyisini istemesinin doğal olduğunu belirtti; ancak balıkçılık denizciler için büyük bir kreş olduğundan, İngiltere'nin başkalarını buna katılmaya
istemeyebileceğini ve kendi adına mümkün olduğunca az
barış engeli olmasını dilediğini varsayabiliriz. Ayrıca, Bay Oswald'ın yeni komisyonunun Londra'ya varışından sonra verildiğini hatırlattı.

26 Ekim'de Bay Adams buraya geldi ve onda
çok yetenekli ve hoş bir yardımcı buldum.

Bu mektuba başladığımda, Yüzbaşı Barney bizi terk etmeden önce bu kadarını yazabileceğim için kendimi övmedim; ve şimdi daha fazla ayrıntıya girmek için kendimi çok yorgun hissediyorum ve bu nedenle sizi Bay Adams ve Dr. Franklin'den alacağınız mektuplara yönlendirmeliyim.

Aynı sebepten dolayı Yüzbaşı Barney'nin size ve Bay Morris'e diğer konularda yazması da engelleniyor ve bu mektubun uzunluğu ve
sağlığımın rahatsız edici durumu, bu fırsattan yararlanarak kendi aileme bile
yazmadığım için beni affettirecektir.

Bu mektubun sizde ve Kongre'de nasıl bir izlenim bırakacağının ve bu Mahkeme'ye olan güvenlerini nasıl etkileyeceğinin farkındayım. Bunlar kritik zamanlar ve ihtiyat ve gizlilik için büyük bir gereklilik var.

Şimdiye kadar ve bu Mahkeme'nin bizi desteklemenin kendi çıkarları olduğunu düşündüğü konularda, kesinlikle destekleyeceklerdir, ancak bence bundan sonra değil.

Bizi Büyük Britanya'dan ayırmakla ilgileniyorlar ve bu noktada, inanıyorum ki, onlara güvenebiliriz; ancak bizim büyük ve zorlu bir halk olmamız onların çıkarına değil ve bu nedenle de bizim öyle olmamıza yardımcı olmayacaklar.

Bizimle Britanya arasında, samimiyet ve karşılıklı güven yaratacak böyle bir antlaşmanın yapılması onların çıkarına değil. Bu nedenle, doğal olarak ve sürekli olarak güvenlik için gözlerimizi Fransa'ya dikmemizi sağlayacak kıskançlık, hoşnutsuzluk ve anlaşmazlık tohumları ekmeye çalışacaklardır. Bu düşünce, onları İngiltere'yi komşumuzda zorlu kılmak ve bize mümkün olduğunca az zenginlik ve güç kaynağı bırakmak istemeye sevk etmelidir.

Savaşın sonuna kadar aramızdaki bir noktada veya başka bir noktada çekişme olması, bizim daha erken anlaşma olasılığımızı önlemek ve böylece bizi savaşta meşgul ve erzak için onlara bağımlı tutmak onların çıkarınadır. Bu nedenle, sınır ve muhafazakarlar konusunda İngiliz taleplerini desteklediler ve desteklemeye devam edecekler.

Aynı görüşler, onları ülkemizde savaşı mümkün olduğunca uzun süre sürdürmeye istekli hale getirecek ve tahliyesinin kesinliği böyle bir girişimi tavsiye edilebilir kılmadığı sürece New York'u geri almamız için herhangi bir önlem alacaklarına inanmıyorum. Kont de
Vergennes yakın zamanda, barışta bize teslim edilmesi gereken yerleri almak için seferlerin pek işe yaramayacağını söyledi.

Durumumuz böyleyken, düşman ülkemizi tahliye etse bile, ordumuzu savaşın sonuna kadar ayakta tutmamız bana mantıklı geliyor; böyle bir olay durumunda, bir kısmını Batı Hint Adaları'na götürme yönündeki herhangi bir teklifi dinlemek de bana ihtiyatlı gelmiyor.

Bence Tanrı'ya ve kendimize dışında rasyonel bir bağımlılığımız yok,
ve Büyük Britanya'nın mükemmel ve liberal bir uzlaşma sistemini benimsemek için yeterli bilgeliğe, erdeme veya yüce gönüllülüğe sahip olduğuna henüz ikna olamadım. Eğer bizi tekrar fethedebileceklerini düşünselerdi, bunu tekrar denerlerdi.

Yine de, Tanrı'ya şükür, olduğumuzdan daha iyi bir durumdayız. Bağımsızlığımız İngiltere tarafından kabul edildiğinden, tarafsız güçlerle anlaşmalar yapmamızın ve onların ticaret gemilerini almamızın önündeki her engel sona ermiştir, böylece barış için yaptığımız müzakereler sonuçsuz kalırsa savaşı daha önce olduğundan daha büyük bir avantajla sürdürebiliriz.

Benim demek istediğim bu değil ve bu nedenle Fransa ile yaptığımız anlaşmadan en ufak bir sapmamız gerektiği şeklinde anlaşılmamasını umuyorum; onurumuz ve çıkarımız ona dokunulmaz bir şekilde bağlı kalmakla ilgilidir. Sadece şunu söylemek istiyorum ki, eğer onun özgürlük sevgisine, Amerika'ya olan düşkünlüğüne veya tarafsız yüce gönüllülüğüne yaslanırsak, er ya da geç ellerimizi delecek olan kırık bir kamışa yaslanmış oluruz ve Cenevre ve Korsika bu gözlemi haklı çıkarır.

Bu mektupta pek çok hoş olmayan şey yazdım, ancak bunu görevim olarak düşündüm. Talimatlarımdan da saptım, ki bu haklı olmasa da, umarım, buna sebep olan tekil ve öngörülemeyen koşullar nedeniyle mazur görülecektir.

Tekrar gizlilik tavsiyesinde bulunayım ve bana inanın, Sayın Beyefendi, &c.

JOHN JAY.

_P. S._ Bay Laurens'ı veya onun tarafından gönderildiğini söylediğiniz şifreli kişiyi ne gördüm ne de duydum.

DİPNOTLAR:

[3] Daha sonra Sir William Jones.

[4] Bu emri, burada belirtilen tarihte, Barış Komiserlerinin Yazışmalarında görün.

[5] Fransa ile Antlaşma yapıldığında, Fransız Mahkemesi adına müzakere eden M. Gerard, komisyon üyeleri onunla son kez ve Antlaşmanın imzalanmasından hemen önce buluşana kadar, komisyonunu işleme koymaya
göstermedi. Ancak Bay Jay bu noktada daha titizdi ve yetkiler değiştirilene kadar müzakerelere herhangi bir şekilde başlamaya isteksiz görünüyordu.

[6] Bu makaleleri Barış Komiserleri Yazışmaları'nda görün.

* * * * *

_Editörün Yukarıdaki Mektup Üzerine Gözlemleri. _

Bu çalışmada, mektupların içerikleri veya yazarların görüşleri hakkında herhangi bir görüş belirtmekten dikkatlice kaçınmış olsam da, bu makalelerin yayınlandığı Kongre kararıyla yetkilendirilmediğimi
hissettiğim için, bir yorumcu veya eleştirmen görevi üstlenmek
için, önceki mektupla ilgili olarak, bu kurala bir istisna yapmaktan çekinmem ve bunun açık ve tatmin edici görüneceğini
umduğum sebeplerden dolayı.

Yukarıdaki mektubun ana konuları hakkında, Londra'daki Dışişleri Ofisi'nde, İngiliz Bakanların Paris'te barışı müzakere etmek için Komiserleriyle yaptığı gizli yazışmaları okudum.
Ayrıca, Fransız Dışişleri Ofisi'nde, tüm savaş boyunca, Kont de Vergennes'in bu ülkedeki Fransız Bakanlarla yaptığı, Fransız Mahkemesi'nin savaşla ilgili politikalarını ve tasarımlarını ve barışla elde edilecek hedefleri
geliştiren tüm yazışmaları okudum. Ayrıca, Kont de Vergennes'in Londra'ya gittiğinde M. de Rayneval'e verdiği talimatları ve orada kaldığı süre boyunca aralarında geçen yazışmaları okudum. Bu yazışmalar, bir tarafta Lord Shelburne ile yapılan konuşmaların notlarını, diğer tarafta Kont de Vergennes'in görüşlerini içeriyordu. Konuyu, bu bilgi araçlarının bana verdiği tüm özen ve doğrulukla inceledikten sonra, Bay Jay'in hem Fransız Mahkemesi'nin hedefleri hem de sözde amaçlarına ulaşmak için izledikleri planlar konusunda yanıldığına dair inancımı en açık şekilde ifade etmeye hazırım.

1. Bay Jay, M. de Rayneval'in yolculuğunun bir amacının, Büyük Britanya'nın bağımsızlığını tanımasının, Fransa ve İngiltere anlaşmalarını düzenleyene kadar ertelenmesini sağlamak olduğunu düşünüyordu. Ancak gerçekte, M. de Rayneval'e Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı konusunda _ön bir tedbir_ olarak ısrar etmesi talimatı verilmişti. 28 Eylül 1782 tarihli Kont de Vergennes'e yazdığı bir mektupta, Lord Shelburne'ün "bağımsızlığa her zaman karşı olduğunu, ancak bunu devretmenin gerekliliğini algıladığını ve bu amacın _koşulsuz_ olarak verilmesi gerektiğini" söylediğini yazıyor. Ve İngiliz Bakan ile yaptığı görüşmelerin sonucunu bildirirken, M. de Rayneval tartışılan noktaları sırasıyla belirtiyor, bunlardan ilki şöyle:--"_Bağımsızlık, bu madde üzerinde anlaşılmıştır;
sınırlama olmaksızın olacaktır_;" (il sera sans restriction.) Dolayısıyla, M. de Rayneval Amerikan bağımsızlığının tanınmasının ertelenmesini tavsiye etmekten çok, daha ileri tartışmalar için _ön bir adım_ olarak buna bir anlaşma yapılması konusunda ısrar etti.

2. Bay Jay, M. de Rayneval'in Londra ziyaretinin bir diğer amacının, Birleşik Devletler'in balıkçılık ve sınırlarla ilgili taleplerine müdahale etmek olduğunu tekrar varsaymıştır. Ancak bu varsayım, talimatlarından alınan şu alıntıyla çelişmektedir: "İngiliz Bakanların M. de Rayneval ile Amerika ve Birleşik Eyaletler'in işleri hakkında konuşmaları mümkün olduğundan, o, _bu konularda işlem yapma yetkisi olmadığını_ beyan edecektir." Buna göre, yukarıda alıntılanan mektupta, Lord Shelburne'ün, balıkçılık konusunu İngiltere ve Fransa'nın çıkarlarıyla ilgili olarak tartıştıktan sonra, kendisine "şüphesiz Amerikalılar da balıkçılıkla ilgili iddialarda bulunacaklardır, ancak kralın (Fransa)
bunları desteklemeyeceğine güvendi." dediğini yazdığını görüyoruz. M. de Rayneval buna şöyle cevap verdi: "Kongre'nin söz konusu konu hakkındaki görüşlerinden habersizdi, ancak kralın asla haksız talepleri desteklemeyeceğini; Amerikalıların taleplerinin böyle olup olmadığını yargılayamayacağını; ve ayrıca _bu konuda yetkisinin olmadığını_ söylemeye cesaret edebileceğini düşündü." Yine aynı mektupta, M. de
Rayneval ekliyor; "Lord Shelburne, Amerikalılarla sınırlar ve Newfoundland balıkçılığı konusunda da büyük zorluklar olacağını öngördüğünü söyledi; ancak kralın taleplerini desteklemeyeceğini umuyordu. Kralın onları adalet ve mantık sınırları içinde tutmak için elinden gelen her şeyi yapma konusundaki samimi arzusundan şüphe etmediğimi söyledim. Sınırların kapsamına gelince, Amerikalıların bunu kendi haritalarıyla düzenleyeceğini varsaydım; ancak tartışma fazla uzamadı, çünkü benim için Amerika iddiasını desteklemek veya zayıflatmak söz konusu değildi, ki buna aşina değildim. Sadece, İngiliz Bakanlığı'nın 1754'teki müzakerelerde, o zamanlar Amerika'nın hükümdarı olan İngiltere'nin uygun gördüğü sınırları Ohio'ya göre bulması gerektiğini ekledim."

Yukarıdaki alıntıların, M. de Rayneval ile Kont de Vergennes arasında o dönemde yazılmış gizli mektuplardan alındığı akılda tutulmalıdır. Bunların anlamı, başka kaynaklardan elde edilebilecek tanıklıklarla doğrulanmaktadır. Bunlar, Bay Jay'in şüphelerinin, o sırada hangi gerekçelere dayandığını varsayarsa dayansın, gerçekte yanlış olduğunu en açık şekilde göstermektedir. M. de Rayneval'in Londra ziyaretinin, koşulsuz bağımsızlık konusunda ısrar etmek dışında, Amerikan meseleleriyle hiçbir ilgisi yoktu.

Bay Oswald'ın komisyonundaki değişikliğin, M. de Rayneval'in temsilleri sonucunda gerçekleşmiş olması da olası değildir; çünkü İngiliz Bakanın, bağımsızlığı "_sınırlama olmaksızın__ devretme konusundaki anlaşması, Bay Vaughan'ın Bay Jay'in bir habercisi olarak Londra'ya gelmesinden önce yapılmıştır.

Bu gerçekler, Fransız Bakanlığını, barış müzakerelerindeki sözde politikalarına ilişkin olarak kendilerine yöneltilen kınamadan kurtarmak için fazlasıyla önemlidir. Konuyla ilgili mevcut tüm tanıklıkları inceleyen herkes, tarihimize bazı ciddi ayrıntıların sızdığına, bunların gerçeklere dayanmayan, Birleşik Devletler'in ilk müttefikinin saikleri, davranışları ve politikaları hakkında çok az adalet sağladığına ikna olacaktır.[7]

JARED SPARKS.

DİPNOTLAR:

[7] Bu konu hakkında daha fazla açıklama için Ocak 1830 tarihli North American Review, No. LXVI, s. 15'e bakın. Ayrıca, Bay Livingston'ın Bay Jay'e yazdığı 4 Ocak 1783 tarihli mektup, bu ciltte yer almaktadır.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN JOHN JAY'E.

Philadelphia, 23 Kasım 1782.

Sayın Beyefendi,

25 ve 28 Haziran tarihli mektuplarınız önümde. Paris'e güvenli bir şekilde vardığınız için sizi tebrik ediyorum, orada ikametgahınızın birçok açıdan Madrid'dekinden daha hoş olacağını umuyorum. Hiçbir şey bizim için çok sık yazma kararlılığınızdan daha hoş olamaz, çünkü üzülerek söylüyorum ki, birçok önemli nokta hakkında henüz beklediğimiz kadar ayrıntılı bilgiyle lütuflandırılmadık. Hem Dr. Franklin hem de siz son mektuplarınızda o kadar çok genelleme yapıyorsunuz ki, Marki'nin bana yazdığı özel bir mektup olmasaydı, Kongre, size iletilen kararların temelini oluşturacak kadar önemli olduğunu düşündükleri noktalardan habersiz kalacaktı.

Büyük Britanya Mahkemesi'nden gelen Komisyon Üyelerinin Kongre ile müzakere etmesine izin verileceği konusunda hiçbir endişe duymanıza gerek yok; bu konudaki
duyguları, size ve Dr. Franklin'e bununla birlikte gönderilen
kararlarda yeterince ortaya konmuştur. Ve Bay Burgess'in durumu, geçen haftaki gazetelerden birinde ve Dr. Franklin'e yazdığım mektupta[8] bulacağınız, size bu konuda belirli Eyaletlerin aşırı ihtiyatlı olduğuna dair bazı kanıtlar sağlayacaktır. Halkımızın büyük çoğunluğunun, bağımsızlığa kararlı olmalarına rağmen, Fransa ile ittifaktan ziyade İngiltere ile ittifakı tercih etmesi, hiçbir kesinliğe indirgenemeyecek, sadece spekülatif bir görüştür. Yargımızı hükümet eylemlerinden oluşturursak, böyle bir duygunun hakim olmadığını varsayarız; hepsi farklı bir dil konuşur. Bireylerin beyanlarından aynı görüşü benimsememiz gerekirse, bağımsızlık ve Fransa ile ittifak o kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlıdır ki, bunlardan asla ayrı olarak bahsetmeyiz. Buradaki halkın büyük çoğunluğu, politikanın ortak ilkelerinden o kadar habersiz değildir ki, yakın zamandaki iddiaları ve yakın çevreleri onları karşılıklı düşman haline getiren bir ulusla ittifakı, en azından hükümetinin ilkeleri değişene ve adalet ve ılımlılığın eksikliğine dair açık kanıtlar sunana kadar, onlar üzerinde hiçbir hak iddiası olmayan ve komşularında hiçbir toprak bulunmayan bir Prens'in ittifakına tercih eder. Dr. Franklin'e daha önce yazdıklarımı tekrarlamanın gereksiz olduğunu düşünüyorum, birbirinizle özgürce iletişim kurduğunuzu varsayarak. Bay Jefferson, cesaret edip ediyorum ki, komisyonunuza çok kabul edilebilir bir yardımda bulunacaktır; henüz kendisinden bu görevi üstlenip üstlenmeyeceğini öğrenmedim.[9]

New England'lı bir şair olan Bay Barlow, kendisinin yazarı olduğu bir şiiri abonelik yoluyla basmak için önerilerini size iletmemi istedi. Eserin karakterini söyleyemem, ancak ekteki örnekten öğreneceğiniz kadarıyla, gördüğüm tek şey bu. Ekteki karar Bay Boudinot'nun Başkanlığa terfi ettiğini bildiriyor. Diğer bilgiler için sizi Dr. Franklin'e yazdığım mektuba ve buna eşlik eden belgelere yönlendiriyorum.

Ben, Sayın Beyefendi, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

DİPNOTLAR:

[8] Franklin'in Yazışmalarına bakın. Cilt IV, s. 34.

[9] Bay Jefferson Barış Komiserlerine katılmadı.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Paris, 12 Aralık 1782.

Sayın Beyefendi,

Bu gemiyle size uzun bir mektup yazdım ve
sağlığım gerekli başvuruyu kabul etseydi, sonraki işlemlerimizin ayrıntılarına devam etmeliydim.

Bizden ön bilgilerin bir kopyasıyla birlikte ortak bir mektup alacaksınız. Bu nedenle bunlar hakkında herhangi bir yorumda bulunmayacağım.

İspanya'dan ayrılmadan önce ve buraya geldiğimden beri yazdığım mektuplarda, Bay Carmichael'ın kamu hesaplarını çıkarmasını ve iletmesini istedim. O Mahkemeyle olan
müzakerelerimiz durma noktasında. Kont d'Aranda bana bir komisyon göstermedi veya göstermeyi tercih etmiyor. Son derece medeni ve aramızda sık sık ziyaretler oluyor.

Komiserleriniz arasında şimdiye kadar mükemmel bir fikir birliğinin hakim olduğunu bildirmekten mutluluk duyuyorum; ve Bay Oswald ile müzakerelere başladığımızdan beri aramızda en ufak bir ayrılık veya muhalefet olduğunu hatırlamıyorum. Bay Adams özellikle doğu sınırı konusunda yararlıydı ve Dr. Franklin'in muhafazakarlar konusundaki kararlılığı ve çabaları bize çok yardımcı oldu. Bay Oswald'a bu konu hakkında yazdığı bir mektubun kopyasını buraya ekliyorum.[10] Çok önemliydi ve onun yaşındaki kişilerde nadiren görülen bir keskinlik ve ruhla yazılmıştı.

Sevgili Beyefendi, &c. büyük saygı ve hürmetle, olma şerefine eriştim.

JOHN JAY.

DİPNOTLAR:

[10] Franklin'in Yazışmalarına bakın. Cilt IV, s. 36.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN JOHN JAY'E.

Philadelphia, 4 Ocak 1783.

Sayın Beyefendi,

4 ve 18 Eylül tarihli ve 13 Ekim tarihli yazılarınız önümde. Bunlara göre, sağlığınızın henüz doğrulanmamış olması beni çok tedirgin ediyor, özellikle de mektuplarınızın, konunun önemiyle karşılaştırıldığında, sizin inanmamızı istediğinizden daha fazla acı çektiğinden korkmama sebep oluyor. 18 Eylül tarihli mektubunuzun kaderi konusunda biraz endişeliyim, çünkü sadece bir kopyası geldi ve şifresiz bir şekilde riske attığınızı görüyorum. Uygunsuz ellere geçerse, tatsız sonuçlar doğurabilir. 

Hem sizin hem de bizim, bu kadar geniş yetkiler verdiğimiz Mahkemenin tasarımlarını doğru bir şekilde yargılamamız o kadar önemli ki, sizi bu fikri oluşturmaya iten nedenleri daha ayrıntılı olarak açıklamanızı içtenlikle diliyorum; bu fikir, eğer iyi temellendirilmişse, müzakerelerinizi son derece acı verici ve bunların sonucu çok belirsiz hale getirmelidir. Öte yandan,
eğer çok aceleyle ele alınmışsa, korkulması gereken,
sizin mutlu bir şekilde ayırt edildiğiniz tüm o ihtiyat ve özdenetimin hiçe sayılması,
kendini bir çekingenlik ve güvensizlik içinde bulması ve bu da bizim ve arkadaşlarımız arasında kıskançlık uyandıran
kurnazca düşmanlarımıza umutlar
sağlayabilmesidir. Bu konudaki varsayımlarınızın
çok içtenlikle temellendirilmemiş olmasını diliyorum, bu yüzden şüphelerinizi çok ileri götürdüğünüzü umuyorum ve özellikle de bunları serbestçe ilettiğinizi söyleyebileceğim Dr. Franklin'in sizinle (söylediğiniz gibi) aynı fikirde olmaması nedeniyle. Ama aynı zeminden bakma avantajına sahip olmadığım için yargılamıyormuşum gibi davranıyorum.
Belki de burada toplayabildiğim ve sizin
tanımanızın imkansız olduğu bu tür gerçekler konuya biraz ışık tutabilir.

Fransa'nın önlemlerini etkileyeceğini varsaydığınız politika, ancak
kendime inandığım gibi, en değerli çıkarlarını onun ellerine koyanlara karşı pek de besleyemeyeceği bir güvensizliğe dayanabilir.
Bu ülkenin durumu hakkında o kadar iyi bilgilendirilmiş ki,
ayrı bir barışa dair en uzak fikre sahip olabileceğimizi varsaymak için en ufak bir neden bile yok.
Böyle bir güvensizlik gerçekten varsa,
bence, onlara, Büyük Britanya'nın bağımsızlığımızı hemen tanımasına izin vermelerini,
sonraki müzakerelerin konusu haline getirmemelerini emreder. Bu noktada tatmin olduğumuzda,
müttefiklerimizin gönlünde olanlar için daha fazla avantajla mücadele edebiliriz.
Onu geri çekerek ve bunu Fransa'nın yapmamayı seçebileceği tavizlerin bedeli haline getirerek, ayrı teklifleri dinlemeye bizi ikna etmek için bir fırsat yaratılabilir. Bu ilkeye göre, Fransa şimdiye kadar verdiği tüm cevaplarda, hem Büyük Britanya'nın doğrudan önerilerine hem de imparatorluk mahkemelerinin tekliflerine
davranmış gibi görünüyor. Bay Grenville, Birleşik Devletler'in bağımsızlığını En Hıristiyan Majesteleri ile görüşmeyi teklif ettiğinde, müzakerede öncülük etme ve bu kısmı askıya alma fırsatı tanındı; ancak Versay Mahkemesi'nin cevabının Büyük Britanya ile aramızda doğrudan bir müzakereye yol açtığını ve koşulsuz bağımsızlık teklifiyle sonuçlandığını görüyoruz. Fransa Mahkemesi'nin Londra'nın cevabına cevabı, Bay Grenville'e 21 Haziran'da iletildi ve aynı dili konuşuyor.

Bu ve aşağıdaki gerçeklerden, bunları kendi bilginiz dahilindekilerle karşılaştırdığınızda, çıkarımlarınızı benim sizin sahip olduklarınız olmadan yapabileceğimden daha fazla yargıyla yapacaksınız.

Mektuplarınız alınmadan önce, Chevalier de la Luzerne bana 14 Ağustos tarihli Kont de Vergennes'den bir mektup gösterdi. Mektupta Bay Grenville'in komisyonundan ve ona, müzakerelerin açık ve koşulsuz bir bağımsızlık kabulüyle başlayacağına dair umut verdiği zeminden bahsediyordu. İngiliz yönetimindeki değişiklikten bahsediyor; bunun müzakere planlarında bir değişikliğe yol açmayacağına dair güvencelerini ve Bay Fitzherbert'in sunduğu önerilerdeki bu temel maddede daha sonra gerçekleşen değişikliğe olan şaşkınlığını dile getirerek sonlandırıyor ve bundan Lord Shelburne'ün bölmek ve aldatmaktan başka bir amacının olmadığı sonucunu çıkarıyor. 7 Eylül tarihli bir mektupta Bay Oswald'ın komisyonundan, buna itirazlarınızdan ve bu itirazların nasıl karşılanacağı konusundaki şüphelerinden bahsediyor. "Eğer," diyor, "Bay Oswald'ın varsayımında haklıysa, yani olumlu karşılanacaklar ve uzaklaştırılacaklarsa, o zaman her şey _söylenmiş_ olur. Eğer onları reddederlerse, çünkü bitirmeyi
önerdikleri yerden
başlamayacaklarsa, müzakerelerin yine de devam etmesi gerektiğini düşünüyorum. Londra Mahkemesi'nin niyetlerini ilk
önerilerinden yargılayabiliriz. Eğer temelleri için bağımsızlıkları varsa, devam edebiliriz; _yoksa, ara vermeliyiz_." 14 Ekim tarihli mektubunda, Bay Oswald'ın komisyonundaki değişikliklerden büyük bir memnuniyetle bahsediyor. Bu mektupların genel havasından, barışa yönelik endişeli bir arzudan başka bir şey keşfedemiyorum; bu da onu, Büyük Britanya'ya bağımsızlığımız kabul edilene kadar barış yapılamayacağını bildirdikten sonra, ilk etapta önemli görmediği itirazların, bizim kadar yüreklerinde taşıdıkları bir amaca ulaşmakla sonuçlanacak bir müzakereyi sekteye uğratmamasını istemeye yöneltebilir.

Gördüğüm bir mektupta, İspanya'nın iddiasıyla ilgili olarak Kont de Vergennes'in duyguları ne olursa olsun, bunları bizimkiler kadar hayal ürünü ve abartılı olarak ele alıyor ve bunlara karışmak istemediğini söylüyor. Bu beyanın samimiyetini en iyi siz yargılayabilirsiniz. Samimiyetsizse, bunun hangi amaçla yapıldığını, konunun bu kadar hafife alındığını veya bunun neden bana emanet edildiğini anlayamıyorum. Kendi adıma, İspanya'ya ilişkin durumlarının çok hassas olduğuna ve taleplerinden
mahcup olduklarına inanıyorum. Bunları, sizin erişebileceğiniz gerçeklerle karşılaştırarak, bunlardan yararlı çıkarımlar çıkarabilmeniz için söylüyorum ve size _muhtemelen_ işinize yarayabilecek her şeyi vermek istiyorum.

Marbois'in mektubuna gelince, buna hiç şaşırmadım, çünkü
o her zaman balıkçılıkla ilgili iddiamızın
sağlam temellere dayanmadığına bizi ikna etmeye çalıştı. Yine de bir şey çok dikkat çekici ve umarım
Fransa'nın bu noktada bize hizmet etme kararlılığını ortaya koyuyor.
Umudu caydırma konusunda verilen tavsiye kesinlikle yerinde, ancak
bunun sonucunda hiçbir adım atılmadı. Aksine, o dönemden bu yana resmi yazışmalarda bize defalarca "Kral'ın bizim için koşulların elverdiği her şeyi yapacağı ve ancak çok büyük bir zorunluluk onu
kalbimizde olan hedeflerden
vazgeçmeye itecek ve böyle bir zorunluluğun var olacağını
hayal etmediği" söylendi. Bu yazışma geçen Kasım ayının 21'inde, Yorktown'daki başarımızdan _önceki_ 7 Eylül tarihli mektuplardan yapıldı ve o zamandan bu yana farklı dönemlerde yenilendi.
Gerekirse bu taahhütten şüphesiz yararlanacaksınız.
Kongre buna güvenerek, düşmanın Yorktown'da aldığı darbeden sonra işlerindeki değişiklikten
bu yana talimatlarında hiçbir değişiklik yapmadı.

Marbois'in bu mektubu ve Fransa Mahkemesi'nin tutumu, büyük bir politikacı ile küçük bir politikacı arasındaki farkı ortaya koyuyor. Fransa, balık ithalatını yasaklayarak kendi ihtiyacını karşılayabilir; daha fazlasını yapamaz. Balıkçılıktan dışlanmamız yalnızca İngiltere'ye
yararlı olacaktır. Tahrik edeceği düşmanlık, yol açacağı
ihtilaflar, birkaç yıl içinde aldığımız
iyiliklerin anısını silecektir. İngiltere, balıkçılık alanlarının bir kısmını feda ederek ve bunların tadını çıkarırken bizi koruyarak, kendini bize gerekli kılacaktı, dostluğumuz ona geçecekti ve Fransa sonunda doğal bir düşman olarak görülecekti. İkna oldum ki, bunu gerçek ışığında görecek kadar bilgeliğe sahip.

Marki'nin güveninizi ne kadar hak ettiğini bilmiyorum; onun davranışlarını en iyi siz yargılayabilirsiniz. Ancak, ona karşı adaletli olmak adına, tüm mektuplarında, iddialarımıza bağlı kalmamızı ısrarla tavsiye ettiğini ve ısrar edilirse her ikisinin de elde edilebileceğine dair bize güvence verdiğini belirtmeliyim.

Görüyorsunuz ya, efendim, sizin bir ölçüde benimsediğinizin tam tersi tarafa bilerek eğildim; benimsediğiniz görüşte _yanlış_ olduğunuzu düşündüğümden değil, _muhtemelen_ öyle olabileceğiniz için. Böylesi temel yaralanmalar en ufak kıskançlıklardan kaynaklanabilir, sizinkini tüm soğukkanlılığınızla incelemenizi isterim. İkna oldum ki, Britanya'nın son umudu, düşmanları arasında ekebilecekleri güvensizliklere dayanıyor. Keşke şifreli özel bir mektupta, Marbois'in mektubuna nasıl ulaştığınızı ve neden İngilizceye çevrildiğini bana bildirseydiniz. Özellikle, İngiliz Komiserlerinden herhangi birinin
elinden geçip geçmediğini bilmek istiyorum. Eğer geçtiyse, orijinalini görmek önemli olacaktır, gerçekliğinden şüphe ettiğimden değil, ancak muhtemelen bazı değişikliklere uğramış olabilir. Büyük banka hakkında söylenenlerin ardından gelenler saçmalıktır veya herhangi bir anlam taşıyorsa, bence sağduyulu bir adamın söyleyeceği gibi değildir.[11]

Kont de Vergennes, sizinkinden bir gün sonra tarihli mektuplarında, sizin önerileriniz hakkında hiçbir açıklama yapmıyor. Bu durumdan, bunların iletilmemiş olduğu sonucuna varmalıyım. Eğer sizin talimatlarınız doğrultusunda hareket ettiğinize ikna olmasaydım, bunları en önemli nedenler dışında saklamayacağınız ve böyle nedenler varsa bunları mektuplarınızda belirteceğiniz ve dolayısıyla bunları iletmiş olduğunuzu varsayarak, bunları Kont de la Luzerne'e gizli tutmadım. Kendisi bunlardan çok memnun görünüyordu ancak ticaretle ilgili makaleye biraz şaşırmıştı. Bu makalenin onlar için tamamen uygun olduğunu varsayamıyorum; çünkü bizimle kapsamlı bir ticaret yapmak istiyorlarsa, Fransa'nın ticari sisteminde bir devrime ihtiyaç duyulacaktır. Kendimizi özgürleştirerek, dünyanın vicdanlarını ve ticaretini serbest bırakma olasılığına sahip olduğumuz için son derece mutluyum.

Marquis d'Aranda'nın tedavi yetkisinin olmamasından pişmanlık duymuyoruz. Sizinle birlikte, İspanyol sistemini benimsemenin zamanının geldiğini düşünüyoruz. Herhangi bir zamanda şu andakinden daha avantajlı davranabiliriz.
Son mektuplarınızı yazmadan önce bu konu hakkındaki talimatlarınızı almıştınız. Bunlardan hiçbir şey söylemediğinize göre, onları
çözmediğinizi varsayıyorum. Bay Jefferson bu mesajın taşıyıcısı olduğundan,
genişletmeye gerek yok.[12] Haberler ve genel politika, ticari teklifiniz konusu hakkında bir talimat da gönderdiğim Dr. Franklin'e yazdığım mektupta yer alacaktır. Size yeni bir şifre ekliyorum, bunu kullanmanızı rica ediyorum. Biraz pratik yaparak
çok kolay bulacaksınız. Tekrar sizden bize daha ayrıntılı yazmanızı rica ediyorum. _Kont de Vergennes'in mektuplarından_,
müzakerenin tüm ilerleyişini aldım. Bu tür bilgileri başka bir kanaldan almak bana daha fazla zevk verirdi.

Sevgili Beyefendi, büyük saygı ve hürmetle, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

DİPNOTLAR:

[11] M. de Marbois'in burada değinilen mektubu çok uzundu ve şifreli olarak yazılmıştı. İngilizler tarafından ele geçirildi, Londra'ya götürüldü, orada
şifresi çözüldü, İngilizceye çevrildi ve Paris'teki İngiliz Komiserlerine gönderildi (barış müzakereleri devam ederken). ) Yazarın duygusunun bu şifre çözme ve tercüme
sürecinden dolayı zarar görmesi çok olasıdır. Ancak M. de Marbois
mektubun esasen doğru bir şekilde tercüme edilmediğinden hiç
şikayet etmedi.
İngiliz Komiserler mektubu Paris'te alır almaz, bir
kopyasını Amerikan Komiserlerinin eline verdiler. M. de Marbois
o zamanlar sadece bir Elçilik Sekreteriydi ve mektubu
Bakan M. de la Luzerne Philadelphia'da olmadığında ve onun bilgisi olmadan
yazdı. Mektubun duyguları Fransız Bakanlığı tarafından asla
ifade edilmedi.

[12] Bay Jefferson ancak bir süre sonra gitti.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Paris, 7 Nisan 1783.

Sayın Beyefendi,

Ön hazırlıklar tamamlanıp onaylandıktan sonra, İspanyol Büyükelçisi bana Mahkemesinin beni sadece resmi olarak değil, "_tres honnetement_" olarak kabul etmeye hazır olduğunu bildirdi. _Daha sonra_ önerilen antlaşmayla ilgili tam talimatlar bekliyordu.

Marquis de Lafayette, Madrid'deki yolculuğu sırasında, orada bize hizmet etmek için büyük bir şevk gösterdi. Kendisinin Bakan'a yazdığı bir mektubun bir kopyası size başka bir fırsatta gönderilecektir, ancak sanırım bunu zaten iletmiştir.

29'unda İspanyol Büyükelçisi bana Mahkemesinin Madrid'e dönmem ve orada antlaşmayı tamamlamam yönündeki isteğini iletti, çünkü onların görüşüne göre antlaşma ya _Madrid_'de ya da Philadelphia'da sonuçlandırılmalıydı.

Bu iletişimi başka bir mektupta ayrıntılı olarak bulacaksınız.

İngiltere'de henüz hiçbir Bakanlık yok, ne de Barney'den, ne de sizden, 3 Ocak'tan beri haber yok.

Kesin anlaşmalar yapılmalı ve yaz sıcakları,
ya buradaki işim ya da
sağlığımın çok hassas durumu İspanya'ya bir seyahate izin vermeden önce dinmelidir. Saygı ve sevgimden emin olun.

Ben, Sayın Beyefendi, &c.

JOHN JAY.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Paris, 11 Nisan 1783.

Sayın Beyefendi,

Size yedinci günde kısa bir mektup yazdım. O zamandan beri İngiltere'den kesin istihbarat geldi, Portland Dükü
Hazine'nin birinci Lordu, Bay Fox ve Lord Kuzey Dışişleri Sekreterleri ve Lord John Cavendish Maliye Bakanı. Lord Stormont'un Konsey Başkanı ve Versay'daki Manchester Dükü Büyükelçisi olduğu da söyleniyor. Bay David Hartley'in bizimle kesin bir antlaşma yapmak üzere atandığını duydum.

İmparator ve Rusya'dan arabuluculuk kapasiteleri dahilinde kesin antlaşmalarda yardımcı olmak üzere Tam Yetkili Temsilciler göndermeleri istendi. Bu önlemin haklı nedenleri henüz sadece tahmin edilebilir. Görünürdeki neden, teklif edilen ancak kabul edilmeyen arabuluculuklarına saygı göstergesidir. Öneri buradan kaynaklandı.
Her gün cevapları bekleniyor. Rusya'nın buna onay verdiği fısıldanıyor.
Buradan Madrid'e önemli mektuplar göndermek için güvenli fırsatlar o kadar nadir ki, bence sizinkiler her zaman doğrudan Cadiz'e veya İspanya'daki diğer limanlara iletilmeli, orada bazı güvenilir Amerikalılar yerleşebilir.

Konsolosluk için sayısız başvuru yapılmaya devam ediyor ve bazıları muhtemelen size ulaşacaktır. Bana göre Amerikalılar yalnızca Amerika'ya hizmet etmek için işe alınmalı. Bu fikri erkenden edindim ve Avrupa'ya geldiğimden beri neredeyse her gün güçleniyor.

Şeref duyuyorum, vb.

JOHN JAY.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Paris, 22 Nisan 1783.

Sayın Beyefendi,

Bay Mason aracılığıyla size çok yakın zamanda yazdım ve o kadar az haber var ki, artık size bilgi vermekten çok dikkatinizi çekmek için yazıyorum. Mektuplarınızdan birkaçı, uzunlukları, konularının önemi ve bu konuların ele alınış biçimleri nedeniyle, durumumun izin verdiğinden daha ayrıntılı yanıtlar talep etti. Bay Hartley henüz gelmedi, ancak her gün bekleniyor. Bay Laurens'in bana söylediğine göre, iki ülkenin halkının her birinde vatandaşların sahip olduğu tüm haklara sahip olmasını önerecek. Kongre'nin bu önemli noktayla ilgili talimatı çok arzu edilir. Bana göre bu tür geçici bir şart uygun olabilir. Bizi kandırmaya çalışıyorlar ve bence ne çok ileri ne de çok çekingen olmaktan kaçınmalıyız. Avrupa'daki hiçbir mahkemeye güvenmiyorum, ancak bu duyguyu keşfetmek uygunsuz olur. İspanya'nın daha yakın bir bağlantı için gözlerini İngiltere'ye çevirdiğine inanmama neden olan koşullar var. Bunlar, bizim su tarafımızda kıtasal topraklara sahip olan tek iki Avrupa gücüdür ve İspanya'nın, bize karşı karşılıklı güvenlik için aralarında bir ittifak istediğini düşünüyorum. Belki de bu düşünce, İngilizlerin ilerlemesinin şu anki hararetini daha az kayıtsızlıkla değerlendirmemize yol açmalıdır. İspanya'ya önerilerimi içeren eski mektuplarımdan birine baktığımda, Kuzey Amerika'daki topraklarımızın garantisi için olanın nedenini açıklamayı ihmal ettiğimi görüyorum. İspanyol topraklarını, onlar için savaşacak şekilde garanti altına almamız, Kongre'ninkinden
ne kadar
uzaktı benim tasarımımdan. Ortak bir garanti, kesinlikle itirazımız
olmayan bir _feragat talebinden_ başka bir şey ifade etmez. Daha fazlası amaçlandığında,
geçici ve açık hükümler gerekli hale gelir. Ben böyle bir şeye asla
razı olmazdım. Bakanın bir sırdaşı (ve onun talimatlarıyla olduğuna inanıyorum) bana, bir garanti teklif edilmediği sürece, başka hiçbir teklifin bakanı bir antlaşma için müzakere etmeye
yöneltmeyeceğine dair güvence vermişti. Bu itirazı karşılamak için teklifi genel terimlerle yaptım
gördüğünüz gibi. Bakanın talimatlarımdan haberdar olduğundan hiç şüphem yoktu; ve bu itirazı gecikme için bir bahane olarak
düşündüm. Belirli bir önerilen devir hakkındaki fikrim biliniyordu ve bundan bizim veya benim için
avantajlı olmayan kullanımlar yapılmıştı. Bana, İspanya'nın bizimle ilgili niyetinin tam bir yargılanması ve Kongre'yi tamamen onların görüş ve istekleri tarafından yönlendirildiğime ikna edecek bir yargılanması
akla yatkın göründü. Bu nedenle, bu önerileri Bakan'a müzakereye başlamayı reddetmek için hiçbir bahane vermeyecek şekilde çerçevelemeye çalıştım. Bildiğiniz konu.

Umarım, İngiliz kuvvetleri geri çekilene kadar Muhafazakârlar için Devletler tarafından hiçbir şey yapılmaz ve itiraf ediyorum ki, hainler ve zalimler hariç herkesi affetmek bizim için onur olacaktır.

Kesin antlaşmalar tamamlandıktan sonra, İspanya'ya gitmeden önce Spa ve Bath sularını (bana tavsiye edilen) denemekten muaf tutulacağımı umuyorum. Etkileri ne olursa olsun, her iki yerde de oyalanmayacağım. Madrid'deki işim bittikten sonra, sağlığımın iyileşmesine ve görevimin görevlerini büyük ölçüde engellemesi gereken ailemin endişelerine kendimi adamak istiyorum. Ayrıca, ülkem amacına ulaştığı için, kamusal hayata girme nedenlerim sona erdi.

Beni daha önce işgal ettiğim özel görevden çeken aynı ilkeler, ona geri dönmemi emretti. Eylemler, mesleklerin tek kanıtıdır ve eğer yaşarsam, benimki bu kanıttan yoksun kalmayacaktır.

Ben, Sayın Beyefendi, vb.

JOHN JAY.

_P. S._ Bana, geçen yıl ülkemizden Ohio'dan, o nehirden aşağı ve Mississippi'den Havana'ya giden bir geminin, Kont de la Luzerne'den pasaportlar aldığı söylendi. Bu, bir
gerçekse, bana tuhaf görünüyor. Bunu yalnızca bir
bilgi meselesi olarak belirtiyorum. J. J.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Paris, 30 Mayıs 1783.

Sayın Beyefendi,

Kongre'nin Londra Mahkemesi'ne bir Bakan atamayı uygun görmesinin uzun sürmesi mümkün değil. Belki de arkadaşlarım beni bu makam için aday olan

kişilerin arasına katmak isteyebilirler. Eğer durum böyleyse, sizden en açık ifadelerle, Bay Adams'ın bu konudaki beklentilerinin hakkaniyet ve akıl temelinde olduğunu ve hiçbir şekilde onun önünde durmayacağımı beyan etmenizi rica ediyorum. Kongre'de olsaydım ona oy verirdim. Ülkesini hak ediyor ve ona hizmet edebilecek kadar yetenekli. Bana öyle geliyor ki, eski komisyonunun aniden iptal edilmesinden çıkarılabilecek hoş olmayan
sonuçların, komisyonun kendisine iade edilmesiyle ortadan kaldırılması adil olacaktır. Bu nedenle, söz konusu yer için, halkın sadık hizmetkarıyla
rekabet etmeyi en açık şekilde reddediyorum ve reddediyorum.

Bay Barclay Avrupa'daki hesaplarımızı kapatma yetkisine sahip olduğundan, Bay Carmichael'a, Bay Barclay'ın departmanımdaki kamu hesaplarını incelemesini ve kapatmasını sağlayacak gerekli kitap ve belgelerle buraya gelmesi için emir gönderilmesini istiyorum. Kendisine, bu hesapların durumunu Philadelphia'ya göndermesi için tekrar tekrar yaptığım taleplerin henüz yerine getirildiğini öğrenemedim.

Ben, Sayın Beyefendi, &c.

JOHN JAY.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Paris, 1 Haziran 1783.

Sayın Beyefendi,

Geçtiğimiz 4 Ocak'ta sizin lütfunuzu alma şerefine eriştim. Eklediğinizi belirttiğiniz şifre kayıp. Kaptan Barney'nin mektubum, sorularınızın büyük bir kısmına cevap sağlıyor. Burada işler yoğun bir şekilde devam ediyor. Hollandalılar ve İngilizler henüz
anlaşmaya varmadı ve bazı noktalar hala Fransızlar ve İspanyollar arasında
düzeltilmeyi bekliyor. Bay Hartley'nin bizimle tamamlaması gereken geniş ve uygun bir komisyonu var. Geçici bir ticari düzenlemenin şartlarını görüşüyoruz, ancak o daha kapsamlı talimatları
beklediği için, İngiltere'nin bu konudaki gerçek niyetlerini size bildirebilmemiz bir hafta veya iki hafta sürebilir.

İspanya'dan ayrılmadan önce ve o zamandan beri sık sık mektuplar yazarak, Bay Carmichael'dan kamu hesaplarının net ve tam bir durumunu çıkarmasını ve Philadelphia'ya iletmesini istedim; ayrıca Dr. Franklin'in isteğine uygun olarak, kendisine ödenmesi gereken faturaların bir hesabını göndermesini istedim. Doktor hesabını almadı; ve sizin veya Bay Morris'in diğerini aldığını varsaymak için hiçbir nedenim yok. Bu konuda rahat değilim, çünkü Bay Carmichael'ın ölümü veya geri çağrılması durumunda (tüm bu hesapların tutulduğu ve bu işlemlerin onun aracılığıyla yönetildiği), bu hesaplarla ilgili zorluklar yaşayabilirim, ki artık bundan kaçınılabilir.

Bay Barclay'den, bu hesapları inceleme ve kapatma yetkisine sahip olduğunu öğrendim ve Bay Carmichael'ın Madrid'de pek işi olmadığı için, bu hesaplarla ilgili tüm defter ve belgeleri buraya getirmesi ve Bay Barclay tarafından kapatılmalarına benimle birlikte katılması için kendisine emir verilmesini çok istiyorum. Lütfen bu konuyu gecikmeden Kongre'ye getirin.

Şeref duyuyorum, vb.

JOHN JAY.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

Passy, ​​20 Temmuz 1783.

Sayın Beyefendi,

Kesin anlaşmanın tamamlanmasını geciktiren gecikmeler, şimdiye kadar göğsümdeki bir ağrı için Bath sularının etkisini denememi engelledi, ağrı bir yıldır farklı derecelerde devam ediyor. Sağlığımı geri kazanmam için tek olası şansı daha uzun süre ihmal etseydim, küçük ailemin şikayet etmek için çok sebebi olabilirdi.

İngiliz kabinesinin değişken tavsiyelerinin bu işi sezonun sonuna kadar uzatacağından ve bana hem suları adil bir şekilde denemek hem de hava koşullarının bir engellinin konaklama olanaklarından bu kadar yoksun bir ülkede bu kadar mesafe kat etmesi için çok kötüleşmeden önce İspanya'ya gitmek için yeterli zaman bırakmayacağından korkuyorum. Eğer durum böyle olursa, özellikle de ticaret anlaşmasının taslağını hazırlamak dışında yapılacak önemli bir şey kalmadığı için, bunu üstlenmediğim için mazur görülmeyi umuyorum. Bunu, istifa etme kararı aldığım ilkbaharda Amerika'ya götürebilmeyi umuyordum.

Ancak o zaman kışı kamuya faydalı olmadan geçireceğim için, Kongre bana verdikleri iznin devam etmesini makul bulamayabilir. Bu nedenle, onları bu koşullardan haberdar etmeyi ve istifamı daha erken bir tarihte atamayı takdirlerine bırakmayı görevim olarak görüyorum, böylece en iyi
görürler. Sizden ricam, bu konudaki kararlarını gecikmeden bana bildirmeniz ve rica etmenizdir, çünkü muhtemelen önümüzdeki Haziran ayından önce yelken açma fırsatım olmayacağından, bu arada ailemin masraflarını hangi kurala göre düzenleyeceğimi bilmek benim için önemlidir. Son dokuz yıldır kendimi kamuya adadığımı ve savaştan sonra özel bir göreve dönmezsem bu nedenlerin sorgulanabilir olacağını bildiğiniz için, istifa etme kararımın uygunluğunun, özellikle de bu düşüncelere ailemin bazı bireylerinin koşulları, onların sıkıntıları ve benimle olan ilişkileri, bakım ve ilgime en çok ihtiyaç duydukları durumlar eklendiğinde, açıkça ortaya çıkmasını umuyorum. Sayın Beyefendi, Kongre'ye bana gösterdikleri güven
işaretleri için en içten teşekkürlerimi sunmaktan ve özel bir vatandaş olarak, bir Amerikalının ülkesine borçlu olduğu hiçbir görevden geri adım atmayacağıma dair güvence vermekten memnuniyet duyarım.

Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum.

JOHN JAY.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

New York, 25 Temmuz 1784.

Sayın Beyefendi,

Kamu hesaplarının tasfiyesi tamamlanana kadar bekledikten sonra, geçen 16 Mayıs'ta Paris'ten ayrıldım ve 1 Haziran'da ailemle birlikte Dover'da Edward, Kaptan Coupar adlı gemiye bindim, dün buraya geldik. Bay Barclay, yukarıda belirtilen hesapların bir durumunu Bay Morris'e iletti veya yakında iletecek; ve bundan sonra, üzerime çekilen bazı
senetlerin iki kez ödendiği ortaya çıkacağından, Ekselanslarına bu işin benim tarafımdan nasıl özel ve dikkatli bir şekilde yürütüldüğünü bildirmem gerekiyor. İlk
senetlerin gelmesinden kısa bir süre sonra, Bay Carmichael'a sayfaları birkaç sütuna bölünmüş bir defter hazırlamasını ve tutmasını ve kabul için bana sunulabilecek ve incelemede itiraz
edemeyeceği her
senet için tarihleri, numaraları ve diğer tanımlayıcı ayrıntıları girmesini emrettim. Her
senet'i kabul etmeden önce incelenmesi ve girilmesi için ona göndermeyi değişmez bir kural haline getirdim; ve o zamandan İspanya'dan ayrıldığım güne kadar, kendisi tarafından incelenip kabul edilmesi için bana gönderilene kadar tek bir
senet bile kabul etmedim. Ayrıca, hatalardan ve dolandırıcılıklardan kaçınmak için, ödeme için sunulan her faturanın, Bay Carmichael tarafından ikinci bir incelemeden geçirilmesini, eğer doğru bulursa, üzerine imza atmasını ve bankacıların imzalanmadığı sürece hiçbir faturayı ödememesini sürekli bir kural haline getirdim. İki kez ödenen faturalar veya daha doğrusu aynı setin farklı numaraları, yukarıda belirtilen defterde farklı yerlerde kayıtlıdır; ve ben sadece ilk sunulan ve kabul edilen numaraların kayıtlarının, sonrakilerin kabule sunulduğu veya daha sonra ödeme için getirildiği sırada kendisi tarafından dikkate alınmamış olmasından dolayı üzüntü duyuyorum.

Ekselanslarına, İngiliz ve Amerikan barış antlaşmasının onaylarının Paris'ten ayrılmamdan birkaç gün önce
tebliğ edildiğini bildirmekten mutluluk duyuyorum. Ayrılış günümde, Dr. Franklin'den gizlice, İngiliz onaylarının bir kopyasını aldım, bunu ekte iletme şerefine erişiyorum.

Büyük saygı ve hürmetle, vb. olmaktan onur duyuyorum.

JOHN JAY.

_P. S._ Bu mektupla birlikte, Ekselansları için bana emanet edilen birkaç
başkasını da postaneye göndereceğim.



FRANCIS DANA'NIN

MEKTUPLAŞMALARI;

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEN RUSYA'YA

Francis Dana, Massachusetts'liydi ve 1762 yılında mezun olduğu Harvard Üniversitesi'nde eğitim gördü. Hukuk mesleğini
öğrendi ve ana vatanın saldırılarına karşı
Koniler'in davasını savunan ilk kişilerden biriydi.
1 Nisan 1776'da Philadelphia'da General Washington'a yazdığı bir mektupta, Bay
John Adams ondan şu şekilde bahsediyor.

"Bu mektubun taşıyıcısı olan Bay Francis Dana, aile, servet ve eğitim sahibi bir beyefendidir, yaklaşık bir yıldır bulunduğu Londra'dan son pakette dönmüştür. Ülkesinde her zaman mükemmel bir karakter ve Amerikan davası için sıcak bir dostluk sürdürmüştür. Arkadaşlarıyla tehlikelerini ve zaferlerini paylaşmak için geri dönmüştür. Kendisini sizinle tanıştırmak için bu mektubu kendisine verme şerefine eriştim, çünkü sık sık bana Avrupa'nın ve Amerika'nın her yerinde bu kadar saygı duyulan ve bu kadar haklı olarak hayranlık duyulan bir karaktere saygılarını sunmanın ilk fırsatını değerlendirme arzusunu dile getirmiştir. Bay Dana, Büyük Britanya ile barış beklememiz için hiçbir nedenimiz olmadığını size söyleyecektir." Bay Dana Massachusetts'e döndü ve aynı yılın Aralık ayında Kongre'ye delege olarak seçildi, ancak o kuruldaki yerini ancak ertesi yılın Kasım ayında aldı. Bu görevi, Eylül 1779'a kadar sürdürdü ve ardından Büyük Britanya ile bir barış antlaşması ve bir ticaret antlaşması müzakere etmek için Elçi Bay John Adams'ın Sekreteri olarak atandı. Bay Adams ile Avrupa'ya gitti ve onunla Paris'te ve kısa bir süre Hollanda'da ikamet etti. 20 Haziran 1780'de, Bay Adams'ın başka bir iş nedeniyle buna katılmasının engellenmesi koşuluyla, Hollanda'da bir kredi müzakere etmekle görevlendirildi. Bay Adams müzakereleri üstlendiğinden, Bay Dana bu komisyona katılmadı. 19 Aralık'ta, Kongre tarafından Rusya'da ikamet eden Bakan olarak seçildi ve ticaret özgürlüğünü ve ulusların haklarını korumak için tarafsız ve savaşan güçlerin sözleşmesine katılma yetkisine sahip oldu ve ayrıca bu amaçla bir antlaşma müzakere etti. Paris'te komisyonunu ve talimatlarını aldı ve
Amsterdam ve Berlin'de kısa bir süre geçirdikten sonra, Ağustos 1781'in sonuna doğru St. Petersburg'a geldi. Burada kendini
şevk ve etkinlikle misyonunun hedeflerine adadı, ancak o dönemde Rus Mahkemesi'nin politikası,
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını tanımasını veya
bu hükümetten bir Bakan'ı alenen kabul etmesini
önleyecek şekildeydi. Bay Dana, özel
kapasitesinde, gereken ilgiyi gördü ve Paris'te kesin antlaşmanın
imzalanmasından sonra İmparatoriçe'nin huzuruna kabul edileceği ve kamusal kimliğiyle
Amerika Birleşik Devletleri'nden Bakan olarak kabul edileceği sözü verildi. Bu arada devam eden kötü sağlığı onu Kongre'den eve dönmek için izin istemeye yöneltmişti ve bu izin
verildi. St. Petersburg'dan Boston'a giden bir gemiyle yola çıktı ve Aralık 1783'te oraya vardı.

Bay Dana, Annapolis'teki Konvansiyon'un ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı onaylayan Massachusetts Konvansiyonu'nun bir üyesiydi. Bu sonuncusunda Anayasa lehine yetenekli ve kararlı bir duruş sergiledi. Daha sonra uzun yıllar Massachusetts Eyaleti Baş Yargıcı oldu ve 1811'de altmış yedi yaşında öldü.

FRANCIS DANA'NIN

YAZIŞMALARI.

* * * * *

KONGRE BAŞKANI'NA.

Paris, 10 Ağustos 1780.

Beyefendi,

Bay Adams geçen ayın 27'sinde Aşağı Ülkeleri ziyaret etmek üzere Paris'ten ayrıldığından, Ekselanslarınıza iki paket gönderme şerefine erişiyorum, biri size 89'dan 99'a kadar olan mektuplarını, diğeri Londra'daki bir beyefendiden gelen iki özel mektubu, diğeri 1'den 10'a kadar olan sırayla numaralandırılmış mektupları içeriyor. Ayrıca, taşıyıcısı alabilirse, elimizdeki tüm gazeteleri Ekselanslarınıza göndereceğim. Hepsi, Ariel'le yelken açacak olan
Kaptan Jones'un bakımına bırakılacak.

Kaptan Jones'un ayrılış zamanı bana daha az ani bildirilseydi, Kopenhag ve Stockholm Mahkemeleri'nin, tarafsız güçlerin ticareti ve silahlı tarafsızlık konusunda Rusya İmparatoriçesi'nin bildirilerine uygun olarak, savaşan güçlere bildirilerinin tercümelerini de gönderirdim. Bu bildiriler, 8 Ağustos tarihli "_Suite des Nouvelles d'Amsterdam_", No. 63'te yer almaktadır. Geçtiğimiz Haziran ayının 14'ünde Virginia'dan ayrılan ve Fransa'ya giden _Frere Roderique_ konvoyu altında filo, denizde batan ve mürettebatı kurtarılan bir tanesi hariç, güvenli bir şekilde ulaştı. 27 Haziran'da New London'dan ayrılan bir gemi, Rochelle'e girerken kayalıklara
battı. Bu gemilerden hiçbirinden mektup almadık, ancak onlardan Amerika'dan ayrılırken M. de Ternay'den hiçbir istihbarat alınmadığını öğrendik. Ülkemizin durumuyla ilgili
istihbarat eksikliğimizden yakınmaktan başka bir şey yapamayız.

En derin saygılarımla, efendim, vb.

FRANCIS DANA.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 24 Ağustos 1780.

Efendim,

10'unda, o sırada Ariel'le Philadelphia'ya yelken açmayı bekleyen
Kaptan John Paul Jones aracılığıyla Ekselanslarınıza yazma şerefine eriştim ve bunun sebebi olarak
Alçak Ülkeleri ziyaret etmek üzere giden Bay Adams'ın yokluğunu gösterdim. Daha sonra Ekselanslarınıza iki paket gönderdim, biri size yazdığı mektupları ve Londra'daki bir beyefendiden ona gelen iki özel mektubu içeriyordu; diğeri Bakan'a giden ve ondan gelen mektupları içeriyordu ve ayrıca o sırada elimizde bulunan tüm
gazeteleri gönderdim ve hepsini
Kaptan Jones'un bakımına yönlendirdim.

Bay Adams geri dönmedi. 17'sinde kendisinden bir mektup aldım, geri dönmek üzere olduğundan hiç bahsetmiyor, bu yüzden orada daha uzun süre kalması muhtemel. Onun yokluğunda Kongre'nin dikkatini çekmeye değer bir şey olursa, bunu Ekselanslarına iletme şerefine erişeceğim. Bununla birlikte gönderilen paketler, Bay Adams'ın Ekselanslarına 91'den 100'e kadar olan mektuplarını ve Bakan'a 1'den 7'ye kadar olan mektupları ve ayrıca ilk paketi hazırladıktan sonra elimize geçen gazeteleri içeriyor. M. de Ternay'ın varışıyla ilgili hiçbir bilgi veya İspanyolların Kıta'daki operasyonları, Mobil'in azaltılmasından bu yana veya Batı Hint Adaları'ndaki birleşik silahlanma hakkında hiçbir istihbarat almadık. En derin saygılarımla, vb. FRANCIS DANA.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 20 Eylül 1780.

Beyefendi,

Yukarıdaki Fransa mektubunda bahsi geçen paketleri Ekselanslarına iletme beklentilerimde hayal kırıklığına uğradığım için, onları buraya getirdim ve onları Providence'lı Kaptan Joseph Cook'un bakımına emanet ediyorum. Kendisi artık yelken açmaya hazır ve sadece bir rüzgar bekliyor.

Ekselanslarına, Kongre üyesi Bay Searle'nin 10'unun akşamı Paris'e geldiğini ve hemen bana Kongre'nin kendisine emanet edilen mesajlarını gönderdiğini bildirmek istiyorum.
Bunları inceledim ve sabahleyin kendisini bekledim ve kendisiyle bu mesajların konusu ve ülkemizin endişeleri hakkında birkaç saat sohbet ettim.[13]
Hemen Amsterdam'a gitmek için hazırlanmam gerektiğini düşündüm
ve ertesi gün öğlen bunu yaptım ve
arabamdan inmeden ertesi gün Brüksel'e ve 16'sında Amsterdam'a vardım ve orada Bay Adams'ı
sağlıklı bulmanın mutluluğunu yaşadım.

O andan bu yana, Kongre'nin amaçlarını gerçekleştirmek için gayretle çalıştı.
Burada ne kadar başarılı olabileceğimiz belirsiz; ancak Kongre'ye, Bay Laurens'ın veya bu işte çalıştırmayı uygun gördükleri başka herhangi bir kişinin aynı zamanda Eyaletler Genel Kurulu'na tam yetkili bir Bakanlık yetkisiyle donatılması durumunda görüşlerinin çok daha kolaylaşacağı yönündeki net görüşümü iletebileceğimi umuyorum. Burada bazı kişiler, söylenebilecek her şeye rağmen, Amerika Birleşik Devletleri'nin Fransa'ya ticarette münhasır ayrıcalıklar verdiğinden endişe duyuyor gibi görünüyor. Bu fikir, düşmanlarımızın elçileri tarafından Avrupa'nın her yerine ve özellikle de bu ülkede gayretle yayılıyor. Kongre'de, çıkarların karşılıklılığı ilkesine dayalı olarak Eyaletler Genel Meclisi ile bir ittifak kurma eğilimi, şu anda buna girmeye hazır olmasalar bile, şüphesiz Kongre'nin ana niyetini gerçekleştirmede güçlü bir etkiye sahip olacak ve ayrıca, Avrupa'daki konseylerimize, şu anki sınırlı durumlarında kaldıkları sürece asla elde edemeyecekleri bir ilgi ve bağımsızlık kazandıracaktır. Belki de ülkemize çok daha fazla fayda sağlama umuduyla daha da ileriye bakabiliriz. Bu konuda daha ayrıntılı olma fırsatı olamaz. Gerçekten de, Bay Adams benden bu mektubun ana konusu hakkında Kongre'ye düşüncelerimi iletmemi istemeseydi, buradan hiçbir mektubumla Kongre'yi rahatsız etmezdim. Bunu özgürce yaptım ve Kongre'nin dürüstlüğünün beni mazur göreceğini varsayıyorum.

En derin saygılarımla, vb.

FRANCIS DANA.

DİPNOTLAR:

[13] Bu gönderiler arasında, Bay Dana, Bay Adams'ın herhangi bir nedenle bu amaçla ilgilenmesinin engellenmesi durumunda, Hollanda'da bir kredi alması için kendisine yetki veren bir komisyon aldı. Bay Adams o sırada Hollanda'da olduğundan, Bay Dana bu komisyon kapsamında hareket etmedi. Bkz. John Adams'ın Yazışmaları, Cilt V, s. 327.

* * * * *

_Önceki Mektupta atıfta bulunulan Francis Dana'ya Komisyon. _

30 Ekim 1779 tarihli sayın Henry Laurens'e gönderdiğimiz komisyonla, söz konusu Henry Laurens'i, isteğimiz üzerine, Amerika Birleşik Devletleri adına ve namına, herhangi bir kişi veya kişiler, siyasi veya tüzel kişilerle bir kredi müzakeresi yapmak üzere temsilcimiz olarak belirledik ve atadık; ve söz konusu Henry Laurens'ın, kaçınılmaz kazalar nedeniyle, şimdiye kadar söz konusu temsilciliğini sürdürmesi engellenmiş olduğundan, bu belgeyle aynı tarihli komisyonumuzla, sayın John Adams'ı oluşturduk ve atadık, söz konusu Henry Laurens veya onun yerine atanan başka bir kişi Avrupa'ya gelip söz konusu komisyonunun icrasını üstlenene kadar, temsilcimiz yukarıda belirtilen şekilde bir kredi müzakeresi yapacaktır;[14]

Ve söz konusu John Adams'ın, mevcut atamasının işlerinin durumundan veya başka bir şekilde kaynaklanan bir sakatlık nedeniyle, söz konusu komisyonun icrasını üstlenmesi veya üstlenmiş olmasına rağmen, bu komisyonu sürdürmesi engellenebilir; Bu nedenle, vatanseverliğinize, yeteneğinize, davranışınıza ve sadakatinize özel bir güven ve inanç duyarak, bu hediyelerle, yukarıda belirtilen John Adams'ın sakatlığı durumunda, söz konusu Henry Laurens veya onun yerine atanan başka bir kişi Avrupa'ya gelene ve söz konusu komisyonun yürütülmesini üstlenene kadar, söz konusu Birleşik Devletler adına ve hesabına temsilcimiz olarak, herhangi bir kişi veya kişilerle, siyasi veya tüzel kişilerle, iyi niyetle, tesis içinde veya bununla ilgili olarak yapacağınız her şeyi onaylayıp teyit etmeyi taahhüt ederek bir kredi müzakere etmek için sizi, söz konusu Francis Dana olarak oluşturuyor ve atıyoruz.

Ekselansları, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi Başkanı Samuel Huntington, Philadelphia'da, Rabbimiz'in 1780 yılı Haziran ayının 20. günü ve bağımsızlığımızın dördüncü yılında.

SAMUEL HUNTINGTON, _Başkan_.

DİPNOTLAR:

[14] John Adams'ın Correspondence, Cilt V'deki Bay Adams'ın komisyonuna bakın.
s. 329.

* * * * *

JONATHAN JACKSON'A.

Amsterdam, 11 Kasım 1780.

Efendim,

Bu zamandan önce, merhum Başkan Laurens'in buraya yaptığı yolculukta yakalandığını duymuş olmalısınız; düşman onu bir devlet esiri olarak görüyor ve buna göre onu Kule'ye, _in arcta et salva custodia_ hapsediyor. Ona yaptıkları muamele, tahttan ayak taburesine kadar ulusun barbarlığını gösteriyor.
Bu barışa benziyor mu? Belgelerinin bir kısmını kurtardılar, örneğin
1778'de bu şehrin Naipliği ile Bay William Lee tarafından düzenlenen bir antlaşmanın planı, M. de Neufville'den konuyla ilgili bir mektup,
biri arkadaşımız Komodor'dan, biri Bay Stockton'dan ve biri de şahsen tanıdığım bu ülkenin sevimli bir karakteri olan Baron Van der Cappellen'den. Bunlar aceleyle Sir Joseph Yorke'a iletildi ve onun tarafından Prens'e teslim edildi, söylendiğine göre çok öfkelenerek bunları
Hollanda Devletleri'ne sundu, onlar da bunların kopyalarını Naipliğe iletti, bazı kararlarla birlikte.

Naiplik bu eylemi açıkça kabul etti. Bu, belki de herhangi bir dışişleri bakanının bağımsız bir Devlete yaptığı
en sıra dışı Sir Joseph Yorke anma törenini getirdi; Naipliğin davranışını açıkça reddetmelerini istedi;
onları çılgın bir klik olarak kınayarak, kamu çıkarlarını özel görüşlere kurban etmeye her zaman hazır, her iki ülkenin doğal düşmanına (Fransa) karşılıklı mutluluklarını yok etmede yardım ediyor; ve ayrıca Eyaletler Genel Kurulu'ndan, Emekli Van Berckel'in ve tüm _suç ortaklarının_, kamu huzurunu bozanlar ve ulusların yasalarını ihlal edenler, yani şehir Naipliği'nin diğer üyeleri olarak örnek bir şekilde cezalandırılmasını talep ediyor, çünkü o, yaptıklarında resmi olarak ve onların emriyle hareket ediyordu. Bu yapılmadığı takdirde, anıtta Kral'ın onurunun ve halkının çıkarlarının gerektirdiği önlemleri alacağı belirtiliyor. Naiplik, tüm meseleyi, şüphesiz, yakında aranızda olacak olan halka bir çağrı niteliğinde yayınladı. Kendilerini ve ülkelerinin haklarını ve çıkarlarını savunmak için aldıkları diğer önlemler henüz kamuoyuna açıklanmadı. Eyaletler Genel Kurulu 22'sinde toplanacak. Bu anıtın çeşitli taleplerine uymaları veya uyabilmeleri olası değil. Bana, başka bir durumda olduğu gibi, Büyük Britanya'nın tüm bunlardan kendisine ne vaat edebileceğini sorabilirsiniz. Taleplerine uymayı bekleyip beklemediğini, ki bu Cumhuriyet'teki nüfuzunun ağırlığına göre olası görünmüyor; veya bu anıtın, Amiral Rodney'nin St Martin'de toprak haklarının çirkin bir şekilde ihlal edilmesiyle ilgili olarak Eyaletler Genel Kurulu'nun anıtına bir denge mi sağlayacağı; yoksa Eyaletler Genel Kurulu'nun silahlı tarafsızlığa katılacağını önceden görüp, bu nedenle, en azından bir süreliğine tüm konfederasyona karşı savaşmaktan kaçınmak için, başka bahanelerle onlarla savaşmaya mı karar verdiği; bu şeylerden herhangi birinin bu tekil davranışın nedeni olup olmadığı bana belirsiz geliyor. Eğer bu ülkeye yönelik tehdidini ciddi şekilde uygulamaya koymayı düşünüyorsa, sanırım sonuncusu baskın nedendir. Zira Hollanda ve diğer üç Eyalet, tarafsız konfederasyona koşulsuz katılım için beyanda bulundu; ikisi daha katılım için beyanda bulundu, ancak her iki Hint Adaları'ndaki topraklarının garanti altına alınması gerektiğini iddia ediyorlar. Ancak, bunun kesinlikle bir koşul haline getirilmediğini ve
vekillerinin uygun gördükleri takdirde böyle bir garanti olmadan katılma özgürlüğüne sahip olduklarını anlıyorum. Yedinci, Prens'in etkisinin kontrol edilemediği Zealand Eyaleti'dir, bu nedenle,
tarafsız sisteme açık bir muhalefetten başka bir şey beklenmez.
Diğer altı Devletin Zealand olmadan katılmaya hazır ve kararlı olup olmadıklarını kısa bir zaman gösterecek.

Bu Devletlerin donanması şu anda İngiltere ile hemen bir savaş için çok zayıf, tarafsız konfederasyona katılmaları halinde bunun gerçekleşmesi gerektiğini düşünüyorlar. Sanırım, oylanan elli iki yerine, denize açılmaya hazır sadece yirmi altı gemileri var.
Yakalandılar, deniz hazırlıkları kasıtlı olarak geri tutuldu, böylece Devletlerin Britanya ile bir savaşa dair korkuları devam etti. Prens'in buna karşı olduğu konusunda hiçbir şüphe yok ve vatandaşlarımızdan bazılarının bu halkın özgürlükleri hakkında ne gibi fikirleri olursa olsun, onlar da eski dünyadaki herhangi bir halkın neredeyse geri kalanını köleleştiren güçlü krallar tarafından köleleştirildiği gibi, yargıçlıkları tarafından etkili bir şekilde köleleştirilmişlerdir. Hatta, Prens'in etkisi neredeyse hükümetlerinin her departmanına nüfuz etmiş gibi görünüyor ve eğilimlerine ve görüşlerine aykırı bir yönde harekete geçirildiğinde tüm makine çok engelleniyor.

Tanrı bizi krallardan, prenslerden ve stad sahiplerinden korusun.
Halk kendi özgürlüklerinin ve çıkarlarının en iyi koruyucularıdır.

Ben, vb.

FRANCIS DANA.

* * * * *

ST PETERSBURG MAHKEMESİNE YETKİLİ BAKAN OLARAK FRANCIS DANA'YA TALİMATLAR.[15]

Kongrede, 19 Aralık 1780.

Beyefendi,

Müzakerelerinizin büyük amacı, İmparatorluk Majestelerini, bu Birleşik Devletler'in egemenliğini ve bağımsızlığını desteklemeye ve desteklemeye ikna etmek ve İmparatorluk Majesteleri'nin tebaası ile bu Birleşik Devletler'in vatandaşları arasında, her iki ulusun da karşılıklı yararına olacak şekilde, iyi bir anlayış ve dostça bir ilişki için bir temel oluşturmaktır. Bu Birleşik Devletler'in tarafsız deniz güçlerinin ticaret özgürlüğünü korumak için yaptığı sözleşmeye resmen taraf olarak kabul edilmesinin önde gelen ve önemli bir nokta olması gerektiğini kolayca anlayacaksınız. İmparatoriçe'nin derinden ilgilendiği ve bu kadar şan kazandığı bu düzenleme, sizin olumlu karşılamanızın yolunu açacak ve bunu beklemek için daha büyük bir nedenimiz var, çünkü savaşan güçleri buna katılmaya
açıkça davet etti.

Ve siz buna önemine uygun bir ilgi göstereceksiniz. Ancak, sizin başarınız çeşitli kaynaklara ve olasılıklara; Avrupa'nın durumu hakkında bu mesafeden elde edilebilecekten daha mükemmel bir bilgiye; İmparatorluk Majestelerinin nihai görüşlerine, kabinesinin mizacına, onların güvenine giden yollara, bağlantılı olduğu tarafsız güçlerin eğilimlerine ve savaş olaylarına bağlı olacaktır. Bu koşullar altında, sizin davranışlarınız için kesin talimatlar beklenemez; tam tersine, en büyük alan, kendi nüfuzunuzu kullanmanız ve uygun bilgiyi edinmedeki gayretiniz ve ihtiyatlılığınız ve bunu en iyi şekilde geliştirmedeki yaklaşımınız için bırakılmalıdır. Kamu yararına olan gayretiniz, bu Devletleri İmparatorluk Majesteleri ve Bakanlarının dostluğuna tavsiye edebilecek her olumlu olayı ve fırsatı benimsemenize yol açacaktır. Ülkenizin onuruna ve bağımsızlığına olan bağlılığınız, sizi özgür bir halkın onuruna
uymayan her türlü tavizden alıkoyacaktır. Komisyonunuz tarafından yerleştirildiğiniz diplomatik düzen, bu kadar hassas bir durumda törenin punctilio'sundan kaynaklanabilecek sıkıntıları önleyecektir;
bu arada, size bir kamu Bakanının görevi için gerekli olan tüm güven ve korumayı sağlar.

Güveninizin daha da yerine getirilmesi için, mümkün olduğunca aşağıdaki talimatlara uyacaksınız.

1. Yetkilerinizi ve talimatlarınızı Versay Sarayı'ndaki ve barış müzakereleri için Bakanlarımıza iletecek ve onların tavsiyelerinden ve bilgilerinden yararlanacaksınız; ve bu konuda Fransa Sarayı'nın fikrini almak ihtiyatlı olabilir.

2. Görevinizin genel amacını Petersburg Sarayı'ndaki En Hıristiyan Majesteleri'nin Bakanı'na iletecek ve onun aracılığıyla İmparatorluk Majesteleri'nin veya Bakanlarının bu Birleşik Devletler'e karşı tutumunu öğrenmeye çalışacaksınız.

3. Soruşturmalarınızın sonucu onurlu bir karşılama için makul bir olasılık olduğunu gösterirse, kamusal karakterinizi ilan edecek ve güven mektuplarınızı her zamanki şekilde sunacaksınız.

4. Tüm uygun durumlarda, Kongre'nin İmparatorluk Majesteleri'ne, karakterinin parlaklığına ve duygularının ve görüşlerinin cömertliğine duyduğu yüksek saygıyı göstereceksiniz; ve
özellikle siz, İmparatorluk Majestelerinin İngiliz Mahkemesi'nin keyfi ihlallerine karşı ticaretin korunması için önerdiği ve olgunlaştırdığı tedbirlerin onayımızı en güçlü şekilde ifade etmekle yükümlüsünüz. İmparatorluk Majestelerinin bu konudaki düzenlemelerine onayımızı beyan eden, işbu ekte iletilen Kongre eylemini sunacaksınız ve bu Mahkemenin, bu Birleşik Devletler'in söz konusu sözleşmeye resmen davet edilmesi veya bağımsız bir ulus olarak katılmaya kabul edilmesi için onayını ve etkisini elde etmek için tasarlanabilecek her yolu kullanacaksınız. Bu durumda, bu Birleşik Devletler adına ticaretin korunması için anlaşmayı veya sözleşmeyi, ya İmparatorluk Majesteleri ile diğer tarafsız güçlerle birlikte veya bu kabul edilemezse İmparatorluk Majesteleri ile ayrı ayrı veya bu güçlerden herhangi biriyle imzalamaya yetkilisiniz.

5. İmparatorluk Majesteleri ve Bakanlarına davamızın adaleti, birliğimizin doğası ve istikrarı ve yalnızca Eyaletlerin değil, aynı zamanda En Hristiyan Majestelerinin de on üç Eyaletin her birinin egemenliğini, haklarını ve yargı yetkisini dokunulmaz bir şekilde korumak için karşılıklı olarak bağlı oldukları ciddi taahhütler konusunda bir his aşılayacaksınız; ve Büyük Britanya ile herhangi bir barış antlaşmasına, _uti
possidetis_ ilkelerine göre veya her bir tarafın egemenliğinin açık veya örtük bir şekilde kabulü anlamına gelecek ve En Hristiyan Majesteleri ile ittifak, dostluk ve ticaret antlaşmamızın harfine ve ruhuna uygun olacak başka herhangi bir koşula göre katılmamızın kesinlikle uygulanamaz olduğunu vurgulayacaksınız. Siz, tüm medeni ulusların yasalarına aykırı olarak, düşmanın savaşın nasıl barbarca bir şekilde yürütüldüğünü, üstesinden geldiğimiz zorlukları ve ilahi lütuf altında düşmanlarımızı kovma ve bağımsızlığımızı tüm ticari dünyaya yararlı ve kendimizden memnun kılacak bir temelde kurma konusundaki kesin olasılığı açık bir şekilde ifade edeceksiniz. İmparatorluk Majestelerine, dostlarımız arasında böylesine bilge ve yüce gönüllü bir Prenses bulma ve ona, insanlığın mutluluğunu teşvik etmekten ve kötülük yapma gücünün tiranlığını etkisizleştirmekten zevk alan eski ve modern zamanların seçkin şahsiyetleri arasında seçkin bir yer verme arzumuzu temin edeceksiniz. 6. İmparatorluk Majesteleri ve Bakanlarına, Birleşik Devletler'in kendisiyle en mükemmel eşitlik, karşılıklılık ve karşılıklı çıkar temelinde bir dostluk ve ticaret antlaşması yapma konusundaki samimi eğilimini ve En Hıristiyan Majesteleri ile yaptığımız antlaşmada ifade edilenlere benzer bir antlaşmayı imzalamaya yönelik samimi istekliliğini temin edeceksiniz; ve İmparatorluk Majesteleri'nin Bakanlarıyla bu antlaşmanın biçimi ve şartları hakkında iletişim kurma ve bunu onaylanması için Kongre'ye iletme yetkisine sahipsiniz.

7. Avrupa'daki ilgili Bakanlarımızla zamanında iletişim kuracak ve onların tavsiyelerinden ve bilgilerinden ve ilgili müzakerelerinin başarısından yararlanarak Petersburg Mahkemesi'ndeki önemimizi artıracak ve çıkarlarımızı destekleyeceksiniz.

8. İkamet ettiğiniz Mahkemenin ve özellikle diplomatik hattın görgü ve nezaket kurallarını ve o imparatorluğun üretim ve ticaretini mükemmel bir şekilde öğrenmeye çalışacaksınız; ve yazışmalarınızda iki ulusun ticaret veya politika, sanat veya tarımda birbirlerine ne ölçüde ve hangi
şartlarla karşılıklı olarak faydalı olabileceğini veya birbirlerini geliştirebileceğini belirtin.

Son olarak. Ve genel olarak, Birleşik Devletler'in çıkarlarına, önemli güveninizin sadakatle yerine getirilmesine ve hangi koşulların
sağlıklı ve yararlı olabileceğini
size uygun görünen tüm önlemleri takip edeceksiniz.

Ben, &c.

SAMUEL HUNTINGTON, _Başkan_.

DİPNOTLAR:

[15] _Kongrede, 15 Aralık 1780._--"İmparatorluk Majesteleri, tüm Rusya'nın İmparatoriçesi ve bu Birleşik Devletler'in tebaası arasında iyi bir
anlayış ve dostça bir ilişki, her iki ulusun da karşılıklı yararına olabilir;

"Kararlaştırıldı ki, Rusya İmparatoriçesi'nin Sarayı'nda ikamet edecek bir Bakan atansın.

"Önümüzdeki pazartesi günü böyle bir bakanın seçilmesi için görevlendirilmesine karar verildi.

"Üç kişilik bir komitenin, söz konusu bakan için bir komisyon ve talimat taslağı hazırlaması için atanmasına karar verildi.

"_19 Aralık 1780._--Kongre, Rusya İmparatoriçesi'nin Sarayı'nda ikamet edecek bir
Bakan'ın seçimine geçti; ve
oylamalar yapıldıktan sonra, onurlu Francis Dana seçildi."

* * * * *

DIŞİŞLERİ KOMİTESİNE.

Paris, 16 Şubat 1781. Beyler,

28 Aralık'ta bu şehre döndüğümü size bildirmekten onur duyuyorum.
Amsterdam'da kalmaya devam eden Bay Adams'a katılmam için kamu işleri gerekene kadar orada kalacağım.
İkimiz de bu ayrılığın kamu çıkarlarımıza
zarar veremeyeceğine karar verdik. Öte yandan Bay Adams bunun bir miktar fayda sağlayabileceğini söylemekten memnuniyet duydu.

Şehre geldikten kısa bir süre sonra, Kaptan Bell'in gönderdiği mesajlar bana iletildi. Bunlar Bay Adams'a hitaben yazılmış olsa da, onun sürekli talimatlarına uygun olarak, onları açtım ve kendisine sadece daha önce almadığını bildiğim ve şu anki işinin düzenlenmesi için gerekli olanları gönderdim. 18 Ekim tarihli ek talimatlar, 23 ve 24 Mart tarihli mektuplarına ve tüm kopyalarına dayanarak, hala yanımda duruyor, bunları postayla göndermenin uygun olduğunu düşünmüyorum. Bay Adams'ı bu konuda tamamen bilgilendirdim.

Bana izin verin, son gönderilerinizden bazılarının niteliğine sahip belgeleri postaların bakımına emanet etmenin hiçbir şekilde akıllıca olmadığını söyleyeyim.

Bay Adams, Bay Laurens'e gerçekten çekilen faturaların miktarını elde edemedi. Kongre'nin 23 Kasım 1779 tarihli kararı belirli bir miktarı ifade ediyor; geçen 6 Ekim tarihli karar da öyle. Ancak Bay Searle, Kongre'nin her iki kararın miktarına çekmenin tasarımı olmadığını söylüyor; ilkinde, adı geçen miktarın yaklaşık dörtte birini çektikten sonra, özel sebeplerden dolayı, ellerini 
çekmediklerini. Mevcut koşullar altında, bunun kesinleşmesinin bir rahatlama
olacağından eminim. Bu tür işlerle ilgilenen herkesin, zaman zaman kendisine çekilen
banknotların miktarını mümkün olduğunca erken öğrenmesinin kabul edilebilir olacağına ikna oldum, böylece beklenmedik bir şekilde
düşmesinler.

Kongre, basılı dergilerinden anlaşıldığı kadarıyla, tarafsız ulusların ticari haklarıyla ilgili olarak
tüm Rusya İmparatoriçesi'nin Beyannamesi'ni dikkate almış ve bunun üzerine birkaç karar almış ve bunların kopyalarının Bakanlarına iletilmesini emretmiştir, ancak henüz böyle bir kopya alınmamıştır. Şu anda onlar için acil bir durum görünmese de, yine de birinin teklif etmesi mümkün, ancak olası olduğunu söyleyemem, bu durumda gerekli yetkilerin tamamen eksik olması söz konusu olur. Bay Adams, 8. sıradaki son mektubunda, bu konuda Dr. Franklin ile görüşmemi istedi, ki bunu yakında yapacağım. Bay Adams'ın Hollanda'dan yazma fırsatı olmaması için, sadece şunu söylemek isterim ki, asıl mesele o zamanlar _statu quo_ olarak kaldı.

Şu anda Bay Temple Franklin'den, 7 Ocak'ta Delaware Burnu'ndan ayrılan bir geminin Nantes'a ulaştığını ve Doktor'un Rusya İmparatoriçesi'nin yukarıdaki Bildirgesi ile ilgili Kongre kararlarının kopyalarını aldığını öğrendim.

Beyler, büyük saygıyla, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınızım,

FRANCIS DANA.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 24 Mart 1781.

Beyefendi,

Ekselanslarına, Bay Laurens'ın 15'inde Passy'ye
geldiğini ve aynı günün akşamı, hem Bay Adams hem de benim için
Leinster Dükü'nün gönderdiği
ile birlikte, kendisine emanet edilen
sizin mesajlarınızı bana gönderdiğini bildirmekten onur duyuyorum. Bir veya iki gün sonra, Bay Adams'ın mesajlarını özel bir fırsatla ona ilettim, çünkü postayla bir şey göndermek çok güvenli değildi ve bunların gizli tutulması önemliydi. Bunları açmadığım için, bunların ilk komisyonlarımızla ilgili herhangi bir şey içerip içermediği veya kendimi bunlarla ilgili olarak nasıl değerlendirmem gerektiği konusunda tamamen cahilim, tabii ki St. Petersburg Mahkemesi'ne gitmemem şartıyla. Oraya gitmem bir ön koşuldur ve yalnızca bu nedenle, Kongre'nin 20 Aralık tarihli kararı uyarınca herhangi bir şeye hakkım vardır.[16]

Talimatlarımı ve komisyonumu ve bunlarla ilgili her şeyi Dr. Franklin'e ilettim ve komisyonumun genel amacını buradaki yönetime iletmenin uygun olup olmadığını sordum. Uygun olduğunu düşündüğünü ve ayrıca Kont de Vergennes'in de bu iletmeyi St. Petersburg Mahkemesi'ne iletmenin ve bu tedbirin onayını almanın uygun olup olmayacağı konusundaki görüşünü almanın uygun olabileceğini söyledi, o ülkeye gitmeden önce; Bay Arthur Lee'nin Madrid ve Bay William Lee'nin Viyana davalarında da benzer bir yol izlendiği. Benim kendi görüşüm onun tavsiyesinin ilk kısmıyla tam olarak örtüşüyor, ancak ikinci kısmıyla örtüşmüyor. Bunun engelleri ortadan kaldırmaktan ziyade daha çok yaratacağını düşünüyorum; St. Petersburg Mahkemesi'ni komisyonumun genel amacını değerlendirme zorunluluğu altına sokacaktır ve bundan sonra yolculuğu onaylarlarsa, bu onları karşılamaya
hazır olmadıkları sonuçlara sürükleyebilir; çünkü İngiltere böyle bir eylemi St. Petersburg Mahkemesi'nin nihai olarak almayı
istediği rol açısından kesinlikle belirleyici olarak değerlendirecektir ve bu değerlendirme, bize karşı ne kadar iyi davranırlarsa davransınlar, bence bu öneriyi onaylamalarını engelleyecektir, eğer ardından mutlak bir yasak getirmiyorsa.
Birleşik Devletler'in özel bir vatandaşı olarak girmekte hiçbir zorluk yoktur ve bir kez girildiğinde, zemin değişir. Kabul ve ret esasen farklıdır. Ayrıca,
birisi, uygun
olaylar ortaya çıktıkça, yolu kademeli olarak açmak için hazır olurdu.

Bugün Passy'deydim, bu noktada tekrar Doktor'a danışmak ve itirazlarımı ona iletmek için, ama o evde değildi. Bunu ilk fırsatta yapacağım. Eğer Bay Adams'a danıştıktan sonra, talimatlarıma uygun olarak, herhangi bir konuda
en sonunda farklı bir görüşe sahip olursak,
onların daha iyi yargılarına tam olarak uymakta zorluk çekmeyeceğim, aksi takdirde
kendi görüşlerimi
seçmek zorundayım. Fakat sonuç, devam etmemem olursa, kendimi nasıl ve hangi karakterde görmeliyim?
Eski komisyonum iptal mi oldu ve neye güvenmeliyim?
Kongre'nin 20 Aralık'taki kararı, bu Mahkeme'deki Bakanlarına bir yıllık maaş olarak koşullu olarak, kredi mektubum olan belirli bir miktardan bahsediyor. Kongre'nin niyeti, bu miktarın, St. Petersburg Mahkemesi'nde, henüz Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını kabul etmemiş olan diğer Mahkemelerdeki Bakanlarının yapmaya yetkili olduğu aynı şeyleri yapmaya yetkili Bakanları karakterinde, benim tüm desteğim olması mıdır? Yoksa eski komisyonumun yürürlükte kalması ve her ikisinin de maaşını almam mı, bu da tüm desteğimi nominal olarak Kongre'nin diğer Bakanlarına verdiği miktara eşit kılacaktır. Ayrıca, bana yardımcı olmak üzere atanan bir sekreter veya katipten veya her ikisi için herhangi bir hükümden bahsedilmemiştir. Kongre'nin, beni geçen 20 Aralık tarihli kararlarında belirtilen miktarla sınırlaması ve hatta bir katip veya özel sekreter (çünkü biri vazgeçilmez olacaktır) ve diğer tüm masrafları karşılamam için bana izin vermesi mi niyetidir? Bu noktalarla ilgili bilgi istersem Kongre bunu kesinlikle yanlış anlamayacaktır. Neye güvenmem gerektiğini bilmenin mutlak zorunluluğunun, benim için yeterli bir özür olacağına inanıyorum. Bu noktalarda tavsiyede bulunmanın uygunluğunun Dışişleri Komitesi'nin aklına gelmemiş olmasından dolayı hayıflanmaktan başka bir şey yapamıyorum. Bu konu hakkında henüz hiçbir bilgi almadım, ancak Kongre'nin kararlarında ve Ekselanslarının bunlara eşlik eden mektubunda bana ulaşanlar var.

Böyle bir atamanın uygunluğuna ikna olmuş bir şekilde, tüm maddi düşünceleri bir kenara bırakarak, bu onurlu güveni kabul etmeye kararlıyım. Keşke yeteneklerim de bunun önemine eşit olsaydı. Bunun büyük amacını desteklemek için samimi ve tekdüze çabalardan başka hiçbir şey için uğraşamam. Sizin aracılığınızla, Efendim, Kongre'ye bana olan güvenlerinin bu seçkin örneği için en saygılı teşekkürlerimi iletme izninizi rica ediyorum.

En büyük saygılarımla, vb.

FRANCIS DANA.

_P. S._ Mevcut belirsizliklerim altında, bu komisyon kapsamındaki tüm harcamalarımın düzenli bir hesabını tutacağım ve Kongre'nin adaletine, yapacağım suçlamaların uygunluğunu ve maaş, masraflar vb. adı altında ne kadarının izin verilmesi gerektiğini neşeyle sunacağım. Ancak, Kongre'nin bu şeyleri mümkün olan en kısa sürede kesinliğe indireceğini umuyorum. Onların görüşlerine uymayı
uygulanamaz bulursam, atmam gereken adım
çok açık ve nettir.[17]

F. D.

DİPNOTLAR:

[16] _Kongrede, 20 Aralık 1780._ "Kararlaştırıldı ki, Başkan,
Petersburg Mahkemesi'ne atanan Bakan'a, Versay Mahkemesi'ndeki Birleşik Devletler Elçisi'ne, bir yıllık maaşı olarak, bin beş yüz sterlin tutarında kredi mektupları
sağlasın; söz konusu Bakan, Petersburg Mahkemesi'ne gitsin."

[17] Kongre'nin, Bay Dana'nın maaşı ve masrafları konusundaki kararlarına bakın, Gizli Günlük. Cilt II, s. 457.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 28 Mart 1781.

Beyefendi,

24'ünde Ekselanslarınıza yazma ve Albay Laurens ve Leinster Dükü'nün Bay Adams ve benim için gönderdiğiniz yazıları aldığımı bildirme şerefine eriştim. Ayrıca Ekselanslarınıza talimatlarımı, komisyonlarımı ve bunlarla ilgili her şeyi Dr. Franklin'e ilettiğimi bildirdim. Ayrıca kendisine sorduğum sorudan ve bu konudaki tavsiyesinden bahsettim, tavsiyesinin son kısmında ondan farklı düşündüğümü ve bunun nedenlerini belirttim. İtirazlarımı ilk fırsatta kendisine iletmek istediğimi ve tavsiyesinin bu kısmını daha fazla değerlendirmesini istediğimi ekledim. Bugün bunu yaptım ve artık benimle aynı fikirde olduğunu görmekten memnuniyet duyuyorum, bu yüzden burada yalnızca genel amaç hakkında basit bir iletişim yapılacak.

Belgeleri, kendisinin mi yoksa benim mi yapmamız gerektiğini düşünmesi için ona bıraktım. Talimatlarımın ilk maddesinin son paragrafının, Kongre'nin bunu yapması gerektiği yönündeki düşüncesini belirttiğini düşünüyorum. Hangi kanaldan yapılırsa yapılsın, aramızda, yolculuğun çoktan kararlaştırıldığı ve şu anda düşünülmesi gereken bir konu olmadığı konusunda anlaşmaya varılmış gibi görünüyor, umarım bu konuda bir şey yapılmaz. Bu iletişimden herhangi bir engel çıkmazsa, önümüzdeki Pazar günü Paris'ten ayrılıp Hollanda'ya doğru yola çıkacağım. Orada Bay Adams'a görevimin tüm işleri hakkında danışacağım ve Kongre'ye bu konuyla ilgili her türlü önemli durum hakkında en erken bilgiyi vermek için sürekli çaba göstereceğim. Ancak durumum, iletişimlerimi istediğimden daha az sıklıkta yapabilir veya özellikle bu ülkelerin postaları aracılığıyla haberleşmenin güvenli olmadığı düşünüldüğünde, bekledikleri sıklıkta olmayabilir. Umarım, özellikle tüm askeri operasyonlar olmak üzere, işlerimizin durumu hakkında beni düzgün bir şekilde bilgilendirmek için hiçbir fırsat kaçırılmaz; böylece, düşmanlarımızın sürekli olarak çok fazla emek sarf ettikleri bu işte bizim aleyhimize izlenimler bırakmasını önleyebilirim ve çok fazla başarı elde edememeyi dilerdim; bunun başlıca nedeni, onları etkisiz hale getirmek için gerekli bilgiye sahip olmamamızdır.

Maryland'in Konfederasyona katılması, işlerimiz üzerinde olumlu bir etki yaratabilecek bir olaydır, çünkü Avrupa'nın büyük bir bölümünü aramızda güçlü bir birlik ilkesinin var olduğuna ikna edebilir. Ancak, bunun hakkında özel mektuplardan gelenlerden başka bir açıklamamız yok, en azından ben başka bir şey görmedim veya duymadım. Ülkemizin yararına geliştirilebilecek olayların gerçek kanıtlarıyla donatıldığını hissettiğim endişeli bir kaygıdan başka bir şey, yaptığım şekilde önemli bulduğum bu konudan bahsetmeme yol açtı ve Kongre'nin bunu
huysuz bir mizaca bağlamayacağını varsayıyorum.

En büyük saygı ve hürmetle, vb.

FRANCIS DANA.

* * * * *

KONT DE VERGENNES'E.

Paris, 31 Mart 1781.

Beyefendi,

Ekselanslarına, Kongre'nin beni St. Petersburg Sarayı'nda Bakan olarak görevlendirmekten memnuniyet duyduğunu ve ilk ve seçkin müttefikleri olan En Hıristiyan Majesteleri'ne ve Bakanlarına en yüksek güveni göstererek, özellikle görevimin genel amacını St. Petersburg Sarayı'ndaki Majesteleri'nin Bakanı'na iletmem konusunda talimat verdiklerini bildirmekten onur duyuyorum, böylece şüphesiz ki, o Mahkeme'deki müzakereleri Majesteleri'nin müzakereleriyle mükemmel bir uyum içinde yürütülebilir, Kongre, oradaki Bakanı aracılığıyla, onun nazik ve güçlü yardımına çok güvenmektedir.

Kongre, onların gönderilerini anlamış olsaydı, benimle burada buluşurdu, muhtemelen bu iletişimin ilk etapta Majesteleri'ne, sizin Ekselansları aracılığıyla iletilmesini emretmekten geri kalmazlardı. Bu kanaat altında, Ekselanslarına, Kongre'nin bu görevdeki genel görüşünün, İmparatorluk Majesteleri'ni Birleşik Devletler'in egemenliğini ve bağımsızlığını desteklemeye ve desteklemeye, İmparatorluk Majesteleri'nin tebaası ile Birleşik Devletler vatandaşları arasında iyi bir anlayış ve dostça bir ilişki kurmaya, her iki ulusun da karşılıklı yararına ve En Hıristiyan Majesteleri ile Birleşik Devletler arasında mevcut antlaşmalarla tutarlı bir temel oluşturmaya davet etmek olduğunu bildirmek istiyorum. Bu tedbirin Majesteleri'nin samimi onayını alacağına dair kesin bir güvenle, görevimin yerine getirilmesinde uygun bir teşvik ve destek olarak onun iyiliğini deneyimleyeceğimden şüphem yok. Ekselanslarına, daha fazla gecikmeye gerek kalmazsa, önümüzdeki Çarşamba sabahı Hollanda'ya doğru yola çıkmayı ve oradan St. Petersburg'a geçmeyi teklif ettiğimi bildirmek uygun olabilir. Oraya vardığımda herhangi bir kamusal karaktere bürünmek niyetinde değilim, ancak soruşturmalarımın sonucu hazır ve onurlu bir karşılamayı gösterene kadar yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin özel bir vatandaşı olarak görünmek istiyorum. Görevimin genel amacını St. Petersburg'daki Majestelerinin Bakanı'na iletme talimatlarıma en büyük neşeyle uyacağım, onun yetenekli tavsiyeleri ve yardımları, Ekselanslarının bana güvence vermekten memnuniyet duyacağını umuyorum. En büyük saygılarımla, vb.

FRANCIS DANA.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 31 Mart 1781. Beyefendi,

28. günkü mektubum Ekselanslarınıza, o gün Dr. Franklin ile görevimin konusu, özellikle de buradaki genel amacın iletilme şekli hakkında daha fazla istişarede bulunduğumu bildirecektir, bu konuda anlaştıktan sonra, eğer iletişimi yapmanın uygun olduğunu düşünürse, bunları önüne koyabilir ve zaman kaybetmeden yapabilir diye
kağıtları kendisine bıraktım.

Kısmen Doktorun bunu yapmamın en uygun olduğu fikrine varması durumunda zamandan tasarruf etmek için, kısmen de bu konudaki fikrimi yazılı olarak ona sunmak için, Kont de Vergennes'e bir mektup yazdım, diğer kağıtlarla birlikte bıraktım, bir kopyasını da siz
ekleyeceksiniz. Doktor dün akşam geç saatlerde bana geldi ve hepsini dikkatle incelediğini ve iletişimi yapmamın en iyisi olduğunu düşündüğünü söyledi; ve özellikle bir mektubumun taslağını dikkatlice incelediğini ve tamamen onayladığını; daha iyi hale getirmek için
yapılabilecek herhangi bir değişiklikten haberdar olmadığını eklemekten memnuniyet duydu. Kendi yargılarımdan
daha çok onun yargısına güvenerek, bu sabah bunun adil bir kopyasını Kont de Vergennes'e gönderdim (sadece altı çizili birkaç kelimeyi ekleyerek)
bu öğleden sonra saat beşte ofisine ulaştı. Bu
mod, hareket saatimi Pazar'dan bir sonraki Çarşamba'ya ertelememi gerektiriyor, son yazımda da söylediğim gibi, bu iletişimden herhangi bir engel çıkmazsa, Hollanda'ya doğru yola çıkacağım.

Bu konuda endişelerim yok değil, ancak bu tedbirin makul bir şekilde önlenebileceğini düşünmüyorum, kesinlikle
talimatlarımın harfine ve ruhuna uygun olarak. Modu, aklımdaki ana amaca uyarlamaya çalıştım, yani, şu anda veya izin almadan önce yolculuğun uygunluğuyla ilgili herhangi bir soruyu savuşturmak; 24. mektubumda belirtilen nedenlerden dolayı ve şu anda bahsetmenin ihtiyatlı olmayabileceği diğer nedenlerden dolayı. Belki de bunlar
sağlam temellere dayanmıyor. Ektekilere alabileceğim cevabı ve ayrılmadan önce burada meydana gelebilecek her türlü maddi durumun özel bir hesabını Ekselanslarınıza iletmekten kendimi alamayacağım. Muhtemelen Hollanda'dan tamamının kopyalarını göndermek için güvenli bir fırsatım olacak.

En büyük saygılarımla, &c.

FRANCIS DANA.

* * * * *

COUNT DE VERGENNES'TEN FRANCIS DANA'YA.

Çeviri.

Versay, 1 Nisan 1781.

Beyefendi,

31'inde bana yazma şerefine eriştiğiniz mektubu aldım.
Kongre'nin, St. Petersburg Mahkemesi için görevlendirildiğiniz görevde aldığı rolden zaten haberdar edildim. Görünen o ki, mevcut koşullar
sizin ayrılış zamanınızı belirlemede bir miktar etkili olmalı, bu nedenle sizinle bir görüşme yapmaktan memnuniyet duyarım.
İleteceğim düşüncelerin ilkesi, ülkenizin davasına ve Kongre'nin onuruna duyduğum samimi ilgidir.

Şeref duyuyorum ki, &c.

DE VERGENNES.

* * * * *

KONTR DE VERGENNES'E.

Paris, 2 Nisan 1781.

Beyefendi,

Dün Ekselanslarınızın bana yazma şerefine nail olduğu mektubu aldım, bir önceki günkü mektubuma cevaben ve ben de ayrılmadan önce Ekselanslarınıza
bahsettiğim amaç için hizmet etme şerefine nail olacağım. Ekselanslarının bana iletmek istediği düşüncelerin, ülkemizin davasına ve Kongre'nin onuruna karşı duyduğunuz samimi ilgiye dayandığı konusunda şüphe yoktur.

En derin saygılarımla, &c.

FRANCIS DANA.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Paris, 2 Nisan 1781.

Efendim,

Ekselanslarına, Kont de Vergennes'in dün bana yazdığı mektubu, bir önceki gün yazdığım mektuba ve benim ona verdiğim cevaba cevaben,
eklemekten onur duyuyorum. Kongre, Majestelerinin Bakanlarının bana yükledikleri görevle ilgili
duyguları hakkında bir yargıya varmak için önerilen konferansın içeriği hakkında bilgilendirilmeyi beklemek zorunda değildir. Bunlar, Kont'un mektubunda yeterince vurgulanmıştır ve bu da son mektubumda ima edilen endişelerin tamamen yersiz olmadığını kanıtlamaktadır.

Başından beri durumumun zorluğunu öngördüm ve bunu hissettim. Talimatlarım devam etmem yönünde olumlu olsaydı, şu anda rotamda önemli ölçüde ilerlemiş olurdum. Ancak şimdi ne yapabilirim; eğer bana, kesinlikle söylenmesini beklediğim gibi, şu anda veya St. Petersburg Mahkemesi'nin bu konuda fikrini alana kadar devam etmenin uygun olmadığı söylenirse? Bu soruyu sormuyorum, buna uygun bir cevap beklemiyorum. Mesafemiz zamanında bir açıklama yapmak için ne yazık ki çok uzun. Yarın Versay'a gidip Kont'la görüşeceğim, ardından, oradaki sonuç ne olursa olsun, Bay Adams'a tüm meseleyi danışmak amacıyla Hollanda'ya doğru yola çıkmayı görevim sayacağım. Bunu yaptıktan sonra, St. Petersburg'a yolculuğumla ilgili nihai kararımı vermeden önce, Kongre'nin benden beklediği her adımı atmış olacağım. Ekselanslarına şu anda daha fazla sorun çıkarmayacağım, ancak yeni bir konu ortaya çıkarsa, Kongre'ye sizin aracılığınızla en erken bilgiyi vermeye devam edeceğim.

En büyük saygılarımla, vb.

FRANCIS DANA.

* * * * *

KONGRE BAŞKANI'NA.

Paris, 4 Nisan 1781.

Beyefendi,

Bu sabah erken saatlerde L'Orient'e gönderdiğim paket elime ulaşırsa, Ekselansları, Ekselansları Kont de Vergennes'e 31. ultimo'da yazdığım, görevimin genel amacını bildiren mektubumun, aynı tarihli size yazdığım mektubun, Kont'un bana 1. günde, ayrılmamdan önce benimle bir görüşme teklif eden cevabının ve 2. gündeki cevabımın bir kopyası ve size yazdığım aynı tarihli mektubumla birlikte gönderdiğim mektubun bir kopyasını alacaktır.

Bunları aceleyle gönderdim çünkü Kont'un mektubunun, Majestelerinin Bakanı'nın görevim konusundaki düşüncelerini açıkça ortaya koyduğunu
düşünüyordum ve aksi takdirde bunları gönderme fırsatının
kaybolacağından korkuyordum. Bu mektubun üzerine oluşan bu görüşte çok aceleci olup olmadığıma Kongre karar verecektir. Her ne olursa olsun, bu sabah Ekselansları ile yaptığım konferansta, (benim özel isteğim üzerine, Dr. Franklin tarafından kendisine tanıtıldığı için) onun bu konuda kesin bir yargıya vardığını fark etmediğimi söylemekten mutluluk duyuyorum. Konferansı, konuyla ilgili olarak benim
düşündüğüm fikirlerle tamamen uyumlu fikirlerle açmasına rağmen, ona
önerdiğim davranış çizgisini açıkladığımda, bunlarda ısrarcı olmadı. Görevin kendisine karşı ciddi itirazlar olarak değil, bana tedbir ve tavsiye yoluyla düşüncelerini iletme fırsatını arzulamış gibi görünüyordu. Bana müzakere için özel bir amacım olup olmadığını sordu, ben de ona ilk mektubumda görevimin genel amacını ilettiğimi, herhangi bir müzakereyi hızlandırmayı düşünmediğimi, bunun Kongre'nin tasarımına uygun olmadığını ve kesinlikle onları hiçbir zaman aşağılamaya maruz bırakmayacağımı; Kongre'nin St. Petersburg'da, müzakereyi üstlenmek için uygun zamanı iyileştirebilecek, olası bir karaktere sahip bir kişinin bulunmasının uygun olduğunu düşündüğünü söyledim. Bana o ülkeden, ikametimin kabul edilebilir olduğuna dair herhangi bir güvence alıp almadığımı sordu. Ona, ülkenin yerlisi olmayan bir beyefendinin oradan yazdığını, bazı rütbeli kişilerin, Mahkeme ile herhangi bir bağlantıları olup olmadığını söyleyemem, Amerika'dan oraya, işlerimizin durumu hakkında bilgi verebilecek birinin gönderilmesini istediklerini söylediğini söyledim. Rusya'nın Amerika'nın bağımsızlığını tanımadığını, St. Petersburg'daki İngiliz etkisinin ortadan kalkmadığını;
eğer gidersem, aklımda bir hedef olduğunun varsayılacağını,
ve görünürde bir hedef olmadığı için, ben bir Amerikalı olduğum için,
bazı siyasi görüşlere, olası bir karaktere sahip olacağımı, ki bu da kendisinin de ifade ettiği gibi, orada ikamet etme iznim olmasaydı, beni bazı _anlaşmazlıklara_ maruz bırakabilirdi. Ben de buna karşılık verdim.
Sırf o ülke hakkında bilgi edinmek için seyahat eden sıradan bir beyefendi gibi görüneceğimi;
bu tür varsayımlar ne olursa olsun, Mahkeme her zaman benim hakkımda bir şey bildiklerini inkar etme yetkisine sahip olacaktı; ve ben böyle bir davranış çizgisine sahipken, kendilerini bu konuda hiçbir şekilde ilgili olarak görmeyeceklerini düşündüm. Öte yandan, eğer izin istersem ve alırsam, İngiliz Mahkemesi bunu Rusya'nın nihayetinde üstlenmek istediği rolün bir kanıtı olarak değerlendirecek ve bunun sonucunda derhal harekete geçecekti; belki de St. Petersburg Mahkemesi'ni gereksiz yere
sıkıntıya sokacağını ekledim. Sadece Ekselanslarına konuyla ilgili fikirlerimi sunmak istediğimi ve bu noktayı zorlamak niyetinde olmadığımı düşünmesini rica ettiğimi; kendisine
tam bir güvenim olduğunu (ve Kongre'nin güvenini de ona temin etmekten geri kalmadığımı) ve onun tavsiyesini istediğimi; her zaman ona en yüksek saygıyı göstermem gerektiğini ve
kendi takdirime bırakılan konularda ona uymam gerektiğini söyledim.

Ona genel bir soru sordum, benim gitmemin ortak çıkarlarımıza
zararlı olacağını düşünüp düşünmediğini? Buna doğrudan bir
cevap alamadım, ancak bana
Petersburg'a gitme planımı Lahey'deki Bakan'a söylememi tavsiye etti. Ona ismini kullanmama izin verip vermeyeceğini sordum; fakat bu, meseleye ilişkin fikriyle uyuşmuyordu, ki bu da benim nihai karakterimi göz önünden uzak tutmak ve yolculuğu yalnızca Amerika'nın özel bir beyefendisi olarak, o ülkeyi görmek ve ticaretinin doğası ve durumu hakkında bilgi edinmek isteyen biri olarak önermekti, vb. Bu adıma henüz tamamen alışamadım, çünkü ne yazık ki ilk endişelerim yerindeyse, burada önüme aşılmaz bir engel koymak fazlasıyla kolay olurdu. Bu gözlemi yaparken, cömertçe olmayabileceği endişesini hissediyorum. Ayrıca, bir ülkenin özel bir beyefendisinin, ikisi de dostça ilişkiler içinde olduğu için, diğerinin kamu bakanına diğerine gitmesinin güvenli veya uygun olup olmadığını sorması bana garip geliyor. Bakan, Amerikalılar diğer tüm ülkelere rahatsız edilmeden seyahat ederken, böyle bir soruşturmaya neyin sebep olabileceğini merak etmeye meyillidir.
Ama bu noktada Dr. Franklin ve Bay Adams'a danışacağım.

Konuşmamız sırasında Kont, özellikle suçlandığım Kongre kararlarının (bunlar benim sözlerimdir, onun değil) Rusya tarafından iyi karşılandığını söyledi. Bu, şüphesiz, Kongre'ye memnuniyet verecektir, çünkü bu Mahkeme'de bize karşı dostça bir tavır sergiliyor gibi görünüyor. Eğer bunu engelleyecek bir kaza olmazsa, önümüzdeki Pazar günü Hollanda'ya doğru yola çıkacağım, oradan Ekselansları'na tümünün kopyalarını gönderme zamanım olmasını umuyorum. Şimdiye kadarki davranışlarım Kongre'nin onayını alırsa mutlu olurum.

En büyük saygılarımla, vb.

FRANCIS DANA.

* * * * *

B. FRANKLIN'E.

Paris, 6 Nisan 1781.

Beyefendi,

Hem kendi talimatlarım hem de kendi eğilimlerim doğrultusunda, Ekselanslarınıza, St. Petersburg Sarayı'na olan görevimle ilgili olarak Kongre'den aldığım tüm belgeleri ve Ekselansları, Kont de Vergennes ile yazışmalarımı, sizin iyi niyetiniz için sundum ve siz, özellikle isteğim üzerine, geçen Çarşamba günü görevimle ilgili olarak yaptığımız konferansta beni Kont'a tanıtma nezaketini gösterdiniz ve her şeyi dinlediniz, umarım, aşağıdaki konulardaki görüşlerinizi bana yazılı olarak bildirmenizi istediğimde size gereksiz bir sıkıntı verdiğimi düşünmezsiniz. Genel olarak, Kont'un göreve herhangi bir itirazı olduğunu düşündünüz mü? Yoksa konuyla ilgili düşüncelerini, daha ziyade bana, işte tutmamı istediği davranışla ilgili olarak, uyarılar ve tavsiyeler olarak mı değerlendirdiniz? Sonunda, benim St. Petersburg'a sadece özel bir Amerikalı beyefendi olarak gitmeme ve orada nihai karakterimi açmak için uygun anı beklememe karşı gerçek bir itirazda bulunacağını mı varsaydınız? Ve, tüm koşullar göz önüne alındığında, Ekselansları, St. Petersburg'a sadece özel bir karakterle gitmemi ve orada yukarıda belirtilen şekilde beklememi uygun buluyor mu?

Sanırım, isteğimde özel bir şey kastettiğimi düşünmeyeceksiniz, çünkü size aynı konuda Bay Adams'ın da yazılı olarak fikrini soracağımı temin ediyorum. Kongre tarafından sizinle ve onunla istişare etmem emredildiği için, ikinizden birinin ölümü durumunda, bunu yaptığımı ve sonucun kendisini gösterme yetkisine sahip olmak istiyorum; ve tüm bu işte sizin görüşlerinize ve tavsiyelerinize gereken saygıyı ve dikkati gösterdiğimi, göstereceğimi.

En büyük saygılarımla, &c.

FRANCIS DANA.

_P. S._ Pazar sabahı Hollanda'ya doğru yola çıkacağım ve
emrinizi neşeyle alacağım.

* * * * *

B. FRANKLIN'DEN FRANCIS DANA'YA.

Passy, ​​7 Nisan 1781.

Beyefendi,

Dün bana yazma onurunu verdiğiniz mektubu aldım,
geçtiğimiz Çarşamba günü Ekselansları, Kont de Vergennes ile yaptığınız konferansla ilgili olarak,
ben de oradaydım; ve ayrıca St. Petersburg'a gitmenizin uygunluğuyla ilgili olarak,
fikrimi yazılı olarak talep ediyordunuz; bu talebinizi aşağıdaki şekilde memnuniyetle yerine getiriyorum.

_Soru 1._ "Genel olarak, Kont'un misyona herhangi bir itirazı olduğunu düşünmüş müydüm?"

_Cevap._ Böyle bir itirazda bulunmadı ve aklında böyle bir şey olduğunu düşündürecek hiçbir ifadeyi de kullanmadı.

_Soru 2._ "Konuyla ilgili düşüncelerinin, sizin bu işte tutmanızı istediği davranışla ilgili olarak size uyarı ve tavsiye niteliğinde olduğunu düşünmüş müydüm?"

_Cevap._ Ekselansları, Mahkeme'nin kararı öğrenilmeden ve onayı alınmadan önce, kamuya açık bir şekilde oraya gitmeniz durumunda, bunun uygunsuz
düşünülebileceği ve rahatsızlık yaratabileceği yönündeki endişelerini dile getirdi; ve doğru hatırlıyorsam, Lahey'deki Büyükelçi'ye danışmanız gerektiğini ima etti.

_Soru 3. _ "Sonunda, sadece özel bir Amerikalı beyefendi olarak St. Petersburg'a gitmenize ve orada nihai karakterinizi
açmak için uygun anı beklemenize karşı herhangi bir gerçek itirazda bulunacağını mı varsaydım?"

_Cevap._ İtirazları, kamusal karakterinizi
kabul etmeseniz bile, kamusal bir işte çalışmış bir Amerikalı olduğunuz biliniyorsa, böyle bir karaktere sahip olduğunuzdan şüphelenileceği ve oradaki İngiliz Bakanın size
"_quelques desagrements_", yani üzüntü veya utanç sağlamak için elinden geleni yapacağıydı. Ve
St. Petersburg'u ziyaret etmekte başka bir amacınız olmadığı sürece, Amerikalı olmanızın tek başına bu tür şüpheler için güçlü bir gerekçe oluşturacağı. Ancak, bir tüccar olarak
ticaretle ilgili görüşlere veya bir gezgin olarak meraklı görüşlere sahip olabileceğinizden bahsettiğinizde,
vb. St. Petersburg'da Amerika'daki bazı kişilerin yazıştığı bir beyefendi olduğunu ve Rusya'da bir Amerikalının olmasının ne kadar faydalı olabileceğine dair ipuçları verdiğini, işlerimizin durumu hakkında gerçek istihbarat sağlayabileceğini ve yanlış beyanları önleyebileceğini veya çürütebileceğini, vb. ve belki de o beyefendi aracılığıyla tanışabileceğinizi ve oradan ticaretin durumu, ülke, Mahkeme vb. hakkında yararlı bilgiler edinebileceğinizi söyledi. Sizin doğrudan gitmenizi daha az onaylıyor gibi görünüyordu.

Benim kendi fikrime gelince, sizin talep ettiğiniz gibi, uzun zamandır ittifakımızı istenmeden önce teklif ederek kendimizi hayal kırıklığına uğrattığımızı ve İspanya, Viyana, Prusya, Toskana veya Hollanda Mahkemelerine Bakanlar için komisyon vermemiş olmamızın daha iyi olacağını, ta ki bunların kabul edilip edilmeyeceğini özel olarak öğrenene kadar, çünkü birinin reddetmesi itibarımızı zedeleyen ve diğerlerinin bizimle bir bağlantı kurmaya daha az istekli hale getiren gerçek bir hakarettir; ancak komisyonunuz verildiğinden ve Kongre'nin beklediği gibi göründüğünden, kesinlikle St. Petersburg'a hemen gitmenizi gerektirmediğini düşünüyorum, (önerdiğiniz gibi şimdilik sadece özel bir karakter varsayarak) gitmenizin doğru olacağını düşünüyorum, ancak Bay Adams'a danıştığınızda, önerilen arabuluculuğun mevcut koşulları altında, vb. bir süre gecikmenin daha uygun olacağı yönünde bir yargıya varırsanız. Büyük saygılarımla ve başarınız için en iyi dileklerimle, vb.

B. FRANKLIN.

* * * * *

JOHN ADAMS'A.

Leyden, 18 Nisan 1781.

Efendim,

Kongre'nin, St. Petersburg Mahkemesi için bana verdiği görev konusunda Ekselanslarınıza danışmayı görevim haline getirmesinden dolayı kendimi mutlu hissediyorum. Bu amaçla, Kongre'den aldığım, herhangi bir şekilde ilgili olan tüm belgeleri ve ayrıca Ekselansları, Kont de Vergennes ve Dr. Franklin ile aynı konu hakkında yazışmalarımı ve bu komisyonu aldığımdan beri Kongre Başkanı'na yazdığım mektupları önünüze koydum. Ekselanslarınız, tüm bunlardan, sizin tavsiyelerinizden yararlanmak istediğim çeşitli konularda tam olarak bilgilendirilecektir; ancak bunlardan bazılarını daha acil olarak görüşlerinize sunmak için, aşağıdaki soruları sormama izin verin. Tüm koşullar göz önüne alındığında, Ekselansları, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin özel bir vatandaşı olarak St. Petersburg'a gitmemi ve orada kamusal karakterimi duyurmak için uygun bir an beklememi uygun görüyor mu?

Ya da, böyle bir karakterle gitmemden önce,
konseptimi Lahey'deki Büyükelçi Prens Gallitzin'e bildirmemi (aynı zamanda kamusal karakterimi ondan gizliyorum) ve konferansımızda Kont de Vergennes'in bana verdiği
tebliğe göre onun fikrini almamı uygun görüyor musunuz?

Gerçek karakterimi St. Petersburg Mahkemesi'ne bildirmem ve yolculuğa çıkmadan önce onların iznini almam uygun mu?

Benim St. Petersburg'a, yalnızca özel bir karakterde, herhangi biriyle daha fazla iletişim kurmadan gitmemin uygun olduğunu düşünüyorsanız, Kongre'nin, tarafsız gemilerin haklarıyla ilgili kararlarını, oraya vardığımda St. Petersburg Mahkemesi'ne sunmamı amaçladığını mı düşünüyorsunuz, yoksa bu, o zamanki Mahkeme'deki durum tarafından düzenlenmek üzere benim takdirime mi bırakılıyor?

Ekselansları, bu konuda daha önce bir konferans yapmış olmamıza rağmen, size yazmamın ve ayrıca duygularınızı yazılı olarak istememin uygunluğunu kolayca anlayacaktır. Siz bana duygularınızı vermeden önce, gerekli olduğunu düşünüyorsanız, kendi duygu ve görüşlerimi daha ayrıntılı bir şekilde iletmekten mutluluk duyarım.

En büyük saygılarımla, vb.

FRANCIS DANA.

* * * * *

JOHN ADAMS'TAN FRANCIS DANA'YA.

Leyden, 18 Nisan 1781.

Sayın Beyefendi,

Bugünkü mektubunuzdaki sorulara yanıt olarak size ne tavsiyede bulunacağımı bilemiyorum, çünkü bunlar uzun süredir üzerinde düşündüğüm ve anlayışımın elverdiği ölçüde bir fikir
oluşturduğum bir konuyla ilgili. O halde, zaman kaybetmeden St. Petersburg'a bir seyahate hazırlanmanız,
kamu veya özel ayrımı yapmadan, Fransa'da daha önce yapılmış olan atamanızın
yayınlanmasının izin verdiği ölçüde, bir beyefendi karakteriyle seyahat etmeniz gerektiğini düşünüyorum.

Sizin St. Petersburg'a özel bir beyefendi olarak seyahat etme planınızı Büyükelçiye bildirmenizin, aynı zamanda kamusal karakterinizi ondan gizlemenizin tamamen uygunsuz olduğunu düşünüyorum.
Bu sizi
çok tatsız bir şeye maruz bırakacaktır. Büyükelçi size, özel beyefendilerin Avrupa'nın her ülkesinde rahatsız edilmeden seyahat ettiği iyi bilindiği halde neden ondan tavsiye istediğinizi soracaktır. Ayrıca, Büyükelçi'nin size, Mahkemesi'nden talimat almadan hiçbir tavsiyede bulunmayacağına inanmak için nedenlerim var ve bu, o kadar çok zaman alacaktır ki, şu anda ortaya çıkan en uygun fırsat
kaybedilecektir. Ve Büyükelçi'ye başvurduktan ve yolculuğun yapılmaması veya Mahkemesi'nden talimat almak için ertelenmesi
tavsiye edildikten sonra, zamanın koşulları çok uygunken gitmektense, gitmek daha az saygılı olacaktır.

Aynı neden, Mahkeme'ye önceden
yazmaya karşı da geçerlidir. En iyi fırsat kaybedilecektir ve Mahkeme, sizi kabul etmeye karar verene kadar, sizi asla gelmeye teşvik etmeyecektir ve siz de herhangi bir ışık tutarak, itirazlara cevap vererek veya Kongre'nin görüşlerini açıklayarak konuyla ilgili müzakerelere yardımcı olma fırsatınız olmayacaktır.

St. Petersburg'a varışınızdan sonra, eğer orada bizim şu anda bilmediğimiz sebepler keşfetmezseniz, karakterinizi ve misyonunuzu ----'ye veya Dışişleri
Bakanı'na gizlice bildirmenizi, onun tavsiyesini istemenizi, ancak aynı zamanda ona ---- için hazırlanmış bir anıtı sunmanızı tavsiye ederim. Eğer size
bilgi verirse, özel bir beyefendi olarak orada ikamet etmeniz veya bir süreliğine İsveç veya Danimarka'ya seyahat etmeniz veya
buraya Hollanda'ya dönmeniz sizin için en iyisiyse, ki orada sizin arkadaşlığınızı ve tavsiyelerinizi memnuniyetle kabul edeceğim, onun tavsiyesini dinleyin.

Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir mahkemeye veya ülkeye önerebileceği onursuz hiçbir şey yoktur. Amerika'nın, anladıkları gibi, tüm ulusların iyiliği için olan istekleri, bu tür mahkemeler veya uluslar tarafından, en yüksek yargıçları oldukları görüş ve çıkarlarıyla tutarlı görülmezse, bunu açıkça söyleyeceklerdir ve hiçbir zarar verilmeyecektir. Aksine, Kongre dürüstlükleri ve iyi niyetleri için alkışlanacaktır. İletişiminizi elbette talimatlarınıza göre Fransız Büyükelçisine ileteceksiniz. Bu yöntem, bu Cumhuriyet tarafından İspanya ile mücadelesinde, hatta İngiltere'deki Cumhuriyetçi Parlamentosu ve Oliver Cromwell tarafından benimsenmiştir. Benzer durumlarda İsviçre ve Portekiz tarafından büyük bir başarıyla alındı. Şimdi neden uygunsuz olduğunu bilmiyorum.

Kongrenin, tarafsız gemilerin haklarıyla ilgili kararlarını iletmenizi amaçladığını düşünüyorum ve ben bu görüşe daha da katılıyorum çünkü bu kararları daha önce Lahey'de Yüksek Devlet Başkanlarına, Genel Devletlere ve Ekselansları Rusya, Danimarka ve İsveç Bakanlarına, Başkan'dan aldığım mektuplara istinaden ilettim ve davet edilirsem, bu kararlara göre bir antlaşma imzalamamın uygunsuz olduğunu düşünüyorum, çünkü bu sizin bakanlığınıza müdahale etmek olurdu.

Amerika, sevgili efendim, Avrupa'da çok uzun süre sessiz kaldı. Onun davası tüm ulusların ve tüm insanların davasıdır; ve onaylanması için tek ihtiyacı açıklanmasıdır. En azından benim duygularım bunlar. Aklımda, siz onlara danıştığınızda Ekselansları, Kont de Vergennes ve Dr. Franklin'in bilmediği sebepler var; şu anda açıklamamın uygun olmayacağı sebepler. Ancak verdiğim sebepler bana kesin görünüyor. Kongre'nin hiçbir tedbiri, bence, Lahey ve St. Petersburg'da bir Bakan atanmasından daha uygun bir zamanda veya daha bilgece alınmamıştır. Bunun etkileri aniden ve parlak bir başarıyla ortaya çıkmayabilir, ancak zaman tam olarak seçilmiştir ve bunun mutlu meyveleri kendi seyrinde ortaya çıkacaktır.

Ben şahsen sizin atamanızdan muzdarip olsam da, kamu yararı için içtenlikle bundan mutluluk duyuyorum. Düşmanlarımız Almanya'daki bu kadar çok Prens ve bu kadar çok vahşi ulusla bize karşı ittifaklar kurduğunda, Almanya, İtalya, Hollanda ve İsviçre'nin zenginliğinin bu kadar çoğunu bize karşı kullanmak üzere ödünç aldıklarında, hiçbir akıllı Mahkeme veya makul kişi, çıkarları bizimle dost olmak olan ülkelerle ilişki kurmayı teklif ettiğimiz için bizi suçlayamaz. Aşırı bir tevazu ve çekingenlik hala bir aşırılıktır. Fransa'ya bir antlaşma teklif etmemiz veya Bakanlarımızın orada bir yıldan fazla ikamet etmeleri, kabul edilmeden, bizim için bir onursuzluk değildi. Aksine, tüm akıllı insanlar bu önlemi alkışladı ve eminim ki dünya genel olarak deniz güçlerine bir başvuruyu onaylayacaktır, ancak Bakanlarımız Fransa ve İspanya'da olduğu sürece, hatta reddedilsek bile, kamuoyunda kabul görmeden kalsak bile. Bu durumda, Kongre ve seçmenleri memnun olacaktır. Güçleri dahilinde hiçbir görevi ihmal etmemiş olacaklar; ve
dünya o zaman, hayatı desteklemeye değer kılan her şey için mücadele ederken, güzel bir ülkede yaşayan üç veya dört milyon erdemli adamın gücünü ve kaynaklarını görecek. Amerika Birleşik Devletleri o zaman bir ortam belirleyecek, faiz ödemeleri için vergiler koyacak,
kendi kapitalistlerinin güvenini kazanacak ve
içeride borç para alacak ve bu yapıldığında, yurtdışındaki kapitalistlerin fonlarına girmeye
yeterince istekli olduğunu görecekler. Sağlığınız ve başarınız için içten dileklerimle, onur duyuyorum, vb.

JOHN ADAMS.

* * * * *

EDMUND JENNINGS'E.

Amsterdam, 26 Nisan 1781.

Sayın Beyefendi,

Ülkemiz için bir Amerikalının varlığının çok faydalı olabileceğini düşündüğünüz belirli bir yere, bana eşlik etmeniz için bir eğiliminiz var mı? Size herhangi bir
avantajlı teklifte bulunma gücüm yok, ancak belki de Petersburg veya Brüksel'de ikamet etmeniz sizin için neredeyse eşdeğer olabilir. Sonunda sizin yararınıza ve onurunuza çok daha fazla çevrilebilir.

Bu konuda daha fazla ayrıntıya girmeme veya bunu kendinize saklamanızı istememe gerek yok. Eğer gevşek teklifim sizin onayınızı alırsa, lütfen buraya acele edin, _zaman kaybetmeden_, çünkü yakında devam etmem gerekiyor. Karar vermeden önce benimle görüşmek isterseniz, hemen gelin, ancak tekliflerimi kabul etmeyi uygun görürseniz benimle devam etmeye hazır olun. Geri dönmeyi seçerseniz, buradaki ve dönüş masraflarınız ödenecektir. Sizin iyi arkadaşlığınızdan ve yeteneklerinizin yardımından çok mutlu olurum.

Ben, Sayın Beyefendi, sizin samimi dostunuz, vb.

FRANCIS DANA.

* * * * *

EDMUND JENNINGS'TEN FRANCIS DANA'YA.

Brüksel, 3 Mayıs 1781.

Sayın Beyefendi,

Son postada, 26 ve 29'unda, sizinle birlikte planladığınız bir tura katılmam için çok nazik bir davet içeren mektuplarınızı alma şerefine eriştim. Hiç beklemediğim bir şey oldu ve işleri çok farklı bir şekilde halletmem gerektiğinden beni çok
utançlandırdı. Ancak, ülkeme hizmet etmem gereken veya sahip olduğum en gurur verici nesneyi bana göstermenizdeki nazik tavrınız, davetinizi hemen kabul etmemi sağladı ve şimdi, burada ve başka yerlerdeki küçük meselelerimi halletmek için çok çalışıyorum, böylece zaman kaybetmeden Amsterdam'da karşınıza çıkabilirim. Ancak, önümüzdeki haftanın ortasından önce bunu başaramayacağımdan korkuyorum. Eğer bu kadar uzun süre kalmamanız gerektiğini düşünüyorsanız, lütfen kamu hizmetinin gerektirebileceği o gönderiyi yapmanıza engel olmasın.

En büyük saygılarımla, vb.

EDMUND JENNINGS.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 13 Mayıs 1781.

Efendim,

Fransa'dan zaten gönderilmiş olan belgelerin kopyalarını Ekselanslarına iletme şerefine nail oluyorum. Bunlara, Kongre'ye, benim son atamamla ilgili olarak bugüne kadar gerçekleşen her şey hakkında kesin bilgi verecek olan başkaları da ekleniyor; bilmeleri onlar için önemli olabilir.

Dr. Franklin'in mektubu dışında, bunlardan hiçbirine ilişkin gözlemlerimle sizi rahatsız etmeyeceğim ve yalnızca Kont de Vergennes ile yaptığım görüşmeye ilişkin açıklamasında bir veya iki hatayı düzeltmek istiyorum. Doktor, "Tüccar olarak ticarete veya gezgin olarak meraklılığa dair _görüşlerim_ olduğunu söylediğimde," vb. diyor ki, "Petersburg'da, Amerika'da biriyle yazışmış bir beyefendi vardı ve bu beyefendi, bunun yararlı olduğuna dair ipuçları vermişti," vb.--"ve belki de o beyefendi aracılığıyla tanışabilirdim," vb. Başından beri, varış noktamdan önce durdurulmamın ülkemizin çıkarları için olamayacağına ikna olmuştum ve devam etmeme karşı yapılabilecek her türlü itirazı ortadan kaldırmaya kararlıydım, Kont'a, kamusal karakterimden kaynaklanan bir zorluktan bahsediyormuş gibi göründüğünde, o ülke hakkında biraz bilgi edinmek amacıyla seyahat eden özel bir beyefendi gibi görünebileceğimi söyledim. Gerçekten de, ülkenin yasalarını, geleneklerini, davranışlarını, _ticaretini_, imalatlarını vb. ekledim. O ülkelerdeki bir tüccarın karakteri, farklı bir insan grubuyla bağlantı kurmak istediğimde, benim seçimim olarak kendini önerecek kadar saygın değildir. Petersburg'da, Amerika'da biriyle yazışmış herhangi bir beyefendi tanımadığım için, Ekselanslarına böyle bir durumu asla bildiremedim. Gerçek tam olarak farklıydı ve
sohbetimizin o kısmı konferansla ilgili anlatımımda bahsettiğim şekilde ve tam olarak aynı tonda başladı. Bahsettiğim beyefendiyi kişisel olarak tanıyorum; rütbeli kişileri isimlendirdi, ancak isimlerini Kont'a vermenin ihtiyatlı olmadığını düşündüm. Belki de gideceğim ülkedeki bazı önemli kişilerle tanışma şerefine erişebilirim,
kendimi o beyefendiye karşı yükümlülük altına sokmadan.

Buradan birkaç gün içinde yola çıkacağım, muhtemelen
Lahey'deki Rus Büyükelçisine danışmadan, çünkü
ilk önerildiği zamandan daha fazla bu adıma alışmış değilim. Ekselansları, Bay Adams'ın buna kesinlikle karşı olduğunu anlayacaktır. Sebeplerimizi belirttik. Bunlara eklenebilir ki, ülkesine gitme ve aynı zamanda kamusal karakterimi ondan gizleme planımı iletmek, eğer bu şekilde devam etmek için tavsiyesini ve pasaportunu alabilirsem, gerçek karakterim ne zaman ortaya çıkarsa, belki de bunu bir aldatmaca ve kendisine bir yük olarak değerlendirecektir, özellikle de tavsiyesini veya pasaportunu verme eylemi (her ikisini de yapacağını beklemiyorum) onu veya Mahkemesini veya her ikisini de karakterim hakkında tam bilgi sahibi olarak bunu yapmanın tüm sonuçlarına maruz bırakabileceği zaman; çünkü bu konuda bilgisizlik beyanları pek itibar görmeyecektir. Genel olarak, bana tavsiye edilen böyle bir istişarenin üreteceği tek bir iyi amaç görmüyorum, aksine, bundan kaynaklanabilecek birçok kötülük görüyorum. Ölümüm veya kaza durumunda, belgelerinizin ve işlerinizin güvenli bir şekilde muhafaza edilebileceği herhangi bir kişi olmadan daha fazla ilerlemenin ihtiyatlı olmadığını düşünerek, Kongre'nin gelecekteki avantajı için, yerli bir Amerikalı ve karakterinin Kongre üyelerinden bazılarının bildiğine inandığım bir beyefendi olan Bay Edmund Jennings'i, yalnızca yolculuğumda bana eşlik etmesi için değil, aynı zamanda benimle birlikte kalması için davet ettim. Görevimi yerine getirmemde bana çok önemli yardımlarda bulunabileceğine söz veriyorum. Ancak, Bay Adams'a tasarımımı iletene ve Bay Jennings'in tam onayını alana kadar bu adımı atmadım. (Diğer belgelerin üstüne) bu vesileyle Bay Jennings'e yazdığım mektubu ve bana verdiği cevabı ekliyorum. Kongre'nin bu önlemi onaylamamasını umuyorum. Ülkemizin çıkarlarını desteklemekten, onun yeteneklerinden yardım almaktan ve gerçekleşebilecek bir olaya karşı önlem almaktan başka bir amacım yok ve bence genel sağduyu tamamen göz ardı edilmemelidir.

En yüksek saygılarımla, efendim, vb.

FRANCIS DANA.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

Amsterdam, 20 Mayıs 1781. Beyefendi,

Ekselanslarınıza Fransa'dan gönderilmemiş olanların kopyaları olan bazı belgeleri iletme şerefine erişiyorum.
Ekselanslarınız, Komodor Gillon komutasında Güney Carolina'ya, eğer güvenli bir şekilde ulaşırsa, tüm belgeleri alacaktır.
Eğer ulaşamazsa,
Fransa'dan gelenler ve Newburyport'tan Yüzbaşı Newman'ın
gelişiyle birlikte, bunları sağlayacaktır.

Ekselanslarınızı buradan hiçbir siyasi meseleyle rahatsız etmeyeceğim, çünkü şüphesiz Bay Adams tarafından bunlar hakkında tam olarak bilgilendirileceksiniz. Ülkemizden her türlü önemli sivil veya askeri olay hakkında erken bilgi almayı umuyorum. Kongre'nin sağlam bir finans sistemi benimsemek üzere olduğunu ve bunun
şüphesiz Birlik'teki tüm eyaletlerin samimi desteğini alacağını büyük bir memnuniyetle algılıyorum. Bu sistem kurulduğunda, Dışişleri Komitesi'nin veya bu sisteme ait olabilecek diğer bazı kişilerin, bunu açıklamak için gerekli olabilecek gözlemlerle birlikte, bununla ilgili bazı açıklamalarda bulunmaktan geri kalmayacağını umuyorum. Ülkemizin durumuyla ilgili henüz çok az veya hiç iyi bilgi olmayan ayrı departmanımda, bu işe özel bir ilgi göstermek daha gerekli olabilir.

En yüksek saygı ve hürmet duygularımla, vb.

FRANCIS DANA.

* * * * *

KONGRE BAŞKANI'NA.

Berlin, 28 Temmuz 1781.

Beyefendi,

Ekselanslarına, yolculuğuma çıkmaya hazır olduğum andan itibaren bir aydan fazla Amsterdam'da tutulduktan sonra, Bay Jennings'in bana eşlik etmesi umuduyla, o beyefendinin, kendi işlerinde ortaya çıkan bazı koşullar nedeniyle benimle gitmeyi reddetmek zorunda olduğunu düşünmesinden dolayı son derece hayal kırıklığına uğradığımı bildirmek istiyorum.

7'sinde Amsterdam'dan ayrıldım (Bay Adams, 2'sinde özel bir çağrı üzerine oradan Paris'e gitti ve şüphesiz Ekselanslarına en kısa sürede haber verecektir) ve 25'inde bu şehre çok rahatsız bir şekilde vardım. Köln, Frankfurt ve Leipzig üzerinden bu şehre giden yolumu, yaygın veya en kısa yol olmasa da, Hannover'den geçmekten kaçınmak için uygun gördüm, aksi takdirde hareketlerim Hollanda'da izlenebilir ve Hannover'den geçtiğime dair bildirimde bulunulabilirdi, bu da şahsıma ve belgelerime el konulmasına yol açabilirdi. Leipzig ve Berlin arasında arabamın devrilmesi ve parçalanması talihsizliği yaşadım; ancak neyse ki başka bir zarar
yaratılmadı. Bu durumdan bahsediyorum, çünkü beni sadece burada başka bir araba satın alma zorunluluğu altına sokmakla kalmıyor (çünkü bu ülkelerde özel bir araba olmadan seyahat etmek pek mümkün değil) ama beni birkaç gün olağanüstü bir şekilde alıkoyacak. Pek iyi olmasam da, satın aldığım araba bu kadar uzun bir yolculuk için uygun şekilde donatılabilir donatılmaz yola çıkacağım, çünkü önümde en az on beş yüz mil daha var; ve rota Avrupa'daki en keyifli rota olmaktan uzak olsa da, sonunda meseleleri istediğimiz gibi bulacağıma dair sağlam temelli umutlarım olsaydı, çok daha büyük bir şevkle bu yoldan geçerdim.

Bir yandan, İmparator ve İmparatoriçe'nin mevcut arabuluculuğunun genel veya kısmi bir barışla sonuçlanacağına dair hiçbir inancım olmadığı gibi,
diğer yandan, aniden başka savaşları
ateşleyeceğini de pek beklemiyorum. Bu krallığın bir payı olmadan, ikinci türden hiçbir şeyin gerçekleşmesi mümkün değildir ve henüz öğrenemedim ki, burada en az beklenti,
genellikle eylemden önce gelir. Bu nedenle, sanırım
savaşçı güçler hala savaşmaya devam edecekler ve
arabulucular arabuluculuklarını yenilemek ve çatışmadan kendi çıkarlarını sağlamak için daha elverişli bir fırsat umacaklar. Bana öyle geliyor ki, onlar (sadece Amerika hariç, ona teklif edilmedi) tarafından daha çok saygıdan, veya arabulucuları gücendirmekten kaçınmaktan veya bir barışı sağlama eğilimi en az olan her öneriye kulak vermeye hazır bir eğilim keşfederek bir avantaj elde etmekten dolayı kabul edildi.

Savaşçı güçlerden hiçbirinin, şu anda bir barışın sağlanacağı veya sağlanması gerektiği yönünde bir beklentisi veya samimi bir isteği olduğuna inanmıyorum.
İspanya Cebelitarık'ı ve Florida'yı ele geçirmek istiyor; şimdi bunların kendisine devredileceğini umabilir mi? Savaşın devam etmesiyle İngiltere'nin o kadar zayıflayacağını ve bunların kendisinden zorla alınacağını mı düşünüyor? Bir kez fetih yoluyla elde ettikten sonra, bunları kolayca barış içinde elinde tutacağını mı? Fransa, İngiltere'nin yerine Avrupa'nın egemen gücü olmak istiyor; bu amaçla, üç çatallı mızrağı İngiltere'nin elinden alıp kendisinin kullanması gerektiğini görüyor. Bunu başarmak için, Amerika'nın bağımsızlığında desteklenmesi gerektiğini _çok iyi biliyor_. Ancak, her iki arabulucunun da arabuluculuklarında bu son önlemi bir teklif olarak sunmaya hazır olmasını veya İngiltere'nin bunu kabul etmesini makul bir şekilde umabileceği zaman henüz geldi mi?

Bence Büyük Britanya, popüler liderlerinin çoğunun sık sık dile getirdiği gibi, tüm gücünü Bourbon Hanedanı'na karşı kullanabilmek için Amerika ile ayrı bir barış yapmak istemiyor. Bu, en inatçı
bir şekilde sabitlendiği bir noktada kendini alçaltmak olurdu. Eski düşmanlarının önünde kendini çok daha erken alçaltırdı, yeter ki bunu yaparak onlarla ayrı bir barış yapabileceğini ve böylece tüm gücünü Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı yöneltme özgürlüğüne sahip olabileceğini kendine övebilsin. Bu durumda, Amerika'nın kendisini yeni müttefikleri tarafından terk edilmiş ve tek başına Britanya'nın tüm gücüne maruz kalmış olarak görmesinin, ya bir kez daha egemenliğine boyun eğmeye ikna edilebileceği ya da en azından kısmen kolay bir fetih haline gelebileceği umudunu beslerdi. Deneyimin onlara çok az bilgelik öğretmiş olması muhtemeldir. Fakat Britanya için, eski düşmanlarının yeni dostlarını terk etmeye hazır olmaları konusunda en ufak bir umut var mıdır? Siyasi sistemdeki kendi güvenlikleri ve önemleri, kesinlikle ülkemizin bağımsızlığını desteklemeye bağlı değil midir?

Hollanda veya Birleşik Eyaletler, ne diyeceğimi bilmiyorum. Bunlar
savaşçı güçler arasında sıralanamaz. Hollanda'nın hedefleri, İngiltere'nin iptal ettiği antlaşmalar gereğince talep etme hakkına sahip olduğu ticaret özgürlüğüyle birlikte barıştır; ayrıca fethedilen topraklarının iadesi ve seyrüseferinde meydana gelen yıkımın tazmini. İngiltere, talep edilen yardımları vermediği ve böylece asla yapamayacağı Bourbon Hanedanı'na ve Amerika'ya karşı savaşa girmediği sürece, Hollanda'yı bu konulardan hiçbirinde memnun etmeyecektir. Bu nedenle, aralarında kısmi bir barışın gerçekleşmesi olası değildir. Amerika, imparatorluğunun bağımsızlığının sorgulanmasına veya haklarının ve taleplerinin, Bakanı tarafından uygun şekilde temsil edilmediği bir Kongre'de dava edilip düzeltilmesine izin vermeyecektir. Yine de, ikna oldum ki, bu şeyler denenecek ve korkarım ki, bunlara karşı çıkma hakkımız olan bir kesimden çok güçlü bir muhalefetle karşılaşmayacaklar. [18] Bu yarı olgunlaşmış durumda bir Kongre toplanırsa, bunun iddia edilen tasarımının, genel bir barışın, gerçekleştirilebileceğine dair makul bir umut var mıdır? Ancak, bu tür organların belirlenmesi, o kadar sık ​​uygunsuz sebeplerden etkilenir ki, böyle bir konunun sadece olmaması gerektiği için sonuç olamayacağı sonucuna varan kişi, sonunda kendini çok büyük bir şekilde aldatılmış bulabilir.

Bu nedenle, bir arabuluculuk işiyle ilgili duygularımı özetlemeye çalıştım; ancak Kongre, muhtemelen çok daha yetenekli, daha iyi bilgiye sahip ve şimdi onunla daha doğrudan bağlantılı birinden çok daha ayrıntılı ve tatmin edici bir açıklama alacaktır. Yolculuğumun yorgunluğunu, sonunda konuları istediğimiz durumda bulacağıma dair sağlam temellere dayanan umutlarım olsaydı, çok daha çevik bir şekilde atlatacağımı söylemiştim. İmparatoriçe'nin Birleşik Eyaletler'e verdiği cevaptan güçlü bir sonuç çıkaramıyorum. Kendi savunmaları için bile gerekli olan tüm hazırlıkları utanç verici bir şekilde ihmal ettiklerinde ve herhangi bir hazırlık yapmaya yarı yarıya karar
vermemiş gibi göründüklerinde ondan ne bekleyebilirlerdi ki. Ancak, Fransız Büyükelçisi'nin, Başbakanı Kont Panin'in şu anki emekliliğiyle birlikte ele alındığında, Sarayı'ndaki aşağıdaki anma töreni, St. Petersburg Mahkemesi sisteminde önemli bir
değişimi gösteriyor gibi görünüyor. "_St. Petersburg, 12 Haziran._ Geçtiğimiz Cuma günü Versay Mahkemesi Bakanı, İmparatorluğun Şansölye Yardımcısı Kont Osterman ile bir görüşme yaptı ve ona aşağıdaki öneme sahip bir bildiri sundu.

'İngilizlerin tarafsız ulusların ticaret ve seyrüseferine karşı devam eden işlemleri, bu sonuncuların bu keyfi işlemleri önlemek ve savaşan güçlere yaptıkları beyanların ilkelerini ve aralarında varılan tarafsızlık sözleşmesini desteklemek için yaptıkları küçük faaliyetler; bundan doğal olarak tüm uluslara yansıyacak olan önyargı; ve efendisi Kral'ın, bunun İmparatorluk Majestelerinin güçlü işbirliğiyle düzeltilmesi yönündeki arzusu; aksi takdirde söz konusu tarafsızlık birliğinin yalnızca Fransa'nın düşmanlarının yararına olacağını ve bugüne kadar kendisi de yukarıda belirtilen beyanın ilkelerine tam olarak uyan Kral'ın ve
tarafsızlık sözleşmesi, kendisini, pişmanlıkla da olsa,
tarafsızların ticaret ve seyrüseferi konusunda bugüne kadar izlediği sistemi
benzer şekilde değiştirmenin ve bunu İngilizlerin kendilerinin izlediği ve tarafsız ulusların sabırla katlandığı davranışa göre düzenlemenin
zorunlu zorunluluğu altında bulacaktır; Konuyla ilgili
nesneler, Majesteleri'nin, bu konuda İmparatorluk Majesteleri ile uyumlu önlemler alana kadar
son kararını askıya alması gerektiğini düşündüğü konulardır.'"

Bay Adams, bu anıt ortaya çıkmadan önce Amsterdam'dan ayrıldığı için, onun bu konudaki yargısından yararlanamadım, ancak onun siyasi
duygularını o kadar iyi biliyorum ki, bunun
ilerlemenin uygunluğuna ilişkin
onun görüşünde hiçbir değişiklik
yaratmayacağını söyleyebilirim. Bu noktada benimkinde kesinlikle hiçbir değişiklik
yaratmadı, ancak
şu anda başarı olasılığının eskisi kadar iyi olmadığı konusunda bana endişe verecek bazı nedenler verdi.
Deney yapılmalı, o Mahkemenin bize karşı gerçek eğilimleri nelerdir veya bizim hakkımızda daha iyi ve uygun şekilde bilgilendirilmiş olsalardı ne olurlardı. Britanya, kesinlikle, gerçek durumu onlardan gizlemede çalışkandı ve
hiç kimse ona karşı koymak için oradaydı. Bu adımla en azından İmparatoriçe'nin işlerimizde herhangi bir dostça kaygı duymak isteyip istemediğini bilmenin memnuniyetini yaşayacağız; belki de tamamen yararsız olmayan bir bilgi noktası, ancak
isteklerimize aykırı olabilir, çünkü Avrupa'dan önemli yardım beklentileriyle boş yere eğlenmemizi önleyebilir ve bize sağlıklı bir ders verebilir, Amerika'nın Tanrı'nın lütfu altında, büyük siyasi çıkarlarının mutlu bir şekilde kurulması için kendi çabalarına daha fazla güvenmesi gerektiği.

Kongre'ye, oradaki görevimde herhangi bir temel destek beklemediğimi bildirmeyi görevim olarak görüyorum, ancak davamıza zarar vermeden bunu yaptığım sürece, aksine ikna olmuş gibi görünmeye dikkat edeceğim. Avrupa'nın herhangi bir yerinde bu desteği beklememizin doğal olup olmadığından şüphe ediyorum, çünkü bir ulus, tek dostu ve müttefiki olarak bir başkası üzerinde güçlü bir etki sağlayacağını düşünüyorsa, neden dostça görevleri ve destekleriyle bu etkiden pay alacak ve yeni dostlar kazandıkça eski dostlar da kaybedecek olan diğer müttefikler edinmeye çalışsın? Bazıları böyle bir ilkeye göre hareket edebilir. Gelecekteki bir mektubumda, yeni ittifaklar kurma girişimlerimizde gerçek bir destek beklemememiz gerektiğine ve Avrupa'daki Kongre Bakanlarının daha bağımsız bir davranış çizgisi izlemeleri için neden teşvik edilmeleri gerektiğine dair daha ayrıntılı nedenler verebilirim. Bunun çok hassas bir konu olduğunu ve en mükemmel güven görüntüsünün mümkün olduğunca uzun süre korunması gerektiğini düşünüyorum. Ben de, böyle düşünen ve kendi duygularına uygun hareket etmek isteyen bir adamın, eğer varsa, ahlaki ve siyasi itibarını zedeleyebilecek, hatta yok edebilecek gizli ve kötü niyetli saldırılara maruz kaldığını düşünüyorum; ancak özgürce düşünmek ve bazı konularda özgürce iletişim kurmak görevimiz haline geliyor ve umarım bunu _güvenli bir şekilde_ yapabiliriz; aksi takdirde, tüm yararlı yazışmaların ve ülkemize herhangi bir temel hizmet sunma beklentilerinin sonu gelir.

Bu mektubun uzunluğu için Ekselanslarının affını diliyorum ve kendimi en yüksek saygı ve en mükemmel saygıyla imzalamak için izin istiyorum, vb.

FRANCIS DANA.

DİPNOTLAR:

[18] Bu şüphesiz Fransa'ya atıfta bulunuyor, ancak şüphe pek yerinde değildi, çünkü Rusya ve Avusturya'nın arabuluculuğuyla bir barış önerildiğinde, Fransa Mahkemesi açık bir _ön koşul_ üzerinde ısrar etti, Amerika Birleşik Devletleri'nin barış müzakerelerinde _bağımsız bir güç_ olarak Bakanları tarafından temsil edilmesi. İngiltere'nin arabuluculuk planına dahil olmayı reddetmesinin tek nedeni buydu.

* * * * *

ST PETERSBURG'DAKİ FRANSUZ BAKAN MARQUIS DE VERAC'A.

St. Petersburg, 30 Ağustos 1781.

Bay Dana, Ekselansları, Marquis de Verac'a şehre geldiğini bildirmek için izin istiyor ve ülkesiyle ittifak halinde olan hükümdarın Bakanı olarak, kendisine en uygun olan herhangi bir saatte, Ekselanslarına saygılı iltifatlarını sunmayı teklif ediyor.

Bay Dana, şu anda kendisiyle ilgili olarak sessiz, Ekselansları, Kont de Vergennes tarafından, buraya planladığı yolculuk ve işinin doğasını açan bazı
durumlar hakkında daha önceden bilgilendirildiğini varsayıyor.

* * * * *

MARQUIS DE VERAC'TAN FRANCIS DANA'YA.

Çeviri.

Perşembe, 30 Ağustos 1781. Marquis de Verac, Bay Dana'ya iltifatlarını sunma onuruna sahiptir ve Kont de Vergennes tarafından beklendiği gibi gelişini duyduğunda çok mutlu olmuştur; onunla tanışmaktan ve bu ülkede
gücü dahilinde herhangi bir hizmette bulunmaya istekli olduğunu temin etmekten gurur duyacaktır.

* * * * *

FRANSA BÜYÜKELÇİSİ MARQUIS DE VERAC'A.

St. Petersburg, 1 Eylül 1781.[19]

Efendim,

Ekselanslarına, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin beni St. Petersburg Sarayı'nda Bakan olarak görevlendirmekten memnuniyet duyduğunu ve ayrıca görevimin genel amacını aynı Saray'daki En Hıristiyan Majesteleri'nin Bakanı'na iletmem konusunda özellikle talimat verdiklerini bildirmekten onur duyuyorum. Bu son tedbir şüphesiz ki sadece Majesteleri ve Bakanlarına değil, aynı zamanda özellikle Ekselanslarınıza duydukları tam güvenin etkisiydi ve bu Mahkemedeki müzakerelerinin Majestelerinin müzakereleriyle mükemmel bir uyum içinde yürütülebileceği ve yürütüleceği yönündeki samimi istek ve inançlarının güçlü bir ifadesidir ve onun Amerika Birleşik Devletleri'ne ve insanlığın genel davasına olan iyiliğinin ve dostluğunun, Majestelerinin bu görevin işinde en güçlü yardımı ve desteğini çekmek için yeterli teşvikler olduğundan emin olmalarıdır; Genel amacı, İmparatorluk Majestelerini Amerika Birleşik Devletleri'nin egemenliğini ve bağımsızlığını desteklemeye ve desteklemeye ikna etmek ve İmparatorluk Majestelerinin tebaası ile Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları arasında, her iki ulusun karşılıklı yararına ve En Hristiyan Majesteleri ile Amerika Birleşik Devletleri arasında var olan
antlaşmalarla uyumlu, iyi bir anlayış ve dostça bir ilişki için bir temel oluşturmaktır.

Böylece bu bölgede, iki ülkemizin çıkarlarını ve sevgilerini daha da güçlü bir şekilde
sağlayacak bir temel atılmış oluyor. Ve kendimi
anlatılamaz bir şekilde mutlu hissediyorum ki, bu işte hem yüreğinin iyiliği hem de yeteneklerinin üstünlüğü açısından bu kadar seçkin bir kişiyle
bağlantılı olmak bana düştü; ve Ekselanslarının, görevimi yerine getirirken
ihtiyaç duyabileceğim her türlü yardımı bana her zaman sağlamaya hazır olacağından
övünüyorum.

En yüksek saygıyla, &c.

FRANCIS DANA.

DİPNOTLAR:

[19] Bay Dana'nın Rusya'dan yazdığı mektupların neredeyse tamamı _Eski Üslup_ ile tarihlendirilmiştir. Baskıya hazırlanırken tarihler _Yeni Üslup_ olarak değiştirilmiştir.

* * * * *

MARQUIS DE VERAC'TAN FRANCIS DANA'YA.

Çeviri.

St. Petersburg, 2 Eylül 1781.

Beyefendi,

Dün bana yazma şerefine eriştiğiniz mektubu aldım ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin, sizi İmparatoriçe'ye Elçi olarak Rusya Mahkemesi'ne göndermeye karar verdiğinde, bana gösterdiğiniz güven duygusunun ne kadar farkında olduğumu yeterince ifade edemem. Biliyorsunuz, efendim, Kral'ın Birleşik Devletler davasına duyduğu derin ilgi ve
şüpheniz olmasın ki,
burada size
gücümün yettiği ve yer ve kişilerin koşullarının izin verdiği tüm hizmetleri
sunmaya hevesli olacağım.

Şu anda güveninize karşılık olarak,
sizi İmparatorluk Majestelerinin savaştaki güçlerle ilgili genel eğilimleriyle tanıştırmaktan daha iyi bir şey yapamam. Düşmanlıkların başlangıcından itibaren, bu hükümdar, farklı taraflar arasındaki dengeyi tamamen eşit tutmayı bir onur meselesi haline getirmiştir ve herhangi bir tercih göstermemeye özellikle dikkat etmiştir, savaşan güçlerden herhangi birinin lehine en ufak bir taraflılık gösterebilecek her türlü ilerlemeden dikkatlice kaçınmıştır. Bourbon Hanedanı Mahkemeleri'nin yanı sıra Londra ve Eyaletler Genel Mahkemeleri'nin, İmparator'unkiyle birlikte arabuluculuk yoluyla anlaşmazlıklarını sona erdirmeyi teklif ettiğinde bu Prenses'in tekliflerini kabul etmelerine karar veren bu adil ve tamamen tarafsız davranıştır; ve siz kesinlikle cahil değilsiniz, efendim, onun ilk barış planının ilgili tüm Mahkemelere gönderildiğini. Size ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nin buna katılması gerektiğini ve bu yüce arabulucuların, Vekillerinizin, savaşan güçlerin iddialarını düzenleyecek olan Kongre'ye kabul edilmelerini, böylece orada kendi çıkarlarını tartışıp görüşebilmelerini istediklerini söylüyorum. Böylece, Rusya Mahkemesi'ndeki durumu kısaca özetlemiş olursunuz ve İmparatorluk Majesteleri'nin, Londra Mahkemesi'ni Versay ve Madrid Mahkemeleri'nden daha fazla memnun etmemek istememesi nedeniyle, Amerikan davasına yönelik herhangi bir özel eğilim göstermekten mümkün olan en büyük özenle kaçındığını kolayca anlayacaksınız. Bu koşullar altında, efendim, İmparatorluk Majestelerinin Kabinesinin, henüz kendi gözlerinde siyasi bir varlığı olmayan bir gücün Bakanını tanımayı kabul edip etmeyeceği ve Londra Mahkemesi'nin bu kadar aleni bir kayırma göstergesine karşı yapmaktan geri kalmayacağı şikayetlere maruz kalıp kalmayacağı çok şüphelidir. Bu nedenle, üzerinizde taşıdığınız karakteri sergilemeden veya görüşlerinizin başarısı için yararlı olmaktan çok zararlı olacak ilerlemeler kaydetmeden önce çok düşünmenizi rica ediyorum. Şu anda Kral'ın Bakanı olarak konuşma onuruna sahip değilim, ancak bu yerde bir yıl ikamet etmenin size yerel bilgi sağladığı bir adam olarak bunu edinemezsiniz. Ancak, bu zorluğun üstesinden gelirseniz, Rus Bakanı ile bir müzakereye başlarsanız ve beni bununla tanıştırma onurunu verirseniz, ortak çıkarı ilgilendiren her konuda sizi desteklemek için en büyük gayreti göstereceğimden şüpheniz olmasın. Ayrıca,
etkin olmamayı görevim olarak gördüğüm zamanlarda, bunun, benim tarafımdan yapılacak herhangi bir ilerlemenin, diğerine hiçbir avantaj sağlamadan, birine zarar vereceğinden oldukça emin olduğum için olacağından emin olun.

Görevinizin başarısı için olan dileklerimin samimiyetine veya sahip olmaktan onur duyduğum seçkin duygulara hiçbir şey ekleyemem, vb.

MARQUIS DE VERAC.

_P. S._ Kont Panin ve Kont d'Ostermann'ın İngilizce anlamadığını size bildirmeliyim; bu, bu Bakanlarla iletişiminizi zorlaştıracaktır.

* * * * *

MARQUIS DE VERAC'A.

St. Petersburg, 4 Eylül 1781.

Beyefendi,

Dün bana yazma şerefine eriştiğiniz Ekselanslarınızın, bir önceki günkü mektubuma cevaben, size görevimin genel amacını iletmek üzere yazdığınız mektubu aldım.

Bu Mahkemedeki işlerin durumuna, bu kadar kolayca ve bu kadar açık bir şekilde,
ilgilenebildiğim kadarıyla,
girdiğiniz ve Amerikan Bakanının önerilen Kongre'ye kabul edilmesi önerisiyle ilgili gizli iletişiminiz için Ekselanslarınıza karşı hissettiğim yükümlülükleri ifade etmem imkansız; bu öneri, ebedi adalete dayalıdır ve yüce arabuluculara ölümsüz bir şan ve şeref kazandırmaktan geri kalmaz. Daha önce bununla tanışmış olmama ve ayrıca Londra Mahkemesi'nin arabuluculuğu bu nedenle reddetmiş olmasına rağmen, bunu çok üretken bir olay ve ülkemin çıkarları açısından çok önemli bulmama rağmen, ilkine verdiğiniz cevapla onurlandırıldıktan sonra, bu konu hakkında Ekselanslarına yazmayı ve ayrıca bu Mahkeme'deki gerçek durum hakkında duygu ve görüşlerinizi sormayı teklif ettim, ancak sizin iyiliğiniz benim tasarımımı önceden tahmin etti.

Bazı şüpheler uyandırmaya ve bunlar hakkında bazı düşüncelerde bulunmaya kalkışırsam, bunu duygularınıza ve görüşlerinize karşı uygun bir saygı eksikliğine bağlamayacaksınız. Çünkü bunlar Marquis de Verac'tan mı yoksa Fransa Bakanı'ndan mı geliyor, zihnimde eşit bir izlenim bırakıyor ve şu anda benim için önemli değil. İmparatorluk Majestelerinin, sizin de ifade ettiğiniz gibi, "ilk düşmanlıklar başladığı andan itibaren, farklı taraflar arasında dengeyi mükemmel bir şekilde eşit tutmayı, özellikle de herhangi bir tür tercih göstermemeye, diğerlerinin aleyhine olacak şekilde, savaşan güçlerden herhangi birinin lehine en ufak bir tarafgirliği gösterebilecek her türlü ilerlemeden dikkatlice kaçınarak, bir onur meselesi haline getirmesi" konusundaki bilgeliği, fazla takdir edilemez. Ancak, Majestelerinin bu kadar haklı olarak kutlandığı bu nüfuza, o andan itibaren, en azından Avrupa'nın tüm deniz güçleri için Amerikan devriminin önemini ve bunun, tüm uluslara eşit özgürlük, ticaret ve seyrüseferin en sevdiği ve adil sisteminin inşa edilebileceği tek temel olduğunu açıkça keşfetmediğini varsaymak, kötü bir iltifat olurdu. Bu büyük amaca ulaşmayı ve aynı anda savaşan güçler arasında arabuluculuk yapmanın şanını elde etmeyi umabilirdi. Bu varsayım üzerine, şimdiye kadar sahip olduğu kesin tarafsızlık hem akıllıca hem de gerekliydi. Her şeyden önce, Amerika davası için özel bir eğilim göstermekten en büyük özenle kaçınması gerekiyordu. Siyaset sisteminin temel bir
değişime uğramış olması ve İmparatorluk Majestelerinin Amerika davası için özel eğilimini artık gizlemesinin kesinlikle imkansız hale gelmiş olması gerekiyor, çünkü o, İmparator ile birlikte, Amerika Birleşik Devletleri Bakanı'nın savaşan güçlerin iddialarını çözmek ve orada kendisiyle tartışmak ve onların uygun çıkarlarını görüşmek üzere Kongre'ye kabul edilmesini önerdi. Bu, Amerika'yı (aslında olduğu gibi) savaşan güçler arasında sıralamak ve bir şekilde bağımsızlığını kabul etmektir. Buna doğru, itiraf ediyorum, ilk pasifleştirme planında beklediğimden çok daha büyük bir adım atıyor. Sonunda buna gelmeleri gerektiğine uzun zamandır ikna oldum.

Mevcut koşullarda, İmparatorluk Majestelerinin Bakanlığının Amerika Birleşik Devletleri'nden bir Bakanı kabul edip etmeyeceğinin çok şüpheli olduğunu söylediğinizde, Ekselanslarından farklı bir görüşe sahip olma özgürlüğünü almalıyım, özellikle de bu görüş için verdiğiniz temel nedenleri düşündüğümde. Artık kendimi "henüz, onun gözünde, siyasi bir varlığı olmayan bir gücün Bakanı" olarak göremiyorum. İmparatorluk Majestelerinin, Amerika Birleşik Devletleri tarafından, toplanan Kongre'de, savaşan güçlerin iddialarını çözmek için yapılacak bir Kongre'ye, açıkça bu amaçla atanan bir Bakanın kabul edilmesini hangi gerekçeyle önerebileceğini anlamak zor, eğer o organın siyasi varlığını kabul etmiyor ve onu tam bir egemen olarak görmüyorsa. Gerçek şu ki, inkar edilemez bir gerçektir ve düşmanlarımızın hiçbir yanılgısı bunu geçersiz kılamaz: Amerika Birleşik Devletleri, 4 Temmuz 1776'dan beri özgür, egemen ve bağımsız bir siyasi yapıdır. Sizin şanlı Hükümdarınız bu beyanı üç yıldan fazla bir süre önce tüm dünyanın önünde yaptı; ve diğer hükümdarların da uygun şekilde davet edilirlerse aynı şeyi yapmaya hazır oldukları zamanın geldiğini düşünüyorum. Ayrıca, İmparatorluk Majestelerinin, Londra Mahkemesi'nin, benim Bakanım olarak açıkça kabul etmem gibi, hükümdarıma karşı böyle bir kamusal saygı göstergesine karşı yapabileceği herhangi bir temelsiz şikayet konusunda artık fazla endişeleneceğini hayal edemiyorum. İmparatorluk Majestelerinin bu konudaki davranış çizgisinin, savaşan güçler arasında arabulucu olarak yaptığı yukarıdaki öneriyle kararlaştırıldığını düşünmekten kendimi alamıyorum. Londra Mahkemesi'ni bundan daha derinden yaralayabilecek kimse yoktur. En azından, neredeyse kesin olarak tahmin edilebileceğini düşündüğüm şeyi, yani Londra Mahkemesi'nin arabuluculuğunu reddetmesini, muhtemel olarak düşünmüş olmalı ve bunun sonucunda önlemlerini almış olmalı. İmparatorluk Tacı'nın onurunu ve haysiyetini, Londra Mahkemesi'nin arabuluculuğunu teklif edildiği şartlarda kabul etmesi gibi, bu kadar olasılık dışı bir duruma asla bağlayamazdı.

İngiltere'nin altı yıldan fazla bir süredir, Amerika Birleşik Devletleri'nin küçültülmesi için boşuna çabaladığını, ancak bu süre içinde bunlardan birini fethedemediğini; savaştaki tüm talihlerine rağmen, hala bağımsızlıklarına tam olarak sahip olduklarını; Avrupa'nın başlıca güçlerinden birkaçının uzun süredir mücadeleye dahil olduğunu; aralarında bu ana kadar en katı tarafsızlığı koruduklarını; ve sonunda, Londra Mahkemesi'nin reddetmeyi uygun gördüğü en makul ve adil gerekçeler ve ilkeler üzerinde genel bir barış sağlamak için iyi niyetlerini özgürce sunduktan sonra, hala Amerika Birleşik Devletleri üzerindeki saçma iddialarını sürdürerek; tüm bunlardan sonra, İmparatorluk Majesteleri'nin onuruyla tutarlı olarak atması gereken tek bir adım kalmış gibi görünüyor (çünkü arabulucuların önerilerini geri çekemeyeceğini varsayıyorum), bu da Amerika'nın bağımsızlığını, Avrupa ve Amerika'ya barışı yeniden sağlamak ve tüm uluslara etkili bir şekilde ticaret ve seyrüsefer özgürlüğünü tesis etmek için kalan en olası, hatta tek araç olarak kabul etmektir. Eğer Avrupa'nın egemenleri, bu kadar görkemli bir işe son darbeyi vurmak için bunun uygun an olduğunu görmüyorlarsa, kritik an ne zaman gelecek? Yeni dünyayla siyasi bağlantılar kurmayı ve karlı ticaretin tadını çıkarmayı ummadan önce ne kadar beklemeleri muhtemel? Britanya'nın gururu ve kibri, Birleşik Devletler üzerindeki hayali iddialarından gönüllü olarak vazgeçecek ve onları bu siyasi bağlantıya davet edecek kadar alçalıncaya kadar kalacaklar mı?

Bunlar, Mahkemeler işinde deneyim eksikliğini ve Ekselanslarının sahip olduğu yerel bilgi eksikliğini hisseden bir adamın duyguları ve görüşleridir. Bu nedenle, sizinkinden farklı olmaya büyük bir çekingenlikle cüret ediyorum. İletişiminizde bana verdiğiniz açık sözlülük örneğini takip etmeye çalıştım; ve umarım duygularınıza ve görüşlerinize, sizden gelebilecek her şeyin benden talep ettiği tüm nezaket ve saygıyla davranmışımdır. Eğer yanılıyorsam, beni düzeltme nezaketini göstereceğinize inanıyorum. Bu konu üzerinde daha önce de düşündüm,
ama kesinlikle dostça uyarınıza kulak vereceğim ve
giydiğim karakteri açmadan önce tekrar üzerinde düşüneceğim ve
görüşlerimin başarısı için avantajdan çok dezavantajlı olabilecek herhangi bir
öncelikle kendimi meşgul etmekten kaçınacağım. Öte yandan, az sonra bahsedeceğim tedbiri benimsemekte hiçbir zorluk görmediğimde, onu benimsemek benim için vazgeçilmez bir görev haline gelir, çünkü bana göre, kendimi bir otelde izole etmek ve siyasi hayata adım atmak için hiçbir çaba sarf etmemek, Amerika Birleşik Devletleri'nin onur ve haysiyetine ihanet etmek gibi görünüyor; ayrıca, bunu ayrıca, siyasi planını benim isteklerimi en üst düzeyde tatmin edecek şekilde olgunlaştırmış olabilecek İmparatorluk Majestelerine de borçlu olduğumu düşünüyorum. Aksi takdirde, yine de, Amerika Birleşik Devletleri'nin egemen otoritesine veya bireysel olarak ele alındığında bana hiçbir şekilde onursuzluk yansıtmayacak şekilde muamele edileceğini varsayıyorum. Eğer bu
deney yapılmazsa, Amerika Birleşik Devletleri, görünüşte bu kadar elverişli bir noktada, başarılı olamayacağından asla emin olamaz ve Bakanları, mutlak bir eylemsizlik durumunu onların önünde haklı çıkarmayı
çok zor bulacaktır.

Şu anda, bana zıt bir davranışı desteklemek için etrafımı sarmış gibi görünürken, böyle bir davranışı haklı çıkarmak için nedenler konusunda şaşkın olmalıyım. Amerika Birleşik Devletleri, Avrupa egemenlerinin sevgisine giden yolu açmak için davalarının adaletine ve niyetlerinin doğruluğuna güvenmektedir. Hiçbirine yapacakları uğursuz, onursuz teklifleri yoktur, ancak yalnızca ikna oldukları şeyler esasen herkesin büyük çıkarlarını ve refahını teşvik edecektir. Almayı düşündüğüm önlem, kamusal karakterim hakkında Majestelerinin uygun Bakanına ve misyonumun genel amacına dair gizli bir iletişim yapmaktır; ve belki de bunlara Majestelerine kısa bir anma töreni eşlik edecektir. Anma törenini sunmak veya misyonumun işinde başka bir adım atmak için uygun zaman konusunda, eğer bana vermek isterse, onun tavsiyesine uyacağım; ve bu arada ondan Majestelerinin korumasından bana emin olmasını isteyin. Ona, henüz herhangi bir kamusal karaktere bürünmediğimi veya Ekselansları dışında herhangi birine bildirmediğimi (talimatlarıma uyarak) bildireceğim,
bir taneyle donatıldığımı ve onun onayı olmadan ikisini de yapmayacağımı.

Bu durumda yaptığım gibi, Ekselansları da ikna edilebilir ki, gelecekte Rusya Bakanlığı ile girebileceğim herhangi bir müzakere hakkında sizi tam olarak bilgilendireceğim, çünkü iki ülkemizin ortak çıkarlarını ilgilendiren her konuda bana temin etmekten memnuniyet duyduğunuz desteğe güveniyorum ve
birine zarar verirken diğerine de fayda sağlamamalısınız. Bu mektubun uzunluğu için Ekselansları'nın affını dilemek zorundayım ve bunun, konuyla ilgili duygularımı ve niyetlerimi size tam olarak iletme isteğime bağlı olduğunu
ummanızı umuyorum.

En yüksek saygılarımla, vb. olmaktan onur duyuyorum.

FRANCIS DANA.

* * * * *

MARQUIS DE VERAC'TAN FRANCIS DANA'YA.

Çeviri.

St. Petersburg, 12 Eylül 1781.

Beyefendi,

2. anda size yazma şerefine eriştiğim mektupta, Viyana ve Petersburg Mahkemeleri tarafından önerilen, Kongre'ye Birleşik Devletler'den milletvekillerinin kabul edilmesini öngören barış
planının maddesinden sadece kısaca bahsettim. Görünen o ki, Amerikan Bakanı'nın, yalnızca savaşan güçler tarafından değil, aynı zamanda arabulucu güçler tarafından da, geldikleri anda kamusal karakteri tanınıyormuş gibi kabul edileceğine ikna olmuşsunuz, bir gücün Bakanı'nın, o gücün bağımsızlığını ve siyasi varlığını tanımadan kabul edilemeyeceğini ve tanınamayacağını söylediğinizde, muhakemeniz tamamen haklıdır; ve bu nedenle, Petersburg Mahkemesi'nin, sizin giydiğiniz karakteri gönüllü olarak tanıma eğiliminde olmasının çok mümkün olduğu sonucuna varıyorsunuz. Bu muhakeme, görüşlerinizin ve kamusal hak konusundaki bilginizin adaletinin bir kanıtıdır. Tek hatam, bir ilke haline getirdiğiniz madde hakkında daha fazla ayrıntıya girmemek oldu. Ama gerçekte, bundan kaçındım, çünkü sizin zaten bununla tamamen aşina olduğunuzu varsaydım. Makaleyi, Versay, Madrid ve Londra Mahkemelerine gönderildiği şekliyle, yazıya geçirmekten daha iyi bir şekilde ihmalimi telafi edemem. "İki İmparatorluk Mahkemesinin karşılıklı yönetimi altında Viyana'da, barışın yeniden tesis edilmesinin tüm amaçlarıyla ilgili bir antlaşma olacak, vb." "Ve aynı zamanda, Büyük Britanya ile _Amerikan Kolonileri_ arasında, Amerika'da barışın yeniden tesis edilmesi için bir antlaşma olacak, _ancak diğer savaşan tarafların, hatta iki İmparatorluk Mahkemesinin bile müdahalesi olmadan, bu amaç için arabuluculukları resmen istenip kabul edilmediği sürece_."[20]

Arabuluculuk yapan Mahkemeler, vekillerinizin İngiliz Bakanlarla, 1778 yılında Amerika'da onlara davrandıkları gibi, aynı şekilde davranmalarını amaçlamaktadır; müzakerelerinin sonucunun diğer güçlere hangi temelde değerlendirilmeleri gerektiğini bildireceği; ve kamusal karakterlerinin İngilizlerin kendileri hiçbir muhalefet
göstermediği andan itibaren
zorluk çekmeden kabul edileceği. Bu plan, güçlü bir şekilde karşı çıkan iddiaları uzlaştırmak amacıyla tasarlandı. Beyefendi, bu planı onayladığımı söylemediğimi belirtmekte fayda var. Sadece, yüce arabulucuların, kendilerine rehberlik eden sebeplerin bir hesabını size vererek bunu benimsediklerini söylüyorum. Bu nedenle, amaçlarının, İngiltere'nin kendisi önderlik edene kadar
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını kabul ederek kendilerini tehlikeye atmaktan kaçınmak olduğu açıktır.

Görüyorsunuz ya, Beyefendi, Rusya'nın Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını kabul etmesini görmekten daha uygun bir şey yoktur. Eğer bu takdiri ondan almak bana bağlı olsaydı,
çabalarımla
tamamen memnun olmak için hemen gerekçeleriniz olurdu. Tek kelimeyle, Rusya'daki En Hıristiyan Majestelerinin Bakanının davanıza sıcak bir ilgi duyduğundan şüphe edemezsiniz. Fakat sizin başarınızı ne kadar çok arzularsam,
sizi aşmanız gereken zorluklar konusunda önceden uyarmak için kendimi o kadar çok zorunlu hissediyorum ve eğer sizi bu kadar önemli bir
noktada gönüllü olarak bilgisiz bırakırsam görevime ihanet etmiş olurum. Siz, haklarını ve mükemmel bağımsızlığını tanımam gereken bir
gücün kamusal karakteriyle donatılmış olduğunuzdan, ilerlemelerinizi yönlendirmek bana düşmez, ancak bu aynı gücün efendim Kral ile ittifakı, bu ülkeyle ilgili edindiğim ve sizin için yararlı olabilecek tüm bilgileri sizinle paylaşmamı ister. Efendim, ilk mektubumda size söylemekten onur duyduğum şeyi tekrarlamaktan büyük bir memnuniyet duyuyorum; kamusal karakterinizin bu Mahkemede tanınmasını sağlamakta karşılaşabileceğiniz zorlukları aşmayı başardığınızda, ülkelerimizin ortak çıkarlarını ilgilendiren her konuda sizi desteklemeye tamamen hazır olduğumu göreceksiniz, müdahalemin İmparatorluk Majestelerinin Bakanları için uygun olma olasılığı olduğunda. Efendim, tavsiyelerime ve hele ki onayıma ihtiyaç duymayacak kadar aydınlanmışsınız. Bu nedenle, bilgim dahilinde olan ve sizi ilgilendirebilecek gerçekleri iletmekle yetineceğim, bunları birleştirme ve bunlardan en uygun olduğunu düşündüğünüz davranış planını çıkarma görevini sizin zekanıza ve anlayışınıza bırakacağım, çünkü izleyeceğiniz her yolun en iyisi ve çıkarlarınıza en uygun olacağına ikna oldum. Bu nedenle, size şunu itiraf etmeliyim ki, Fransa ve İspanya'nın barış planıyla ilgili cevaplarını her gün bekliyoruz. Bunlar geldiğinde, Kongre milletvekilleriyle ilgili maddeyle ilgili olarak neyin amaçlandığını öğreneceğiz ve bu gözlemlerin St. Petersburg'da nasıl karşılanacağını göreceğiz. Bu durumun sizi burada siyasi karakterinizi açıklamaktan alıkoyması gerekip gerekmediğine karar vermek size kalmış, efendim.

Ben, &c.

MARQUIS DE VERAC olmaktan onur duyuyorum.

_P. S._ Bu cevabın gecikmesi için özür dilerim. Bu, mektubunuzu çevirmenin utancından kaynaklanıyordu; damadım Marquis de la Coste, ailemde biraz İngilizce okuyabilen tek kişiydi.

DİPNOTLAR:

[20] Amerika ile ilgili olduğu kadarıyla, genel olarak _John Adams's Correspondence_, Cilt VI, s. 100'deki pasifleştirme maddelerine bakın.

* * * * *

MARQUIS DE VERAC'A.

St. Petersburg, 13 Eylül 1781.

Efendim,

Dün akşam eve döndüğümde, Ekselanslarınızın dünkü mektubuyla onurlandırıldım. Gecikmesinden dolayı hiçbir özür gerekemezdi. M. le Marquis de la Coste'un mektuplarımı çevirmesi veya bunların kendi taahhütlerini veya eğlencelerini etkilemesine izin vermesi beklenemez. Ekselanslarına, bunun kendisine vereceğini bildiğim sıkıntıdan dolayı son derece tiksintiyle yazıyorum; ve Ekselanslarına veya Marki'ye bu tür bir sıkıntı
veren tek şey, bunu yapmanın gerekliliği hakkındaki bir görüş olmuştur.

Ekselanslarına, Hollanda'dan ayrılmamdan hemen önce, öngörülemeyen bir kaza sonucu, Fransızcayı hem iyi konuşan hem de yazan bir beyefendinin yardımından beklenmedik bir şekilde
mahrum kaldığımı ve beni buraya kadar
eşlik edeceklerini bildirmekte fayda olabilir. Ekselansları, emin olabilirsiniz ki, son mektubumda bahsi geçen tedbire girmeden önce, Versay ve Madrid Mahkemeleri'nin, sizin için uygun olan en kısa sürede, barış planına ilişkin cevaplarıyla
ilgilenmeyi umarak, bir süre daha bekleyeceğim. Davranışlarımı mümkün olan en kapsamlı bilgilere dayandırmak ve her iki ülkenin çıkarlarını desteklemekten ziyade
zarar verme eğilimi olabilecek her türlü adımdan kaçınmak en içten dileğimdir.

Ekselansları, misyonumun işine gösterdiğiniz ilgi, misyonun başarısı için dilekleriniz ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nin genel çıkarlarını desteklemek için kişisel gayretinizin güvenceleri için en içten teşekkürlerimi kabul etmekten mutluluk duyacaktır.

En yüksek saygı duygularıyla, vb.

FRANCIS DANA.

* * * * *

KONGRE BAŞKANI'NA. St. Petersburg, 15 Eylül 1781.

Beyefendi,

Berlin'den yazdığım mektupta, Ekselanslarına o şehre kadar olan rotamı anlatmaktan onur duydum. O mektubun bir kopyası
buna eşlik edecektir. Orada dokuz gün alıkonuldum,
ilk kısmını hastalığım yüzünden, kalanını da arabamı bekleyerek kaybettim. Oradan 2 Ağustos'ta yola çıktım ve 27'sinde, _Yeni Stil_ olarak, gece gündüz seyahat ederek buraya ulaştım,
bu rotada (bazen biraz asker toplamak,
bazen de bu kadar uzun bir yolculukta arabamın onarımını yapmak için) şu yerlerde durdum: Dantzic, Konigsberg, Memel,
Riga ve Narva, hepsi de dikkate değer limanlar ve yolumda duruyorlar.

Buralarda geçirdiğim kısa süre boyunca, koşulların elverdiği ölçüde, ticaretlerinin doğası hakkında kapsamlı bir soruşturma yaptım. Bunlardan herhangi birinin, Riga hariç, ihracatının bizim
pazarlarımız için hesaplandığını veya dolambaçlı yolculuklara çıkıp taşıyıcıları olana kadar onlardan herhangi bir avantaj elde edebileceğimizi düşünmüyorum. Riga'nın en büyük ürünü, bana söylenene göre tüm bu
ülkelerdeki en iyisi olan her türden halattır. Aynı şekilde önemli miktarda kenevir ihraç ediyorlar, bizimkine benzer ürünlerden bahsetmiyorum bile, ancak bu
ürün belki de başka bir yerden daha iyi St. Petersburg'dan satın alınabilir. Yakında Riga'nın tüm ihracat ve ithalatlarının güncel fiyatlarıyla birlikte ayrıntılı bir hesabını almayı bekliyorum. Tüccar olmadığım için, bu şeylerin hesabının eksik olması beklenir, ancak bu benim görevimin bir parçası haline getirildiğinde, bunu
en iyi şekilde yerine getirmeye çalışacağım.

Dantzickers, Prusyalılar ve Rusların, Hollanda savaşının kendilerine sağladığı mevcut fırsatı, en büyük
çalışkanlıkla, kendi seyrüseferlerini artırma fırsatını değerlendirdikleri gözlemlenebilir; ve yük taşımacılığındaki büyük artış, bunu büyük bir avantajla yapmalarını sağlıyor. Bunun, son iki ülkenin hükümdarları üzerinde, bizim bağımsızlığımızı tanıma yolundaki adımlarını yavaşlatmaları ve bunun da hızlı bir barışa yol açması
üzerinde nasıl bir etkisi olabileceğini bilmiyorum. İmparatorun tebaası da savaştan aynı
avantajları elde ediyor.

Buradan Amsterdam'a su yoluyla bir fırsat kendini gösteriyor ve bu en güvenli yol olduğundan, yazılarımı gizlice Bay Adams'ın himayesine göndereceğim ve Amerika'ya göndermeden önce onları parçalamasını ve okumasını isteyeceğim, bu sayede burada şimdiye kadar olan her şeyle, özellikle de Fransız Bakanın duygularıyla ilgili olarak, ona tam olarak bilgi verebilecek en iyi yol bu. Bana göre bu duygular bizim özel ilgimizi hak ediyor. İkinci mektubunda fikrini desteklemek için verdiği sebeplerden, ilk mektubunda verdiği sebeplerden daha fazla memnun olmasam da, ona muhalefetimi daha fazla zorlamanın akıllıca olmayacağını ve ikinci mektubumda belirtilen tedbiri almaya hala niyetli olduğumu anlaması için bunun yeterli olduğunu düşündüm. Görüşlerinin başka nedenleri de olabilir, bunları kendine saklamayı tercih ediyor, ancak bunlar benim onlardan habersiz olduğum sürece davranışlarımı düzenlemek için kurallar olarak hizmet edemez, ayrıca herhangi birinin duygularına körü körüne düşmem gerektiğini, özellikle de Avrupa Mahkemelerinde davamıza uygun desteği vermedeki bu geri kalmışlığın başka ilkelerle açıklanabileceğini düşündüğümde, benim görevim veya Kongre'nin beklentisi olduğunu hayal edemiyorum. Bunun gerçekten var olduğundan artık şüphem yok. Ancak Kongre, bu noktada kendi yargısını Bakanın mektuplarından ve benim
bildiğimden çok daha iyi bildikleri diğer gerçeklerden oluşturacaktır.

İtiraf ediyorum ki, arabulucuların önerisi, Fransız Bakanın
kısıtlamaları olmadan, fikrimi oluşturmam için önüme konmuş olsaydı, sadece üç kelimeye
parmak basardım, yani _en meme tems_ ve özellikle dikkatimi
çekmek istediği diğerlerini, onları sadece
renkli terimler ve Avrupa siyasetinin asla özgür olamayacağı o inceliğin bir örneği olarak
vurgulayarak düşündü. Bu nedenle, bundan Fransız Bakanınkinden
çok farklı bir sonuç çıkarmalıydım, yani--"_Bu nedenle, onların amacının
İngiltere kendisi yapana kadar
Birleşik Devletler'in bağımsızlığını tanıyarak kendilerini tehlikeye atmaktan kaçınmak olduğu açıktır_;" çünkü eğer, onun bana anlatmak istediği gibi, arabulucular aslında Amerika Birleşik Devletleri'ni hala İngiliz Kolonileri olarak görüyorlarsa ve ne savaşan güçler ne de kendileri, her iki tarafça davet edilmeden, kendileri ile Büyük Britanya arasındaki savaşı çözmeye karışmamalıysa, nasıl oluyor da savaşan güçler arasındaki arabulucular olarak, Amerika'yı bu ikilem altında anlamamak için, arabuluculuklarının doğası gereği, "Aynı zamanda Büyük Britanya ile Amerikan Kolonileri arasında, Amerika'da barışın yeniden kurulmasıyla ilgili bir antlaşma olacak" hükmünü eklemeye devam ediyorlar; böylece egemen bir Devlete, o Devletin Egemeni ile tebaasının bir kısmı arasında var olan ve karışmak istemedikleri bir anlaşmazlığın çözümüne girmeleri gereken zamanı _belirtiyorlar_; ve Fransız Bakanlara göre, hatta bunu yapma biçimi. Çünkü, diyor ki, "arabuluculuk yapan Mahkemeler, vekillerinizin İngiliz Bakanlarla, 1778 yılında Amerika'da Büyük Britanya'dan gelen Komisyon Üyeleriyle yaptıkları gibi, aynı şekilde davranmasını amaçlıyor." Ben onu burada gerçek anlamda haklı çıkarabilirdim, ancak bu iyi bir amaca hizmet etmezdi.

Bana söylendiğine göre, bu önlem "karşıt iddiaları uzlaştırmak" ve "müzakerelerinin sonucunun diğer güçlere, hangi temelde değerlendirilmeleri gerektiğini bildirmesi ve kamusal karakterlerinin _İngilizler hiçbir muhalefette bulunmadığı andan itibaren_ zorluk çekmeden kabul edilmesi" için önerildi. Eğer arabulucuların tasarımları böyleyse, neden Büyük Britanya'nın kendi iç sorunlarını kendi zamanında ve kendi tarzında çözmesine izin verip, Avrupa uluslarının sorunlarını çözme gibi büyük bir işe girişmesin? Londra Mahkemesi'nin arabuluculuğu reddetmesini nasıl açıklayacağız, eğer bu öneriyi, kendisinin varsaydığı gibi, çok zararsız bir ışıkta algılamışlarsa ve arabulucuların davet edilmedikçe bizim özel müzakerelerimize müdahale etmeyecekleri ve Büyük Britanya kendisi yapana kadar veya en azından buna karşı çıkmayı bırakana kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını asla kabul etmemeye kararlılarsa? Büyük Britanya'ya müzakere için bundan daha uygun bir fırsat sunulabilir miydi? Bu konudaki mevcut görüşüm, arabulucuların aslında Amerika Birleşik Devletleri'ni bağımsız bir egemen güç olarak gördükleri; bu ilkeye dayanarak her iki ülkedeki savaş alevlerini aynı anda söndürmek istedikleri; Amerika'daki savaş devam ederken Avrupa'ya barışı geri getirebilecekleri veya Amerika Birleşik Devletleri'nin İngiltere ile bağımsız bir güç olmaktan başka bir gerekçeyle anlaşmayacağı konusunda kendilerini övmedikleri yönündedir; Avrupa'nın savaşan güçlerinden herhangi biri, özellikle de Britanya için en az saldırgan olacak şekilde genel bir barış sağlamak için önerilerini tasarlandığı şekilde çerçevelendirdiler; ve bu önerilerde diğer savaşan güçlerin veya hatta kendilerinin bizim özel müzakerelerimize karışmaması gerektiğini beyan etmelerine rağmen, Avrupa güçleri arasındaki müzakerelerin bizim özel müzakeremizle aynı hızda ilerlemesi amaçlanıyor gibi görünüyor. Londra Mahkemesi'nin, Amerika'ya ilişkin teklif nedeniyle bu ilk arabuluculuk planını reddedeceğini düşünmeden edemiyorum (burada bir kamu bakanının bana söylediğine göre, bu konuda iyi bilgilendirilmiş olmalılar, kesinlikle öyle yaptılar) ancak bu, şeylerin doğasının izin verdiği ölçüde duygularını
az rahatsız edecek şekilde ifade edilmiş olsa da; bu önlemi denedikten sonra, arabulucular, Amerika Birleşik Devletleri lehine duygularının daha az belirsiz olacağı başka bir şeye geçecekler.

Ne de olsa, Fransız Bakan, arabuluculuk güçlerinin Amerika Birleşik Devletleri'ne yönelik eğilimleri ve kararları konusunda tamamen haklı olabilir, ancak kanaatinin bana açıklamayı seçtiğinden farklı gerçeklerden ve ilkelerden kaynaklandığını düşünüyorum. Ancak kendimi bu varsayımda, kendi davranış çizgimin ne olması gerektiğini belirlemekte büyük bir kayıp yaşamadığımı hissediyorum. Her iki durumda da, kamusal karakterimin bu Mahkemeye iletilmesi önerisi açısından, bunun tam olarak aynı olması gerektiğini düşünüyorum. Eğer İmparatorluk Majesteleri gerçekten böyle garip bir
siyaset sistemine karar verdiyse, Kongre bunun en iyi kanıtını ne kadar erken elde ederse, birçok açıdan o kadar iyi olur ve bu da ancak bu deneyi yaparak elde edilebilir. O zaman, diğer şeylerin yanı sıra, Birleşik Devletler'in, bağımsızlıklarının kabulünü, Büyük Britanya kendisi yapana kadar veya en azından buna karşı çıkmayı bırakacağı ana kadar ertelemeye kararlı bir Mahkemede bir Bakanı destekleme pahasına olmasının değerli olup olmadığını düşünecekler. Bu dönemde, eğer bir gün gelirse, sanırım, Birleşik Devletler, bağımsızlıklarını kabul etmeyi teklif edecek olan egemene, benim buradaki Fransız Bakan'a duyduğum kadar borçlu hissedecektir. Bana, "Bu Mahkeme'de kamusal karakterinizin tanınmasını sağlamak için karşılaşabileceğiniz
zorlukların
üstesinden gelmeyi başardığınızda, ülkelerimizin ortak çıkarlarını ilgilendiren her konuda size destek olmaya tamamen hazır olduğumu göreceksiniz" diyen Fransız Bakan'a.

Bundan, görevimin işinde ondan en ufak bir yardım almamın muhtemel olmadığı açıktır. Bu nedenle, görevimi kendi başıma sürdürmeliyim, aksi takdirde tamamen hareketsiz kalmalıyım. Fransız Bakan'a, Versay ve Madrid Mahkemeleri'nin yanıtlarını biraz bekleyeceğime dair güvence vermenin uygun olacağını düşündüm, aksi takdirde görüşlerine saygısızlık ettiğimi düşünebilir. Bunu yaparken çıkarlarımıza hiçbir zarar gelmeyeceğini düşünüyorum, çünkü onlardan bazı önemli bilgilerin elde edilebileceği ve bu Mahkemede yaratabilecekleri etki dışında, Kont Panin'in yakında Mahkemeye döneceği ve Birleşik Devletler'e, İmparatorluk Majestelerinin Bakanlarından herhangi birine karşı en olumlu duygulara sahip olduğu söylendi. Bu bilgi adil olursa, gecikmeden bir avantaj beklenebilir. Kongre şüphesiz yeni bir zeminde tek başıma durduğum durumumun zorluğunu dikkate alacak ve makul olarak beklemem gereken her türlü payı verecektir.[21]

En yüksek saygı ve en mükemmel takdirle, vb.

FRANCIS DANA.

DİPNOTLAR:

[21] Fransız hükümeti, İngiltere ve Birleşik Devletler'in ayrı ayrı ele alacağı arabuluculuk güçlerinin önerisini uygulanamaz ve kabul edilemez olarak değerlendirmiş görünüyor. Cevaplarında şöyle diyorlar:

"Majesteleri, kendisinin dokunulmaz taahhütleri olan müttefikleri olduğunu; Amerikan davasını terk ederek onlara ihanet etmesi gerektiğini; ve ayrı bir barış müzakeresi yapmasının bu davayı terk etmek olacağını söylemenin görevi olduğunu düşünüyor. Yüksek arabulucular, böyle bir girişimin imkansızlığını gördüler, çünkü kendileri de Kral'ın ve Amerika Birleşik Devletleri'nin müzakereleriyle aynı hızda ilerlemenin imkansızlığını algıladılar. Fakat
Kralın işlerini Amerika'nın işlerinden ayırabileceğini, yalnızca kişisel çıkarlarını takip etmeyi kabul edebileceğini ve
Amerikalılara kadim metropolleriyle bir uzlaşmaya varma görevini bırakabileceğini kabul etse bile; bu davranışın sonucu ne olurdu?
Açıkça yanıltıcı bir barış, yalnızca beynin bir yaratımı olurdu. Gerçekten de, (en güçlü kanıt olduğu üzere) Amerikalılar İngiliz Tacına itaat etmeyi reddetmekte ısrar ederlerse, İngiltere ile eski Kolonileri arasındaki savaş devam edecek ve Kral, şimdi olduğu gibi, onlara yardım etmek zorunda kalacak." _Flassan_, Cilt VII.
s. 319.

Yine, Fransız hükümeti cevaplarında şöyle diyor;

"İki İmparatorluk Mahkemesi, savaşan güçlerden herhangi birinin, ön önermeleri kendi görüşlerine göre açıklamak için kullanabileceği hileleri ve yanlış yorumları engellemezlerse, arabuluculuklarını mutlu bir sonuca ulaştırma umuduyla kendilerini övemezler; bu, Amerika ile ilgili ifadelerin anlamını önceden belirlemezlerse kesinlikle gerçekleşecektir.

"Londra Mahkemesi, mümkün olduğunca ve mümkün olduğunca uzun süre, Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının doğrudan veya dolaylı olarak kabul edilmesinden kaçınacak ve bunlardan bahsederken kullanılan terimlerden yararlanarak, eski Kolonilerine özgür ve bağımsız bir ulusla muamele etmekle yükümlü olmadığını savunacaktır. Buradan, arabuluculuk yürürlüğe girdiğinde ve müzakereye başlamak üzere olduklarında, Amerikan Tam Yetkili Temsilcisinin hangi karakterde kabul edileceği konusunda anlaşmazlık yaşayacakları sonucu çıkacaktır. İngiltere Kralı onu kendi tebaası olarak kabul edecek, Kongre ise onun özgür bir halkın temsilcisi olarak kabul edilmesini talep edecek ve bu sayede arabuluculuk ilk başta durdurulacaktır.

"Bu rahatsızlığı önlemek için, herhangi bir başka önlemden önce, Amerikan temsilcisinin karakterinin en kesin ve olumlu şekilde belirlenmesi ve Kongre'nin çıkarlar arabuluculuğa. Bu davet çok daha ilginçtir çünkü Amerika ile ilgili müzakereler Madrid ve Versay Mahkemeleri ile el ele gitmelidir ve sonuç olarak müzakereler ayrı olsa da aynı anda başlamalıdır. Peki Kongre'yi İngiltere ile görüşmeye kim davet edecektir? Kral (Fransa) bunu yapamaz, çünkü ilk madde onu müzakereden hariç tutuyor. Bu görev daha sonra yalnızca arabulucular tarafından yerine getirilebilir. Kralın yapabileceği ve şevkle ve sadakatle yapacağı tek şey, Amerikalıları barışa davet etmek ve temel çıkarlarıyla uyumlu olduğuna inandıkları her yolla bunu kolaylaştırmaktır. Ancak Kral'ın bu adımı güvenle ve başarı umuduyla ve Amerikalılar tarafından şüphelenilmeme kesinliğiyle atabilmesi için, öncelikle arabulucuların kendilerine yapılan gözlemler üzerine kararını bilmesi ve bu kararın Birleşik Devletler'e siyasi varlıklarını güvence altına alacak şekilde olması gerekir." 

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A. 

St. Petersburg, 1 Ekim 1781. 

Efendim, 

Fransa'nın Rusya'ya önerdiği bir antlaşma projesinde şu yönde bir madde var; 

"Fransa'nın tebaası kendi gemileriyle Rusya'ya Fransız malları taşıyıp bunları Rus mallarıyla değiştirdiğinde, bu gibi durumlarda Fransa'nın tebaası tarafından ödenen hem ithalat hem de ihracat vergilerinde bir geri ödeme olacaktır. "

Fransa, Rusya'yı buna ikna etmek için, "Fransa, savaştan sonra Rusya'dan almak zorunda kalmayacağı büyük miktarda Rus malına ihtiyaç duyacaktır, çünkü Fransa aynısını Amerika'dan alabilir,
ve belki de o kadar ucuz olmasa da, eğer Rusya buna izin vermezse, Fransa'nın aynı ürünler için Amerika'ya yüzde on beş veya yirmi daha fazla ödemesi kendi çıkarına olacaktır; çünkü bu, Amerika'nın daha fazla Fransız malı çıkarmasını ve bunlar için Fransa'ya ödeme yapmasını sağlayacaktır."
Kenevir özellikle belirtilir.

Bunu kendinize saklamanızı rica ediyorum ve ben de onur duyuyorum, vb.

FRANCIS DANA.

* * * * *

KONGRES BAŞKANI'NA.

St. Petersburg, 15 Ekim 1781.

Efendim,

15 Eylül tarihli Ekselanslarınıza yazdığım ve Berlin'den bir kopyasını ve ekteki tüm belgelerin kopyalarını ekleyen mektubumdan bu yana, Fransız Bakan bana arabulucuların tüm önerilerinin ve Versay Mahkemesi'nin cevabının bir kopyasını gönderdi. O zaman yalnızca ilk önerilerden çıkardığım çıkarımların, ikinci önermenin içeriğiyle iyi bir şekilde desteklendiğini düşünmekten memnuniyet duyuyorum; burada açıkça, özel barışımızın imzalanmayacağı, ancak birlikte ve aynı anda imzalanacağı belirtiliyor. zaman,
arabulucu güçler tarafından çıkarları ele alınmış olan güçlerin zamanıyla aynıdır;
pasifleştirmeler, ayrı ayrı ele alınsalar bile,
birbirinden ayrı olarak sonuçlandırılmayacaktır;
arabuluculara, ilerleme ve özel anlaşmamızın durumu hakkında sürekli olarak bilgi verilmesine özen gösterilecektir, böylece arabuluculuk, özel müzakeremizin durumuna göre, kendilerine emanet edilen şeyin ilerlemesinde kendini yönetebilecektir ve her iki pasifleştirme de, ayrı ayrı sonuçlandırılmış olsalar bile, arabulucular ve savaşçı güçlerin uygun göreceği garantisini isteyecekleri diğer tüm tarafsız güçler tarafından ciddi bir şekilde garanti edilecektir.

Şimdi ilk önermedeki terimlere hangi gücü vereceğiz
"Amerikan Kolonileri" ve "diğer savaşan güçlerin veya hatta iki İmparatorluk Mahkemesinin müdahalesi olmadan,
arabuluculukları resmen talep edilmediği ve bu amaçla onaylanmadığı sürece?" Buradan, arabulucuların amacının, Büyük Britanya kendisi bunu yapmadan önce Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını kabul ederek kendilerini ifşa etmekten kaçınmak olduğu açık mı? Öneriler Britanya'ya bu dili söylemiyor mu? Amerika ile sadece onun sizinle yapmayı seçtiği gibi değil, diğer savaşan güçlerin ve bizim de sizin onunla yapmanızı seçtiğimiz gibi bir barış yapabilirsiniz; ve unutmayın ki Avrupa'da barış olmayacak,
Amerika'ya barış vermediğiniz sürece ve bu barış bir kez yapıldığında, onu bozmamanız için özen göstereceğiz. Arabulucuların savaşan güçlere, özellikle Versay Mahkemesi'ne verecekleri cevaplara bakarak, ilk pasifleştirme planlarından Britanya lehine geri çekilip çekilmeyeceklerini, yoksa bir sonraki planlarında eski sistemlerinin ruhuna uygun bir adım daha ileri gidip gitmeyeceklerini yakında göreceğiz. Görünüşe göre, kendi onurlarıyla tutarlı bir şekilde, ne geri çekilebilirler ne de aynı zeminde kalabilirler. Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı kesinlikle ilk pasifleştirme planının temeliydi ve bundan uzaklaşılacağından büyük bir korkum yok. Son zamanlarda, meselenin gerçeğini kesinlikle bilen bir kişi tarafından, bundan şüphe duymama olanak vermeyecek kadar emin bir şekilde, silahlı tarafsızlığın orijinal planının gizli bir parçası olduğu söylendi; tamamlanır tamamlanmaz, tarafsız konfederasyon güçlerinin savaşan güçler arasında genel bir barış teklif etmesi gerekiyordu; bunun, Amerika'yı özgür ve bağımsız bırakarak ve bu teklifi ortak silahlarıyla yürürlüğe koymaktan başka bir şekilde gerçekleştirilemeyeceği varsayılıyordu; ve çok uzun zaman önce, Mayıs 1780'de, eğer Hollanda üzerine düşeni yapmış olsaydı, o zaman tüm diğer yerlerde işler tüm planı uygulamaya koymak için uygun bir şekilde ilerliyordu; ancak talihsiz bir şekilde, oradaki İngiliz etkisi çok büyüktü ve işi hemen yapmak yerine, bitirmek için değil, en azından geciktirmek için bu Mahkemeye iki Elçi gönderme geçidine girdiler. Hollanda, aslında, ilk olarak 9 Temmuz 1780'de Rusya ve Danimarka tarafından, ardından aynı ayın 21'inde İsveç tarafından, ardından da 20 Kasım'a kadar imzalanan Denizcilik Sözleşmesi'ne katılmadı ve 5 Ocak'a kadar da onlar tarafından imzalanmadı. Tüm bu süre boyunca donanması ihmal edildi ve çektiği zararlar, gecikmesi ve hareketsizliğinin sonucu olan tek zararlar değildi. Çünkü İngiltere, Danimarka'yı konfederasyondan bir süreliğine ayırabildi veya en azından bu Mahkeme'yi bu konuda ilgisiz hale getirebildi. Planı kabul ettikten kısa bir süre sonra, İngiltere ile yaptığı bir antlaşmaya kaçak mallar arasına kenevir vb. ekleyerek sözleşmeyi ihlal etti. O zamandan beri konfederasyonun ruhu zayıflamış görünüyor. Bununla en çok ilgilenen Danimarka Bakanı yerini başkasına bıraktı. Bu Mahkeme'de, söylendiğine göre, başlıca destekçisi olan Kont Panin emekli oldu. Doğrudur, yakın zamanda Mahkeme'ye döndü, ancak Dışişleri Bakanlığı'ndaki eski Baş Bakanlık görevini üstlenmedi, ancak hala Özel Konsey'de. Bu işlerdeki payıyla ilgili bilgilerim çok farklı; bazılarına göre, bunlarda çok az veya hiç etkisi yok, diğerlerine göre ise eski etkisinin önemli bir kısmına sahip ve her iki taraftaki muhbirlerim konunun gerçeğini bilmeli ve belki de biliyorlar. Bir yandan her şey derin bir gizemle örtülü ve cesaret kırıcı bir olasılık
sunan hiçbir şey ortaya çıkmıyor. Şu anda zihnimde böyle bir etki yaratmıyor ve Prusya Kralı'nın tahta çıkmasıyla konfederasyonun uygun şekilde canlanacağını umut etmek için güçlü bir şekilde teşvik ediliyorum. İlk açık rolü, geçen 30 Nisan'daki kararnamesini yayınlamaktı. Bundan kısa bir süre sonra (8 Mayıs), İmparatoriçe ile benzer bir
anlaşmaya girdi. Bu sıralarda (23 Mayıs), genel bir barış için öneriler yapıldı ve 20 Ağustos'ta, hem Prusya hem de Rus Bakanlar, Lahey'de, Prusya Majestelerinin konfederasyona katılımını Eyaletler Genel Kurulu'na bildirdiler. Bunları bir araya getirip, benim yaptığım gibi, konfederasyon güçlerinin, ticaret ve seyrüsefer özgürlüklerinin korunması için konfederasyonlarından kalıcı bir fayda elde etme konusunda sağlam bir umuda sahip olamayacaklarını varsayarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının kurulması dışında, güvenle, tüm Mahkemelerin ülkelerinin gerçek çıkarları tarafından yönetildiği, hatta bunun açıkça anlaşıldığı veya kalıcı bir sistem üzerinde hareket ettiği sonucuna varılsa, aramızdaki her şeyin yakında yoluna gireceği sonucuna varılabilir. Şimdi her şey İmparatoriçe'nin istikrarına bağlı. İsveç ve Rusya'nın çizdiği asil çizgide devam ederse, hiçbir tehlike yoktur ve Danimarka'nın öne çıkması muhtemeldir. İmparator, konfederasyona karşı muhalefetini sonlandırdı. Şimdi onun bunu desteklemesi ve onaylaması için gereken adım kısa. Sanırım buna katılmayı
zaten kabul etmiş olduğuna güvenilebilir.

Burada özel işimizin nasıl sonuçlanacağıyla ilgili bir görüş belirtmeye cesaret edersem, bunun başarısının tarafsız güçlerin konfederasyonlarında kendilerini birleştirmelerine bağlı olacağı; bunun gerçekleşmesinden sonra bile, bağımsızlığımızın bu Mahkeme tarafından tüm tarafsız konfederasyon güçleri bu önlemi kabul edene ve onu benimsemeye tamamen hazır olana kadar kabul edilmeyeceği ve hatta Hollanda'nın bile bu olayı beklediği, rahatlığı artık onlarınkinden farklı olsa da, düşmanımızla fiilen savaş halinde olduğu.

Yukarıda belirtilen silahlı tarafsızlığın orijinal planının gizli kısmının oluşturulduğu zemin, bu işe dahil olan güçlerin, Amerika'nın kaybı ve savaşın devam etmesiyle, Britanya'nın deniz gücünün okyanus üzerindeki güç dengesini korumak için çok fazla azalabileceği endişesiydi; ancak, kibrinden, adaletsizliğinden ve tarafsız deniz güçlerinin haklarının aşırı ihlallerinden vazgeçmediği ve hala bu hakları güvence altına almak ve ulusların genel hukukunu savunmak için tasarlanmış bir sistemin kurulmasına karşı çıktığı için, gücünün ölçüsünün kendi hak kuralını belirlemek olduğunu ortaya koyuyor, onu daha etkili bir şekilde zayıflatılmış ve alçakgönüllü görme fikrine oldukça iyi uyum sağladılar.

Genel olarak, tarafsız güçlerin temel çıkarlarımızı ilgilendiren büyük hedeflere değinen _düşünme_ biçimleri konusunda endişeli değilim. Sanırım, endişelenecek hiçbir şeyimiz yok, ancak
İngiliz altınının zararlı etkisi, ki bu da en çok korktukları olayı, yani bağımsızlığımızın bu ve diğer tarafsız güçler tarafından açıkça kabul edilmesini bir süreliğine ertelemekten başka bir işe yaramaz. Bu Mahkemenin, Versay'ın barışçıllaştırmayla ilgili cevabına, Fransız Bakanına iletildiği anda, yanıtını bana bildirmesini bekliyorum. Anladığımdan daha uzun süre gecikti, ki bu da muhtemelen Viyana Mahkemesiyle istişarelerin gerekliliğinden kaynaklanıyor.
Görevimi bu Mahkemeye iletmeden önce, öngöremediğim bir konu bunu daha da geciktirmeyi uygun hale getirmediği sürece, bunu birkaç gün bekleyeceğim.

En yüksek saygılarımla ve en mükemmel takdirimle, vb.

FRANCIS DANA.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN FRANCIS DANA'YA.

Philadelphia, 22 Ekim 1781.

Efendim,

Kongre, son zamanlarda yabancı mahkemelerle ve yurtdışındaki bakanlarıyla yazışmalarının Dışişleri
Sekreterlerinin elinden geçmesinin uygun olduğunu düşündüğünden, beni bu göreve atamak için bana onur
verdikleri
yasaları ekliyorum. Bu
şekilde, Efendim, size bu bölgede düşmana karşı son zamanlarda kazanılan iki önemli zaferin önemli hesabını iletmekten mutluluk duyuyorum, biri General Greene tarafından kazanıldı, ardından Güney Carolina ve Georgia hükümetlerinin yeniden kurulması geldi, bu eyaletlerde düşman bir veya iki mevkiye sahip olsa da ülke üzerinde hiçbir
komutaları yok. Diğeri ise daha da önemli olanı, Virginia'daki Lord Cornwallis'e karşı Fransa ve Amerika'nın müttefik silahları tarafından kazanıldı. İkincisinde, denizciler de dahil olmak üzere yaklaşık yedi bin adam elimize düştü; ve yaklaşık yüz gemi, bunların elliden fazlası dört direkli.

Bağımsızlığımızı yalnızca tüm şüphelerin ötesinde değil, hatta tüm tartışmaların ötesinde
sağlayacak olan bu istihbaratı en iyi şekilde kullanmaktan geri kalmayacaksınız. Size, yukarıda belirtilen askerlerin ve denizcilerin yanı sıra, düşmanın Yorktown kuşatması sırasında, ele geçirilenler de dahil olmak üzere, iki binden fazla zenciyi kaybettiğini söylemeliydim. Fransa'nın bu denizlerdeki deniz kuvvetleri
Kont de Grasse komutası altında, otuz dört yelken hattından oluşurken, İngilizlerinki yirmi dört yelkendir. Her iki filo da son zamanlarda yelken açtı, biri
New York'tan, diğeri Chesapeake'ten. Her gün onların buluşmasını duymayı bekliyoruz ve kendimize ikinci bir zafer sözü veriyoruz, çünkü her
avantaj Fransızların tarafında. Batı Hint Adaları'na gitmeyi daha
önerilir bulurlarsa, Adalar onlar için kolay bir av olacaktır, çünkü tüm İngiliz filosu şu anda bu kıyıdadır ve
hemen takip etmeleri mümkün olmayacaktır, çünkü Sir Henry Clinton, New York'tan gelen birliklerin en iyi kısmıyla birlikte filodadır,
Cornwallis'in teslim olduğu gün, yardım için New York'tan ayrılmıştır. Bunlar geri getirilmeli ve yeniden karaya çıkarılmalıdır, bu da biraz zaman alacaktır.

Bu ülkenin bağımsızlığına karşı muhalefet ruhunun, siz ayrılırken zayıflamış olmasına rağmen, o zamandan beri zayıfladığını ve artık tamamen sönmüş olduğunu bilmeniz önemlidir. Hükümetlerimizin edindiği yerleşik biçime, silahlarımızın başarısına ve her şeyden önce İngilizlerin şok edici barbarlığına büyük katkıda bulunmuştur. Bu mektup belirsiz bir şekilde iletildiğinden ve aslında henüz ofisime yeni girdiğimden, sadece birkaç gün önce yeterlilik kazandığımdan, herhangi bir ayrıntılı tartışmaya devam etmenin ihtiyatlı olduğunu düşünmüyorum. Size sadece şunu söyleyebilirim ki, buradaki insanlar bulunduğunuz Mahkemeye karşı en yüksek saygıyı duyuyorlar. Silahlı tarafsızlık planını genişletilmiş ve cömert bir politikanın en iyi kanıtı olarak görüyorlar ve uygulanmasını Prenslerin hırsından, İmparatoriçenin bilgeliğiyle dünya ticaretine verilen bir serbest bırakma tüzüğü olarak görüyorlar. Kongre'nin bu konudaki anlayışını, 5 Ekim 1780 tarihli tutanaklarından bir özet olarak sunuyorum;[22]

Daha sınırlı bir politikanın, onun bu kadar cömertçe oluşturduğu
şanı azaltması veya
amaçlarını boşa çıkarması ne kadar yazık olurdu. Gelecekte bana yazacağınız açık mektupları bana yöneltmenizde bana bir iyilik
yapacaksınız. Bunların mümkün olduğunca çok ve ayrıntılı olmasını istiyorum, özellikle de genel bir barış ve Britanya ile Birleşik Eyaletler arasında kısmi bir barış için
hareket halinde olabilecek müzakereler konusunda.

İstihbarat başlığı altında, geçen Eylül ayında, Rhode Island'dan Kont de Barras, Kont de Grasse ile birleşmeden önce, İngilizlerin on dokuz yelkenden oluşan filolarıyla Cornwallis'i rahatlatmak için bir çaba sarf ettiğini size bildirmeyi unuttum. Korkunç'un kaybıyla, yakılmış bir yetmiş dört ve ele geçirilmiş iki firkateynin kaybıyla yenildiler ve New York'a geri dönmek zorunda kaldılar, daha önce de belirttiğim gibi takviye edildikten sonra tekrar yola çıktılar.

En büyük saygılarımla, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON.

_P. S._ Bu ofisin kullanımı için, mümkünse İngilizce, değilse Fransızca bir Rusça Dilbilgisi ve
Sözlük gönderdiğiniz için size minnettarım. İkincisi ise,
Charpenteer'in Dilbilgisi ve Woltchhoff'un Sözlüğü daha iyi olacaktır. Sözlüğün her iki kısmı da mümkünse, özellikle Rusça ile başlayanı temin edilecektir. Eğer
St. Petersburg'da
Rusça, Almanca veya Fransızca olarak bir
Saray Takvimi gibi bir şey
yayınlanırsa,
eğer isterseniz, kendi notlarınızla birlikte, bana iki kopyasını göndererek beni memnun edeceksiniz.

DİPNOTLAR:

[22] "_Kongrede, 5 Ekim 1780. _--Bay Adams'ın, Rusya İmparatoriçesi'nin tarafsız ulusların haklarına ilişkin bazı
önerileriyle ilgili bir önergesinin havale edildiği bir komitenin raporu üzerine, Kongre aşağıdaki yasayı kabul etti;

"Tüm Rusya'nın İmparatorluk Majesteleri, ticaret özgürlüğüne ve ulusların haklarına dikkat ederek, savaşan ve tarafsız güçlere yaptığı bildiride, adalet, eşitlik ve ılımlılık ilkelerine dayanan düzenlemeler önermiş olup, bunların
Hristiyan ve Katolik Majesteleri ile Avrupa'nın tarafsız
deniz güçlerinin çoğu onayını bildirmiştir;

"Kongre, ticaret haklarına olan saygılarını ve söz konusu düzenlemeyi öneren egemene ve onaylayan güçlere olan saygılarını ifade etmeye isteklidir;

"Kararlaştırıldı, Amirallik Kurulu, Birleşik Devletler tarafından görevlendirilen silahlı gemilerin komutanları için, tüm Rusya'nın İmparatoriçesi'nin tarafsız gemilerin hakları hakkındaki bildirgesinde yer alan ilkelere uygun talimatlar
hazırlayıp rapor etsin.

"Birleşik Devletler'den gelen Elçilerin, davet edilirlerse, İmparatorluk Majesteleri'nin daveti üzerine toplanması beklenen Kongre tarafından kabul edilebilecek, söz konusu bildirgenin ruhuna uygun düzenlemelere katılmaya yetkili olmaları ve bu vesileyle yetkilendirilmeleri.

"Yukarıdaki kararın kopyalarının, yabancı mahkemelerdeki Birleşik Devletler'in ilgili Bakanlarına ve Fransa'nın Elçisi'ne iletilmesi emredildi."

* * * * *

WILLIAM ELLERY'YE.

St. Petersburg, 17 Ocak 1782.

Beyefendi,

İmparatoriçe, daha önce, İngiltere ile Hollanda arasında arabuluculuk yapmayı teklif etti, ancak İngiltere, o zamanlar belirttiği sebeplerden dolayı kısmi bir arabuluculuğa giremediği için bu teklifi reddetti; o zamandan beri, tüm savaşan güçler arasında iki İmparatorluk Mahkemesi tarafından ortak arabuluculuk teklif edildi ve bu teklif başarısızlıkla sonuçlandı. Son olarak, İmparatorluk Majesteleri ve İsveç ve Danimarka Kralları, İngiltere ile Hollanda arasında ortak arabuluculuk teklif ettiler. İngiltere, İmparatoriçe ile birlikte Kralların arabuluculuğunu kabul etmeyi reddetti, ancak onun tek arabuluculuğunu kabul etmeyi kabul etti. Şu anda bu yolda. Bir Rus Bakan, Prens Gallitzin'e bu işte katılmak için çok yakın zamanda gitti veya yakında Hollanda'ya gidecek, bunun da genel arabuluculuğun yaptığı gibi sonuçsuz kalacağını tahmin ediyorum. Avrupa'da, ülkemizinkinden ayrı bir barış yoktur, bu da Avrupa sistemlerini, uyum sağlamış olanlar tarafından göz ardı edilemeyecek veya dikkate alınmayacak kadar mantıklı bir şekilde etkilemektedir. Devrimimizin eski sistemlerinde yarattığı maddi değişime rağmen, bu bir şekilde Avrupa'nın tüm politikacıları tarafından hissedilmektedir, ancak bazıları bunun gerçek doğasıyla yeterince tanışık değil gibi görünüyor. Bu nedenle bazı kabinelerdeki o garip dalgalanma veya kararsızlık; en azından bunun için yapabileceğim en iyi özür bu. Bana öyle geliyor ki İsveç, herhangi bir güç kadar tutarlı bir rol oynuyor. Ticaretini sürekli olarak konvoy halinde yaparak tarafsız bir ulus olarak haklarını koruyor ve ayrıca gemilerimizi limanlarına sessizce ve kademeli olarak kabul ederek ve vatandaşlarımızın istedikleri her şeyi oradan satın almalarına ve istedikleri zaman ve istedikleri yerde ayrılmalarına izin vererek Amerikan ticaretinin faydalarını akıllıca biçiyor. Eğer
bu ülke her açıdan aynı sistemi benimseseydi,
çok geçmeden bundan en mutlu
etkileri görürlerdi. Şu anda İsveç, bizim kullanımımız için Rus imalatçılarının deposu olarak önemli
kârlar elde ediyor.

Keşke bu ülke daha ticari bir yöne sahip olsaydı. O zaman
iki ülke arasında doğrudan bir iletişimin
açılıp kurulduğunu, her ikisinin de büyük yararına olacağını görmeliyiz. Ancak aralarındaki serbest ticaret
başka engellerle karşılaşacaktır. Avrupa'nın denizci güçlerinden hiçbirinin bunu gerçekleştirme çabalarımıza yardım etmeyeceğinden endişeleniyorum,
ama tam tersine, İngiltere, Hollanda, Danimarka ve İsveç'in
en azından gizlice bize karşı çıkacağından. Bu ülkenin kendi başına bir navigasyonu olmadığını gayet iyi biliyorlar,
bu nedenle, çeşitli önerilerle,
Avrupa'nın tüm pazarlarında ülkemizin ticaretiyle rekabet edebilecek bir kıskançlık
uyandırabilirlerse,
bu duygunun
ne kadar temelsiz olursa olsun, burada önemli bir
etki yarattığına ikna oldum,
kendilerini, araya giren bir ticaretin faydalarından her birinin bir kısmını paylaşacakları konusunda övüneceklerdir.

Arabuluculuk işi devam ederken, burada hiçbir şey beklenmez,
benim, vb.

FRANCIS DANA.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN FRANCIS DANA'YA.

Philadelphia, 2 Mart 1782.

Sayın Beyefendi,

Size yazmaktan son derece utanıyorum, çünkü şu anki ikametgahınızın yerini bilmiyorum; ve bir
şifrenin
yokluğu. Eğer Hollanda'dan ayrıldıysanız, eğer henüz ayrıldıysanız, bana yönünüzü göndermeyi unuttunuz, çünkü bu bize bildirilmemiş bir konu; böylece bir mektubun size ulaşma ihtimali sonsuz sayıda. Bu, mektuplarınız veya kendi işlerimiz hakkında ayrıntılı bir değerlendirme yapmamamın sebebi olmalı. [23] ---- ile olan görüşmenizin konusu burada tartışılamayacak kadar hassas. Olay, bundan önce, onun duygularının yerinde olup olmadığını size gösterdi; Bu durumdan bir yargıya varamayız, çünkü Mayıs 1781'den beri sizden tek bir satır bile alamadık.

Sanırım sık sık yazmış olmalısınız, çünkü Hollanda, İsveç ve Fransa limanları size birçok fırsat verdi ve siz de şüphesiz bunlardan yararlandınız, ancak ne yazık ki ilginizden
istediğimiz avantajı elde edemedik. Bu nedenle sizden mektuplarınızın sayısını artırmanızı ve her birinden en az dört kopyayı farklı limanlara göndermenizi rica ediyorum. Ortak postaya emanet etmenin ihtiyatsızlık olacağı birçok şey var. Ayrıca, postayla güvenle gönderilebilecek birçok başka konu da var. Her zaman hazır mektuplarınız varsa, ilki için bazen güvenli fırsatlar olacaktır ve genel politikayla ilgili olanlar haftalık olarak yazılmalı ve Fransa ve Hollanda'ya gönderilmelidir.

Sanırım, sadece özel bir karakterde görünmeye devam edeceksiniz,
Kongre'nin sizi mutlak bir kesinlik olmadan başka bir şekilde
kabul edilip
kabul edileceğinizden büyük bir
kesinlik olmadan üstlendiğini görmekten büyük bir acı duyacağı için. Gelecekteki ihtişamlarının beklentisiyle
ateşlenen Birleşik Devletler, herhangi bir ulusun tarihinin onları kendi lütufları için
mütevazı yalvaranlar olarak
gösterebileceğini düşünmekten utanacaktır. Hayatı gelecek nesiller tarafından alkışlarla okunacak, durumu kendisini aşağılık Prenslerin yönettiği o küçük değişken
siyasetlerin üstünde tutacak, kendini her türlü bağdan bağımsız hissedecek ve ilan edecek kadar yüce gönüllülüğe sahip olan, ancak bilgelik ve adaletin dayattığı bağların bize karşı ağırlıkla
sürülebileceği ve düşmanlarımızın iftiralarına güç kazandırabileceği bir hükümdardan en ufak bir
ukalalık. Dolayısıyla, efendim, durumunuzun elverdiği tek şey, bu ülke, kaynakları, gelecekteki ticareti, adaleti ve ılımlılığı, barışa olan samimi arzusu hakkında adil fikirler vermeye çalışmaktır, ancak aynı zamanda mevcut herhangi bir avantajdan vazgeçme ve herhangi bir tehlikeye göğüs germe kararlılığı, verdikleri mücadelelere değmeyen veya özgürlüklerini güvensiz hale getirecek şartlarda satın almaktan daha iyidir. Bu önemli bir gerçektir, savaşa girdiğimiz koşulları ve silahsız, askeri malzemesiz, disiplinsiz, hükümetsiz, ticaretsiz mücadele ettiğimiz zorlukları göstererek kanıtlayabilirsiniz. Dünyanın en güçlü uluslarından birine meydan okuyarak ve üç yıl boyunca, önemli bir donanma eşliğinde ve kuvvetlerini avantajlı bir şekilde kullanmalarını sağlayacak her türlü donanımla donatılmış kırk bin disiplinli askerle tek başımıza direndik. Bunu şu anki durumumuzla karşılaştırın. Güçlü bir ulusla müttefik, halkın memnun olduğu hükümetlere sahip; disiplinli, iyi atanmış ve zaferle dolu bir orduya sahip; geniş ve aktif bir ticarete sahip; barış zamanına göre daha ucuz erzak; kredinin yeniden canlanması ve madeni paranın dolaşıma girmesi. Ayrıca, Büyük Britanya Mahkemesi'nin aşılamak istediklerinin aksine, bu ülkenin oybirliğini göstermek de önemlidir. Son mektubumda buna değindim ve bunu kendisinin bu ülkeye karşı takındığı tavırdan göstermeye çalıştım. Bu koşullar ve her hükümet emrinin ne kadar kolay yürürlüğe konulduğu ve İngilizlerin ülkeye girdiklerinde buldukları birkaç taraftar üzerinde düşünenler tarafından asla şüphe edilmeyecektir. Ancak bu konuların anlaşılmasını istesek de, bunları gösterişli bir şekilde sergilemenizi tavsiye etmiyorum. Bu konuda kendi yargınız sizi yönlendirecektir. Uzun süredir kamusal bir karakterde olmanız, bilgi edinmek isteyenleri doğal olarak işlerimizin durumunu sizden sormaya yönlendirecektir. Bu durumun size sağlayacağı fırsatlardan, özellikle bu gerçeklerin, mürit edinme isteğinden ziyade, soruyu yanıtlama arzunuzdan kaynaklandığı göründüğünde, bir izlenim bırakması kaçınılmaz olan o mizaç ve ılımlılıkla bahsetmek için yararlanabilirsiniz. İlk durumda, dinleyici inanmaya meyillidir, çünkü onu yükümlülük altına sokarsınız; ikinci durumda, sizin önyargılarınız tarafından sürüklenmemek için dikkatlidir. Bu soruşturmalar size hizmet edebilecek kişiler tarafından yapılırsa, bilgilerinizi bu savaşın bol miktarda sağladığı ve duyması için çok uzakta olan bir halka zevk
vermesi kaçınılmaz olan bazı küçük ilginç olaylarla canlandırarak hoş hale getirmeye özellikle dikkat edin. Bunlar, tekrarlandığında, hükümdarın merakını uyandırmanın ve sizin için onunla özel bir beyefendi karakterinde sohbet etme
onurunu sağlamanın araçları olabilir. Bu olay, Avrupa'nın siyasetine değinmeden, bu ülkeyle ilgili tüm sorularını yanıtlamaya hazırlanarak en iyi şekilde iyileştirilebilir; çünkü Avrupa'yı bizim
olabileceğimizden çok daha iyi tanıyor. Kolonilerin ilk yerleşimi; nüfusları, tarımı, ticareti ve gelirleri; geçmiş ve
şimdiki hükümetleri; sanat ve bilimlerin ilerlemesi; bu devrime yol açan adımlar ve savaşın şu anki durumu, muhtemelen onun soruşturmasının nesneleri olacaktır. Bunları, bazı kusurlarımızı veya
eksikliklerimizi açığa çıkarmanız gerekse bile, açık sözlülükle cevaplayacaksınız. Çünkü, içinde bulunduğunuz ülkenin
ünlü hükümdarının aldatılmayacak kadar iyi bilgilendirilmiş olduğunu, politikamızın bu girişimde bulunacak kadar
alçalması
na asla izin vermeyeceğinizi aklınızdan çıkarmayın.

Cornwallis'in yakalanmasını anlattığım son yazımdan bu yana, burada çok önemli hiçbir şey
olmadı, ancak Wilmington ve Beaufort'un tahliyesi hariç, bu sayede güney eyaletlerindeki tüm düşman mevzileri Charleston ve Savannah'a indirildi ve bu geniş ülkenin ticareti
yeniden açıldı. İngilizlerin geçtiği eyaletlerdeki köleliğe giden birkaç dost, bizim merhametimize terk edildi. Geri kalan düşman kendi hatları içinde kalıyor ve birliklerimiz ülkenin dört bir yanına dağılmış durumda. Bu arada, İngiliz adaları ve ticaret, bu kıtada tutmaları için milyonlarca dolara mal olan üç karakolun mülkiyeti uğruna feda ediliyor. Batı Hint Adaları'nda neler yapıldığına dair size hiçbir açıklama yapmıyorum, bu konuda en erken ve en iyi istihbaratı Paris'ten alacağınızı varsayıyorum. Eski kağıtları geri çağırma ve yenilerini çıkarma planımızın beklenen
tüm başarıyla sonuçlanmadığını öğrenmeniz sizin için önemli olabilir. Eski kağıt gerçekten de kurtarıldı, ancak değer kaybetmeye başlayan yeni
birkaç eyalet, onu vergilendirme yoluyla almanın ihtiyatlı olduğunu düşündü.

Şu anda genel dolaşımda olan tek para, gümüşle aynı krediye sahip olan Amerikan bankalarından gelen madeni para ve banknotlardır. Vergilerimiz bunlarda toplanıyor ve ticaretimizdeki kısıtlamaları kaldırarak, Avrupa'da yaptığımız küçük kredilerle birlikte, dolaşımda olan bir ortama en ufak bir ihtiyaç duymuyoruz; ve muhtemelen en yoksul olan eyaletlerden bazılarının vergi miktarında bir miktar başarısızlık olsa da, bu yıl uygulanan sekiz milyon dolarlık specie'nin önemli bir kısmı, ödünç aldığımız paranın ödenmesi için sürekli bir fon olarak tasarlanan ithalatımız üzerindeki yüzde beş prim vergisi hariç ödenecektir. Burada her çaba en güçlü ve aktif kampanya için yapılıyor ve bunun belirleyici olacağına inanmak için en büyük nedenimiz var. Bu eyaletlerin silahlı tarafsızlığa gösterdiği saygıyı gösterecek olan, ele geçirmelerle ilgili bir yönetmelik ekliyorum. Bunun sadece boş bir iltifat olmadığı sizin için açık olacaktır, çünkü düşmanımızın hor gördüğü ve cezasızca hor görmesine izin verilen ilkelere uymaktan daha zararlı hiçbir şey olamaz, özellikle de Britanya'nın bizi bağımsız eyaletler olarak değil, isyan etmiş koloniler olarak görme özgürlüğüne sahip olduğu bu kıyıda; ve
herhangi bir gemiyi limanlarımıza bağlamak, her ne kadar hem gemi hem de kargo en katı anlamda tarafsız olsa da. Ancak
çıkarcı düşünceler, bu düzenlemelerin temelini oluşturan değişmez adalet yasalarından daha az ağırlığa sahiptir;
ve bu Devletler, tarafsız güçlerin er ya da geç akıllıca tasarladıkları şeyi uygulamaya cesaret edeceklerini ummaktan başka bir şey yapamazlar.

Şimdi, Efendim, İmparatoriçe hakkında oluşturduğumuz yüksek kanaat, onun tüm eylemlerini bizim için önemli hale getirdiğinden, bana düzenli olarak, en azından haftada bir kez yazmanız talebimi tekrarlayayım.
Başka hiçbir
politik nesne kendini göstermediğinde, bize Rusya'nın tarihi, tavırları, devrimleri, imalatları, sanatları,
gelirleri, sivil ve askeri kuruluşları hakkında toplayabildiğiniz en iyi açıklamayı, büyük makamları elinde tutanların veya hükümdarın iyiliğini
paylaşanların adları ve karakterleriyle birlikte verin. Eğer Rus yönetiminde bir değişiklik olduysa (bildiğimiz kadarıyla), lütfen bana ve kendinize,
güvenli bir şekilde yapabileceğiniz zaman, bunun nedenlerini ve mevcut yönetimin karakterlerini bildirin. Size bir tane göndermeden önce, fırsat olursa, ilk güvenli
elden bana bir şifre gönderin.

Şerefim var, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

DİPNOTLAR:

[23] Orijinalde bir boşluk var, ancak muhtemelen Kont de Vergennes'e
atıfta bulunuluyor.

* * * * *

DIŞİŞLERİ BAKANI ROBERT R. LIVINGSTON'A.

St. Petersburg, 5 Mart 1782.

Beyefendi,

Geçen Ekim ayının 22'sinde, tam 20'sinde, mektubunuzun üç kopyasını alma şerefine eriştim. Bana o sevimli
asilzade, Marquis de Lafayette tarafından iletildi. Orijinali veya kopyası henüz elime ulaşmadı.

Kongre'nin Dışişleri Bakanlığı ofisini kurmayı ve dışişleri bakanlarına bu departman aracılığıyla yazışmaları talimatını vermeyi uygun bulmasından çok memnunum. Bu, şüphesiz, onları ülkemizin işleri hakkında uygun şekilde bilgilendirmenin yolu olacaktır. Ayrıca, Kongre'nin seçiminin, devrimimizin başlangıcından itibaren aldığı ve istikrarlı bir şekilde sürdürdüğü erken ve kararlı rolden daha az seçkin olmayan, yetenekleri ve dürüstlüğüyle bir beyefendiye düştüğünü öğrenmekten mutluluk duyuyorum. 13 Aralık'ta Lord Cornwallis ve ordusunun teslim olduğuyla ilgili önemli haberi aldık. Kısa süre sonra, sizin de bahsettiğiniz General Greene'in eyleminin açıklaması geldi. İlki, herkesin zihnini Birleşik Devletler'deki İngiliz işlerinin gerçek umutsuzluk durumuna yerleştirmiş gibi görünüyordu; diğeri, sonuçları bakımından bizim için çok önemli olmasına rağmen, görünüşte pek az etki bıraktı, belki de iki nedenden dolayı, çok büyük ve parlak bir olayın hemen ardından gelmesi ve birincisinin beraberinde getirdiği kanaate katkıda bulunmanın neredeyse imkansız olması. Bu durumdan, ilerlememizi sağlayacak yolun açık olduğu düşünülebilir. Sonuç, bence, çok aceleci olurdu. Çünkü zaman, İmparatorluk Majesteleri ve Bakanlarının bağımsızlığımızın istikrarı hakkında besledikleri gerçek duygulara değil, diğer koşullara bağlıdır. Kendimi açıklamak için. Majesteleri, şüphesiz, diğer ihtişamlarına, şu anda savaş halinde olan büyük güçler arasında bir barışı arabuluculuk etmek gibi bir arzuya sahiptir. Zira, Britanya ile Hollanda arasında arabuluculuk yapma yönündeki ilk girişimi, Britanya tarafından reddedilmiş ve İmparator ile birlikte Britanya ile diğer savaşan güçler arasında yaptığı ikinci girişimin, tam bir duruşta olduğu söylenebilir; ancak, size bildirildiği üzere, bu tarihten çok önce, İsveç ve Danimarka Kralları ile birlikte Britanya ile Hollanda arasında üçüncü bir girişimde bulunmuştu; Britanya, bu girişimi, İmparatorluk Majestelerinin _tek_ arabuluculuğunu kabul eden iki Kralın girişimini şu ana kadar reddetmişti. Bu hâlâ
hareketlilik halinde. Bu tarihten önce, Prens Gallitzin'e yardımcı olmak üzere Hollanda'dan bir Bakan geldi. Ancak, öğrenebildiğim kadarıyla, bunun başarılı olma ihtimali en ufak bir şekilde yok. Bana, Majestelerinin Bakanlarından hiçbirinin bunu beklemediği söylendi.

Ancak gerçekte bu ne olursa olsun, Majesteleri kısmi veya genel arabuluculuğunu sunmaya devam ettiği sürece, bana öyle geliyor ki, herhangi bir açık ilerlemeden kaçınmak bizim için ihtiyatlı olacaktır. Çünkü Majesteleri, bağımsızlığımızın artık Britanya'nın asla yıkamayacağı veya sarsamayacağı bir temele dayandığına ne kadar güçlü bir şekilde ikna olmuş olursa olsun, Avrupa'nın ticaret ve seyrüsefer özgürlüğünün kesinlikle Amerika'nın Britanya İmparatorluğu'ndan ayrılmasına bağlı olduğunu ne kadar net bir şekilde görürse görsün ve Amerika ile doğrudan ve serbest bir ticaretin İmparatorluğu için ne kadar yararlı olacağını varsayarsa varsaysın, yine de bir arabulucunun karakteriyle tutarlı bir şekilde, Amerika Birleşik Devletleri ile herhangi bir siyasi bağlantı kuramaz veya onların çıkarlarına bağlılık gösteremez. Bu nedenle, bu tür koşullar altında yapılması durumunda, kendisine yapacağımız herhangi bir öneriyi reddetmek zorunda hissedecektir. Ve bu reddin, davanın izin verdiği ölçüde hassasiyetle veya Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı saygıyla yapılacağından emin olabilsek de, bu arabuluculuk işi tamamen bitene kadar herhangi bir açık ilerlemeyi geciktirmek ve gereksiz yere kendimizi bir geri
çekilmeye maruz bırakmamak tavsiye edilmez mi; ki bu da muhtemelen işimizi ilerletmektense geciktirecektir?

Bu ve benzeri duygular nedeniyle, şimdiye kadar buradan önceki yazılarımda bahsedilen iletişimi yapmamaya ikna oldum.
Bu konudaki davranışımın Kongre tarafından onaylanmasını umuyorum.
Yukarıda söylediklerime rağmen, eğer muhatabımla birlikte, İmparatorluk Majestelerinin bana 12 Eylül'de yazdığı mektupta belirtilen sistemi benimsediğini gerçekten düşünmüş olsaydım, yani "Birleşik Devletler'in bağımsızlığını, İngiltere kendisi yapana kadar
kabul etmemek", işi yakında sonuçlandıracağım ve bu Mahkemeden ayrılacağım; böyle bir sistemi benimseyecek ve devam ettirecek bir Mahkemede bir Bakanı desteklemenin Kongre görüşlerine uygun olmadığını düşünüyorum.

Görünüşe göre, genel veya kısmi arabuluculukla ilgili olarak, durum hakkındaki düşüncelerimi merak ediyorsunuz. Bunları size yukarıda çok kısa bir şekilde verdim ve sadece şunu ekleyebilirim ki, elde edebildiğim en iyi istihbarata göre, başka bir kampanya sona erene kadar arabuluculuk hakkında çok fazla şey duymayacağız;
Hollanda, vatansever partinin baskınlığı sayesinde, biraz çaba gösterip, İngiltere'nin düşmanlarıyla çok konuşulan ittifaklar hakkında bir karara varamazsa, bu yıl boyunca Avrupa'daki her şey neredeyse şu anki haliyle kalacak. Bunun
muhtemelen gerçekleşip gerçekleşmeyeceği konusunda, benden ziyade o taraftan daha iyi bilgi edineceksiniz.

İmparator ve İmparatoriçe'nin tarafsız konfederasyona ilişkin katılım ve kabul eylemleri,
Başkana yazdığım son mektubun tarihinden birkaç gün sonra burada değiş tokuş edildi. Bu sistemi benimseyen güçler arasında bir bağlantı eksikliği gözlemlenebilir;
üç partiye bölünmüşlerdir, İmparatoriçe her birinin başında durmaktadır.
İlk olarak Rusya, Danimarka, İsveç ve Hollanda; sonra Rusya ve
Prusya; ve son olarak Rusya ile İmparator. Bu partilerin birbirleriyle bağlantısı yoktur, ancak İmparatoriçe'nin her birinde bir taraf olmasıyla bütünü birbirine bağladığı varsayılabilir;
ancak bu zorunlu olarak zayıf bir bağlantıdır, çünkü sistemi benimseyen tüm güçlere ortak olan hiçbir görev yüklemez ve hiçbir hak vermez. Bununla birlikte, bu ilkelerin son katılımlarla, özellikle Rusya'nın katılımıyla bir miktar destek kazandığı ve bunların mevcut savaşın sonunda tarafsız ulusların açık hakları olarak kabul edilmesinin çok muhtemel olduğu görülüyor. Bu katılımlar devam ettiği sürece, Britanya bu sisteme daha fazla ihlalde bulunacak kadar tedbirsiz davranmadığı sürece, bu birlikteliklerden daha fazla bir şey çıkamayabilir. Çünkü, şu anda tarafsızlık durumunda olan konfederasyon güçlerinin tebaası ticaretlerinde veya seyrüseferlerinde daha fazla engelle karşılaşmazlarsa, amaçlarına ulaşmış olurlar. Ne Rusya, ne İsveç ne de Danimarka, Hollanda'nın taleplerine göre sistemin faydalarından yararlanma hakkını savunmak için fazla endişe duymayacaklardır, özellikle de Hollandalıların şu anki durumundan çok büyük avantajlar elde eden son ikisi. Hollanda fırsatını
geliştirilmeden kaçırdı ve haklarının geri verilmesi için _genel_ bir barışın dönüşünü sabırla beklemek zorunda, ister İngiltere ile yaptığı
antlaşmalarda isterse bu yeni sistemde temellendirilmiş olsun.

Sizi eski yazılarıma yönlendirmemi mazur görün, çünkü bunların kopyalarını postayla göndermek ihtiyatsızlık olur.
Çoğaltmalar zaten iletildi. Özel bir nakil aracım olsaydı,
arabuluculuk ve tarafsız konfederasyon başlığı altında daha ayrıntılı olurdum ve buradan gönderdiğim eski yazıların bazı bölümlerini açıklamaya girerdim.
Fransa'dan gönderilen mektuplarımla ilgili henüz hiçbir açıklama almadım; şüphesiz bunların gerektirebileceği bölümlerine dikkat edeceksiniz. Mektuplarınızı benim için Bay Adams'ın bakımına yönlendirirseniz, o da bunları yazışmalarımızda belirlediğimiz şekilde bana iletmeye özen gösterecektir. Daha uygun olacağından, Bay Adams'tan, İmparatorluk Mahkemelerinin savaşan güçlerin yanıtlarına, genel bir barış tekliflerine ve ayrıca Versay Mahkemesi'nin nihai yanıtına verdiği yanıtı size göndermesini rica edeceğim. Bunları muhtemelen başka bir kanaldan alıyor olabilirsiniz, ancak belki de size bunları
sağlamamamız için iyi bir neden değildir.

Saygılar, efendim, vb.

FRANCIS DANA.

_P. S._ Önümüzdeki hafta, Bay Adams'ın bakımına, sizin için Fransızca iki veya üç
Sancak Takvimi'ni iletme fırsatım olmasını umuyorum.
Diğer
kitapları en kısa sürede sizin için temin edeceğim, ancak bunlar
zorlu olacağından, bunları buradan su yoluyla taşımaktan başka bir
taşıma yolu bulmam pek olası değil. Emirlerinizden herhangi birini yerine getirme fırsatım olursa her zaman çok mutlu olurum.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

St. Petersburg, 30 Mart 1782.

Beyefendi,

5'inde, 22 Ekim'de bana yazdığınız mektubun üç kopyasını aldığımı bildirmekle onur duydum,
aslı o zamandan beri elime ulaştı. Bu fırsatla yukarıdakinin bir kopyasını göndereceğim.

Her şey, İngiltere ile Hollanda arasındaki kısmi arabuluculukla ilgili olarak ifade ettiğim görüşü doğruluyor, ancak daha özel olarak
Friesland'ın Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili kararı. Bu arabuluculuğun başarısızlığı artık burada evrensel olarak şüphe götürmez olarak kabul ediliyor. Ve inanıyorum ki, İngiltere'nin çok kritik durumu dışında hiçbir şey, genel bir arabuluculuk fikrini son mektubumda tahmin ettiğimden daha erken canlandıramaz. Şimdi Minorka'yı kaybetti ve bu da herkesi
şaşırtan bir şekilde ve onunla birlikte Akdeniz'deki ticaretinin kalıntılarını da. Söylendiği gibi, St Christopher yakın bir tehlike altındadır ve Jamaika'ya karşı gelen bu müthiş güç, onu perişan durumu hakkında ciddi bir şekilde düşünmeye sevk edebilir ve belki de onu, bu kadar kibirle reddettiği bir arabuluculuğu yeniden canlandırmanın aşağılayıcı zorunluluğuna sürükleyebilir. Eğer öyleyse, Versay Mahkemesi'nin kesin cevabının niteliğinden ve Madrid'in İmparatorluk Mahkemeleri'ne verdiği cevaptan, bunu herhangi bir etkiyle yapmak için arabulucuların belirlenen çizgiye ilerlemeleri, Birleşik Devletler Bakanlarını Genel Kongre'ye davet etmeleri gerektiği açıktır. Kongre'de yardımcı olmak için Viyana'ya giden İspanya Bakanı, bu Mahkeme'ye (şimdi sadece bir _Charge d'Affaires_ var) yerleşik Bakan olarak geri dönme emri aldı. Önümüzdeki ay burada olması bekleniyor. Son zamanlarda bu bölgede canlı bir sansasyon yaşandı, "_Courier du Bas Rhin_"de yayınlanan bir yayında, İmparatorluk Majesteleri ile İmparator arasında Avrupa'daki Türk topraklarının bölünmesiyle ilgili gizli bir
antlaşmanın
kesin bir şekilde
sonuçlandırıldığı belirtiliyordu. Söylenene göre, bu olay
reddedildi. Gerçek ne olursa olsun,
belirtilen nitelikte olmasa bile, en azından Karadeniz'de ve Akdeniz'de bir ticaretin
tam olarak
kullanımıyla ilgili bir planın
oluşmakta olduğuna dair bazı şüpheler
var gibi görünüyor. Bu, Büyük Petro'nun günlerinden itibaren bu Mahkemenin az çok dikkatini çeken bir konudur ve bu İmparatorluğun çıkarları açısından hiç de azımsanmayacak bir öneme sahiptir. Rusya ile Türkiye arasındaki Kainardgi barışının
(1774) getirdiği durum, bu tasarımın
tamamlanmasının yolunu açmıştır. Bu antlaşmayla Rusya, Türk denizlerinde serbest ticaret yapma hakkını elde etti ve bu amaçla orada üç liman, yani Kinbourn, Kersch ve Yenikale. Ayrıca, Kırım Hanı (Artık Büyük Sultan tarafından tahttan indirilemeyecek) İmparatorluk Majestelerine karşı çok dostça davranıyor ve böyle bir planın uygulanması için temel hizmetleri karşılayabilecek kapasitede. Son zamanlarda bu Mahkemeye bir Büyükelçi gönderdi ve bu Büyükelçi çok nazik bir şekilde karşılandı. Babıali bu ticari plana sürekli olarak karşı çıktı. Bu nedenle, Majestelerinin kararlılığıyla
en sonunda üstesinden gelinen
bir Rus Konsolosunun kabulüyle ilgili zorluklar yaşandı. Bütün bunlar henüz çok
tehlikeli bir temele oturmuş gibi görünüyor. Belki de bu ticaret sistemini sağlam bir şekilde kurmak için, özellikle daha iyi limanlar elde etmek ve Türkleri daha uygun bir mesafeye taşıyarak ve bu denizlerde ona tam bir koruma sağlayabilecek bir deniz üssü kurarak, buralardan yürütülebilecek seyrüsefere daha fazla güvenlik sağlamak amacıyla başka bir savaş gerekli görülebilir; bu olmadan, tüm bu büyük ticari proje Türklerin insafına kalır.

Bu konuya değindim, bu imparatorluğun böyle bir plana olan büyük ilgisi, hükümdarının geniş görüşlerinden ve mevcut görünüşte elverişli koşullardan, sözde bağlantının olasılığı veya olasılığı hakkında daha iyi bir fikir edinebilirsiniz. Ancak bunun gerçek olduğu varsayımı üzerine, düşmanlarımız bundan herhangi bir temel fayda elde edecekler mi? Veya
bu herhangi bir şekilde çıkarlarımıza zarar verir mi? bundan kaynaklanabilecek ve bize bunu hatırlatabilecek sorulardır. Bence, eğer olursa, ilki için çok geç olacak, ancak ikincisi için, görüşlerimizi geciktirebilir, çünkü Majestelerinin dikkatinin başlıca konusunu oluşturacak ve Avrupa'nın bu tarafındaki işler ikincil endişeler haline gelecektir. Şu anda bu konu hakkında daha fazla bir şey eklemeyeceğim, ancak zaman zaman size bu Mahkeme'deki hakim sistem ve önde gelen politika ilkeleri hakkında bir miktar bilgi vermeye çalışacağım.

Görevimin bir dalı gereği, burada ikamet ettiğim süre boyunca, bu ülkenin ticaretinin doğası hakkında özel bir soruşturma yaptım. Buna eşlik edecek olan son yılın ihracat listesinde, sağladığı her türlü malın yanı sıra, Avrupa'nın çeşitli uluslarının bu ticaretten aynı anda aldığı pay da görülebilir; ve Boğaz'dan geçen ve Boğaz'ı tekrar geçen gemilerin
listesine göre, bu gemilerin
seyrüseferlerinin oranı.
Hollandalıların her yıl Baltık'a yaklaşık altı yüz gemi gönderdiği düşünüldüğünde, tarafsız denizcilik güçlerinin Hollanda savaşından çok memnun olduğu ve tarafsız konfederasyonun ilkeleriyle
derinden ilgilendikleri konusunda şüphe yoktur,
ancak çarpık ve yozlaşmış bir siyaset sistemi, bazılarının haklarını gerektiği gibi savunmasını engelleyebilir.

Bu ticaretin başlıca maddeleri olan kenevir, halat, yelken bezi, her türden keten ürünleri, özellikle ev kullanımı için olanlar için büyük taleplerimiz olduğu iyi bilinmektedir, çünkü bunları daha önce Büyük Britanya aracılığıyla tedarik ettik.
Ancak belki de bu pazar için uygun olan mallar aramızda o kadar iyi anlaşılmıyor olabilir. Ülkemizin başlıcaları pirinç ve çivittir;
tütün yasaklı bir maddedir. Pirinç dışında tahıl istenmiyor. Bu durumdan, bu ticareti önemli ölçüde sürdüreceksek, ki bunu kesinlikle uygun bulacağız, büyük ölçüde dolambaçlı yolculuklarla yapmamız gerektiği açık değil mi? Bu amaçla, Batı Hint Adaları ve güneyimizdeki Amerika kıtasının şeker, kahve (rom işe yaramaz), her türlü boya ağacı, kırmızı biber vb. gibi ürünleri uygundur. Bu, Körfez'deki İspanyol kıyılarındaki bu ağaçları kesme hakkını elde etmenin önemini gösterebilir. Fransa'nın şarapları, brendileri, meyveleri ve ürünleri bu ülkeye yapılan ticaretin büyük bir kolunu oluşturur. Bu şimdiye kadar çoğunlukla Hollandalılar tarafından yürütülmüştür; ancak biz de bundan pay alamaz mıyız? Emtialarımızın çoğu Fransa pazarlarına uygundur. Bu dolambaçlı yolculuk için tasarlanan gemilerimiz, kış sonuna doğru Fransa'ya varıp, ürünlerimizle yüklenip, Mayıs ayının başlarında Baltık'a girmeye hazır olmak için oradan bir
yük alabilirler. Hollandalıların bu taşımacılık ticaretinde sık sık uğradığı Fransa limanları Havre, Nantes, Bordeaux, Cette ve Marsilya'dır. Havre, diğerlerine göre, Baltık'a yakınlığı ve Seine Nehri'nin altındaki konumu nedeniyle bir avantaja sahiptir, bu sayede Paris, Rouen, vb.'nin tüm imalatları
kolayca oraya taşınır. Havre'den Rusya'ya giden kargolar, kaliteli kumaşlar, Rouen ketenleri, şeker, kahve,
çivit, her türden konserve meyve ve Paris'in tüm imalatlarından oluşur. Şaraplar Bordeaux'dan gelir. Nantes'ten yapılan ihracatlar Havre'den yapılan ihracatlarla neredeyse aynıdır; Cette ve Marsilya bizim için
çok uzak olabilir. Fransa ile bu ülke arasındaki en büyük seyrüsefer Havre'dendir. Havre'ye bu kadar özel olarak değindim çünkü sanırım
Kongre, (Fransa ile yaptığımız anlaşma gereği) Kanal'da veya yakınında _bir_ serbest liman olmasını tercih ederdi ve Dunkirk'ten bahsedildiğini duydum; ancak imparatorluğun en uç noktasındaki bir limanın, Havre'deki limanla eşit avantaj sağlayıp sağlamayacağı düşünülmeye değer değil mi? Havre, eğer uygun görülürse, bu dolambaçlı liman kadar doğrudan ticaret için de uygun olabilir. Anlaşmamıza göre, Fransa'da yalnızca _bir_ serbest liman talep etme hakkımız olduğunu ve bunun da oraya yalnızca kendi mallarımızı taşımak amacıyla olduğunu düşünüyorum. Buna sıkı sıkıya bağlı kalırsak, serbest limanın atanması çıkarlarımız açısından büyük önem taşıyacaktır. Daha fazlasını elde edebilirsek, belki de Havre, Bordeaux ve Marsilya, krallığın çeşitli bölgelerinin üretim ve imalatını en iyi şekilde bize sağlamak için üçü arasında en avantajlı olanlar olabilir.

Bu konuda kendimi çok çekingen bir şekilde ifade ediyorum, çünkü biliyorum ki
binlerce konu dikkate alınmalı, bunların çoğu sadece ticaretle uğraşanların bildiği konulardır, böylece bu konuda sağlam bir yargıya varılabilir. Ancak
söylediklerim, ülkemizin genel yararına başkaları tarafından
geliştirilebilecek ipuçları olarak hizmet edebilirse, amacım
tamamen cevaplanmış olacaktır.

Çokça saygı ve hürmetle, vb. olma şerefine sahibim.

FRANCIS DANA.

* * * * *

JOHN ADAMS'A.

St. Petersburg, 23 Nisan 1782.

Sayın Beyefendi,

Hollanda'daki işlerimizin kısa bir süre içinde kaydettiği ilerlemeyi sonsuz bir memnuniyetle görüyorum ve siz de yakında işinize son dokunuşu yapabileceksiniz. Hiç kimse sizin hak edeceğiniz ve kazanacağınız onura benden daha içten bir şekilde sevinmeyecektir. Bu ulus, uzun bir iç mücadeleden sonra, sonunda bizimle yakın bir ticari bağlantı kurmanın uygunluğu veya daha doğrusu gerekliliği konusunda neredeyse evrensel bir duyguyu benimsemiş gibi görünüyor ve bunu zaman kaybetmeden yapıyor. Büyük Britanya'nın meclislerinde ve sistemindeki son önemli değişiklikten şüphesiz haklı olarak endişelendiler ve bizimle anlaşmalarını tamamlamadan önce Amerika ile ticari bağlantılarını ayarlayarak, onun bu değişikliklere başlamasına izin vermemeye karar verdiler. Daha fazla gecikmenin ne kadar riske gireceğini gayet iyi biliyorlar. Bu yüzden şu anda bağımsızlığımızı kabul etme konusunda istekliler.

Keşke diğerleri de aynı şeyi yapma çıkarlarını bu kadar açık bir şekilde görseler ve sonunda kaçırabilecekleri bir barışı arabuluculuk etmenin ihtişamını artık düşünmeselerdi; çünkü İngiltere'nin son önlemlerini dikkatlice inceleyen herkes için, İngiltere'nin Amerika ile barışını herhangi bir arabulucunun katılımı olmadan sağlamayı amaçladığı açıktır; en önemli ticari çıkarlarının böyle bir ortamdan geçmesi durumunda maruz kalacağı büyük tehlikeyi gayet iyi bilmektedir. Amacı, diğer deniz güçlerini mümkün olduğunca ticaretimizin faydalarından dışlamak olacak. Bunu başarmak için, bazı açılardan büyük fedakarlıklar yapacak. Ne demek istediğimi biliyorsunuz. Avrupa'nın deniz güçleri için kritik an çoktan geldi. Eğer bu anın Amerika ile bağlantılarını
düzenlemeden geçmesine izin verirlerse,
asla veya en azından uzun bir süre
önemli çıkarlarını
teşvik etmek için böylesine adil bir fırsat göremeyebilirler. Hepsinin (tarafsız güçlerden bahsediyorum)
bu tür bir tedbire artık haklı itirazlarda bulunamayacağı açık olmalı,
çünkü İngilizler, savaşlarının büyük amacı olan Amerika Birleşik Devletleri'ni veya bunlardan herhangi birini
boyunduruk altına alma konusundaki mutlak yetersizliklerini dünyaya açıkça ilan etme zorunluluğunu hissetmişler ve hatta bunu suç sayan bir girişimde bulunmuşlardır. Şimdi hangi yüzle o ülke üzerinde herhangi bir hakimiyet iddiasında bulunabilirler veya tarafsız güçlerin bağımsızlığımızı kabul etmelerini, kendileri kabul edene kadar, beklemelerini isteyebilirler? Ya da başka bir deyişle, daha önce söylediğim gibi, İngiltere Amerika ile olan tüm ticari çıkarlarını mümkün olduğunca dışlayana kadar boş seyirciler olarak dinlenebilirler.

Bunun burada muhtemelen böyle olup olmayacağını mı soruyorsunuz? Bunun olmayacağını
söyleyemem. Çünkü ayrıca, bu hükümetin henüz yeterince bilgilendirilmediğini varsaymak için bazı nedenlerim olmasına rağmen, ülkemizin ticaretine ilişkin olarak sahip olduğu muazzam çıkar hakkında söyleyebilirim ki, İngilizlerin, yukarıda belirtildiği gibi, Amerika Birleşik Devletleri ile gizlice bir müzakere yürütürken, büyük savaşçı güçler arasında bir barışı arabuluculuk etme şanını İmparatorluk Majestelerine sürekli olarak göstermeyi ihmal etmeyeceklerini biliyorum. Bana, hükümettekilere iki ülkenin ticaretinin doğası hakkında adil fikirler vermenin mümkün olup olmadığını sorarsanız, bu amaçla, özel durumun izin verdiği ölçüde, bu önlemleri aldığımı söylemeliyim. Herhangi bir resmi girişimde bulunarak Amerika Birleşik Devletleri'nin onurunu tehlikeye atmaya cesaret edemem. Reddedilebilirler. Reddedilmeyeceğinden memnun değilim. Bildiğim arabuluculuk çağrısı bana açılırdı. Bu nedenle, öncelikle, bu ticaret konusundaki tüm hataları ortadan kaldırmak, iki ulusun birbirleriyle yakın ve samimi bir bağlantı içinde olduğu büyük karşılıklı çıkarları belirlemek ve bu çıkarların, mevcut kritik durumda gecikmeyle maruz kaldığı tehlikeyi belirtmek gerekir. Bu yapıldığında (ve kapı bana açıksa, görevin çok kolay olduğunu düşünüyorum) sadece seslerden veya kelimelerden endişelenecek hiçbir şeyim olmayacak. Majesteleri kesinlikle imparatorluğunun büyük çıkarlarını takip edecek ve İngilizlerin veya başkalarının öne sürebileceği
göz kamaştırıcı şan ve şöhret beklentileri tarafından bu arayıştan saptırılmasına izin vermeyecektir. İşler çehresini değiştirdiğinde sistemini değiştirmemek ve olayların gidişatının imparatorluğunun yararına
oluşturabileceği her olumlu fırsatı iyileştirmemek için çok fazla bilgeliğe sahiptir.

Sizinle aynı fikirdeyim, bizim durumumuzda şan ve şöhret birdir;
Majesteleri, şu anda öne çıkıp, Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını kabul ederek ve onlarla bir ticaret anlaşması yaparak, her ikisini de daha etkili bir şekilde teşvik edebilecek hiçbir davranış çizgisine sahip olamazdı; hiçbir taraftan korkulacak bir şey yoktur, böylesine seçkin bir hükümdarın örneğinin muhtemelen diğer tarafsız deniz güçleri tarafından takip edileceği ve her iki dünyaya da barışı ve huzuru kesinlikle geri getireceği; ve tüm Avrupa'nın ticaretimizin faydalarından eşit olarak yararlanacağı veya en azından eşit bir
özgürlüğe sahip olacağı. Fakat bunun yerine Amerika, ulusal çıkarların ulusal danışmanları etkilediği her yerde, başarısını garantilemek için istediği tek şey olan bir duruşma elde edemezse ve Majesteleri, işlerdeki değişime rağmen arabuluculuk sisteminde ısrar ederse, sonuç açık değil midir? Amerika, Britanya ile gücünün yettiği en iyi pazarlığı yapacaktır ve artık açıkça avantajlı bir pazarlık yapabilir. Bu yapıldığında, Majesteleri ve diğer tarafsız güçler, çok geç de olsa, mevcut anın kendi imparatorluklarının çıkarları için önemini kesinlikle göreceklerdir. Sadece şunu ekleyeceğim, zamanında akıllı olsunlar, Hollanda'nın kendilerine gösterdiği ve Britanya ile derin bir barış içinde olsaydı, savaş tehlikesine rağmen, büyük ticari planlarında kendisini mahrum bırakmaktansa, şu anda onlara göstereceği örneği takip etsinler.

Ben de böyle olma onuruna sahibim, vb.

FRANCIS DANA.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN FRANCIS DANA'YA.

Philadelphia, 10 Mayıs 1782.

Sayın Beyefendi,

Geçtiğimiz 2 Mart tarihli mektubumda, Kongre'nin sizi Petersburg'a gönderme niyetini ve sizi, Mahkeme'nin bunu kabul etme isteği olduğuna tamamen ikna olana kadar, hiçbir şekilde kamusal karakterinizi
göstermemenizi istemelerine neden olan sebepleri size ayrıntılı olarak açıkladım. Ve 31 Mart 1781 tarihli, Kont de Vergennes'e yazdığınız mektupta, talimatlarınızın ruhuna ve anlamına uygun olarak, soruşturmalarınızın sonucu hazır ve onurlu bir kabulü gösterene kadar, yalnızca Birleşik Devletler'in özel bir vatandaşı olarak görünmeye karar verdiğinizi memnuniyetle gördüm. En Hıristiyan Majestelerinin Bakanı ve danışmanız istenen Dr. Franklin'in görüşü, bu noktada öylesine kararlıydı ki, yolculuğunuzu ertelemenizi haklı çıkarmak için yeterli olduğunu düşünmemiş olsanız da, kamusal karakterinizi, şüphelenilmeyecek başka birinin altında gizlemek için en iyi önlemleri almanız kesinlikle uygundu; ve bunun nedenleri de en büyük ağırlığı taşıyordu. İmparatoriçe silahlı tarafsızlığı yansıttığından, doğal olarak bunun genel bir düzenleme gibi görünmesini istedi ve diğerinin pahasına savaşan güçlerden birine hizmet etme girişimi gibi görünmemesini istedi. En katı tarafsızlık bile, onun önlemlerine onur kazandırabilir veya onları başarıyla taçlandırabilirdi. Ayrıca, barışı yeniden tesis etmenin aracı olmak istiyordu ve belki de aynı zamanda Avrupa'nın büyük yasa koyucusu ve hakemi olma gibi övgüye değer bir hırstan etkilenmişti. Bu kritik anda, Birleşik Devletler'den bir Bakanı alenen ağırlaması pek beklenemezdi. Savaştaki güçlerin birçok yan amacı olmasına rağmen, Amerikan bağımsızlığının tartışmalı büyük bir konu olduğu iyi bilinmektedir; ve bu konuda verilecek bir karar İmparatoriçe'nin yüce gönüllülüğüne layık olabilir, ancak bu kesinlikle onun amaçlarına karşı gelecektir ve Büyük Britanya'ya silahlı tarafsızlığı kısmi bir düzenleme olarak gördüğü ve tartışmalı noktayı karara bağladığı için bir özür sağlayacaktır. Gizli bir ajan, eğer karakteri Rus Bakan'a bildirilirse, daha az ölçüde aynı etkilere sahip olacak ve onları, ikiyüzlülük yaparak kendilerini utandırma veya tarafsızlıklarına ilişkin olumsuz duygular beslememize izin verme zorunluluğuna indirgeyecektir. Ülkenize temel hizmetler sunma konusundaki istekli arzunuz, yargınızı bir ölçüde etkilemiş ve bu konuyu, vatanseverliğiniz koşulları soğukkanlılıkla tartıp değerlendirmenize izin vermiş olsaydı, size göründüğünden farklı bir şekilde görmenize yol açmıştır. 28 Temmuz, 15 Eylül ve 15 Ekim tarihli mektuplarınızdan, Kongre'de alınıp okunan mektuplarınızdan, Kont de Vergennes'in size verdiği uyarılara, Dr. Franklin'in görüşüne ve özellikle danışmanız gereken Marquis de Verac'ın tavsiyesine rağmen, yetkilerinizi derhal Rus Bakanlığı'na göstermeyi ciddi şekilde düşündüğünüz anlaşılıyor; bu kişilerin ışıklarından yararlanmak ve Petersburg Mahkemesi'nin kararlarını değerlendirmek istiyorsunuz. Kongre, sizi önemli ve hassas bir göreve atadıklarında, yeteneklerinize olan saygılarını keşfettiler, ancak talimatlarıyla, aceleyle içine girebileceğiniz herhangi bir rahatsızlığa karşı sizi korumak, karakterinizi açıklamadan önce, Petersburg Mahkemesi'ndeki ikametgahı (diğer koşullardan bağımsız olarak) kendisine mutlak bir yabancının yararlanamayacağı avantajlar sağlayan bir Bakanın tavsiyesini almanız gerektiğini söylediler. Aranızda geçen mektuplar, bu kısıtlamanın uygunluğunu teyit ediyor. Marquis de Verac'ın önerilen arabuluculuk planı hakkındaki sonuçları sağlam ve adildir; ve eğer bunları göz ardı ettiyseniz, şüphesiz ki bu zamandan önceki olay bunları sizin için haklı çıkarmıştır. Muhtemelen, arabulucuların önerilerine Fransa'nın verdiği cevabı size göstermiştir. Orada, aynı mantığın, _aynı anda_ muamele etmemizle, bağımsız bir ulus olarak muamele etmemiz arasında çizdiği ayrımın çok iyi temellendirilmiş olduğuna sizi ikna edecek şekilde genişletildiğini fark etmiş olacaksınız. Ayrıca, efendim, başka bir noktadaki şüphelerinizin yersiz olduğunu göstermek de faydalı olacaktır. Fransa'nın bağımsızlığımız için savaşa gireceğini ve yine de bu bağımsızlığın tanınmasını
istemediğini varsaymak, siyasette bir yanlış anlamadır. Elbette bu tür her
itiraf, bizim umutlarımızı yükseltir ve düşmanın umutlarını
kırar ve savaşın adaletini, hem Fransa hem de bizim açımızdan, daha adil bir bakış açısına yerleştirir. Ancak efendim, bu konuyu daha fazla uzatmayacağım; Talimatlarınız rehberiniz olmalı ve açıkça gösteriyor ki, verildiği zaman Kongre, Petersburg Mahkemesi'ndeki Fransa Bakanı'na en büyük güvenle yaklaşmanızı ve o uygun an gelene kadar görevinizi açıklamamanızı kastetti. Onlar hala aynı duyguları koruyorlar, her gün onları Fransa'nın bağımsızlıklarını tesis etmede onlarla tek bir çıkarı olduğuna ikna ettiler. Diğer Mahkemelerin dikkatini çekmemizi tavsiye etme konusunda nazik olması şaşırtıcı değil, çünkü bizim zamansız taleplerimizin bize yaşattığı aşağılanmalara bir ölçüde katılıyor. Kont de Vergennes ile yaptığınız tüm iletişimler, diğer tarafta, hükümdarınızın talimatlarının yönlendirmesi gereken bir tedbir hakkında tavsiyede bulunma konusunda bir nezaket göstergesi. Onun fikrini ve Kongre'nin kendileri için avantajlı olabileceğini düşündüğü şeyi onaylamamış gibi görünme endişelerini görmek kolaydır. Bunu, eğer yetkileriniz hakkında henüz bir bildirimde bulunmadıysanız, Marquis de Verac sizinle uygun olacağı konusunda hemfikir olana kadar veya Kongre'den daha fazla talimat alana kadar bunu yapmayı ertelemenizi rica ederek sonlandırıyorum. Bu arada, talimatlarınızın ve son mektubumun önerdiği şekilde kendinizi meşgul edeceksiniz. Mevcut durumunuzda size faydalı olabilecek başka bir alan göremiyorum. Elinizde bolca boş zamanınız olacağından, sizden bu ofise her hafta şifreli olarak yazmanızı ve özellikle Rusya'nın idaresinde ve önlemlerinde meydana gelebilecek tüm değişiklikleri bilmemiz için yararlı olabilecek her şeyi özgürce yazmanızı rica ediyorum. Son mektubumda bu konuda söylediklerimi tekrarlamayacağım, ekte dört nüshası ve bir şifresi de var. Bu mektup Bay Adams'a gönderilecek ve o da bunu size güvenli bir şekilde iletmek için bir yol bulacaktır. 28 Temmuz tarihli mektubunuzdan dolayı büyük bir acı içindeyim, bir nüshası da geldi. Orijinali kayboldu; uygunsuz ellere düşerse bize çok önemli bir zarar verebilir. Bunun size ulaştığını duymak için ne kadar sabırsızlanacağımı söylememe gerek yok, çünkü sizden bir satır alana kadar şifremi kullanamam ve bir şifrem olana kadar size özgürce yazamam. York'un ele geçirilmesinden bu yana askeri hatlarda önemli hiçbir şey olmadı. Düşman, garnizonlardan hiçbirini güçlendirmemiş olsa da New York, Charleston ve Savannah'ı elinde tutuyor. Bu nedenle çok zayıfladılar; beklediğimiz gibi bir deniz desteğimiz olursa, onları bu seferden kıtadan kovabileceğimizden şüphemiz yok. Milisler hariç, istediğimiz zaman çağırabileceğimiz etkili gücümüz, dört bin beş yüz Fransız askeri dahil, yaklaşık yirmi bin kişiden oluşuyor. Bunlar dayanıklı gaziler, iyi disiplinli, iyi silahlanmış, iyi giyimli ve iyi beslenmişler. Maliyemiz yeni bir biçim aldı ve her geçen gün
kağıt paranın tamamen ortadan kaldırılmasıyla daha saygın hale geliyor,
banka hariç, görüldüğünde nakit olarak ödenebilir. Şüphesiz İngiliz yönetimindeki son değişikliği duymuşsunuzdur. Sir Guy Carleton, Sir Henry Clinton'ın yerine geçti ve şu anki sistemin, bizi Fransa ile olan ittifakımızdan
çekmeye ve bizi zorla vazgeçiremeyecekleri
özgürlüğümüzden
çıkartmaya yönelik müsamahakâr önlemlerle çaba göstereceğine inanmak için nedenlerimiz var. Bu girişimlerin ne kadar küçümsendiğini görmek şaşırtıcı. Tek etkileri, bizi düşmanın gücünün azaldığına ikna etmek ve
son darbelerini geri almadan önce onları şiddetle itmek için genel bir kararlılık uyandırmak. Kongre'nin bu ofisi organize eden son kararını ekliyorum, böylece yetkilerimi görerek, iki türden oluşacak mektuplarıma ne kadar dikkat etmeniz gerektiğini bileceksiniz; biri Kongre'ye danışmadan benim tarafımdan yazılacak, ancak bu mektuplarda kendimi her zaman onların duyguları olduğunu düşündüğüm şeye göre yöneteceğim; diğeri ise yazılı ve onların incelemesine sunulacak, böylece onların görüşleriyle en yüksek
kanıta sahip olabileceksiniz. Durum böyle olduğunda, sizi her zaman bundan haberdar edeceğim. Bu mektup Kongre'de okundu ve tabii ki onaylamadıkları hiçbir talimat içermiyor. Bununla birlikte size bir paket gazete göndereceğim.

Size, maaşınızın gelecekte burada ödeneceğini söylemeliydim.
Bunu sizin temsilciniz olarak alacağım ve Dr. Franklin'e senet olarak yatıracağım ve ona göndereceğim, böylece siz de üç ayda bir ondan çekebileceksiniz. Ben
ona bu nakil yoluyla bir çeyrek maaş göndereceğim,
geçtiğimiz 1 Ocak'ta başlayıp 1 Nisan'da sona erecek ve kendimi tüm dışişleri bakanlarımızın temsilcisi olarak kabul ederek,
başka birini isimlendirmeyi uygun bulana kadar
atamanızın düzenlenmesiyle ilgili talimatlarınızı takip edeceğim.

En itaatkar, mütevazı hizmetkarınız,

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN FRANCIS DANA'YA.

Philadelphia, 22 Mayıs 1782.

Efendim,

28 Temmuz'dan 15 Ekim'e kadar olan mektuplarınız Kongre'de okundu. Bir cevap bildirdim[24], ancak henüz
üzerinde anlaşmadılar ve bu geminin size
aceleyle yazılmış olsa bile, bir halat olmadan gitmesine izin vermek istemiyorum. Bununla birlikte, hassas bir nokta hakkında bazı bilgiler içeren
gazeteleri alacaksınız. Britanya'nın
yönetimi değiştiğinden, kendilerini Amerika'da popüler olarak göstermeye çalışacaklar, onların himayesinde, onlarla bağlantımızı
geri döndürmek isteyeceğimize dair bir inanç
yaratmak için. Emin olun ki, yönetimlerindeki değişiklik Amerika'nın duygularında hiçbir
şey
üretmedi; bağımsızlıklarını destekleme ve Fransa ile ittifaklarını
ihlal etmeme kararlılıklarında sarsılmaz bir şekilde kararlılar. Maryland Meclisi ve bu Eyaletin Konseyi bu yönde kararlar aldılar; bir araya geldiklerinde herkesin dili bu olacak. Kongre, Sir Guy Carleton'ın Sekreteri'ne, Kongre'ye bir mektubun taşıyıcısı olabilmesi için
istenen
pasaportu reddetti. Hiçbir ordu
sahaya çıkmadı, elbette ileteceğim askeri operasyonlarım yok.

Maaşınız gelecekte burada ödenecek, burada temsilciniz bunu üç ayda bir Dr. Franklin'e fatura olarak yatıracak, siz de ona göre
çekeceksiniz. Kendimi tüm dışişleri bakanlarımızın temsilcisi olarak göreceğim ve siz başka birini atamayı seçmediğiniz sürece sizin adınıza işleri buna göre yürüteceğim.

Daha iyisini göndermek için
boş zaman bulana kadar, eğer güvenli bir şekilde ulaşırsa kullanacağınız bir şifre ekliyorum.

Ben, efendim, sizin en mütevazı hizmetkarınızım,

ROBERT R. LIVINGSTON.

DİPNOTLAR:

[24] Bu, 10 Mayıs tarihli önceki mektuba atıfta bulunmaktadır.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN FRANCIS DANA'YA.

Philadelphia, 29 Mayıs 1782.

Beyefendi,

Kongre'ye sunulmuş olan ve dün bu ofise geri gönderilen 10. günün mektubunu,
mektubun içerdiği duygulara ilişkin hislerini ve sizin izlemeniz gereken davranış çizgisini ifade eden,
eklemekten onur duyduğum kararla birlikte, birlikte alacaksınız.
Son zamanlarda size
yazdığım için ekleyecek pek bir şeyim yok.

İngilizlerle, elimizde on bin tutarında bir bakiye bulunan esirlerin değişimi için bir kartel
anlaşamadık. Onlar, bir değişimin ön koşulu olarak, bakımları için avans olarak verdiğimiz büyük meblağları ödemeyi
reddediyorlar. Almanların, çoğunun istediği bu masrafı karşılamak için üç yıllığına satılıp ülkeden serbest bırakılmaları pek de olasılık dışı değil, çünkü buraya yerleşmek için büyük bir eğilim gösteriyorlar.

Ben onur duyuyorum, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

St. Petersburg, 28 Haziran 1782.

Efendim,

Burada, meclislerdeki ve Büyük Britanya sistemindeki önemli
değişiklik hakkında istihbarat aldıktan hemen sonra, daha fazla gecikmeden, kamu karakterimi Majestelerinin baş bakanına
açıklamanın uygunluğu konusunda muhabirime (Marquis de Verac) danıştım. Bana fikrini özgürce ve
açıkça söyledi. Bilginiz olsun diye, bunun her bakımdan eskisiyle aynı olduğunu söylemem gerekiyor. Bunu bana 12 Eylül'de yazdığı mektupta ve benim 15 Eylül'de Kongre Başkanı'na yazdığım mektupta bulabilirsiniz.

Onun görüşünün sağlam bir temele dayanmadığını söylemeyi kendime görev edinemem. O zamanki kişisel düşüncem, o olayın Majestelerinin sisteminde de bir muhabir değişikliğine yol açmamasıydı; ancak benim bilgi edinme araçlarımın muhabiriminki kadar iyi olmadığını biliyordum ve herkes Majestelerinin Büyük Britanya ile Hollanda arasındaki arabuluculuğunun fiilen sona erdiğini düşünse de,
formel olarak hala devam ediyordu, böylece 5 Mart tarihli mektubumda size bahsettiğim karakterimi ifşa etmeme nedenlerinin hala bir miktar etkisi olduğu varsayılabilirdi. Bu beni onun tavsiyesine uymaya

yöneltti. Ancak, bu durumda tamamen hareketsiz kalmayı düşünemedim; Herhangi bir resmi iletişimde bulunmanın ihtiyatlı olmadığını düşünsem de, şu anda mümkünse hükümettekilerin düşüncelerini bizim işlerimize çevirmeye ve düşmanlarımızın burada çelişkisiz kalan bazı iddialarını çürütmeye çalışmak ve bu sayede ilkinin yolunu hazırlamak yanlış olmaz. En azından Bakanların duygularını dile getirmek için işe yarayabilir. Bu görüşlerle birlikte, aşağıdaki birkaç düşünceyi kağıda döktüm, bunların üçünün Fransızcaya çevrilmiş olduğunu, eminim ki, onları vermek istediğim ellere verildi ve kabul edilemez olmadılar. _Düşünceler._

"Büyük Britanya, müttefikler edinmek veya kendisine karşı yeni düşmanların
ayaklanmasını önlemek için eski Kolonileriyle savaşa girdiğinde,
Avrupa'nın tüm deniz güçlerinin ortak davasında mücadele ettiğine inandırmak istiyordu. İspanya'yı, Amerika'daki isyanın yeni dünyadaki tüm Kolonileri için ölümcül bir örnek olacağını ve eğer onlar üzerinde böyle bir
etkisi olmasaydı, en azından yeni komşu imparatorlukları tarafından birbiri ardına fethedilmeleri muhtemel olacağını, böylece bir şekilde İspanya'nın Amerika Kolonilerini kaybedeceğini, eğer Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı
sağlanırsa, öne sürerek uyardı. Hollanda'ya, Amerikalıların girişimci ruhundan kaynaklanan kendine özgü ticaretinin ve navigasyonunun maruz kalacağı tehlikeyi gösterdi, bu kişiler kısa süre sonra tüm Avrupa'da
kendisine rakip olacaklardı. Baltık'taki
uluslara ise, Amerika'nın serbest ticareti, onların ticaretine çok
zararlı olurdu, _çünkü Amerika'nın birçok
malzemesi, onlarınkiyle aynı nitelikte olduğundan,
Avrupa pazarlarının her yerinde onlarla çakışırdı_. Rusya konusunda daha
ayrıntılı davrandı ve bu
imparatorluğun Amerika ile serbest ve doğrudan bir ticaretten olası hiçbir
kazanamayacağını ve bu ticaretle veya ticaret olmadan Rusya'nın
aynı
koşullarda olacağını, _çünkü şimdi yola çıkan Büyük Britanya'nın,
Rusya'nın tüm gereksiz üretimlerini ve
imalatlarını almaya devam edeceğini_ ileri sürdü. "İspanya ve Hollanda'nın tutumu, İngilizlerin bu uluslara saygı gösteren beyanları üzerine en iyi yorumdur. Bu nedenle kendimi Baltık ve özellikle Rusya'ya saygı gösterenlerle sınırlayacağım. Bu akıl yürütmeler veya daha doğrusu iddialar üzerine birkaç kısa düşünce, belki de bunların safça
yanlışlığını gösterebilir.

"İnkar edelim ki, Büyük Britanya aslında Rusya'nın tüm gereksiz üretim ve imalatlarını almaya devam edecek. Bundan, Rusya'nın Amerika ile serbest ve doğrudan bir ticarette çıkarı olamayacağı sonucu mu çıkıyor? Mallarını yalnızca Büyük Britanya'ya mı yoksa aynı anda Büyük Britanya ve Amerika'ya mı satması Rusya'nın çıkarları açısından bir fark yaratmayacak mı? Amerika'nın limanlarında bir araya gelmesi Rusya'ya ek bir avantaj sağlamayacak mı? Mallarının fiyatını artırmayacak mı? Onlara olan talebi artırmayacak mı? Ve bu artan talep aynı zamanda üretim ve imalat miktarını artırmanın bir yolu olmayacak mı? Eğer bunlar takip etmiyorsa, ticaret ilkeleri üzerine en iyi yazarların, her ulusun mallarının alıcılarının bir araya gelmesinden elde ettiği büyük faydaları gösteren tüm akıl yürütmeleri yanlış ve aldatıcıdır. Ayrıca, Rusya'nın üretimleri ve imalatları için nasıl ödeme yapılıyor? Yabancı mallar için çok büyük oranda değişim yoluyla değil mi? Pirinç, çivit, şeker, kahve, kakao, kırmızı biber, kırmızı biber ve her türlü boyama ağacı gibi bu yabancı malların çoğu Amerika'nın kendine özgü üretimi veya imalatı değil midir? Rusya'nın bu malları doğrudan onları üreten ülkelerden mi yoksa Büyük Britanya'dan geçen dolambaçlı yolculuklarla ve dolayısıyla üçüncü bir elden mi alması Rusya'nın çıkarları açısından bir fark yaratmaz? Bu yol, beraberinde iki kat navlun, iki kat sigorta, iki kat komisyon getirmiyor mu ve bir yolculuğa eşlik eden diğer tüm masraflar (ek vergilerden bahsetmeye bile gerek yok) bu dolambaçlı yol sayesinde normalde iki katına çıkmıyor mu? Bu tür Amerikan mallarının fiyatı, en makul hesaplamayla, Rusya'ya vardıklarında bu yollarla yüzde yirmi beş oranında artmayacak mı? Dolayısıyla Rusya, bu tür Amerikan malları karşılığında Büyük Britanya'ya sattığı tüm mallarda aynı oranda kayba uğramayacak mı? Ve bu, döviz kurunun aleyhine seyretmesine büyük ölçüde katkıda bulunmayacak mı? Ve ayrıca, Amerikalıların limanlarında bulunmasından
kesinlikle elde edeceği avantajları da
kaybetmeyecek mi? Rusya'nın imalatları için gerekli olan bu ekstra malzeme fiyatının, bunları yabancı uluslar için çok daha pahalı hale getirip getirmeyeceği ve bu durumun onu diğer ülkelerdeki bu mallarda rekabete girme tehlikesine maruz bırakıp bırakmayacağı düşünülmeye değer değil mi? Tek kelimeyle, bir ulus için istediği tüm yabancı malları ilk elden veya uygun kaynaklarından elde etmek son derece önemli değil midir? Öyleyse, İngilizlerin, bu imparatorluğun Amerika ile serbest ve doğrudan bir ticaretten hiçbir fayda elde edemeyeceği ve bu ticaret olmadan Rusya'nın da aynı koşullar altında olacağı iddiasına ne kadar itibar edilebilir? "Ayrıca, eğer Amerika'nın birçok ürününün Rusya'nın ürünleriyle aynı nitelikte olduğu ve Amerika'nın Avrupa pazarlarında bu ürünlerin bir arada bulunmasının Rusya'nın ticaretine zarar vereceği doğruysa, bundan Rusya'nın Amerika ile serbest ve doğrudan bir ticaret yapmasının çıkarı olmayacağı sonucu mu çıkar? Örneğin bir ürünü ele alalım; Rusya'nın başlıca ticaretinin temeli olan kenevir. Amerika Birleşik Devletleri'nin geniş topraklarının bazı kısımlarında hem toprağın hem de iklimin en iyi kalitede kenevir yetiştirmeye uygun olabileceği makul olarak şüphe edilemez. O zaman Rusya için Amerikalıların düşüncelerini bu bitkinin yetiştirilmesinden uzaklaştırmak veya başka bir deyişle onu yetiştirmemeyi kendi çıkarları haline getirmek en büyük öneme sahip değil midir? Rusya'nın bunu yapabileceği; her iki ulusun da genel çıkarlarını destekleyebileceği ve gösterilebilecek araçlarla kesindir. Ancak Amerikalıların serbest ve doğrudan ticaretten dışlanması bu etkiye sahip olacak mı? Onları Büyük Britanya'ya veya Rusya dışındaki herhangi bir Avrupa ülkesine Rusya'nın malları için, ama özellikle keneviri için göndermenin bu etkiye eğilimi olacak mı? Bu tür önlemlerin sonucu olarak Rus keneviri, Amerikalıların eline geçtiğinde yukarıda belirtilen tüm ücretlerle, yani yüzde yirmi beşlik olağanüstü ücretle yüklenmeyecek mi? Ve bu yüzde yirmi beş aslında Amerikan keneviri yetiştiriciliğini teşvik etmek için bu miktarda bir ödül niteliğinde işlemeyecek mi? "Amerika, Rusya ile serbest ve doğrudan ticaretin faydalarından kendisini dışlayacak bir kombinasyon bulursa, bu amaç için uygun önlemleri şiddetle benimseyerek, böylesine adaletsiz bir sistemin etkilerinden kendini kurtarmaya çalışacağını varsaymak doğal değil midir? Ve bunu yapamaz mı? Böylesine ayrıcalıklı bir sistemin hatalarından yararlanarak, bu sistemin kendi kenevirinin yetiştirilmesine vereceği teşvike, Amerika'ya ithal edilecek olan tüm Rus kenevirinin üzerine uygun bir miktar daha ekleyemez mi? Böyle bir politikanın bir taraftaki ve diğer taraftaki etkileri, bunları olgunca düşünmekle görevli olanların nüfuzundan kesinlikle kaçamaz. Ancak, yukarıda belirtilen kötülükler gerçekten gerçekleşirse, Rusya'nın böyle bir sistemden elde edebileceği ve bunları fazlasıyla dengeleyecek herhangi bir fayda olup olmadığı sorulamaz mı? Ve bu faydalar nelerdir? Örneğin, Rusya'nın Büyük Amerikan pazarı için kenevir arzını kaybederek uğrayacağı zarar, Büyük Britanya'nınki en azından tam olarak dururken, hızla artacak bir pazar? İki önemli tedarik daha aynı kaderi paylaşma tehlikesi altında olmaz mıydı, yani yelken bezi ve halat? Bu üç ürünün hepsi şimdiye kadar Amerika'ya büyük miktarlarda ithal edildi; yelken bezi tüm denizciliklerinde
kullanım için ve ithal etmedikleri ve istemedikleri neredeyse hiçbir Rus ürünü yok. Son olarak, Amerika Büyük Britanya'nın hakimiyeti altında devam etseydi, İngilizlerin Amerika'nın bağımsızlığının bir sonucu olacağını iddia ettiği Avrupa pazarlarındaki o uyum, özellikle zift, katran, terebentin, demir, gemi kerestesi, direkler, direkler, pruva direkleri ve genel olarak tüm deniz malzemeleri ürünlerinde gerçekleşecekti. "Herkes Büyük Britanya'nın kuzey ülkelerinden bu malların büyük miktarlarını çektiğini bilir. Bunların bir kısmını geç Kolonilerinden çektiği de kesindir. Ancak bu mallar o kadar hacimlidir ve içsel değeri o kadar düşüktür ki Amerikalıların bunları Atlantik üzerinden Avrupa ülkelerinin ve özellikle Büyük Britanya'nın kuzey ülkelerinden ithal edebileceği kadar ucuza taşıması tamamen imkansızdır. Bu tür bir ticaret, bu nedenle, Büyük Britanya Amerika'dan Büyük Britanya'ya ithal edildiğinde, demir hariç, tüm bu mallara büyük ödüller verme politikasını benimsemeseydi, çoktan tamamen başarısızlığa uğrayacak ve bu ülkeler için serbest kalacaktı. Bunu yapmak onun çıkarınaydı çünkü aynı zamanda Kolonilerinin ticaretini teşvik ederken, kendi üreticilerine de büyük bir fayda sağlıyordu ve bu sayede Amerikalılara emtialar,
böylece onun ganimetleri İmparatorluğun her iki tarafının hesabına döndü
aynı anda. Ayrıca, onu bu emtialar için herhangi bir yabancı
ulusa daha az bağımlı hale getirdiler ve o, ticari ve politik çıkarlarını o kadar iyi biliyordu ki
bu hedefi asla gözden kaçırmadı. Kendi madenlerine zarar vermeden demire ödül veremezdi; bu nedenle Amerika'nın demirini vergilerden muaf tutma yöntemini benimsedi ve bu vergiler herhangi bir yabancı ülkeden ithal edilen tüm demire uygulandı ve bu vergiler önemli olduğundan, ödüllerin diğer emtialara yaptığı etkiyle aynı şekilde Amerikan demirine de etki etti. Bu sistem, kuzey ülkelerinin Büyük Britanya ile olan ticaretini kademeli olarak yok etmek için hesaplanmıştı. "Şimdi kesin değil mi, Amerika'nın Büyük Britanya imparatorluğuna olan bağımlılığını ortadan kaldırırsanız, aynı zamanda Büyük Britanya'nın Amerikan mallarına öncelik verme çıkarlarını da ortadan kaldırmış olursunuz? O zaman bunları en ucuza temin edebileceği yerden, yani kuzey ülkelerinden temin edecektir. Dolayısıyla İngilizlerin ihsanları sona erdiğinde, Amerika'nın Avrupa ile bu ürünlerdeki ticareti de sona erecektir. Ve böylece bu ülkeler, İngilizler tarafından çokça konuşulan ve bu güçlerin siyasi sistemlerini etkilemiş olabilecek Amerika'nın Avrupa pazarlarındaki tehlikeli uyuşmasıyla hiçbir yerde rahatsız edilmeyecektir. Amerika, İngiliz imparatorluğuna bağımlı olduğu süre boyunca, Büyük Britanya aracılığıyla İsveç'ten her zaman büyük miktarda demir ve çelik ithal etmiştir. İsveç veya Rusya ile doğrudan ticaret yaparak bunları çok daha ucuza temin edebildiğinde, bu ürünleri ithal etmeye kesinlikle devam edecektir. O zaman, Birleşik Devletler'in bağımsızlığının, hangi açıdan bakılırsa bakılsın, uygun şekilde değerlendirilirse, tüm Avrupa'nın, yalnızca Büyük Britanya hariç, yararına olacaktır; Baltık'taki uluslar, özellikle Rusya, zamanında Amerika'ya karşı akıllıca bir politika benimserlerse, o ülkenin ticaretinden
umut edecek her şeye ve korkacak hiçbir şeye sahip değiller mi?"

Bu düşünceler benim el yazımla yazılmamış, imzalanmamış veya tarafımdan iletilmemiş olduğundan, Kongre'yi veya kendimi bu işte ifşa etme tehlikesi yoktu. Bunların hangi
elden geldiği konusunda büyük bir şüphe duyulamasa da, uygun
görülürse benim tarafımdan reddedilebilirlerdi. Konuyla ilgili yeni bir konu
önermediğimi veya bu konuda söylenebilecek her şeyi
öne sürmediğimi iddia ediyorum. Kısalık kaçınılmaz olarak gerekli bir şeydi. Belki de buradaki Bakanların
görmüş olabileceği her şeyden
daha yerel duruma uygundurlar. Genel olarak, bu tedbirden
pişman olmak için hiçbir nedenim yok. Herhangi bir acil iyi etkiyle birlikte gelmese de, tamamen sonuçsuz olmayabileceğini düşünüyorum.

İkinci bir bölüm hazırladım, bu da birincisi, daha çok
siyasi meseleye giriyor ve esas olarak, İmparatorluk Majestelerinin şu anda Amerika Birleşik Devletleri ile herhangi bir siyasi bağlantı kurmasına karşı yapıldığını anladığım bazı görünür itirazlara bir cevap olarak tasarlanmış, ancak henüz bundan faydalanmadılar, çünkü ilkinin tesliminden bu yana, İngiliz filosunun Batı Hint Adaları'nda Fransızlara karşı elde ettiği avantajlara ilişkin hesaplar buraya ulaştı ve bu bölgedeki işlerin yüzünü biraz değiştirmiş gibi görünüyor; ancak bana öyle geliyor ki, bu talihsiz eylem üzerine düşünen herkes, iki ulusun göreceli gücünün bundan dolayı esasen değiştiğini gerçekten varsayamaz. İngilizler, bu sayede, en azından bu yıl, bu bölgelerdeki en değerli mallarını kurtarmış olabilirler, ki bunların kaybı onları neredeyse umutsuzluğa sürükleyecek ve elde edileceğini bildikleri şartlarda evrensel bir barış talep etmeye zorlayacaktı. Bu açıdan bakıldığında bunun ciddi sonuçları vardır.

İsteğinizi memnuniyetle yerine getirir ve mektuplarımı daha çok ve daha ayrıntılı hale getirirdim, ancak buradan güvenli bir ulaşımın olmaması (postadan başka bir şey olmaması ve ofisinizden şifre olmaması) beni bazı konularda tamamen sessiz kalmaya, diğerlerinde ise o kadar dikkatli olmaya zorluyor ki, bunlardan hiçbirinin size fazla tatmin sağlamayacağından veya gerçek bir hizmette bulunamayacağından korkuyorum. 22 Ekim'deki mektubunuzdan beri sizden hiçbir mektup almadım, bir kopyası da elime geçmedi. Bana yazdığınızda lütfen mektuplarınızı Bay Adams'ın bakımına gönderin. Kongre'yi bilgilendirmenizi rica ediyorum, küçük yeteneklerimi sonuna kadar kullanmaktan ve görevimin sonunu ilerletmek için her uygun fırsatı değerlendirmekten geri kalmayacağım. Başarımın yakın olduğuna dair makul bir güvence verebilirsem mutlu olurum.

Çok saygı ve hürmetle, vb.

FRANCIS DANA.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

St. Petersburg, 30 Ağustos 1782.

Efendim,

Bugünkü postanın, geçen Mart'ın 2'sinde ve 22 Mayıs'ta dörtlü kopyanın alındığını bildirmeden ayrılmasına izin veremem. Dün akşam alındılar. Ne ilkinin aslı, ne de diğer kopyaların hiçbiri bana ulaşmadı, bu yüzden uzun zamandır ülkemizdeki olaylar hakkında sizden hiçbir
istihbarat alamadım. Bunun için verdiğiniz sebep beni şaşırttı. Buradan, Ağustos, Eylül ve Ekim aylarında yazdığım mektupların size o zamandan çok daha önce ulaşmamış olması neredeyse imkansızdı. Bana en az güvenlikle yazabileceğiniz tek kanal Hollanda'dır. Mektuplarınız Bay Adams'ın bakımına gönderilirse, her türlü olası uyarıyla gelecektir; ancak hiçbir mektup doğrudan bana gönderilmemelidir. Böyle bir durumda, şüphesiz hepsi buradaki ofiste açılacaktır. Tüm mektuplarımı gizlice Hollanda'daki arkadaşlarıma gönderiyorum, bu posta ücretini iki katına çıkarsa da, göz ardı edilmemesi gereken bir uyarıdır. Mektubunuz, özellikle "_siz_" kelimesiyle başlayıp "_kabul_" ile biten paragrafı olmak üzere, beni çok fazla kaygıdan kurtardı, çünkü en önemli noktayı netleştirdi ve
talimatlarımda yer alanlardan daha açık talimatlar istedim.
Bu mektup çok uzun zamandır yolda olmasına rağmen,
her amacına cevap vermek için tam zamanında geldi.
Şimdiye kadar, "_all_" ile başlayıp "_insecure_" ile biten maddede ifade ettiğiniz duygulara tam olarak uyan duygular tarafından yönetildim.
Ancak kaygım, Kongre'nin beklentilerinin, hiçbir zaman iletmeye cesaret edemediğim bazı yerel bilgilerin eksikliğinden dolayı muhtemelen farklı olabileceği endişesinden kaynaklanıyordu.

Şu anda, bu imparatorluğun seçkin Hükümdarı ve başlıca Bakanlarının, Amerika Birleşik Devletleri'nin işlerinin, özellikle iç bölünmelerle dikkati dağılmadığı, Kongre'nin her yerde son derece saygı gördüğü, özgürce itaat edildiği ve sağlam bir şekilde desteklendiği, çeşitli eyaletlerin hükümetlerinin tüm büyük politik noktalarda onlarla ve birbirleriyle uyum içinde olduğu ve sırayla kendi vatandaşları tarafından eşit şekilde saygı gördüğü, itaat edildiği ve desteklendiği konusunda tamamen ikna olduklarına inanmak için nedenlerim var. Bu noktalarda, düşmanlarımızın yanlış beyanlarından dolayı acı çekmemiz tehlikesi yoktur. Bu Mahkeme'nin duygularının herhangi bir bölümünü toplayabildiysem, Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde
teşekkül ettiği ve ülkemizi göz önünde bulundurdukları sürece, politik önlemlerinin bu varsayım üzerine oluşturulacağıdır. Gerçekten de, uzun zamandır bu temelde oluşturulmuştur. Beyefendi, bu mektubun iki kopyasını günün postasıyla göndermeyi teklif ettiğimden, burada daha fazla ayrıntı verirsem fırsatı kaçırmış olurum. Konuyu bir sonraki postamda ele alacağım. Bahsettiğiniz
tüzüğün mektubunuza eşlik etmediğini, ancak eklediğinizi
söylediğinizi bulduğum için üzgünüm. Bunu duyduğum anda Bay Adams'a yazdım, ancak ondan henüz almadım. Benim şerefim var, &c.

FRANCIS DANA.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

St. Petersburg, 5 Eylül 1782.

Efendim,

İngilizlerin yanlış beyanlarından dolayı acı çekme tehlikesi artık kalmamış olsa da ve bağımsızlığımız
herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde
sağlanmış olarak kabul edilebilir, ancak İmparatorluk
Majesteleri, hala genel barışta arabuluculuk yapma beklentisini
güttüğünden, bu amaca engel teşkil edebilecek her türlü tedbirden titizlikle kaçınılacaktır. Bu nedenle, İmparatorluk
Majesteleri arabuluculuk yapmaya devam ettiği sürece, bizim herhangi bir başvurumuzun
istenen başarıyla sonuçlanması beklenemez.
Bu, benim bu konudaki fikrimdi ve eğer mektubunuzda yer alan Kongre'nin diğer talimatlarını almamış olsaydım, bu koşullar altında kamusal kimliğimi
üstlenmeye çalışmazdım.

Ancak itiraf etmeliyim ki, Majesteleri'nin arabuluculuğu bıraktığını gördüğüm ilk anda bu tedbiri göze almalıydım; çünkü
Amerika Birleşik Devletleri'ni bu Mahkeme'de alçakgönüllü yalvaranlar olarak görmüyordum;
çünkü onlar Majesteleri'nden yardım istemiyorlardı ve
sadece yeterli bir eşdeğer vermek istedikleri şeyi istiyorlardı. Ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçek onur ve haysiyetinin, Majesteleri'nin önerilerimizi kabul etmeyi reddetmesi ve bu durumda
benim derhal Mahkemesi'nden emekli olmamla bile,
daha fazla açığa çıkacağını düşünmedim,
(bahsedilen böyle bir sebep yok)
ABD'nin özel bir vatandaşı olarak burada uzun süre kalmamla, olay, onların kamu Bakanı olarak
cebimde bir görev olduğunu gösterdiğinde, onlar açığa çıkacaktı.
Siz, Beyefendi, bana ilettiğiniz Kongre emirlerinin uygunluğunu sorgulamak istediğimi
anlayamazsınız. İtaat etmenin ve emirlerine itiraz etmemenin benim görevim olduğunun farkındayım ve bunları bu kadar açık ve net bir şekilde aldığım için çok mutluyum.

Kongre'nin komisyonumu ve talimatlarımı hazırlamamı emrettiğinde, İmparatorluk Majesteleri'nin ticaret ve seyrüsefer özgürlüğünü korumak için önerdiği konfederasyonun doğasını yanlış anlamış gibi göründüklerini belirtmek isterim. Komisyonum ve talimatlarım kısmen, İmparatorluk Majesteleri'nin 28 Şubat 1780 tarihli bildirisinde hem savaşan hem de tarafsız güçleri bu amaçla genel bir konvansiyona girmeye davet ettiği ve beni (eğer davet edilirsem) Birleşik Devletler adına buna katılmaya yetkilendirdiği ve yönlendirdiği varsayımına dayanmaktadır. Bu bildiri yalnızca savaşan güçlere bir bildirim niteliğinde olup, tarafsız ulusların ve özellikle kendi tebaasının ticaret ve seyrüseferinin, savaşan güçlerin tebaaları tarafından tarafsız ulusların hakları ihlal edilerek kesintiye uğratıldığına dair bir şikayeti içerirken, bu hakları ortaya koyar ve talep eder ve bunları korumak, bayrağının onurunu korumak vb. için deniz kuvvetlerinin en büyük bölümünü donattığını beyan eder. Bu ihlallerin, bildiride, tüm tarafsız güçlerin dikkatini çekmesi gerektiği söylenmektedir. Bu duyguya uygun olarak, bildirgenin bir kopyası Stockholm, Kopenhag, Lizbon Mahkemelerine ve Eyaletler Genel Kuruluna iletilmiştir;
Bu iletişimde, İmparatorluk Majesteleri ile bu işi ortak bir amaç haline getirmeye davet ediliyorlar, 
bu sistemi sağlam bir temele oturtmak için, yukarıda belirtilen tarafsız güçler
bir müzakere başlatır ve belirli bir sözleşmeye girerse, o da buna katılmaya
hazır olacaktır.

Bu, bu konuyla ilgili tüm yasalarda bulabildiğim tek pasajdır, ki bu da bir Kongre veya
genel müzakere hakkında en ufak bir fikir verir. Bu bildirimin sonucunda hiçbir genel müzakere açılmadı ve açılmış olsaydı bile, savaşan güçlerin buna veya sonuç olabilecek özel sözleşmelere düzenli olarak katılmayacağını düşünüyorum. Sadece İmparatorluk Majestelerinin kendilerine yaptığı bildiriye çeşitli yanıtlarını vermeleri gerekiyordu, bunu da yaptılar. Daha sonra ilk olarak İmparatorluk Majesteleri ve Danimarka Kralı tarafından imzalanan ve diğerlerinin hepsinin temeli olarak hizmet eden deniz sözleşmesi, tarafsız güçler olarak haklarını korumak için bir birliktelikten başka bir şey olmadığı için, savaşan bir güç olmaktan çıkana kadar Birleşik Devletler tarafından böyle bir konfederasyona resmi bir katılım yapılamaz. Konuyu bu açıdan ele alarak ve Kongre kararlarının uzun zamandan beri Majestelerine Lahey'deki Bakanı Bay Adams tarafından iletildiğini bilerek, bunları iletmedim,
ancak Kongre'nin buraya geldiğimde bunu yapmam gerektiğini düşündüğünü
düşündü. Umarım, efendim, bu konuda Kongre'nin duygularını en kısa sürede bana iletirsiniz, böylece sadece bu konudaki fikrimde yanılıp yanılmadığımı değil, davranışlarımın onların onayını alıp almadığını da
öğrenebilirim.

Kongre'ye, bu Mahkeme'de İmparatorluk Majesteleri ile herhangi bir anlaşma yapan her gücün, başlıca Bakanlarının her birine, yani dördüne, toplamda yirmi dört bin ruble ödemesi gerektiği yönünde sabit bir gelenek olduğunu bildirmek uygundur, Londra'daki ortalama döviz kuru üzerinden hesaplandığında, kırk beş sterlin üzerinden, eğer yanılmıyorsam 4.500 sterlin eder. Bu meblağ, deniz
konvansiyonuna katılan tüm tarafsız güçler tarafından ödenmiştir. Dolayısıyla, burada herhangi bir
antlaşma yapma zamanım gelirse, Kongre'nin her
antlaşmanın yürürlüğe girmesi üzerine bu meblağı bana avans olarak vermesini sağlaması kaçınılmaz olacaktır. Bu uygulama hakkında, bunun ülkemize asla girmemesini ummaktan başka bir yorumda bulunmuyorum.

Size en son yazdığımda, Portekiz'in tarafsız konfederasyona katıldığını bildirmek için çok fazla zamanım yoktu.
Bu, Portekiz'in gönüllü bir eylemi olarak görülmemelidir. Çünkü
Portekiz, geçen kış, Majesteleri'nin, Portekiz tarafsız konfederasyona katılmadığı takdirde reddettiği
bir ticari antlaşma oluşturma beklentisiyle buraya bir konsolos gönderdi.
Ticari antlaşma henüz bitmedi. Majestelerinin şu anki kararı, herhangi bir ulusa özel ticari ayrıcalıklar vermemek, ancak herkesle eşit ilkeler üzerine antlaşmalar yapmak gibi görünüyor. 20 Haziran 1786'da sona erecek olan Britanya ile yapılan antlaşmanın yenilenmesinin pek mümkün olmadığı, dolayısıyla bu ulusun uzun süredir burada sahip olduğu bir tür tekelden elde ettiği faydaları hemen kaybedeceği konusunda bana güvence verdiniz. Kongre'nin tüm dışişleri bakanlarının maaşlarının Amerika'da ödenmesini emrettiğini ve Dr. Franklin'e faturalar göndereceğinizi ve bunların üç ayda bir çekileceğini bana bildiriyorsunuz. Bu yeni düzenlemeyle gelecekte ilgileneceğim. Bir sonraki mektubunuzda Kongre'nin 24 Mart 1781 tarihli mektubumda belirttiğim maaşımla ilgili soruları dikkate alıp almadığını ve bu konuda ne yapıldığını bana bildirmenizi rica ediyorum. Talimatlarımın giriş bölümünün son paragrafından, Kongre'nin "komisyonum tarafından yerleştirildiğim diplomatik düzenin" Avrupa'daki diğer Bakanlarının komisyonları tarafından yerleştirildiği düzenden daha düşük olduğunu varsaydığını düşünmeye meyilliyim. Bu paragraf, Vattel'in Kamu Bakanlarının çeşitli emirlerini ele aldığı Milletler Hukuku'ndan alınmış gibi görünüyor. Tören veya görgü kuralları açısından büyük bir fark olduğunu varsayıyor ve Yetkili Bakanların basit Bakanlardan çok daha büyük bir ayrıcalığa sahip olduğunu söylüyor. Her iki varsayımda da kesinlikle yanılıyor, en azından bu Mahkeme'de, her açıdan aynı şekilde muamele görüyorlar. Gerçekten de Olağanüstü Elçiler ve Olağanüstü
Elçi
Bakanlar ve sadece bu şekilde adlandırılan Bakanlar, hepsi kamu Bakanlarının ikinci sınıfında ve eşit rütbede olduklarından, aynı şekilde muamele görüyorlar.

Farklı unvanları nedeniyle aralarında hiçbir ayrım yapılmaz.

Aynı sınıftaki Bakanlar arasındaki öncelik, burada
tamamen belirlenmemiştir. Burada ve başka yerlerde ayarlamanın genel kuralı, kendi efendilerinin veya egemenlerinin
göreli rütbesidir. Örneğin, ikinci sınıftan hiçbir Bakan, aynı sınıftan bir İmparator Bakanı ile önceliği tartışmaz; ancak mevcut İmparatoriçe'nin bir Bakanının, aynı sınıftan bir Fransa Bakanının önceliğini talep ettiğini gördük,
ancak genel olarak Fransa Bakanları, İmparator Bakanlarının yanındaki yeri
ellerinde bulundurmuşlardır. Bu anlaşmazlık, aynı sınıftan Bakanlar arasındaki emsal meselesini burada çok gevşek bıraktı, aslında herhangi bir tür görgü kuralıyla pek ilgilenmiyorlar. Her Mahkemenin bu tür davalarda kendine özgü bir uygulaması vardır ve bu konu hakkında genel bir incelemeden iyi bir bilgi çıkarılamaz.

Ben onur duyuyorum, &c.

FRANCIS DANA.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN FRANCIS DANA'YA.

Philadelphia, 18 Eylül 1782.

Beyefendi,

30 Mart tarihli lütfunuzu yeni aldım, bu on bir aydır sizden aldığımız tek mektup. 5 Mart tarihli önceki mektup bana hiç ulaşmadı: Şu anda üzerime gelen çeşitli şeyler nedeniyle, istediğimden daha az kelimeyle cevap vermek zorundayım. Rusya ticaretiyle ilgili gözlemleriniz çok yerinde ve bize bazı yararlı ipuçları sağlıyor ve şu anda kendi yeteneklerinin gücüyle Avrupa işleri üzerinde böyle bir etkiye sahip olan İmparatoriçe'nin hiçbir eylemi bizim için kayıtsız olamayacağından, onun Babıali ile bağlantısına dair bize verdiğiniz ifadeye ilgi duyuyoruz. Ancak, bizi daha yakından ilgilendiren bir konu hakkında tamamen sessiz kaldınız. Kendi durumunuzdan, tanınıyor musunuz yoksa gizli misiniz; Bakanla konuşup konuşmadığınız veya daha uygun bir an gelene kadar uzak durmanın ihtiyatlı olup olmadığınız; davamızın Petersburg'da güç kazanıp kazanmadığı; ve onu desteklemek için hangi araçları kullandığınız; bize ayrıntılı olarak anlattığınızdan beri Fransız Büyükelçisi ile herhangi bir görüşme yapıp yapmadığınız ve onunla yaptığınız görüşmelerin sonucunun ne olduğu hakkında hiçbir şey söylemiyorsunuz. Bunlar karanlıkta bırakılmamamız gereken noktalar. Kendimize gelince, bu yaz askeri alanda önemli hiçbir şey yapılmadı. Düşman hareketsiz kaldı ve Kont de Grasse'ın talihsizliğinden beklenen deniz yardımındaki hayal kırıklığımız, bizi şimdiye kadar öyle olmaya zorladı; ancak savaşın hiçbir döneminde, sayılarını, disiplinlerini veya her türlü erzaklarını göz önünde bulundurursak, bu kadar saygın bir ordumuz olmamıştı. Virginia'dan gelen Fransız birlikleri, Hudson kıyılarında bizimkilere katıldı. İngilizlerin, bizi Fransa'dan veya Fransa'yı bizden ayırarak kendilerine karşı oluşturulan ittifakı dağıtma yönündeki zayıf girişimleri, burada küçümsemeyle karşılandı ve kıtadaki hemen hemen her yasama organı, müttefiklerinin çıkarlarının dahil edilmediği hiçbir barış yapmama kararlılıklarını ifade eden oybirliğiyle kararlar aldı. Kongre, Genel Carleton'ın Sekreteri Bay Morgan'ı kabul etmeyi reddetti. Daha sonra İngiliz idaresinde gerçekleşen değişiklik,
buradaki sistemlerinde çok önemli bir değişiklik yaptı. Savannah
boşaltıldı ve Charleston'ın tahliyesi
genel emirlerle duyuruldu. Her şey New York'un tahliyesini söylüyor gibiydi, ikinci bir değişikliğin gerçekleştiğini ve
Rockingham Markisi'nin ölümünün Lord Shelburne'ü idarenin başına getirdiğini öğrendiğimizde.

General Carleton ve Amiral Digby'nin, barışı sağlama komisyon üyeleri,
ekteki mektubu, bize karşı davranışlarını değiştirmeleri halinde, onlara karşı o kadar açık bir kanıttır ki,
yayınlanmasını istiyorum.

Ben, efendim, en itaatkar, mütevazı hizmetkarınızım,

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

St. Petersburg, 23 Eylül 1782.

Efendim,

22 Mayıs tarihli mektubunuzda belirtilen 28 Temmuz'dan Ekim'e kadar olan mektuplarıma verdiğiniz cevap bana ulaşmadı, ayrıca son mektubumda alındığı bildirilenler dışında hiçbir mektubunuz da ulaşmadı. 22 Mayıs tarihli olanı geçen ayın 29'unda aldım, ancak ona eşlik ettiğini söylediğiniz gazeteler dün postayla bana getirildi, yaklaşık dört sterlinlik bir masrafla. Bunların mektubunuzdan nasıl
ayrıldıklarını veya bunları bana kimin ilettiğini bilmiyorum.

Zaman elverdiğinde, özellikle bilgi sahibi olmam gereken Kongre tutanaklarının gerçek kopyalarını bana sağlamanız veya bu konular veya bu nitelikteki başka herhangi bir şey
gazetelerde yayınlandığında bunları kesip mektuplarınıza eklemeniz uygun olabilir. Çünkü gazetelerimizi postadan başka bir kanaldan alamıyorum ve bunun maliyeti ne kadar, yukarıda bir örneğiniz var. 26 Haziran 1781 tarihli Kongre kararlarını son haftaya kadar hiç almamamın hangi tesadüften kaynaklandığını söyleyemem. Son mektubumu yazdığımda bunlara sahip olsaydım, 24 Mart 1781 tarihli mektubumda belirtilen sorular hakkında sizi bir soruyla rahatsız etmezdim, ki bu sorulara bir cevap olarak tasarlanmış gibi görünüyor. Kongre, şu anda beni ilgilendirdiği kadarıyla, bu konularla ilgili herhangi bir değişiklik yaptıysa, bunları bilmekten mutluluk duyarım.

Kongre'nin burada hiçbir şeyin riske atılmaması yönündeki kesin kararı olduğu için, genel durum başarı vaat ediyor gibi görünse de, kamusal karakterimle kabul edileceğime ve tanınacağıma dair güvencelerim olmadığı sürece, görevimin işini yürütmek için herhangi bir resmi adım atma özgürlüğüne sahip olduğumu düşünmüyorum. Kongre, Londra Mahkemesi bağımsız bir ulus olarak kabul edilmemizi sağlayacak herhangi bir eyleme karşı çıktığı sürece, bu Mahkeme'den böyle bir güvence beklememelidir. Çünkü İmparatorluk Majesteleri Londra Sarayı'na gereksiz yere en ufak bir rahatsızlık vermeyi tercih etmez ve tabii ki, bunu yapmaya çağrılmazsa, tüm muhalefet sona erene kadar görüşlerimizi karşılamak için hiçbir ilerleme kaydetmeyecektir. Majesteleri ve Bakanları, politikamızın büyük ve liberal ilkelere dayandığını gayet iyi biliyorlar ve bizimle siyasi bir bağlantı kurmanın yolu tamamen açık olana kadar erteleyerek herhangi bir avantaj kaybedeceklerinden endişe etmiyorlar.

Bildiğiniz gibi, buraya geldiğimden beri yönetimde hiçbir değişiklik olmadı. Kont Panin daha önce Saray'dan emekli olmuştu ve hala Dışişleri Koleji Şefi unvanını taşıyor olsa da, bunda en ufak bir rol oynamıyor.
Başbakan Yardımcısı Kont d'Ostermann, Birinci Bakan olarak bu departmanın görgü kurallarını uygulamaya devam ediyor. Şeyler hala eski emekliye ayrıldığında gerçekleşen aynı etki ve aynı ilkeler tarafından yönetiliyor gibi görünüyor. Şifrenizle size yazmaya çalıştım, ancak şemanın dayanılmaz derecede sıkıcı ve hatalara o kadar açık olduğunu gördüm ki, vazgeçmek zorunda kaldım. Ayrıca, postane aracılığıyla bana ulaştı ve bir kopyasının onlarda olup olmadığından emin değilim. Çok daha az sorunla karşılaşacağımı düşündüğüm ve diğer konularda da aynı derecede iyi olan başka bir plan hazırlamaya çalışacağım. Bunu Bay Adams'ın oğlu aracılığıyla Holland'a ileteceğim. Kendisi yakında beni terk edecek. O zaman hiçbir yardımdan
tamamen yoksun kalacağım ve ölümüm durumunda belgelerinizin teslim edilebileceği
herhangi bir kişiden mahrum kalacağım. Ayrıca burada güvenle güvenebileceğim
birini bulmak da mümkün değil. Bu konuda daha rahatım çünkü kamusal kimliğimle kabul edildikten
sonra, görevimin temel işi
tamamlandıktan sonra Amerika'ya dönmeyi planlıyorum. Kendim, Kongre'yi tatmin edecek şekilde, açık izin olmadan ayrılışım için böyle sebepler gösterebileceğimden şüphem olmadığında, burada imzalayabileceğim herhangi bir
antlaşmayı onay için getireceğim.

Şeref duyuyorum ki, &c.

FRANCIS DANA.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

St. Petersburg, 29 Eylül 1782.

Beyefendi,

Bugün, 10 Mayıs tarihli, aynı ayın 22 ve 29 tarihli, 22 Şubat tarihli ve geçen 1 Mart tarihli Kongre kararlarıyla birlikte, sizin bölümünüzü ilgilendiren, sizin mektubunuzun veya Kongre'nin 10 Mayıs tarihli mektupta yer alan duyguları ifade eden kararlarının veya o mektuba eklendiğini söylediğiniz şifrenin bir kopyası elime ulaşmadı.

Eğer size yazdığım ilk mektup, 5 Mart tarihli, ilk mektubunuzu aldıktan sonraki postayla yazılmışsa ve sanırım son mektubunuzun tarihinden kısa bir süre sonra gelmiş olmalı, umarım buradan yazdığım önceki mektupların neden olduğu tüm endişeler ortadan kalkar ve siyasi ihtiyattan tamamen yoksun olmadığım düşünülür. O mektup yazıldığında, Lord Cornwallis ve ordusunun teslim olması gibi önemli bir olayın yarattığı izlenimden faydalanmadığım için bazıları tarafından ihtiyatlı davranıp korkaklığa dönüştüğüm için kınanabileceğimden oldukça endişeliydim ve bunu yapmamak için herhangi bir sebep göstermeyi uygun buldum, çünkü aramızdaki olayların yüzünü hemen değiştiren olayların Avrupa sistemlerindeki ani değişiklikler gibi işlediğini düşünmeye meyilliyiz. 28 Haziran tarihli mektubumun da aynı olumlu eğilimi göstereceğini umuyorum. İçinde bahsi geçen tedbirin kınanmayacağını varsayıyorum.
En azından, herhangi bir olumsuz etki yaratmamıştır.
İkinci kısmı hiç sunmadım, çünkü içerdiği bazı konulara değinmenin uygunluğundan henüz tatmin olmadım.
Görüşlerimize uygun herhangi bir durum ortaya çıktığını düşündüğümde, her zaman Fransız Bakan'a serbestçe danıştım (yukarıdaki mektupta bir örnek bulunacaktır) ve
hiçbir noktada bana verdiği görüşe aykırı davranmadım.

Şimdiye kadar izlediğim çizgi, tam olarak 2 Mart tarihli mektubunuzda işaret ettiğiniz çizgidir. Gerçekte, Beyefendi, hiç kimse Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçek onuru ve haysiyeti hakkında benden daha yüksek fikirlere sahip değildir ve belki de hiç kimse onları herhangi bir aşağılamaya karşı pervasızca maruz bırakmaya daha az meyilli olmaz. 10 Mayıs tarihli mektubunuzun herhangi bir bölümüyle ilgili gözlemlerimle sizi şimdi rahatsız etmeyeceğim, ancak bundan sonra, konuya tam olarak girmek ve gerekli açıklamalarda bulunmak için daha uygun bir fırsatım olduğunda bunu yapmak zorunda olduğumu düşünebilirim. Şu anda burada ilginç bir istihbaratımız yok. İmparatorluk Majesteleri'nin, 30 Mart tarihli mektubumda özellikle bahsettiğim, tahttan indirilen Kırım Hanı'nı geri getirmek için aldığı önlemlerin sonuçlarının ne olabileceği kolayca öngörülemez. O taraftan herhangi bir kesin hesap aldığımızda, bunları iletmekten geri kalmayacağım. Aynı mektupta size bu ülkenin ticareti hakkında biraz bilgi verdim ve
bunda kendi lehimize nasıl bir rol alabileceğimizi düşündüğümü belirttim. Size 1781'deki buradan yapılan ihracatların basılı bir listesini ekledim. Bununla birlikte, bunların doğasını miktardan daha kesin bir şekilde gösterecek bir liste de alacaksınız; çünkü bu, her zaman bu listelerin gerektirdiğinden çok daha büyüktür, çünkü bunlar tüccarların sevk edileceğini iddia ettiği maddelerden oluşur ve gümrük vergilerini öderler ve gümrük dairesine neredeyse hiç rapor vermezler.

Size bu ülkenin ticareti hakkında daha ayrıntılı bilgi vermek için, ticari ayrıntılara giren ve tüccarlarımızın bazıları için çok faydalı olabilecek, konu hakkında küçük bir inceleme (yazdığınız sözlüklerle birlikte) gönderdim.
Genel olarak iyi yazılmış ve bu konuda yayınlanmış olduğunu öğrenebildiğim tek kitap. İmparatorluğunun ticaretine büyük ilgi gösteren Majesteleri, o zamandan beri imparatorluğu birçok durumda kendisine uygulanan kısıtlamalardan muaf tutmuştur. Özellikle, her türlü askeri
malzemenin artık vergi ödeyen herkes tarafından ihraç edilmesine izin verilmektedir,
tuz petrolü, ravent vb. Ve madenlerin keşfi ve işletilmesi de son zamanlarda teşvik edilmiştir. Bu imparatorlukta geniş madenler olmasına rağmen, Büyük Petro zamanına kadar
hiçbir zaman bunlar üzerinde çalışılmamıştır. O dönemden önce Rusya tüm demir, bakır, kurşun vb. ithal etmiştir ve bunları esas olarak İsveç'ten yapmıştır. Günümüzde Rusya, İsveç kadar demir ihraç etmektedir (bakır ihracatı yasaktır), yani bir yıl sonra yaklaşık üç milyon pud, bir pud kırk pound Rus, otuz altı pound İngiliz'den biraz fazladır. Rusya'nın demirinin bir kısmı en azından en iyi İsveç demiri kadar iyidir, özellikle de eski samur demiri olarak adlandırılanlar. Eskiden, yanılmıyorsam, önemli miktarda
İsveççe ithal ediyorduk.

Buraya vardığımda,
özellikle demir ve kenevir gibi önemli ürünlerde
Avrupa'nın diğer bölgelerinde bu ülkeyle rekabet edeceğimize dair güçlü bir endişenin hakim olduğunu gördüm. 28 Haziran tarihli mektubumda yer alan düşüncelerimde bu konu hakkında söylediklerimin yanı sıra, en azından bir asır boyunca, dış pazarlar için çok daha az, kendi taleplerimizi karşılayacak bir dereceye kadar madencilik işine girmemizin çok düşük bir ihtimal olduğunu göstermeye çalıştım.
Emek pahalılığından, madenlerimiz eğer çalıştırılacaksa özgür insanlar tarafından çalıştırılmalı,
Avrupa'da genel olarak olduğu gibi köleler tarafından değil, çünkü beyaz kölemiz yoktu ve siyahların ithalatını yasaklamıştık; bu sayede, güney eyaletlerinde ilerlerken birçok plantasyondan köle çalan ve birkaçını da adalarına gönderen düşmanın yardımıyla, ülkemizdeki kölelerin sonunu yakında göreceğiz; hükümetlerimizin politikasının köle ticaretine karşı olduğu; madenlerimizi Rusya kadar ucuza özgür kişilerle işletebileceğimiz varsayımına göre, yine de büyük miktarlarda demir ithal etmemiz gerektiği, çünkü buradan alacağımız diğer emtiaların doğasının gemilerimizin balastlanmasını gerektireceği ve demiri diğer kârsız balastlara tercih etmek isteyecekleri ve yük olmadan, böylece her zaman aramıza avantajlı bir oranda ulaşacağı. Ekilmemiş topraklarımızın muazzam genişliğine, her sakinin kendisini yeterli bir kısmının bağımsız bir sahibi haline getirebilmesinin kolaylığına, böylece kendisinin ve ailesinin rahat bir şekilde geçinebilmesine ve sırayla bağımsız bir yaşam durumunda aynı kolaylığı bulabileceklerine; bu durumdaki insanların
kendilerini yerin derinliklerine gömmeleri ve
hayatlarını ve emeklerini başkalarının çıkarı için harcamaları doğanın bir parçası değildi. Kenevir maddesine gelince, Britanya Parlamentosu'nun verdiği teşviklere ve Kolonilerdeki Kral Valilerinin etkisiyle, hiçbir zaman dikkate değer bir düzeyde kenevir yetiştiriciliğini benimsemediğimizi; onu Büyük Britanya üzerinden çok büyük miktarlarda ithal etmeye devam ettiğimizi; oradan gelen hiçbir geminin daha fazla veya daha az kenevir getirmeden gelmediğini; kenevir hiçbir zaman bir ihracat maddesi haline gelmediğini, ancak bazı durumlarda kenevirden elde edilen geliri geri kazanmak amacıyla ihraç edildiğini; insanların kenevir yetiştiriciliğine karşı olduklarını, çünkü sadece tahıl yetiştirmede daha karlı bir şekilde kullanılabilecek iyi bir toprağa ihtiyaç duymadığını, aynı zamanda onu çok hızlı bir şekilde fakirleştirdiğini; tahılın sermaye maddelerimizden biri olduğunu; onun sayesinde tüm Batı Hint Adaları ile ve kıtamızın daha güneydeki bazı bölgeleriyle karlı bir ticaret sürdürdüğümüzü; ayrıca, koşullar imalatlara yöneldiğinde Amerika'nın politikasının, keten veya kenevir yerine kaba yünlülere başlamak ve bu amaçla keten veya kenevirden ziyade yünün artışını teşvik etmek olacağı; bu tür bir sistemin tahıl ekimiyle mükemmel bir şekilde örtüştüğü, çünkü ülkeyi erzakla doldurmaya, emeği daha ucuz hale getirmeye ve yukarıdaki dış pazarlar için daha fazla tedarik sağlamaya katkıda bulunduğu; ve topraklarımızın zarar görmek yerine bu tür yollarla çok daha fazla iyileştirileceği.

Bu tür argümanları ayrıntılarına kadar ele alarak ve bu düşüncelerde yer alan

benzer argümanlarla, yukarıda belirtilen rekabete dair endişeleri dağıtmaya çalıştım, umarım iyi bir etki yaratır. Bu bizim için önemli bir konu haline gelmişti, çünkü bu rekabet hem dostlar hem de düşmanlar tarafından, çok farklı görüşlere sahip olsalar da sürdürülüyordu. Bu noktadan sonra kendimi açıklayacağım.

Amerika'dan aldığımız son istihbarat, İzlanda yoluyla geliyor ve özünde, savaş gemisi Prenses Caroline'in
son olarak Charleston'dan oraya ulaştığı; 30 Haziran'da Savannah'da olduğu; garnizonun o karakolu boşaltma emri aldığı; 1 Temmuz'da nakliye gemilerinin Charleston'dan oraya ulaştığı; Vali Wright'ı Charleston'a götürdüğü ve 3 Temmuz'da oraya ulaştığı; o zamanlar her şeyin sakin olduğu, ancak General Carleton'ın orayı da boşaltmaya ve St Augustine'i elinde tutmaya karar verdiği. Dolayısıyla, burada genel olarak, o iki karakolun İngilizler tarafından New York ve Adalarını güçlendirmek için boşaltıldığı ve New York'un kuşatma altında olduğu varsayılıyor; Londra yoluyla daha fazla öğrendiğimiz gibi, Vaudreuille'in o yerin kuşatmasını örtmek amacıyla kıtamıza doğru yirmi savaş gemisiyle yelken açtığı varsayılıyor. Avrupa'daki askeri operasyonlara gelince, Cebelitarık artık herkesin dikkatini çekiyor ve
ünlü kayanın yakında efendisini değiştireceğine ve
eğer öyleyse, bunun barışa giden yolu kolaylaştıracağına inanılıyor.

Ben onur duyuyorum, &c.

FRANCIS DANA.

_P. S._ Şifrelerinizle size yazmıyorum çünkü,
son kopyanız kayıp olduğundan, bunu yapmama karşı olan nedenlerin
benim son yazdığım zamandan daha güçlü olduğunu düşünüyorum.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

St. Petersburg, 14 Ekim 1782.

Efendim,

Bugünden önce size yazma onurunu kendim üstlenmeliydim,
ama son yazımın tarihinden beri o kadar rahatsızım ki,
bunu yapamadım. Aklımda olan ve 29 Eylül ve 1 Ekim tarihli mektuplarımda dile getirdiğim zorluklara rağmen, son mektubumda yer alan konuyu iletmek için şifrenizle size yazmayı göze aldım. O projeyi desteklemek için ileri sürülen nedenlerin yazılı ve eklenmiş olduğunu, tamamını dikkatlice okuduğumu ve eve döndüğümde hemen hafızamdan yazmaya indirgediğimi, size verdiğimden daha geniş bir şekilde, iletişimimde kendimi mümkün olduğunca az kelimeyle ifade ettiğimi, yalnızca özünü koruyarak, şifreleme ve çözmede gereksiz zahmetten kaçınmak için bunu yaptığımı bildirmek uygun olabilir. "Bu rekabet hem dostlar hem de düşmanlar tarafından sürdürüldü, ancak çok farklı görüşlere sahipler." dendiğinde ima edilen şey budur. Şu anda önünüzdeki konu olduğu için, kendimi herhangi bir kısıtlama altında hissetmeseydim, size bu konuda herhangi bir özel gözlemde bulunmam gereksiz olurdu, çünkü planın uygulamaya konulması durumunda, ki bunun artık hiçbir olasılığı olmadığına inanıyorum, 30 Mart tarihli mektubumda bahsi geçen plan, özellikle "belki de sağlam bir şekilde" ile başlayıp "koruma" ile biten maddede yer alan kısmı, bize doğru açılıyor gibi görünüyor. İmparatorluk Majestelerinin veya tarafsız güçlerden herhangi birinin, şu anki savaşa katılacağına dair hiçbir fikrim olmadı. Bunu yapma olasılığı, mümkünse, eskisinden çok daha zayıf. Dikkatini başka bir yöne çevirecek ve Türklere karşı bir savaş çıktığını görebiliriz, ki bunda İmparator da aynı şekilde yer alabilir. Birçok hareket bu amaca yöneliyor. Yüz altmış bin kişilik bir Rus ordusu, Yeni Rusya'da Dinyeper veya Borysthenes'in batı tarafında bulunan yeni bir müstahkem köy olan Kersant'ta, 1736 savaşında ünlü olan, aynı nehrin ağzında bulunan ve Rusya'nın son barışta elde ettiği ancak Oczakow'dan gelen Türklerin ani saldırılarına maruz kalan bir liman olan Oczakow'dan yaklaşık on dört lig uzaklıkta toplanma emri alır. Yaklaşık yirmi beş bin kişiden oluşan on sekiz alay Kersant'a çoktan ulaştı ve kalanlar veya toplanabilecek en büyük kısım önümüzdeki Mart ayında o buluşmada olacak. Bu büyük gücün ilan edilen hedefi, devrilen Kırım Hanı'nın yeniden kurulmasıdır; ancak bana, St. Petersburg Mahkemesi'nin bu hareket için bir bahane uydurmak ve göz önündeki gerçek hedefi örtbas etmek için yaptığı entrikalarla devrimin gerçekleştirildiği ve gelecek yılki seferin Oczakow kuşatmasıyla başlayacağı söylendi. Bu özel bilgiden emin olmadığımı iddia ediyorum, ancak bana göre imkansız görünmeyen bir şey olarak size veriyorum.

Rus Bakanlar genel olarak Ante-Gallikan'dır ve Kont Panin'in
çıkışından bu yana Büyük Britanya'nın düşmanlarını bölmeye veya azaltmaya çalışmışlardır. Bu nedenle, Birleşik Eyaletleri Büyük Britanya ile ayrı bir barışa getirmek veya daha doğrusu zorlamak için en sıra dışı işlemler (henüz sona ermemiş olan) ve bu nedenle, arabulucu Mahkemelerin önerilerine aykırı olsa da, Birleşik Devletler ile özel bir barış yapma girişiminde sabırla gösterilen tüm rıza. Sadece Hollanda ile Büyük Britanya arasındaki kısmi arabuluculuklarının başarılı olmasından değil, aynı zamanda bağımsız bir ulus olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin Büyük Britanya ile kendi barışını yapmış olmasından ve onu Bourbon hanedanıyla tek başına mücadele etmeye bırakmış olmasından da memnun olacaklarına inanıyorum. Sistemlerinin bu genel taslağından, birçok görünümü açıklayabilirsiniz.

Ben, &c. olmaktan onur duyuyorum.

FRANCIS DANA.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

St. Petersburg, 1 Kasım 1782. Beyefendi,

Bu İmparatorlukla kurabileceğimiz en karlı bağlantının, hatta tek karlı bağlantının ticari nitelikte olduğunu düşünerek, buradaki ikametim sırasında, dikkatimin çoğunu, onunla en büyük faydamıza olacak şekilde nasıl ticaret yapabileceğimizi öğrenmeye yönelttim. Daha önceki bir mektubumda, pirinç ve çivitin bu pazara uyarlanmış başlıca
malzemelerimiz olduğunu; bu nedenle, bu İmparatorlukla herhangi bir önemli ticareti sürdürmek için bunu dolambaçlı bir navigasyonla yapmamız gerektiğini ve uygulanabilir olduğunu
düşündüğüm bir yolu işaret ettim. Ancak, 1 Ekim tarihli mektubumda bildirdiğim planın uygulamaya konulması durumunda, bu plan tamamen ortadan kalkacaktır.

Bu planı bu kadar ciddi bir şekilde değerlendirmeye beni yönlendiren tek sebep bu değildi. Bunu yolumda büyük bir engel olarak buldum,
dolaysız görüşlerimize karşı çıkıyordu ve çıkarlarımıza,
en kolay zarar görebilecekleri veya yaralanabilecekleri tek noktada bir darbe vuruyordu. Elbette ki bunun önünde bir engeldim,
ancak ilk başta bunun varlığından en ufak bir endişem yoktu ve
mutlaka öyle olmam gerektiği varsayılmış olmalı. Bunun,
bilginiz için belirtmem gerekmeyen bazı konularda ne kadar etki etmiş olabileceğini söylemeyi kendime görev edinmeyeceğim. Umarım
bu konuda çok fazla şey söylediğim veya
bu konuda mantıksız bir şekilde endişelendiğim düşünülmez. İnanıyorum ki,
bunun bilgisine ulaştığım veya
bunun hakkında en ufak bir bilgi edinme yolunda olduğum konusunda en ufak bir endişem yok.
Şeyler bu durumda kaldığı sürece, bundan
olumsuz hiçbir sonuç çıkmayacaktır. Son yazımda, bu konunun açıklanması için bazı koşullar ekledim, çünkü 1 Ekim tarihli mektubumda bu konuda bir şey söylemenin uygun olmayacağını düşündüm, çünkü bu mektup buradaki ofiste ele geçirilirse bunu ifşa etme eğiliminde olabilir. Son zamanlarda yazışmalarımın bir kanalı keşfedildi ve bana siyasi konularla ilgili yazılmış bir mektup ofiste açıldı ve hafifçe mühürlenerek bana gönderildi, böylece orada açıldığını
öğrenebilirdim. Neyse ki, işlerimizi çok olumlu bir şekilde gösterdi ve bize hiçbir zararı olamaz, ancak sürekli olarak yaptığım beyanı doğrulamaya hizmet edecektir.

Belki de kendimize eşit veya daha fazla fayda sağlayacak başka bir ticaret kanalı daha var ve eğer aldatılmıyorsam, bu pazarda Avrupa'nın tüm uluslarına göre büyük avantajlara sahip olacağız; Batı Hint Adaları'ndan bahsediyorum, bunların tüm ürünleri (rom hariç) buraya getiriliyor, ilgili ana ülkelere götürüldükten sonra boşaltılıyor, önemli bir süre depolanıyor ve buraya getirilmeden önce tekrar yükleniyor; bunların hepsi büyük bir masraf artışına neden oluyor ve fiyatlarını çok yükseltiyor. Şimdi neredeyse tüm mallarımız adalarda hazır bir pazar buluyor. Dolayısıyla, bunları yılın uygun mevsimlerinde adaların uygun mallarıyla orada takas etmemiz ve doğrudan bu pazara gitmemiz pratik olmaz mıydı? Bu şekilde, bunları burada Avrupalıların yapabileceğinden çok daha ucuz bir fiyata ve neredeyse kendi yerel üretimlerimizmiş gibi ucuza sağlayamaz mıyız - ve her zaman bu pazarda onlar olmadan önce veya kendi limanlarına vardıklarında orada olamaz mıyız? Bu ülkeyle önemli ölçüde ticaret yapmak için uygun mallara sahip olmamamız, üretimlerine büyük ihtiyaç duyduğumuz, onları yurtdışında aramamızı gerektirir ve şüphesiz ki gerektirecektir. Hollandalılar, Batı Hint Adaları'nın mallarını Fransa üzerinden alıp, buraya getirmeyi ve o ülkenin şaraplarını, brendilerini vb. getirmeyi kendilerine avantaj olarak gördüler. Bunun bir hesaplama meselesi olduğunu ve bunun üzerinde tam bir tüccardan başka kimsenin karar vermeye kalkışmaması gerektiğini düşünüyorum. Bu nedenle konuyu
düşünülmesi için
bir kenara atıyorum.

Bu planı burada, bu İmparatorluğun Batı Hint Adaları'nın tüm ürünlerini, Avrupa ülkelerinin kendi Avrupa ülkeleri aracılığıyla tedarik edebileceğinden çok daha ucuz bir fiyata tedarik edebileceği bir plan olarak önerdim; ve bu belirli
avantajın yanı sıra, bu ülke için sonsuz öneme sahip olan bir başka avantaj daha elde edebilirler, yani Avrupalılar Batı Hindistan mallarının Amerikalılar tarafından burada
daha az satıldığını gördüklerinde, bu adaların ve ülkelerin ticaretini serbest bırakmayı gerekli görebilirler;
ve bu ürünlerin doğrudan Avrupa'daki herhangi bir yabancı limana ihraç edilmesine izin verilebilir ve ticarette böyle bir
devrimin gerçekleşmesi olasıdır.

Şeref duyuyorum, &c.

FRANCIS DANA.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN FRANCIS DANA'YA.

Philadelphia, 7 Kasım 1782.

Sayın Beyefendi,

Sonuncusundan beri, bir kopyası da bununla birlikte, 5 Mart ve 28 Haziran tarihli, son cevabımda sorulan sorulardan bazılarını bulduğum sizinkilerle lütuflandırıldım. Kamusal karakterinizi göstermek için hiçbir adım atmamanızın gerekçeleri mantıklı ve muhabirinizin tavsiyesiyle bunu kendi yararınıza yapabileceğiniz anı görene kadar davranışınızı etkilemeye devam edeceğini umuyorum.

Bulunduğunuz Mahkemenin ve gerçek bilgi toplayabildiğiniz diğer her şeyin politikasını bize vermeye devam edeceksiniz, 17 Ekim tarihli ekteki karar bunu sizin görevinizi daha da belirgin hale getiriyor.[25] Umarım Bay Adams'a sizin için gönderdiğim şifreyi almışsınızdır. Almazsanız diye bir tane ekliyorum. Diğerlerinden birini aldıysanız, büyük puntolu olanı kullanın, diğerinden çok daha güvenli ve pratikte daha kolay bulacaksınız. Büyük puntolu olan ayrıca Bay Adams ile aranızda ortak bir şifre olarak tasarlanmıştır. Böylece birbirinizle serbestçe iletişim kurabilir ve karşılıklı avantajlar elde edebilirsiniz. Ayrıca, Kongre'nin müttefiklerinin mutabakatı olmadan hiçbir durumda barış yapmama kararını beyan eden birkaç kararını da ekliyorum. Bu konudaki düşüncelerinin bilinmesi Amerika Birleşik Devletleri'nin onuru için olduğundan, bunları ihtiyatlılığınızın yönlendirdiği şekilde ileteceksiniz. Sonuncusunda, Carleton ve Digby'nin General Washington'a yazdığı mektubun bir kopyası var, mektupta, Britanya Majestelerinin barışın ön koşulu olarak Amerika'nın koşulsuz bağımsızlığını önerdiğini beyan etme yetkisine sahip olduklarını söylüyorlar. İngiliz sistemindeki bu değişiklik, iddialarının doğrudan reddedilmesi olduğu için onları gerçekten aşağılık bir ışık altında bırakıyor. Carleton, eğer size eklediğim alıntılardaki bazı ifadelere bakılırsa, bunu hissediyor gibi görünüyor.

Buradaki sefer sona erdi, ordu kışlık karargahlarına girdi; yaz, disiplinlerini mükemmelleştirmek ve çeşitli düzenlemeler yapmakla geçti, bu da onları, bilgili yabancı subayların görüşüne göre, Avrupa'nın en iyi birlikleriyle her açıdan eşit kıldı. Düşman bunun o kadar bilincinde ki, hatlarını önemli ölçüde daralttıkları için, asla sınırlarının ötesine geçmediler. Charleston'ın boşaltıldığını henüz duyamıyoruz, ancak bu amaçla uzun zaman önce birçok düzenleme yapılmıştı; İngiliz sistemindeki son değişikliğin, taraftarlarını bizden korunmaya ve bayrağımız altında askere alınmaya iten böyle bir tasarıyı duyurmalarından sonra bile, bu noktada bir duygu değişikliğine yol açmış olması olası değildir; bu, onların kabul edilmeleri için ön koşul olarak ısrarla öne sürülmüştür. Ekteki karar, Bay Boudinot'nun, yılı dolmuş olan Bay Hanson'ın odasında Başkanlık rütbesine atanması hakkında sizi bilgilendirecektir. Buna eşlik eden kamu baskıları, ilginizi çekebilecek bazı istihbarat makaleleri sağlayacaktır. Bir süre önce size, Bakanlarımızın maaşlarının gelecekte burada ödeneceğini bildirmiştim ve sizin maaşınızı almak için bir temsilci atamanızı rica ettim. Bunun size getireceği masraf, faturaların satın alınmasından elde edilen kâr ve ödemelerin düzenliliğiyle fazlasıyla telafi edilecektir. Sizden haber alana kadar temsilciniz olarak hareket etmeyi kendime görev edindim; ve Sekreterim Bay Morris, şimdiye kadar Dr. Franklin adına, sizin hesabınıza, altı şilin ve üç pens üzerinden satın alınan, bu parayı beş livre karşılığında size faturalar iletti; bu da size yaklaşık yüzde on iki tasarruf sağlıyor. Hesabınızın durumunu ve son çeyreğe ait faturaları içeren bir mektup bununla birlikte gönderilecektir.

Buraya bir temsilci atamanızı veya sizin için bir temsilci atamamı söylemenizi istiyorum, çünkü bu benim için sıkıntılı bir iş; özellikle bu konudaki duygularınızı bilmeden hareket ettiğimde. Maliye Müfettişinin acil talebi üzerine bunu üstlenmeye ve ödemelerinizi şimdiye kadar olduğundan korktuğumdan daha düzenli hale getirmeye ikna oldum. Muhtemel masraflarınız için hiçbir düzenleme yapılmadı ve siz bana bunların hesabını gönderene kadar da yapılamaz.

Benim için onurdur, Beyefendi, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

DİPNOTLAR:

[25] "Dışişleri Bakanı, Avrupa'daki Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli Bakanlarına, Kongre'nin isteği ve açık talimatı olarak, sırasıyla ikamet ettikleri Mahkemelerin işlemlerinin yanı sıra barış müzakereleriyle ilgili olanların ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'ni herhangi bir şekilde ilgilendiren diğer tüm işlem ve olayların tam ve sık iletişimlerini iletmeleri konusunda bilgi verir."

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

St. Petersburg, 18 Kasım 1782.

Beyefendi,

Bay Adams'ın, Bay Jay'in Paris'ten kendisine "oradaki İngiliz Komiserinin Amerika Birleşik Devletleri Komiserleriyle barış anlaşması yapmak için tam yetki aldığını" yazdığını bildirmesi üzerine, Fransız Bakanın bu özel
olayda yetkilerimi bu Mahkemeye iletmenin uygunluğu konusunda kendisine danışmasını bekledim. Bu kanaldan, buna karşı koyduğu sebeplere girmek ihtiyatsızlık olur. Kendisinin, bir barıştan önce yapılan tüm girişimlerin sonuçsuz kalacağı yönündeki görüşünde güçlü bulduğumu söylemek yeterli olabilir.

Onun görüşü bu durumda benim yönetileceğim kural olduğundan, dünyadaki herhangi bir Egemene karşı güçlü yükümlülükler altında hissetmeyeceğimiz, hatta bizimle siyasi bağlantılar kurmak için bile girişimlerde bulunacak veya bu tür bağlantılardan çok fazla şan elde edecek bir döneme kadar hiçbir şey denenemez. Bağımsızlığımıza itiraz etme hakkı olan tek gücün, böylesine resmi bir eylemle, bizimle egemen ve bağımsız bir Devlet temelinde anlaşmayı kabul ettiği zamanın uygun bir fırsat olduğunu düşündüm. Savaş sırasında bu imparatorluğun görkemli Egemeni ile siyasi bir bağlantı kurarak elde edeceğimiz saygı ve barış için müzakerelerimizde bundan makul olarak elde etmeyi bekleyebileceğimiz avantajlar (çünkü bağımsızlığı hiçbir zaman tek hedefimiz olarak görmedim) beni mümkünse savaş sırasında bunu gerçekleştirmeye istekli hale getirdi. Büyük önem taşıyan herhangi bir politik önlem, "mutlak bir başarı kesinliği" ile nadiren üstlenilebilir. Bu nedenle, eğer, olgun bir müzakere sonucunda, durumun, başarının olasılık dışı olmadığı, faydalarının büyük ve kalıcı olduğu, buna karşın bir başarısızlığın dezavantajlarının, karşılaştırmalı olarak, küçük ve geçici nitelikte olduğu görülürse, böyle bir durumda, önlemin riske atılması gerektiği düşünülmelidir. Bunun, İmparatorluk Majestelerinin Amerika Birleşik Devletleri ile herhangi bir siyasi bağlantı kurmak isteyeceği an olduğuna inanmasam da, tam tersine, bunu savaşın sonuna kadar ertelemek ve o zamana kadar tarafımızdan hiçbir ilerleme kaydedilmemesinden memnun olmak isteyecektir; çünkü bu, Londra Mahkemesi'nin bize herhangi bir teşviki esirgemesinden dolayı büyük bir liyakat iddia etme fırsatı verecektir, çünkü aynı zamanda yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'ne herhangi bir hakaretten kaçınmakla kalmayacak, aynı zamanda, çelişki olasılığı olmaksızın, daha önce onlar tarafından bir başvuru yapılmış olsaydı, onlara olan saygısını ve endişelerine olan ilk ilgilerini gösterme fırsatına sahip olmaktan mutlu olacağını iddia edebilir. Yine de, önerilerimiz İngiliz Kralı'nın aslında Amerika Birleşik Devletleri ile bağımsız bir Egemen güç olarak muamele ettiği sırada iletilmiş olsaydı, reddedilmeyeceklerini varsaymak için yer var. Ve eğer kabul edilirlerse, bu durum kalıcı çıkarlarımız için büyük bir fayda sağlayabilir. Büyük olasılıkla, Avrupa'nın diğer bazı önemli güçleri, özellikle İsveç ve Rusya tarafından bağımsızlığımızın ilan edilmesine yol açacaktır. Tarafsız deniz güçleri, ticaret ve seyrüseferlerinin korumasını Amerika'ya kadar genişletecek ve artık kıyılarımızda bayraklarının aşağılanmasına izin vermeyeceklerdir. Londra Mahkemesi, barışa daha fazla şevkle ve iyi niyetle yaklaşacaktır. Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı şüphesiz yapacakları bazı iddia ve iddialardan daha kolay vazgeçecekler ve açtıkları herhangi bir müzakereyi nasıl kesecekleri konusunda aşırı derecede dikkatli olacaklardır. Kısacası, daha avantajlı ve bağımsız bir antlaşma zemininde durmalıyız. Bu tür amaçlara ulaşmak için, bana herhangi bir takdir yetkisi bırakılmış olsaydı, bu anda bu girişimi yapmamın açıkça görevim olduğunu düşünürdüm, çünkü artık savaşın bitmesini beklemeyi görevim olarak görüyorum, bana tek uygun süre olarak gösterilen süre ve kesinlikle riske edilecek hiçbir şey kalmayacak. Eğer barış için şu anki müzakereler mutlu bir şekilde başarılı olursa, Kongre'den bu konuda bir cevap beklemeden önce 5 Eylül tarihli mektubumda belirtilen parayı elde etme fırsatım olacak ve Dr. Franklin ve Bay Adams'a aralarında bunu ilerletmeleri için başvuracağım. Size tekrar bildirmekte fayda olabilir, Majestelerinin açık izni ve emriyle, onunla _herhangi_ bir antlaşmaya giren her güç tarafından, aynı antlaşmayı imzalayan _her_ bakanına altı bin ruble ödenecektir; ve artık anlaşılıyor ki, Majesteleri'nin dört imzası olacak, yani.
Kont
Ostermann, Şansölye Yardımcısı; Kont Woronzow, Ticaret Koleji Başkanı; M. Bakournin, Maliye Koleji Başkan Yardımcısı ve M. Besborodko, Özel İşler Sekreteri veya Majesteleri'nin Özel Kabinesi. Bu tür konular eskiden gizli ve yersizdi. Şimdi değişti, yapıları kamuya açık hale geldi ve en azından başka bir şekilde
anlaşma elde edilemeyeceği için hak olarak talep ediliyor. Ve yeni tarifede, böyle bir
anlaşması olmayan tüm ulusların vergileri yarı yarıya rix doları ve diğer yarısını ülkenin parasıyla ödeyeceğini ilan ederek bu İmparatorluk ile bir ticari
antlaşma oluşturmanın çoğu gücün çıkarına olmasına özen gösteriliyor. Bu, eski tarife uyarınca, antlaşmalarıyla _tüm_ vergileri ülkenin parasıyla ödeme hakkını elde eden İngilizler hariç tüm uluslar için kural olmuştur. Bu ayrıcalık, son antlaşmalarıyla Danimarka'ya da
genişletilmiştir ve şüphesiz Majesteleri ile ticari bir antlaşma yapmayı seçen tüm uluslar için ortak hale getirilecektir ve böylece İngilizler, antlaşmalarının sona ermesinden önce, yani 1786'da, antlaşmalarının başlıca faydasını kaybedeceklerdir. Sayın, büyük saygılarımla, vb. bulunmaktan onur duyuyorum.

FRANCIS DANA.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN FRANCIS DANA'YA.

Philadelphia, 17 Aralık 1782.

Sayın,

Uzaklığınız ve size mektup ulaştırmanın zorluğu, zaman zaman geçmişe dönüp bakmayı ve
bu sayede başarısız olabilecek gönderileri kısmen ulaştırmayı uygun hale getiriyor.

Geçtiğimiz yıl, güney eyaletlerine karşı kazanılan önemli avantajlarla sona erdi. Kış, bu ülkede dikkatinizi çekecek hiçbir olayın yaşanmadığı bir yıldı.

Bu ülkedeki İngiliz savaş sistemindeki değişiklik, güçlerinin azalması ve muhalefetin Avam Kamarası'nda elde ettiği zaferin ardından, düşmanın kampanyasını etkisiz hale getirdi ve sahip oldukları birkaç mevzi o kadar iyi tahkim edilmiş ve garnizonlandırılmıştı ki, bir filonun yardımı olmadan bizim tarafımızdan yapılacak bir saldırı çok tehlikeliydi. Böyle bir yardıma güvenmemizin nedenleri, uygun zamanda saldırganca hareket etmek için önlemler almamızı engelledi. Ancak yaz, herhangi bir parlak askeri başarı olmadan geçmesine rağmen, hiçbir şekilde boş kalmadı. Bu boş zaman anlarında birliklerin disiplinine ve ordunun toplanmasına o kadar dikkat edildi ki, şu anda savaş sırasındaki herhangi bir dönemden daha fazla sayıdalar. Her askeri manevradaki subaylar ve askerler o kadar mükemmel ki, bence, Avrupa'daki herhangi bir ordudan aşağı olmayan bir orduya sahip olduğumuzla övünebiliriz. Askerlerimize bu övgüyü nasıl vereceğimizi bilmemeliyiz, ancak her yabancının ulusal önyargılara rağmen verdiği kolaylıktan.

Bu yılı işaret eden askeri olaylar arasında Savannah'ın tahliyesi ve Charleston'ı terk etmek için alınan önlemler yer alıyor. Korku veya çıkar nedeniyle ülkelerinin düşmanlarına katılan zavallılar, acımamızı bile hak edecek kadar cezalandırılmış durumdalar.
Mahvolmuş karakterleri ve mahvolmuş servetleriyle, hattın altında veya kutuplara yakın yeni yerleşim yerleri arıyorlar. Çok sayıda kargo Batı Hint Adaları ve Halifax'a, St Augustine ve Penobscot'a gönderiliyor.

Ancak ülkenizin siyasi karakterini ve antlaşmalara bağlı inançla ilgili duygularını bilmeniz sizin için önemli. Kendiniz onlara ne kadar güvenebileceğinizi bildiğinizde, onlar için taahhütlerde bulunma konusunda bir miktar güven kazanırsınız ve Atlantik'in bu yakasından istihbarat beklemeden, her zor durumda davranışları hakkında yorum yapmaya cesaret edebilirsiniz. Size, İngiliz ulusunun, kendi istekleriyle aldatılmaya ve savaşın devamıyla ilgilenenlerin yanlış beyanlarıyla yanıltılmaya izin verdiğinin, halkın çoğunluğunun davaları için iyi dilekte bulunduğuna inandığını veya en azından inanıyormuş gibi davrandığının söylenmesine gerek yok. Taraftarlarına her yıl duygularını açıklama ve en kalabalıklarıysa yöneticilerini değiştirme fırsatı veren hükümet biçimlerimiz de; On Üç Eyaletten on birinde dikildiklerinde, onların standartlarına uyanların sayısı da; ne de şampiyonlarını ilan etmek, arkadaşlarını cesaretlendirmek ve düşmanlarına meydan okumak için gönderdikleri kırk bin haberciye bugüne kadar verilen kararlı ve başarılı muhalefet, onları bu aldatıcı umuttan kurtarmaya yetmemişti. Hala birkaç nazik sözün, yedi yıldır derinleştirdikleri yaraları kapatacağını düşünüyorlardı. General
Carleton onlarla konuşmak üzere gönderildi. O kadar az şüphesi vardı ki,
Bay Morgan'ı,
Sekreteri'ni, pasaport istemeden göndermek üzereydi ve o zamanlar tutuklu olan Albay Livingston, kendisine
ilk görev yerinde durdurulacağını söylediğinde çok şaşırdı; ve daha sonraki bir başvuruda, Kongre'nin kendisiyle herhangi bir ilişki kurmayı reddettiğini gördüğünde ve tüm müzakereleri, müttefikleriyle birlikte hareket edebilecekleri
Avrupa'ya yönlendirdiğinde daha da şaşırdı.

Ancak, bu ülke halkının Büyük Britanya'nın vaatlerine olan güveninin azlığını ve müttefikleriyle olan
sözleşmelerini bozmama konusundaki kararlılıklarını, ilgili yasama organlarının birbirlerine danışmadan ve Kongre'den gelen talimatlardan bağımsız olarak bu konuda aldıkları kararlardan daha güçlü bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur; yasama organlarımızın nasıl oluşturulduğunu ve seçimlerinin sıklığını bilenler için, bu duyguların halkın duyguları olduğu çelişkiye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanmıştır; ve
hem de, en içten şekilde barış istedikleri bir zamanda. Bu ülkede İngiliz itibarına son darbeyi vurmak isteniyorsa, yönetimlerindeki son değişiklikti; Bay Fox ve diğerleri, Komiserleri Digby ve Carleton'ın, Egemenlerininkiler olduğunu açıkça ifade ettikleri
duyguları itiraf ettikleri için hariç tutulmuştur.

Bilmeniz gereken diğer genel amaçlar, bu ülkenin ticareti, maliyesi ve hükümetidir. İlki, bu yılın başında İngiliz kruvazörlerinin büyük dikkati yüzünden önemli ölçüde zarar gördü, ancak o zamandan beri
çok gelişti ve başarılı oldu. Bu tartışmanın başlangıcında hakim olan bu ihtiyaçlardan hiçbiri bilinmiyor. Mağazalarımız ve depolarımız, halkın ihtiyaçlarını veya lükslerini karşılayabilecek her şeyle
dolu. Batı Hint Adaları ve Avrupa, kendi tüketimimiz için gerekli olanın ötesinde topladığımız her şey için hazır bir pazar sağlıyor. Bir zamanlar ordumuz için yetersiz bir tedarik elde etmemizi sağlamak için gerekli olduğu düşünülen ambargolar ve kısıtlamalar, son üç yıldır aramızda bilinmiyordu; ve yine de hem birliklerimiz hem de müttefiklerimizin birlikleri için oldukça bol bir tedarik sağlandı. Havana ile yaptığımız ticaret, önemli miktarda para sağladı;
banka kağıtlarını saymazsak, kağıt tamamen dolaşımdan çıktı,
ki bunlar da görüldüğünde parayla ödenebilir olduğundan, değer olarak ona eşittir. Bu dolaşım o kadar
kapsamlıydı ki, yöneticiler, çok uzun zaman önce, bankanın ilk kuruluşunda, çeşitli masraflara rağmen, ilk _altı yılın_ temettüsünün %4,5 oranında dağıtımını yayınladılar. Yani
banka hissesi üzerinden elde edilen kârın genellikle yıllık yaklaşık yüzde on olduğu tahmin ediliyor ve bu, Avrupa'da bilindiğinde, özellikle bu ülkeye gelmeyi düşünen birçok kişi için paralarını buraya yatırmaya yönelik güçlü bir teşvik olacağını düşünüyorum.

Ancak, bankanın (hükümetin koruması altında özel bir şirketin mülkü olan) gelişen durumunun kendi maliyemizin mutlu durumunun kesin bir göstergesi olduğunu düşünmenizi istemem. Durum kesinlikle böyle değil. Düşmanın tahrip ettiği mülkleri yenilemek, binaları onarmak ve ticaretin sağladığı kârlar için para talebi, kendi tutumlu hükümetlerinin desteği için gerekenin ötesinde, şimdiye kadar neredeyse hiç vergi tanımamış bir ülkede yeni vergi sistemleri oluşturmanın zorluğuyla birlikte, doğrudan verginin toplanmasını son derece zorlaştırıyor. Vergiler ve özel tüketim vergileri, bir eyaletin diğerine bağımlı olmasını önlemek için genel bir sisteme konulmalıdır. Bu, tüm ithalatlara yüzde beş vergi uygulanmasıyla denenmiştir, ancak Rhode Island'ın plana katılmayı reddetmesiyle şimdiye kadar başarısızlığa uğramıştır. Kongre, bu tedbire uymaları için onları teşvik etmek üzere kendi organlarından bir komite göndermek üzere. Eğer bu başarıyla tamamlanırsa, bu kaynaktan çok önemli bir gelir elde edilecektir. Devrim sırasında sık sık sarsılan kamu kredisi, sağlam ve kalıcı bir temele oturtulacaktır.

Güney eyaletlerinin tahliyesi, henüz resmi bir bilgi almamış olsak da, şu ana kadar gerçekleştiğine inanmak için nedenlerimiz var, kaynaklarımızı büyük ölçüde artıracaktır. İhracatları, yabancı pazarlardaki en değerli ürünlerden oluşacak ve
kamu harcamalarına katkıda bulunmalarını sağlayacak kadar büyük bir servet akışına neden olacaktır, ki bunu şu ana kadar
yapmaktan büyük ölçüde aciz kalmışlardır.

Bunu bırakmadan önce, eyaletlerin çoğunun hükümetlerini
kurduğuna inanıyorum. Massachusetts, o zamandan beri diğer eyaletlerinkine benzer planlar üzerine kendi hükümetini tamamladı. New Hampshire'daki halkın onayı için basılmıştır ve bana söylendiğine göre yakında kabul edilecektir.

Güney Carolina ve Georgia'da hükümetin geçici olarak askıya alınmasına neden olan nedenler ortadan kaldırıldığında, bunlar tekrar tam olarak uygulanmaya başlandı ve aslında Lord Cornwallis'in son eyaletten ayrılmasından bu yana böyle olmuştur.

Bu nedenle, bu konuda size bildireceğim hiçbir şey yok, ancak halkın yeni kuruluşlarından tamamen memnun olduğu; eyaletlerin hiçbirinde bu veya başka bir nedenle en ufak bir huzursuzluk çıkmadığı, Massachusetts'in bir ilçesinde önemsiz bir partinin savaş sona erene kadar borçların tahsilatını engelleme girişimi hariç. Bu, liderlerinin cezalandırılmasıyla anında bastırıldı. Gerçekten de, bu önemsiz mesele burada o kadar az ele alındı ​​ki, eğer İngiltere'de bunu, Kongre hükümetine karşı Yeni İngiltere Eyaletleri'nin bir isyana dönüştürdüklerini görmeseydim, bundan bahsetmeyi düşünmezdim. Aslen Massachusetts'li olduğuna inandığım Dr. Walter'dan gelen bir mektup, bu küstahça yalanı kanıtlamak için basıldı. İngiliz elçileri, aldatmak için çıkarları olduğu yerde bunu sizinle paylaşmaya çalışabilecekleri için, bunu çürütmenin yollarını size sağlamanın uygun olduğuna karar verdim. Kıtasal hükümet biçimleri hakkındaki bilginiz, bana bu konuda söylenecek hiçbir şey bırakmıyor. Ancak, büyük Konsey'in şu anda sayı, dürüstlük ve yetenekler açısından savaş sırasında olduğu kadar saygın olduğunu ve parti ruhundan veya taraflı görüşlerden çok daha özgür olduğuna inandığımı bilmekten memnuniyet duyacaksınız. Buna ek olarak, ilk başta istemekten başka bir şey yapamayacakları kamu işlerinde deneyim kazandılar. Bundan, eski üyelerin her zaman devam ettiği sonucunu çıkarmanızı istemem; bu kesinlikle böyle değildir; ancak yeni delegeler genellikle kendi eyaletlerinde önemli görevler üstlenmiş beyefendilerin sayısından seçildiğinden, kendi ülkelerinde edindikleri bilgi ve iş alışkanlığını da beraberlerinde getirirler. Büyük yürütme departmanı için Bakanların kurulması (siz bizi terk ettiğinizden beri yürürlüğe giren bir düzenleme) çok büyük avantajlar sağladığı görülmüştür. Kongre artık eskiden zamanlarını alan küçük ayrıntılarla uğraşmıyor. Bu departmanlardan önlerine getirilen işler, gündeme gelmeden önce sindiriliyor ve artık dikkatlerini çeken şeye ulaşmak için çeşitli gereksiz koşullarla uğraşmak zorunda değiller. Maliye ve Savaş Bakanlarıyla kişisel olarak tanışıyorsunuz, bu yüzden her ikisinin de karakteriyle ilgili hiçbir şey söylememe gerek yok. Davranışları genel bir memnuniyet sağlıyor; Bay Morris'in dikkati, yetenekleri ve kişisel itibarı, Amerika Birleşik Devletleri'ninkini hafifletmede çok etkili oldu. Bu devrim insanlık tarihinde, bütün bir halkın birleşerek kendileri ve gelecek nesilleri için hükümetler kurmasının başka bir örneğini sunmayan yeni bir çağ başlattığı için, tüm Rusya'nın İmparatoriçesi'nin felsefi zihninin, kendi egemenliklerinin örneğini izleyerek, barış ve savaş sanatlarına gayretli bir şekilde çalışarak, dünya ulusları arasında yüksek bir yer edinmeyi umabilecek bu hükümetlerin ilk temellerini düşünmesinin kabul edilemez olmayacağını düşündüm. Bu nedenle, konfederasyonu ve bugüne kadar basılmış olan ilgili eyaletlerin anayasalarını içeren bir paketi sizin dikkatinize sundum. Bu nedenle, efendim, size durumumuzun genel bir görünümünü vermeye çalıştım. Karşılığında, sizinle birlikte olanlarla ilgili bilginizde daha ayrıntılı olmanızı rica ediyorum. Özellikle üzerinde durmanızı istediğim konuları size daha önce açıkladım. Mektuplarınızın hiçbiri bu nesneleri kucaklamadı. Size şunu tavsiye ederim: her önemli olayın bir günlüğünü tutun,
siyasi konularla ilgili her konuşmanızı not edin; ve bunları her hafta bizim için bir bildiriye dönüştürün; buna, duygularını ilettiğiniz kişinin karakterinin ve konumunun bir taslağını ekleyin. Biliyorum,
Beyefendi, bunun biraz sıkıntıya yol açacağını biliyorum, ama şunu da biliyorum ki,
konumunuzun görevlerinin gerekli kıldığı hiçbir görevi kendinize yüklemekten çekinmeyeceksiniz.

Ben, Beyefendi, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

St. Petersburg, 21 Aralık 1782.

Beyefendi,

Geçtiğimiz hafta 18 Eylül tarihli mektubunuzla onur duydum.
30 Mart tarihli mektubumu aldığınızı kabul ediyorsunuz, ancak
5 Mart tarihli mektubun size hiç ulaşmadığını ekliyorsunuz.
Bir kopyası diğerine eşlik ettiğinde, bunun başarısızlığını nasıl açıklayacağımı bilmiyorum.

Bu imparatorluğun ticaretiyle ilgili olarak size gönderdiğim gözlemlerin herhangi bir şekilde alakalı olduğunun düşünüldüğünü ve herhangi bir
yararlı ipucu sağladığını ve ayrıca
Porte ile bağlantısının durumunun tamamen ilgisiz olmadığını öğrendiğim için mutluyum. Eğer diğer mektuplarımı da aldıysanız, bahsettiğiniz ve bilgi almak istediğiniz özel konularda sessiz kalmadığımı,
veya olayların tamamen boş bir izleyicisi olmadığımı göreceksiniz; Her ne kadar bu ana kadar Majestelerinin Bakanlarından hiçbiriyle bir görüşmem olmasa da
veya resmi bir adım atmasam da,
düşmanlarımızın veya başkalarının her türden yanlış beyanlarını
temizlemek için sürekli çaba sarf ettim ve bunun iyi bir etki yarattığına inanmak için sebeplerim var. Ticarette tehlikeli bir anlaşmaya dair tüm alarmların, belirli çıkarlara hizmet etmek için ustaca
yükseltilmiş olmasına rağmen, tamamen susturulduğundan ve artık bu imparatorluk ile Amerika arasında serbest ve doğrudan bir ticaretin, eskisine çok
yararlı olacağına inanıldığından eminim. Bu amaçlar için kullanılan argümanların bir taslağını önceki mektuplarımda bulabilirsiniz.

Bağımsızlığımızın en önemli noktasına gelince, silahlı tarafsızlık bundan doğdu ve arabulucuların önerileri bunun üzerine inşa edildi. Bu duygular, buradan Cumhurbaşkanına yazdığım ilk mektuplarda dile getirilmişti, o zamandan beri size yazdığım birçok mektupta tekrarlandı,
ve bunları değiştirmek için hiçbir zaman bir fırsat görmedim. Fransız Bakanı'nı, ilk olarak Kongre'ye aktardığımdan beri, Lord Cornwallis ve ordusunun yakalanması gibi, işlerin durumunda önemli bir değişiklik olduğunu düşündüğüm zamanlar hariç, hiçbir zaman rahatsız etmedim. Parlamento, eski Bakanlık'ın değişmesinden önce, Bay Fox'un bu Mahkeme'ye arabuluculukla ilgili yeni bir teklif ilettiği zaman, bu teklifin özü şuydu: "Britanya Majesteleri, hiçbir sorunu önyargılı olarak ele almadığını ve önyargılı olmayacağını ve müzakerelerden, ister Eyaletler Genel Kurulu ister Amerikan Kolonileri ile ilgili bir sorun olsun, ilgili olduğu düşünülen hiç kimseyi dışlama iddiasında bulunmadığını söylüyor." ve son olarak, gerçek bir istihbarat aldığımda, bir komisyonun Bay Oswald'a Birleşik Devletler Komiserleri ile barış görüşmeleri yapma yetkisi vermek için büyük mührü geçirdiğini öğrendim. Tüm bu durumlarda ona serbestçe danıştım, ancak beklediğim gibi, her zaman
önerdiğim tedbire karşı çıktı, tavsiyesini desteklemek için her zaman eski sebepleri öne sürdü. Son en önemli değişiklik hakkındaki düşüncelerimi, size üç kopyası gönderilen son mektubumda bulabilirsiniz.

Bu Mahkemenin sisteminin, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili olarak, daha önce belirttiğim gibi, ancak özellikle son mektubumda belirttiğim gibi olduğuna ikna oldum, bu anda önerilerimizi ileterek onları bu seçilmiş zeminden
çekmekten
umutsuzluğa kapılmamalıyım. Amerika Birleşik Devletleri, Avrupa'da herhangi bir Egemen tarafından hafifçe rencide edilmek için çok fazla saygı kazandı ve bu imparatorluğun seçkin Egemeninin onları rencide etmeye en ufak bir eğilimi olduğuna inanmıyorum. Bu nedenle, soru ona getirilseydi, önerilerini kabul edecek miyiz yoksa reddedecek miyiz? Bence reddedilmezlerdi. Bu zamanda bir 
reddetme hangi temele dayandırılabilir? Büyük Britanya Parlamentosu çoktan dünyaya karşı Birleşik Devletler'den herhangi birini fethetme konusundaki kesin
yetersizliğini ilan etmişken ve hatta bu girişimin kendisini bile suç haline getirmişken, kendisine tavsiyede bulunacak Bakanın veya bu yönde bir emre itaat edecek Generalin Kral ve ülkelerinin düşmanı olarak kabul edilmesi kararını almışken; Kral'ın Amerika ile barış veya ateşkes yapmasını sağlayacak bir yasa çıkardıklarında, Amerika'daki askeri komutanları, kendi yetkileri altında, Hükümdarlarının, Bay Granville'e, Amerika'nın bağımsızlığının ilk etapta kendisi tarafından, koşullara bağlı olmaksızın, önerilmesini emretmesini emrettiğini yayınladığında ve Bakanlarından bir diğeri (Bay Oswald) aslında, krallığın büyük mührü altında resmi olarak geçirilen bir komisyon sayesinde, bağımsız bir egemen güçle olduğu gibi, Amerika Birleşik Devletleri ile bir anlaşma içinde olduğunda, önerilerimizin kabul edilmesinin veya Bakanınızın bu Mahkemeye kabul edilmesinin, en titiz tarafsızlığın ihlali olacağı makul bir şekilde iddia edilebilir mi? Değilse, yolumuz açık değil mi? Ancak olası bir durum olduğu için, tüm bunlardan sonra önerilerimizin reddedileceği ve Bakanınızın bu Mahkemeye kabul edilmeyeceği varsayılsın; ve bunun sonucunda derhal imparatorluktan çekilmesi gerekiyordu. Böylesi
koşullar altında, hangisi en çok zarar görürdü, Amerika Birleşik Devletleri'nin onuru ve haysiyeti mi, yoksa bu Egemen'in onuru ve haysiyeti mi? Ayrıca, böyle bir anda maskeli kalmak, dünya ulusları arasında bu kadar haklı olarak üstlendiğimiz ve bu kadar cesurca sürdürdüğümüz o rütbeye layık olmadığımıza dair bir öz-inanç olduğunu kanıtlamak gibi görünmüyor mu?

Bu konuyu daha fazla açarsam, bu mektubu kopyalamaya vaktim olmazdı; ve belki de bu konuda yeterince şey söylendi,
eğer özgür olsaydım, görevimi bu Mahkeme'ye derhal bildirmem için beni ikna edecek nedenleri tam olarak belirtmek için. Emin olabilirsiniz ki, Beyefendi, Amerika'nın davası burada hiçbir
şeye
kaybetmedi ve devrimimizin izlenimi tüm Avrupa'da karşı konulamaz oldu. Mevcut müzakereler kesilse bile, hiçbir taraftan korkacak bir şeyimiz yok. Böyle bir durumda, bize sunulan avantajları yakalayamadığımız için sadece hayıflanmak zorundayız. General
Carleton ve Amiral Digby'nin ekte gönderdiğiniz ve yayınlamamı istediğiniz mektubu, daha önce Avrupa'nın başlıca gazetelerinde yayınlanmıştı.

Ben onur duyuyorum, &c.

FRANCIS DANA.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

St. Petersburg, 27 Aralık 1782.

Efendim,

Ne Fransız Bakanı ne de ben Paris'ten bu konuda bir istihbarata sahip olmasak da, dünkü posta birkaç kanaldan genel bir barış için ön hazırlıkların bu ayın 1'inde imzalandığına dair bir rapor getiriyor. Böylece girdiğimiz büyük mücadele sona eriyor; ve artık herkes benimle ilgili olarak tüm engellerin ortadan kalktığını kabul edecektir. Bu nedenle, yakında bu Mahkemede uygun görevimi almayı ve İmparatorluk Majesteleri ile ticari bir anlaşma yapma işine girişmeyi bekliyorum.

Ancak, Dr. Franklin ve Bay Adams, önceki mektubumda bahsi geçen parayı avans olarak ... Ben hala aynı düşüncedeyim ve şimdi bunun sebeplerini açıklayacağım, çünkü birileri bunları benim yararıma bir talepte bulunmak için kesinlikle çok geç olacak. Kongre, Avrupa'daki Bakanlarına verdikleri diplomatik birliklerdeki rütbeyle, yani ikinci sınıftaki bir Bakanla onurlandırmaktan memnuniyet duydu ve bu, şüphesiz sahip oldukları en pahalı Mahkeme olmasına rağmen, benim atamamı diğer Bakanlarına verilenin beşte üçüne düşürmeyi uygun gördüler. İspanya'nın Maslahatgüzarı'nın da aynısıydı, kendisinden diğer Bakanlar gibi bir ev ve masa tutması beklenmiyordu. Burada yeterince uzun süre yaşadım ve Avrupa'daki diğer Bakanlarımızdan daha az bir atamayla rütbemin vazgeçilmez masraflarını karşılamamın kesinlikle imkansız olduğunu gördüm. Dolayısıyla, kararımı etkileyecek başka bir sebep yoksa, Kongre'nin tek başına bunu benim tam olarak haklı çıkarmamı kabul edeceğinden şüphem yok. Özel bilgileri için, bu Mahkemede ikamet eden tüm dışişleri bakanlarının atamalarının bir hesabını almaya çalıştım, ancak henüz alamadım. Büyükelçiliğinde bir sekreteri olan İsveç Bakanı ile ilgili olarak, onun atamasının ve ev kirası için ödeneğinin, bazı diğer
faydalar hariç, atamamın iki katından fazla olduğunu söyleyebilirim, buna Kongre'nin niyeti olduğunu
düşündüğüm
her şey dahil. Yukarıda belirtilen hesabı, bana sağlamayı vaat eden beyefendi bana verdiğinde göndereceğim.

Bu şerefe eriştim, vb.

FRANCIS DANA.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

St. Petersburg, 30 Aralık 1782.

Beyefendi,

Dünkü gönderi bize barışla ilgili başka bir haber getirmedi. Fransız Bakan henüz bununla ilgili bir açıklama almadı, ben de
Komiserlerden almadım. Ancak, hiç kimse
ön bilgilerin gerçekten imzalandığından şüphe duymuyor.
Paris'e, 5'inde toplanacak olan Parlamento'ya
bir açıklama iletilinceye kadar hiçbir kuryenin onlarla birlikte gönderilmeyeceği varsayılıyor. Özel maddeler
_kesinlikle_ burada bilinmiyor. Şu anki durum bu ve biz
tam bilgiyi sabırsızlıkla bekliyoruz.

Şu anda herhangi bir duruma bağlı olarak hiçbir çıkarımız olamayacağından, görevimi bildirmek için ilk fırsatı değerlendirmek için çok istekli görünmemin tavsiye edilmeyeceğini düşünüyorum, ancak, eğer çok uzun süre gecikmezlerse, Dr. Franklin ve Bay Adams'ın, mektuplarımın birçoğunda belirttiğim gibi, kendilerine yaptığım başvuruya verecekleri cevapları beklemem tavsiye edilir. O zaman, görevimin temel amacına ilişkin neye güvenmem gerektiğini öğreneceğim ve bunu iletme konusunda kendimi daha iyi yönetebileceğim. Çünkü, hakkında hiçbir şey yapamadığım bir konudan bahsetmek, kendimizi hoş olmayan bir duruma sokmak olur.

Sizin için çok açık olacak sebeplerden dolayı, değinilen konuya gelmek için güçlü bir eğilim bulmayı bekliyorum.
Portekiz ile olan ticari
anlaşma henüz bitmedi. İsveç'in bir tane var. Bunlar tamamlanana kadar beklemekte bir avantaj olabilir,
bizimkini de onlar üzerinde bulabiliriz. Ticari 
anlaşmaya öncelik vereceğim ve şu anda hiçbir çıkarımız
olmayan diğerini, 5 Eylül tarihli mektubumla, antlaşmanın yürürlüğe girmesi için neyin gerekli olduğu konusunda Kongre'nin talimatlarını alana kadar ertelemeye çalışacağım. Şansölyelik'in alt kademeleri arasında dağıtılacak başka bir şey daha var; böylece, her iki antlaşma da bize toplamda dokuz ila on bin sterline mal olacak. Özellikle,
anlaşmaya taraf olanların karşılıklı çıkarlarını teşvik etmeyi amaçladıkları düşünüldüğünde muazzam bir miktar. Ama buradaki durumu böyle buluyoruz. Ve bizim lehimize herhangi bir farkın
olması beklenemez ve belki de olması
onurumuzla uyuşmaz. O zaman, bu koşullar altında, bu İmparatorluğun hükümdarıyla bu bağlantıları kurmamızın uygun olup olmadığını düşünmemiz gerekiyor. Birincisine gelince, bunun uygunluğundan şüphem yok, sonuncusu biraz belirsiz, ancak bunun ihmal edilmesi İmparatorluk Majesteleri tarafından iyi karşılanmazsa, şüphesiz davetimizi kabul etmemizden çok memnun olacaktır ve Kongre'nin bu konudaki kararlarından sonra bunu bizden bekleme hakkına sahip gibi görünüyor. Bu, bir kez yapıldığında sonsuza dek yapılan bir masraftır ve bu görüşlere göre önemsiz veya en azından en büyük çıkarlarımızın teşviki için gerekli sayılabilir.

Ben, vb. olmaktan onur duyuyorum. FRANCIS DANA.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

St. Petersburg, 3 Ocak 1783.

Beyefendi,

Bir müzakerenin durumuyla ilgili sabırsızlığımız henüz sona ermedi. Hiçbir kurye gelmedi ve dünkü postayla (ilk açıklamalarımızdan bu yana gelen üçüncü posta) Komiserlerimizden hiçbirinden bu konu hakkında herhangi bir istihbarat almadım.
Fransız Bakan aynı belirsizlik içinde devam ediyor.
Özel mektuplarda ve son postayla getirilen gazetelerde, Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ön anlaşmaların yalnızca şartlı olarak
imzalandığı anlaşılıyor. Bu nedenle aynı durumdayım.

Son mektubumdan bu yana, Rusya ile Danimarka arasındaki dostluk ve ticaret anlaşmasının bir kopyasını gördüm ve Denizcilik Sözleşmesinin temel ilkelerinin kelimesi kelimesine
eklendiğini gördüm. Anlaşma _on iki_ yılla sınırlıdır, bu muhtemelen tüm ticari anlaşmalarının süresi için sabitlenmiş bir süre olacaktır. Büyük Britanya ile olan _yirmi_ yılla sınırlıydı, bu süre imparatorlukların işlerine zaman ve kazaların getirebileceği değişiklikleri karşılamak için yeterince kısa görünüyor. Mektuplarımın bazılarından, bu değişikliğe neden olan sebebi kolayca tahmin edebilir ve bunun üzerine kendi düşüncelerinizi
yapabilirsiniz.

Denizcilik Sözleşmesi'ni daha dikkatli bir şekilde incelediğimde, bana hem doğası hem de şartları itibariyle mevcut savaşın süresiyle sınırlı görünüyor ve bu durumda, Danimarka ile yapılan gibi ticari bir
anlaşmadan başka bir şekilde ilkelerini ele almanın yolu yok. Bu sözleşmenin doğru bir kopyasına sahip olmamanız durumunda, fikrimi
oluşturduğum maddeyi alıntılayacağım.

"MADDE IX. Mevcut savaşın devamı süresince sabitlenmiş ve akdedilmiş olan bu sözleşme, gelecekteki konjonktürlerin neden olabileceği angajmanların ve Avrupa'nın ne yazık ki
sorun yaşayabileceği yeni deniz savaşları durumunda bir temel olarak hizmet edecektir. Bu hükümler kalıcı olarak kabul edilmeli ve
ticaret ve seyrüsefer konularında yasa olacaktır." Bu varsayım üzerine ticaret anlaşmamızı çerçevelemeye devam edeceğim. Bu, sonuncusunda belirtilen konuda önemli bir değişiklik yapacaktır. Dr. Franklin veya Bay Adams'tan henüz bu konu hakkında bir cevap almadım.

Şeref duyuyorum ki, &c.

FRANCIS DANA.

* * * * *

PARİS'TEKİ AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ KOMİSYONERLERİNE.

St. Petersburg, 14 Ocak 1783.

Beyler,

12 Aralık'ta, Britanya Majesteleri ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki barışın ön anlaşmasının bir kopyasını ekleyen son postayla sizin lütfunuzla onurlandırıldım. Bu büyük olayda, sizin bu kadar seçkin bir rol alma şerefine eriştiğiniz için sizi en içten şekilde tebrik ediyorum. Bence barışın şartlarından memnun olmalıyız ve memnun olacağız. Ancak burada diğer savaşan tarafların çeşitli iddialarını ayarlayıp ayarlayamayacakları ve tabii ki anlaşmamızın yürürlüğe girip girmeyeceği konusunda tamamen şaşkınız. Burada en bilgili olanlar arasında hakim olan görüş, genel bir barış olacağı yönünde. Bu ne olursa olsun, Avrupa'nın diğer tarafında bir savaşın
çıktığını göreceğiz. Bu göreve dahil olacak güçlerden bazıları, sizin de kolayca aklınıza gelebilecek sebeplerden dolayı, mevcut tüm savaşan güçlerin barış içinde olmasını istemiyor.

Beyler, görevimin İmparatorluk Majesteleri'nin Bakanlarına ve bu Mahkeme'de ikamet eden diğer tarafsız güçlere iletilmesiyle ilgili görüşleriniz için teşekkür ederim. Fakat "mutlak başarı kesinliği" güçlü bir kelimedir ve beni, kabulüm için her şeyin hazır olduğuna dair olumlu bir güvence almadığım sürece, mevcut savaşın sonuna kadar eylemsizlik durumuna bağlayacaktır; ki bunun için hiçbir beklentim yok. Dün bu konuda Fransız Bakanı'na danıştım ve aynı zamanda ona sizin görüşlerinizi bildirdim ve ayrıca ön anlaşmayı ilettim. Şu anda bir ret ile karşılaşmayabileceğimi düşünüyor, ancak kabulüm, çeşitli bahanelerle, burada barış mı yoksa savaş mı olacağı konusunda bir tavsiye alınana kadar ertelenecek, bu sorunun en fazla iki hafta içinde karara bağlanması bekleniyor ve savaş devam ederse kabul edilmemem bekleniyor. Bu nedenle, savaş sırasında yukarıdaki gibi iki kat daha fazla bağlıyım. Eğer müzakereler ne yazık ki kesilirse, görevimi bildirmeden bu Mahkemeden çekilmek ve ilk fırsatta Amerika'ya dönmek benim şu anki kararımdır. Birleşik Devletler'in onuru veya çıkarları için, aralarında ve Britanya Majesteleri arasında yaşananlardan sonra, başka bir seferin sonucunu beklemem gerektiğini düşünemiyorum. Her halükarda bu bölgeden korkacak hiçbir şeyimiz olmadığına ikna oldum. Eğer kendilerine sunulan adil bir fırsatı, her iki imparatorluğun karşılıklı çıkarlarını desteklemek için
değilseler, bundan sonra bundan
pişman olabilirler.

Ben, Beyler, &c.

FRANCIS DANA.

* * * * *

JOHN ADAMS'A.

St. Petersburg, 15 Ocak 1783.

Sayın Beyefendi,

Bugünkü posta bana 22. ultimo'daki iyiliğinizi getirdi,
bu postada 25 Kasım tarihli postamı aldığınızı kabul ediyorsunuz. Öncelikle, teklifimi kabul ettiğiniz için size ve Doktora teşekkür etmek istiyorum. Anlaşmamın
şimdi _istediğim anda_ yapılabileceğini söylüyorsunuz. Eğer bu gerçekse, en içten şekilde sevinmeliyim.

Komiserlere yazdığım mektupta söylenenlerin yanı sıra,
son talimatlarımın olumlu doğasını biliyorsunuz ve
bunu yapmam için bana tavsiyede bulunulana kadar hareket
edemeyeceğimi biliyorsunuz.
Bence, şu anda bir
reddetmeyi kabul etmek için makul bir bahane yok.
Bu, o kadar güçlü bir taraflılık anlamına gelir ki, tüm onursuzluğu
İmparatorluk Majesteleri'ne atar. Yine de işler burada o kadar
tuhaf bir şekilde yürütülüyor ki, hemen bir başvurunun
etkisinin ne olacağını kesin olarak söyleyemem. Her şeyi
düşündüğümde, bunu yapmanın
kendime çok fazla yük bindireceğini kolayca kabul edeceksiniz. Bakanlık benim işlerim hakkında yeterince bilgili, ancak bence derin olduğu kadar politik olmayan da olan çok derin bir çekingenlik koruyorlar. Bana, Amerika'nın bağımsız olduğunu hissetmediklerini ve görmediklerini mi soruyorsunuz? Bunu yakında dile getirmeleri mi gerekiyor? Amerika Birleşik Devletleri'nin kendilerine teşekkür etmediği an gelene kadar mı bekleyecekler? Diğer tüm tarafsız güçlerin, Egemenlerinin liderliğini, kendisinin onlara bu kadar büyük bir şan ve şöhretle liderlik edebileceği bir ölçüde ele geçirmesine izin mi verecekler? Evet, tüm bu soruların olumlu olarak cevaplanabileceğine inanıyorum.

Bunun nasıl açıklanacağını mı soruyorsunuz? Genel olarak, Batı'da önemli bir oranda şan ve şöhret bulabilecekleri halde, sadece Doğu'ya doğru şan ve şöhret aradıklarını söyleyebilirim.

Ben, vb.

FRANCIS DANA.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

St. Petersburg, 15 Ocak 1783. Beyefendi,

Bu haftaki yazı bana Komiserlerimizden bir mektup getirdi,
Britanya Majesteleri ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ön barış antlaşmasının bir kopyasıyla birlikte; ancak müzakerelerin durumu hakkında henüz kesin bir bilgimiz yok, çünkü diğer savaşan güçlere saygı duyuyorlar. Komiserler bu noktada tamamen sessiz kaldılar. Ancak, görüşlerini,
o mesafeden bakarak, "mevcut fırsatın
mevcut görevimi İmparatorluk Majesteleri'nin Bakanlarına ve bu Mahkeme'de ikamet eden diğer tarafsız güçlerin Bakanlarına iletmem için en uygun fırsat olduğu" şeklinde belirttiler.

Ön antlaşmayı (henüz almamıştı) ve ayrıca Komiserlerimizin görüşlerini derhal Fransız Bakanına ilettim; ve kendisinden konuyla ilgili düşüncelerini bir kez daha iletmesini rica ettim. Özünde, hemen bir
reddetmeyle karşılaşmasam da, bana bir görüşme izni verilmesi, müzakerelerin konusu burada öğrenilene kadar çeşitli bahanelerle ertelenecek ve savaş devam ederse, bir görüşmeye
_kabul edilmeyecektim. Bu noktadaki fikrini bu kadar
tam olarak
bildiğine göre, müzakerelerin konusunu
beklemem gerektiği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Bunu Amerika'da hemen hemen
bizim kadar erken öğreneceksiniz ve konuyla ilgili tüm
mektuplarım, elbette, onların amaçları dikkatinizi
çekmeyi bıraktıktan çok sonra gelecek, ancak bu bölgedeki işlerin
gelişmesini bilmek isteyebilirsiniz.

Yeni ve önemli bir sahne önümüze çıkıyor gibi görünüyor.
Babası, Kırım'ın tahttan indirilen Hanı'nın
iadesi
işine karışmamış olsa da, bu hoşgörünün onları
etraflarında toplanan fırtınadan
kurtaramayacağı düşünülüyor. Kırım Tatarları, 14. yüzyılın başlangıcından Türklerle yapılan son savaşa kadar Rusya'nın sürekli düşmanları olmuştur. 1771 yılında Ruslar tarafından alt edildiklerinde İmparatoriçe ile ayrı bir antlaşma imzalayarak Babıali ile ittifaklarından vazgeçip kendilerini onun koruması altına almışlardır. Kırım'ın ve ona bağlı orduların bu bağımsızlığı, Rusya ile Babıali arasında 1774'te yapılan antlaşmayla ve istedikleri zaman Hanlarını seçme ve tahttan indirme haklarıyla onaylanmıştır. Rusya için tahttan indirilen Han'ı yeniden göreve getirmek ve böylece Kırım üzerindeki yeni edindiği etkiyi korumak önemli olsa da, muhtemelen tek amaç onun yeniden tahta çıkması değildi. 30 Mart tarihli mektubumda bahsi geçen bağlantının varlığı artık şüphe götürmez görünüyor veya amacının (bununla ilgili paragrafın ilk cümlesinde bulacaksınız) uygulamaya konulmaya çalışılırsa Avrupa'da genel bir savaşa yol açacağı. Böyle bir endişenin mevcut müzakereleri ne kadar etkileyebileceği belirsiz. Bence müzakereler talihsiz bir şekilde kesilirse ve bu yeni savaş ihtimali kesinleşirse, bunun onlar için olumsuz olacağını düşünüyorum, Majestelerinin düşmanı olacak Fransa'nın müttefiki ve müttefiki olacak Büyük Britanya'nın düşmanı olduğumuzdan, bu imparatorluğu terk edip ilk fırsatta Amerika'ya dönmem uygun olacaktır. Böyle bir varsayımda bile, umarım buradaki uzun ikametim ülkemiz için tamamen yararsız olmamıştır.

Ben onur duyuyorum, vb.

FRANCIS DANA.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

St. Petersburg, 31 Ocak 1783.

Efendim,

Diğer savaşan güçlerin müzakereleri konusunda hala aynı belirsizlik içindeyiz, ancak onların olumlu bir
durumda olduklarına inanılıyor ve yakında hepsinin ön anlaşmaları
imzaladığı haberini alacağımızı umuyoruz. Eğer öyleyse, Türklerle yaklaşan savaşın Avrupa'da genel bir savaşa yol açmayacağını düşünüyorum. Çünkü mevcut savaşan güçlerden bazılarının çıkarlarına aykırı görünüyor, bu savaşı, önlerinde hemen bir başkasına girme olasılığı varken kapatmak.

Son postayla Bay Adams'tan aldığım bir mektupta, Dr. Franklin ve kendisinin İmparatorluk Majesteleri ile ticari bir
antlaşmanın
sonuçlandırılması için gerekli parayı avans olarak vermeyi kabul ettiklerini bildiriyor; böylece
şimdi tek yapmam gereken, barış için mevcut müzakerelerin sonucunu beklemek. O an geldiğinde, antlaşmanın işinde mümkün olan her şeyi yapmaya çalışacağım, böylece gemilerimizden herhangi biri ilkbaharda buraya erken gelirse, ki bu olası görünüyor, bundan faydalanabilirler. Hemen ardından, 23 Eylül tarihli mektubumda yapmayı teklif ettiğim gibi Amerika'ya döneceğim. Bu Mahkemede bir süre Bakan olmadan kalmamızın sonucu olarak çıkarlarımıza herhangi bir rahatsızlık olacağını öngörmüyorum. Bu nedenle, Kongre'nin açık izni almadan geri dönmemi yanlış anlamayacağını umuyorum. 27'nci ultimo'daki mektubumda belirtilen ve bana böyle bir adımı gerekli kılan nedenlerin yanı sıra, bu iklime girdiğimden beri sağlığım o kadar kötüleşti ki, her düşünce beni en kısa sürede ayrılmaya zorluyor. 6 Numaralı'dan beri sizden hiçbir mektup almadım. En büyük saygılarımla, vb.

FRANCIS DANA.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

St. Petersburg, 10 Şubat 1783.

Beyefendi,

6'ncı günün öğleden sonra, en hoş haberi aldık: Paris'te, 20'nci ultimo'da, Fransa, İspanya ve Büyük Britanya arasında ön barış antlaşması imzalandı.
Maddeler
burada hala bilinmiyor, çünkü yukarıdaki gerçek sadece
Kont de Vergennes tarafından Versay'daki dışişleri bakanlarına iletildi ve
Rus bakanı hemen Başbakan Yardımcısı Kont Ostermann'a bir rapor gönderdi.
Buradaki dışişleri bakanlarından hiçbiri için henüz bir kurye gelmedi.

Bu büyük olay için en içten tebriklerimi memnuniyetle kabul edeceksiniz, özellikle de elde ettiğimiz barış hem onurlu hem de görkemli olduğu için. Amerika'nın tüm dünyada yüksek bir itibara sahip olduğuna inanıyorum; Bu büyük devrimdeki başarılarının yanı sıra, bu devrim sırasında verdiği kutsal inançla ilgili kanıtların da katkıda bulunduğu bir şey. Bizim devrimimiz, dünyanın gördüğü en önemli devrim olarak evrensel olarak
anlatılıyor. Etkisi Avrupa'daki her Kabinenin en iç köşelerine kadar nüfuz ediyor, ona yol verecekler ve vermeliler.

Mevcut barışın, Türklerle yaklaşan savaş üzerindeki etkisinin ne olacağını söylemek henüz zor. Muhtemelen bunu
önlemeyecek olsa da, yine de o tarafa yönelik görüşlerini yumuşatabilir ve böylece Avrupa kıtasını genel bir yangının
zararından kurtarabilir. Görevimi, gerekli bazı düzenlemeler yapılır yapılmaz Şansölyeye ileteceğim ve ticaret anlaşmasının işini zaman kaybetmeden yapmaya çalışacağım, çünkü artık bazı gemilerimizin ilkbaharın başlarında buraya geleceğinden pek şüphe yok. Batı Hint Adaları ile bu imparatorluk arasında gemilerimizle yapılacak doğrudan bir ticaret için bazı özel ayrıcalıklar elde etmeyi düşünüyorum, bu da her iki tarafın da lehine olacaktır. Ancak bunu daha da kesinleştirmek için,
İngiliz Batı Hint Adaları ile serbestçe ticaret yapma hakkını elde etmek ve ayrıca oradan gemilerimizle dünyanın herhangi bir yerine, adalarının ürünlerini ihraç etmek,
yerli tebaalarının aynı ürünlere ödediği vergileri ödemek gerekebilir,
bu ürünler Büyük Britanya veya başka bir yere ihraç edildiğinde.
İsrar edersek, Büyük Britanya ile olan ticari anlaşmamızda bu ayrıcalığı elde edebileceğimizi düşünüyorum.
Fransa ve Hollanda ile olan anlaşmalarımız, bana göre, onların Amerikan topraklarıyla ticaret konusunda aşırı derecede
eksik görünüyor. Büyük Britanya bize bu ayrıcalığı reddederse, belki de kendimize, egemenlik alanlarının herhangi bir yerine ihraç ettiğimiz ürünlerimize veya Amerika'ya ithal ettiğimiz ürünlere, Batı Hindistan ürünlerine, bizim tarafımızdan ihraç edildiğinde, kendi yerel tebaası tarafından ihraç edildiğinden daha yüksek vergiler uygulanması halinde, en çok kayrılan ulusların avantajlarını sağlayan herhangi bir genel maddeye rağmen, uygun gördüğümüz ek vergileri koyma hakkını saklı tutarak aynı sonuca ulaşabiliriz. Bana göre amaç, çıkarlarımız açısından önemli görünüyor ve bunu, Büyük Britanya ile ticari bir anlaşmanın olmazsa olmazı haline getirmeyi uygun görürsek, ilk önerdiğim şekilde (en yararlı ve karşılıklı tiksinti yaratma olasılığı en düşük olan) elde edebiliriz. Bundan, yalnızca bu imparatorlukla olan ticaretimizde değil, Amerika'da bu tür kuruluşlara sahip olmayan Avrupa'daki diğerleriyle de avantajlar elde edeceğiz. Şimdi bu ticaret konusuna geldiğimde, Portekiz'in, şaraplarının satışında özel avantajlar elde etmek için, Oporto şirketinin koruması altında, Amerika Birleşik Devletleri'nde fabrikalar kurma hakkını elde etmeyi amaçladığını size bildirmekten çekinmeyeceğim. Bu plan özellikle belirtilmeyecek, ancak amaç, Oporto şirketinin adını vermeden, Amerika'da fabrikalar kurma genel hakkı altında elde edilecektir. Bu bilgiye güvenebilir ve bundan yararlanabilirsiniz. Aklınıza, sadece Portekiz'den değil, şarap adalarından, gemilerimizdeki bu ürünü, yerli tebaa veya Oporto Şirketi'nin ödediği vergilerle aynı şekilde ihraç etme hakkını bir tazminat olarak talep edebileceğimiz gelecektir. Bu tür bir şey olmadan, Portekiz fabrikaları, şaraplarının neredeyse tek tedarikçisi olarak Amerika'ya ulaşabilirler. Burada, Oporto Şirketi'nin koruması altında bir fabrikaları var. Bu konuları değerlendirmenizi önerdiğimi yanlış anlamayacaksınız. Bunlardan herhangi biri ülkemizin yararına kullanılabilirse, sizi bunlarla rahatsız etmemin sonucu
cevaplanacaktır.

Benim olma şerefine sahibim, &c.

FRANCIS DANA.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

St. Petersburg, 25 Şubat 1783.

Efendim,

Size yazma şerefine eriştiğim son mektupta, görevimi gerekli bazı düzenlemeler
yapılabilir
olur yapılmaz Şansölye Yardımcısına bildireceğimi bildirmiştim. Bunu yapmaya tamamen hazır olduğumdan, niyetimi Fransız Bakanına iletmenin, daha ziyade tedbirin uygunluğu konusunda ona danışmak şeklinde olmasının uygun olacağını düşündüm. İlk başta kesin barış antlaşmasının imzalanmasına kadar beklemenin daha uygun olacağını düşündü ve ekledi ki, şu anda kabul edilmeyeceğimi söyleyemese de, kabulümün o zamana ertelenmesinin kendisini şaşırtmayacağını, şu anki kararsız durumun (son mektuplarımda bahsettiğim) bu Mahkemenin bu tür bir konuda kararını etkileyebileceğini ima etti. Konuşmasını, İngiliz Bakanın buradaki barışın ön belgelerinin imzasını bu Mahkemeye iletmesini beklemenin yanlış olmayacağını söyleyerek sonlandırdı. Ben de onun tavsiyesine tamamen uyacağım; çünkü zaman, barışla en sağlam şekilde belirlenmiş olan çıkarlarımız açısından kesinlikle kayıtsızdır.

Daha önce söylediklerime, Türk savaşıyla ilgili olarak ekleyebileceğim hiçbir şey yok; bu, sonuncusunun sona ermesinden bu yana, genel ilgiyi çeken büyük hedeftir. Buradaki işlerin gidişatına göre, ticari
antlaşmamızı müzakere etmek için iki veya üç ay alıkonulacağımı umuyorum. Ancak, Kongre'nin Avrupa'daki paralarıyla ilgili 14 Eylül tarihli kararının (Bay Adams'ın son postayla bana bir kopyasını gönderdiği) bunun sonuçlandırılmasına herhangi bir engel teşkil etmeyeceğini umuyorum. Dr. Franklin ve Bay Adams'ın bu amaçla avans vermem için kendilerine yaptığım başvuru üzerine taahhüt ettikleri para, kaçınılmaz olarak gerekli olduğundan, bana verdikleri krediyi geri çekmeyeceklerini ve Kongre'nin bu işteki davranışlarımı olduğu kadar onların davranışlarını da onaylayacağını varsayıyorum. Karar
şüphesiz akıllıca bir karar, ancak Kongre'nin zamanında sağlayamayacağı durumlar var ve bu da o nitelikte görünüyor. Bu nedenle, bu beyefendiler kredilerini geri çekmezlerse, parayı gerektiği zaman, kendilerine verilen amaç için kullanmaya cesaret edeceğim. Geçtiğimiz Ağustos ayının 25'inde yazdığım ve size paraya ihtiyacım olduğunu bildirdiğim mektubuma zamanında bir cevap alabilirsem, bu benim için büyük bir memnuniyet olacaktır. Bu Mahkeme'deki kabulümle ilgili en erken istihbaratı size vermekten geri kalmayacağım, umarım uzun süre gecikmez, çünkü ticaret anlaşmamızı tamamlamak ve önümüzdeki yaz Amerika'ya dönmek en büyük dileğimdir.

Şerefim var, &c.

FRANCIS DANA.

* * * * *

_Bay Dana'nın Kont Ostermann'a Misyonunu Bildirmesi._

St. Petersburg, 7 Mart 1783.

Efendim,

Ekselanslarına, Kongre'de toplanan Amerika Birleşik Devletleri'nin, tüm Rusya'nın İmparatoriçesi Majesteleri'nin yakınında ikamet edecek bir
Bakan atamayı uygun görerek,
bu amaçla bana güven mektubunu verdiğini bildirmekten onur duyuyorum.

Davalarının adaletine ikna olmuş ve İmparatorluk Majestelerinin ilan etmekten memnun olduğu tarafsızlığa tamamen güvenerek, karakterine yakışan bir onurla, İmparatorluk Tacının ve tebaasının haklarını korumak için ayrılmak zorunda kalmadığı sürece, davranışlarının değişmez kuralı haline getirecekti,
Kongre, Hükümdarım, olayların gidişatı buna giden yolu hazırlayana kadar, İmparatorluk Majestelerinin benimsediği ve kendisine bu kadar çok şan kazandıran sisteme en ufak bir aykırılık olmadan, görevimin iletilmesini ertelememi açıkça emretti. O anın artık geldiği duygusuyla, Ekselanslarınızın, İmparatorluk Majestelerine olan güven mektubumun bir kopyasını size sunabilmem için, sonuna kadar bir görüşme talep etme özgürlüğünü alıyorum.

Şeref duyuyorum, vb.

FRANCIS DANA.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

St. Petersburg, 7 Mart 1783.

Beyefendi,

Sadece bugünün postasıyla, 7 Kasım tarihli mektubunuzu ve Bay S. R.'den aynı tarihli bir mektubu
aldığımı bildirmek için zamanım var. Sekreterlerinizden biri olan Morris, 666,13 livres tournois tutarında bir fatura ekliyor ve ayrıca size, bugün görevimi, ekte çevirisi bulunan ve aslı Fransızca olan bir mektupla Şansölye Kont Ostermann'a ilettiğimi bildirmek istiyorum. Muhabirim Marquis de Verac tarafından bana bildirilmeden bu adımı attım, ancak İmparatorluk Majestelerinin özel Kabinesinden, yolun tamamen açık olduğuna dair doğrudan güvenceler almadan önce değil. Son talimatlarımı bu iletişimde neden bu kadar özel olarak belirtmeyi seçtiğimi ve onları bu kadar güçlü bir şekilde ortaya koyduğumu kolayca tahmin edeceksiniz. Bunu yapmanın uygunluğu konusunda aklımda hiçbir soru yok ve Kongre tarafından bunun uygunsuz bulunmamasını umuyorum, çünkü Kongre'nin onurunu ve haysiyetini her zaman göz önünde tutacağım.

Çok saygı ve hürmetle, vb.

FRANCIS DANA.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

St. Petersburg, 12 Mart 1783.

Efendim,

7 Mart tarihli mektubumda, o gün görevimi Şansölye Yardımcısına ilettiğimi, İmparatorluk Majestelerinin Özel Kabinesinden alınan güvenceler sonucunda, bunun için yolun hazır olduğunu bildirmiştim. 5'inde Kabine üyelerinden biriyle görüştüm ve Amerika ile ilgili genel bir konuşmadan sonra, görevimi Şansölye Yardımcısına her an iletebileceğimi, mektubuma hemen bir cevap alamayabileceğimi, ancak bu konuda kendimi tedirgin etmemem gerektiğini, çünkü gecikmenin Amerika Birleşik Devletleri'ni veya beni kişisel olarak ilgilendiren bir şeyden kaynaklanmayacağını söyledi. Görüşümü yalnızca genel ilkeler üzerine oluşturabileceğimi söyledim;
Bunlara bakarak, Majestelerinin bu anda Amerika Birleşik Devletleri'nden bir Bakan kabul etmesinde herhangi bir engel algılamadığımı; ancak Majestelerinin, benim hiçbir bilgim olmayan bir engel oluşturabilecek bazı özel konuları göz önünde bulundurması mümkündü.

Son düşüncemi, Fransız Bakanın bana ima ettiği türden herhangi bir zorluk olup olmadığını keşfetmek için ekledim, 25 Şubat'ta kendisine danıştığımda
mektubumda değinilen istikrarsız durumdan kaynaklanabilirdi. Bana, böyle bir sorun olmadığını ve özellikle barış ön belgelerinin imzalanmasının Majestelerine iletilmiş olması nedeniyle herhangi bir zorluk olmayacağını ve bu konuda kendimi tamamen rahatlatıp mektubumu istediğim anda Başkan Yardımcısına gönderebileceğimi söyledi. Konuşmamızın özünü size verdim, sadece bir taraftaki iltifat edici kısımları
ve diğer taraftakileri atladım. Bugün Rektör Yardımcısından, mektubumu aldığını bildiren ve bana büyük Oruç'un ilk haftası olduğu için henüz Majestelerine sunma fırsatı
olmadığını bildiren sözlü bir mesaj aldım. Efendim, bizi doğrudan ilgilendiren
şu anki durum budur.

Şerefim var, &c.

FRANCIS DANA.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

St. Petersburg, 21 Mart 1783.

Efendim,

Rektör Yardımcısına yazdığım mektuba henüz bir cevap almadığım için,
şu anda bu konuda bir şey söyleyemem. Son mektubumda bahsettiğim sözlü mesaj, ilk haftanın atlanması için bir özür niteliğindeydi; belki birkaç gün içinde bir cevap alabilirim; eğer öyleyse, bunun bir kopyasını derhal ileteceğim.

İngiliz Batı Hint Adaları ile bir ticaret konusunu tekrar dikkatinize sunmak için izin istiyorum, Fransa ve Hollanda ile yaptığımız
antlaşmaların kusurlarını gidermek için. Büyük Britanya, Amerika Birleşik Devletleri ile serbest ticaret elde etmek için o kadar istekli ki, muhtemelen Batı Hindistan Adaları'nın ticaretini telafi etmek için güvence altına alabiliriz. Sadece Avrupa topraklarıyla ticaret artık yeterli değil, çünkü Avrupa'nın geri kalanı bize açık. Bu imparatorlukla bir ticaret anlaşması planı oluşturdum, bu dolambaçlı ticaretle desteklenirse, bunun çok avantajlı bulunacağını düşünüyorum.

Kongre'nin iznini beklemeden bile, ticaret anlaşmasını tamamlar tamamlamaz bu Mahkeme'den ayrılma niyetimi size daha önce bildirmiştim.
Kongre'ye konuyu öyle bir ışık altında sunmanızı rica ediyorum ki, bunu kendilerine saygısızlık veya görev ihlali olarak görmesinler. Bu gerçekten de, efendim, Kongre'nin, şüphesiz kasıtsız olarak, ofisime bir atama ekleyerek bana dayattığı mutlak bir zorunluluk eylemidir; bu, ofisimdeki masrafları karşılamaya yarıdan fazla yeterli değildir. Artık daha özgürce yapabileceğim için, konuyla ilgilenmediğim için, Kongre'nin bu Mahkeme'ye ikinci sınıftan başka bir Bakan göndermeyi uygun görmesi halinde, ona en azından 2500 sterlinlik sabit bir atama yapması gerektiğini size bildirmekten çekinmiyorum. 3000 sterlinin çok fazla olmayacağını veya onu Avrupa'daki diğer Bakanlarla veya bu Mahkeme'deki daha düşük egemenlerin Bakanlarıyla eşit bir duruma getirmekten daha fazla olmayacağını düşünüyorum, bu da Sekreterine son meblağdan ödeme yapmasına neden olacak. Ayrıca, ekipmanı ve ev mobilyaları için ona en azından 1000 sterlin daha vermek gerekecek. En iyi ekonomiyle bile, bu ülkenin modasına uygun olarak, bu meblağı ancak makul bir şekilde karşılaması son derece zor olacak. Ve o, bir ölçüde, bu yaşam tarzına veya biçimine uyum sağlamalı,
ya da yaşamak zorunda olduğu kişilerin gözünde ülkesini
utançlandırmalı.

Bu konulardaki fikirlerim abartılı değil. Bunların, kendi gözlemlerim ve bu Mahkemede ikamet eden diğer dışişleri bakanlarının atamalarıyla ilgili yaptığım soruşturmalar ve durumumun gerekliliğini hissederek Amerika'ya dönme niyetimi ilettiğim ve aksi takdirde açıklanamayacağını düşünebileceği bir davranışın nedenlerini açıkladığım muhabirimin görüşü tarafından tamamen desteklendiğini görüyorum.
Ona yalnızca özel bir arkadaş olarak danıştım. Kötü bir sağlık durumu, Amerika'nın uzaklığı, bir kış yolculuğunun tehlikeleri, vb. vb. başka bir Bakan tarafından görevden alınmadan veya Kongre'nin iznini beklemeden bu Mahkemeden ayrılmamın görünürdeki nedenleri olmalı. Bütünüyle kendi üzerime alacağım ve Kongre'nin, gerçekler hakkında daha da ayrıntılı olarak bilgilendirildiğinde, bu tedbirde haklı çıkmayı umuyorum. Kongre'nin yukarıdaki gerçeklerle tanışması gerekir, böylece Amerika'ya gelmeden önce başka bir Bakan göndermeyi uygun görürlerse, izinsiz olarak görevinden ayrılarak kendisine verdiğim örneği takip etmek zorunda kalmasın.

En büyük saygılarımla, efendim, vb.

FRANCIS DANA.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

St. Petersburg, 17 Nisan 1783.

Efendim,

7 Mart tarihli mektubumda, o gün görevimi Rektör Yardımcısına bir mektupla bildirdiğimi ve bu mektubun çevirisinin ekte olduğunu bildirmişimdir. 12 Mart'a kadar,
öncekinde belirtilen teminatların özel bir hesabını almış olacaksınız ve bu, genel durumla birlikte,
bu adımı atmayı daha fazla geciktirmemem gerektiği
fikrimi doğruladı. Ancak, henüz mektubuma bir cevap almadım.
Aldığım teminatların o zaman iyi temellendirilmiş olduğu, sanırım,
şüphesiz olabilir. O zamandan beri herhangi bir değişikliğe yol açabilecek ne oldu diye sorulabilir? Bildiğim veya duyduğum tek şey, 7 Şubat'ta, mektubumun Majestelerine sunulmasından üç gün önce ve ondan üç gün sonra, Fransız Bakanı için bir kuryenin, İmparatorluk Majestelerini, Versay, Madrid ve Londra Mahkemeleri arasındaki kesin barış
antlaşmasının
sonunda İmparatorla birlikte arabuluculuk yapmaya davet eden mesajlarla geldiği; bu davetin hemen kabul edildiği; İsveç Kralı'nın Paris'te Amerika Birleşik Devletleri ile bir ticaret
antlaşması
yaptığı veya en azından bu amaçla onlarla
antlaşma yaptığı yönünde bir hesap alındığı; Fransa Kralı'nın İmparator'a, Babıali'nin İmparatoriçe'nin talep ettiği tavizleri verdiği ve kendisinin de desteklediği için, tüm
askeri hazırlıkların
durdurulmasını beklemek için sebebi olduğunu bildirdiği; bunların devamını kayıtsızlıkla karşılayamayacağını, vb. vb. Bunlara, Majestelerinin ya çok rahatsız olduğunu ya da özellikle meşgul olduğunu, bir aydan fazla süredir mahkemeye çıkmadığını ekleyin.

Bu durumlardan herhangi birinin bu gecikmeye neden olup olmadığı henüz belirsiz. Açıklamaya çalışmadan önce, Başkan Yardımcısına göndermeyi düşündüğüm ikinci bir mektubun etkisini görmek için bekliyorum. Bunu iki haftadan fazla geciktirdim, çünkü gerçekleşmemiş ve davada bir etkisi olabilecek bir olayın günlük beklentisi içindeydim. Size birkaç mesaj yazmayı atladım, çünkü aramızdaki her şeyin karşılıklı olarak tatmin edici bir şekilde ayarlanacağını umuyordum ve aksini ima etmek istemiyordum. Ancak Kongre, önceki mektuplarımdan, yakında Amerika'ya doğru yola çıkabileceğimi ve
belki de kabulümle ilgili herhangi bir istihbarat almadan önce bu Mahkemeye başka bir Bakan atayabileceğimi tahmin etmiş olabileceğinden, kabulümle ilgili belirli bir rapor alana kadar başka birini göndermenin uygunluğunu değerlendirmeleri için mevcut bildirimi yapmamın bana düştüğünü düşünüyorum.

Olay ne olursa olsun, görevimin bildirildiği zamanki genel durum ve özellikle bana verilen güvenceler göz önünde bulundurulduğunda, bu tedbiri aceleyle aldığım düşünülmeyecektir. Büyük Britanya Kralı tarafından bağımsızlığımızın kabul edilmesinden ve tarafsızlık fikirlerinin sona ermesinden sonra, bir Amerikan Bakanının Avrupa'nın herhangi bir Mahkemesine kabul edilmesine karşı tek bir sağlam itiraz düşünmek zordur.

Bu anda, yukarıda değinilen olayın gerçekleştiğini öğrendim, bu nedenle yarın ikinci mektubumu göndereceğim, bir kopyasını bir sonraki postayla göndereceğim, o zaman ilk mektubuma bir cevap almayı umuyorum, bu da Majestelerinin görevimle ilgili memnuniyetini bildirecektir. Şansölyeyi şahsen beklemekten özellikle kaçındım, böylece mümkünse yazılı olarak cevabını alabilirim. Olumlu veya olumsuz olsun, cevabı aldığımda kendisiyle bir görüşme yapmak isteyeceğim. Bu konuda muhabirim benimle aynı fikirde. Sadece dua etmem gerekiyor, Kongre bu konuda ve özellikle de bu konudaki davranışlarımla ilgili kararlarını askıya almaktan memnuniyet duyacaktır, ta ki gerçekler tam olarak öğrenilene kadar. Her şey istediğimiz gibi bitebilir, aksi halde de bitebilir.

Benim şerefim var, vb.

FRANCIS DANA.

_P. S._ Bay Adams'ın oğlu tarafından size gönderilen şifreyi kullanıyorum,
sizinkini orada belirtilen sebepten dolayı bir kenara koydum. Basılı olanınız
mektubunuzla birlikte elime geçmedi. Kont Panin sonuncusundan beri öldü,
çok yas tuttum. Uzun süre şehirde emekli bir hayat yaşamıştı.
Bu nedenle onun ölümü hiçbir şeyi değiştirmez.

F. D. * * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

St. Petersburg, 22 Nisan 1783.

Beyefendi,

Son mektubumda, ertesi gün Rektör Yardımcısına ikinci bir mektup
göndermeyi teklif ettiğimi bildirmiştim. Ancak bunu dün sabaha kadar yapmadım, o da bana iltifatlarını iletti ve
Majestelerine sunacağını söyledi. Aşağıda bir kopyası bulunmaktadır.

KONTS OSTERMANN'A.

"7 Mart'ta Ekselanslarınıza, Amerika Birleşik Devletleri'nin, İmparatorluk Majesteleri'nin yanında, Bakanları sıfatıyla ikamet etme görevim hakkında sizi bilgilendirmek ve Ekselanslarınızın bir görüşmesini rica etmek için yazma onurunu kendim üstlendim, böylece İmparatorluk Majesteleri'ne olan güven mektubumun bir kopyasını size sunabilirim. Ekselanslarınızdan yalnızca sözlü bir mesaj aldığım 10'uncu ayın 10'unda mektubuma henüz bir cevap alamadım, ancak Lent'in ilk haftası olduğu için, bunu İmparatorluk Majesteleri'ne sunma fırsatınız olmamıştı.

"Büyük Britanya Kralı, Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını resmen kabul ettikten ve onlarla geçici bir ön barış antlaşması yaptıktan sonra, bu antlaşma, en Hıristiyan ve Britanyalı Majesteleri arasında ön barış antlaşmasının imzalanmasıyla yürürlüğe girmiştir, Bu antlaşmalar Majesteleri tarafından onaylandıktan ve bu antlaşmalara uygun bildiriler onlar ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri Bakanları tarafından düşmanlıkların sona erdirilmesini emreden bildiriler yayınlandıktan sonra ve İngiliz Parlamentosu bu antlaşmaları gözlemlemeyi ve sürdürmeyi ciddi şekilde taahhüt ettikten sonra; her iki taraftaki bu tür ulusal işlemlerden sonra, olayların gidişatının İmparatorluk Majestelerinin Amerika Birleşik Devletleri'nden bir Bakan kabul etmesinin yolunu hazırladığından şüphem yok, tarafsızlık sistemini benimsemiş ve son savaş boyunca görkemli bir şekilde korumuştur. Ekselanslarının mesajından, mektubumun İmparatorluk Majesteleri'ne bir hafta sonra sunulduğunu varsayarak, hem kendi davranışlarım hem de Amerika Birleşik Devletleri'nin kesin bilgileri için, bu konudaki memnuniyetini bana bildirmenizi rica ediyorum. "Şeref duyuyorum, &c.

FRANCIS DANA.

"_St. Petersburg, 21 Nisan 1783._"

Bu Mahkemeye kabul edilmemle ilgili olarak öne sürülen çok sıra dışı bir itiraza dair bazı ipuçlarım var, yani.
İtimat mektubumun Büyük Britanya Kralı tarafından
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının kabulünden önceki bir tarihi taşıması gerekiyor. İletişimime gelen cevap bu nitelikteyse, nereden kaynaklandığını
söylediğimi size bildireceğim. Ancak
bu Mahkemeyi mümkün olan en kısa sürede terk etmeyi görevim olarak görüyorum. Çünkü
Kongre'ye ilk itimat mektubunu iptal etmeleri ve o tarihten bu yana geçen bir tarihi bana göndermeleri için başvurmaya cesaret edemem, bunun nedeni hemen aklıma gelen şu
nedenlerdir.

1. Çünkü bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür, egemen ve Bağımsız Devletler.

2. Çünkü buna uymaları, bağımsızlık bildirgelerinde yer alan kararlarını fiilen geçersiz kılacaktır, yani.
"özgür ve bağımsız Devletler olarak savaş açma,
barış yapma, ittifaklar kurma, ticaret kurma ve bağımsız Devletlerin haklı olarak yapabileceği
diğer tüm eylem ve şeyleri yapma konusunda tam yetkiye sahiplerdi."

3. Çünkü bu, onların adına, özgür bir ulus olarak varoluşlarını, Büyük Britanya Kralı tarafından bağımsızlıklarının
kabul edilmesine borçlu oldukları anlamına gelecektir.

4. Çünkü bu son pozisyonun bir sonucu olarak, bu dönemden önceki tüm egemenlik eylemlerini ve diğerlerinin yanı sıra Fransa ve Hollanda ile yaptıkları antlaşmaların en önemlilerini, ayrıca Madrid Mahkemesi ve diğer Mahkemelerde Bakanlarına verilen komisyonları ve daha önce yaptıkları veya bundan sonra yapacakları antlaşmaları iptal edecektir.

5. Çünkü yukarıda belirtilen dönemden itibaren tarihli yeni güven mektuplarının talep edilmesi, İmparatorluk Majestelerinin, Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür, egemen ve bağımsız bir güç olarak kabul edilme hakkına sahip olması gerektiğine dair bir kararını içerir, ancak Büyük Britanya Kralı tarafından bu şekilde kabul edilmesi sayesinde.

6. Çünkü yeni güven mektuplarının verilmesi, Amerika Birleşik Devletleri'nin böyle bir kararın adaletini itiraf etmesi anlamına gelecektir.

7. Çünkü böyle bir talebe uymak, benim görüşüme göre, her açıdan, Amerika Birleşik Devletleri'nin onuruna
çok büyük bir hakaret olurdu ve koşulların hiçbir şekilde yapılmasını gerektirmediği bir fedakarlıktır.

Ama Majestelerinden daha fazla bilgelik, adalet ve tarafsızlık umuyorum; ve bir iki gün içinde ilk mektubuma tatmin edici bir
cevap alacağım.

Şeref duyuyorum, &c.

FRANCIS DANA.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

St. Petersburg, 25 Nisan 1783.

Efendim,

Başbakan Yardımcısına 21'inde yazdığım ikinci mektubun ardından, bana 23'ünde sabahın dördünde sözlü bir mesaj gönderip beni öğleden sonra saat dörtte görmek istediğini söyledi. Bu nedenle kendisini bekledim ve görevimin konusu hakkında kendisiyle bir görüşme yaptım. Bana yazma şerefine eriştiğim mektupları aldığını söyleyerek başladı; Majesteleri'nin, aralarındaki kesin barış antlaşmasının
sonunda İmparator ile birlikte arabuluculuk yapmak üzere Versay, Madrid ve Londra Mahkemeleri tarafından davet edildiğini; bu işler
düzenlenene ve kesin antlaşma imzalanana kadar Majesteleri'nin, arabulucu karakterine uygun olarak, bu güçlerin
onayı olmadan Amerika'dan bir Bakan alamayacağını; Amerika antlaşmasının yalnızca geçici olduğunu ve bu düzenlemelere bağlı olduğunu; ve bunların gerçekleşeceğinden şüphe olmamasına
rağmen kesin antlaşmanın
sonuçlanacağını, ancak bu yapılana kadar Majesteleri'nin beni karakterim gereği Amerika Bakanı olarak kabul edemeyeceğini söyledi.

Burada sanki bir cevap bekliyormuş gibi uzun bir duraklama yaptı, ancak
bütünün henüz ortaya çıkmadığını bildiğimden, cevap vermeye çalışmadım. Sonra, benim güven mektubumun Büyük Britanya Kralı'nın Amerika'nın bağımsızlığını kabul etmesinden önceki bir tarihi taşıdığını varsayarak ekledi ve bana bunun gerçek olup olmadığını sordu. Ona, bunun zorunlu olarak böyle olması gerektiğini, çünkü Amerika'dan bir tane almak için yeterli bir
zamanın geçmediğini söyledim. Sonra, yukarıdaki düzenlemeler tamamlandığında, Büyük Britanya Kralı'nın Amerika'nın bağımsızlığını kabul etmesinden sonraki tarihi taşıyan yeni güven mektupları
sunarsam, Majestelerinin beni Amerika Bakanı olarak kabul etmeye çok istekli olacağını, ancak bunu daha önce Majestelerinin gözlemlediği kesin tarafsızlıkla bağdaşmayacağını; ayrıca Majestelerinin, güven mektubu o gücün bağımsızlığını kabul etmesinden önceki tarihi taşıyan bir gücün Bakanını kabul etmesinin de uygunsuz olacağını söyledi; ayrıca, henüz Amerika'dan hiçbir Bakan Büyük Britanya Sarayı'na kabul edilmemişti ve Majestelerinin Büyük Britanya Kralı'ndan önce bir Bakan kabul etmesinin tutarlı olmayacağının farkındayım. Burada tekrar durdu; ve sadece bu basit konuları kapsayan tüm
konuyu ele aldığını bilerek, yani.

1. Majesteleri, yukarıdaki gibi bir arabulucunun karakterine uygun olarak, Fransa, İspanya ve Büyük Britanya arasındaki kesin
antlaşmanın
sonuna kadar Birleşik Devletler'den bir Bakan kabul edemezdi;

2. Tarafsızlık yasalarına uygun olarak, o zaman bile bunu yapamazdı, çünkü onun güven mektubu, Büyük Britanya Kralı tarafından bağımsızlıklarının
kabul edilmesinden önceki bir tarihi taşıyordu;

3. Bunu düzenli olarak yapamazdı, çünkü onun güven mektubu, kendisinin bağımsızlıklarını
kabul etmesinden önceki bir tarihi taşıyordu;

4. Birleşik Devletler'den Büyük Britanya'da bir Bakan kabul edilmeden önce bunu tutarlı bir şekilde yapamazdı.

Bu cevabın özünü içeren bir notla bana iltifat etmesini istedim, çünkü bu büyük bir önem taşıyordu ve bu tür meselelerde çok şey ifadelere bağlıydı; en iyi niyetle, unutkanlık nedeniyle bazı kısımlarını yanlış aktarabilirdim ve konuyla ilgili gözlemlerimi, konunun tam durumu öğrenildiğinde dikkate alınması için yazılı olarak kendisine iletebilirdim. Beklediğim gibi, bunu reddettiğini görünce cevabımı bu tür bir önsözle başlattım; Ekselanslarının İmparatorluk Majesteleri adına bana verdiği cevap, yalnızca benim için değil, Amerika Birleşik Devletleri için de tamamen beklenmedik bir şeydi. Bu nedenle, talimatlara dayanarak bu konuda bir şey söylemeyi kendime görev edinemem. Söyleyebileceğim her şeyi kişisel duygularım olarak değerlendirmenizi rica ediyorum; bunların Hükümdarımın duygularıyla uyuşup uyuşmayacağından emin değilim. Bu kadar uzakta, bu tür olağanüstü durumlarda en iyi takdirimi kullanmalıyım. Majestelerinin isteğine karşı çıkmak gibi bir niyetim yok, bu ne olursa olsun, sadece cevaba dair bazı gözlemlerde bulunmak istiyorum, eğer bir ağırlıkları varsa, dikkate alınabilirler, ki şüphesiz öyle olacaklardır. Bu fırsatı, Birleşik Devletler'in İmparatorluk Majestelerine duyduğu büyük saygıyı ve onunla dostluğu geliştirmek için samimi arzularını ifade etmek için kullanmak istiyorum; onu dünyanın ilk hükümdarlarından biri olarak görüyorlardı ve bir bakıma, tarafsızlık sistemiyle ulusların büyük yasa koyucusu olarak görüyorlardı, bu sistemi erken dönemde çok takdir etmişlerdi ve bu sistemin ilkelerini savaş sırasındaki davranışlarının değişmez kuralları haline getirmişlerdi; bu tür duygularla canlanarak, Majestelerinin kişiliğine ve hükümetine karşı seçkin bir ilgi ve dikkate değerliğin güçlü kanıtlarını sunmak istiyorlardı. Bu görüşle, Tarafsız Konfederasyon'a bu kadar ihtişamla başkanlık eden Egemen'e bir iltifat olarak, onun yanında ikamet edecek bir Bakan'ı erkenden atamışlardı; böylece olayların gidişatının
sağlayacağı
karakterini
göstermek için en erken fırsatı değerlendirebilecekti.

Bu eğilimlerden, doğal olarak, amaçladıkları gibi, İmparatorluk Majestelerinin, kendilerinden bir Bakan alacak tarafsız güçlerin ilki olacağını beklemeye yönlendirildiler;
şu anki kabulüme yönelik itirazlara gelince,
şu anda arabuluculuğun, İmparatorluk Majesteleri tarafından sunulan öncekinden, iki temel açıdan farklı olduğunu belirtmeme izin verin: Bu, düşmanlıkların devam ettiği sırada sunulmuş olması ve içinde Amerika Birleşik Devletleri'ni önemli ölçüde ilgilendiren bir teklif bulunması, ancak bunda onlarla ilgili bir soru olmaması; Büyük Britanya ile müzakerelerinin diğer savaşan güçlerin müzakerelerinden ayrı olarak yürütüldüğünü ve mutlu bir
sonuca ulaştığını. Burada, 21. günkü ikinci mektubumda kendisine bildirilen tüm gerçekleri ele aldım ve bunları genişlettim. Bunlara, Avam Kamarası'nda Mart ayının başında bekleyen, Büyük Britanya ile Amerika arasındaki ticari ilişkileri, aslında ve kesinlikle bağımsız eyaletler arasındaki gibi düzenleyen yasa tasarısını ekledim; ve yasa tasarısının kendisinin, Kral'ın onlarla bir barış yaptığını ve vatandaşlarının gemilerinin Büyük Britanya'nın tüm limanlarına, diğer bağımsız eyaletlerin gemileri gibi kabul edilmesi gerektiğini açıkça beyan ettiğini; herkesin onları bu şekilde kabul etmeyi kabul ettiğini belirtti. Bu konulardan, o mektupta belirtilenle aynı sonucu çıkardım.

Bu, ilk maddeye ilişkin gözlemlerimi sonlandırdı.
İkinci maddeye gelince, size yazdığım 22. tarihli mektupta yer alan nedenleri gözden geçirdim, ilk dört maddeyi güçlü bir şekilde vurgularken geri kalanları nazikçe geçtim.
Üçüncü maddeye gelince, "Majesteleri Amerika'nın bağımsızlığını kabul etmeden önce" ifadesinin konunun dışına çıktığı gözlemlendi. Bu bağımsızlığın kabulünde hiçbir soru yoktu. Tek soru, Majestelerinin şu anda
kendisini sunan
Birleşik Devletler'den bir Bakan alıp almayacağıydı. Birleşik Devletler bağımsızlıklarının kabulünü talep etmiyor, ne bir istekleri var ne de Bakanlarını herhangi bir Hükümdar'a dayatma hakkı talep ediyorlar. Her Hükümdar,
bir başkasının Bakanını kabul etmenin kendi imparatorluğunun çıkarına olup olmadığına karar verecek ve bunu o diğerinin mükemmel haklarına karar vermeden yapabilir. Bu, o noktada söylediğimden daha çok söyleyeceğim şeydi. Birkaç kez beni engellediği için, daha önce bahsettiği konuya geri dönerek, sanki söylemek istediğimi anlamış ve bundan kaçınmak istiyormuş gibi, bu fikri tam olarak ileri süremezdim.
Dördüncü ve son nokta, esas olarak birincisinde kullanılan argümanlarla cevaplandı. Ancak, ülkelerin uzaklığını o gecikmenin tek olası nedeni olarak unutmadım.

Böylece, efendim, size tamamen hafızama dayanan ve birkaç dakika eksik bir saat süren bir konferans hakkında net bir fikir verdim, yapabildiğim kadarıyla. O sırada aklıma başka argümanlar geldi, bunlar ileri sürülebilirdi, ancak Başkan Yardımcısının sabrını çok fazla zorlamaktan endişelendim, çünkü onun görüşü, cevabı iletmekti, noktalarını tartışmaktan daha çok. Bu durumdan önemli bir soru ortaya çıkıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin yapması gereken ne kaldı? Bana sadece, kendim daha fazla yapmayı önerdiğim şeyi cevaplamak düşüyor, yani bu cevabı içeren bir anma yazısı hazırlamak, aklıma gelebilecek, itirazların, hemen kabul edilmeme karşı yapıldığının boşuna olduğunu gösterecek gözlemlerle birlikte, ve bunu Başkan Yardımcısına göndermek. Bana _büyük ölçüde_ böyle bir önlem almam tavsiye ediliyor. Eğer
bu cevap ısrarla devam ettirilirse, inanıyorum ki,
Amerika Birleşik Devletleri'nin onuru, dünyadaki herhangi bir diğer Egemenin gözünde bundan
zarar görmeyecektir. Bu, Tarafsız Konfederasyon'un üyesi olan bazı güçlerin, örneğin Portekiz, Danimarka ve İsveç gibi, Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili olarak
benimsedikleri ve İmparator'un benimsemeye
hazır olduğu bildirilen davranış çizgisinden o kadar farklıdır ki (Bay Adams, Bay William Lee aracılığıyla bir hesap aldı ve bunu hemen bana ve muhtemelen Kongre'ye de iletti),
yanılmıyorsam, bunun etkisi tamamen başka bir tür olacaktır.
Kurulduğu iddia edilen ilkelerin altını o kadar oyucu ve doğası gereği o kadar iğrenç olduğu görülecektir ki,
Amerika Birleşik Devletleri'nin buna uyması tamamen imkansızdır. Rektör Yardımcısına, kendi adıma, asla güven mektuplarımla ilgili bir teklifte bulunamayacağımı ve eğer bulunursam, bunu asla kabul edeceklerini beklemediğimi ve bu nedenle, Kongre'nin bundan memnun olup olmadığını öğrenmek için gereken süre boyunca burada beklememin faydasız göründüğünü açıkça söyledim. Hiçbir durumda, Mayıs sonuna kadar bu ülkeyi terk edemem,
çünkü karadan veya sudan daha önce buradan çıkış yok. Hala, eğer mümkünse, olayların gidişatının buna zemin hazırladığı bir zamanda bu tedbiri aceleye getirdiğim düşünülmeyeceğini umuyorum ve ayrıca, ilk itirazın o zamandan beri gerçekleşen bir meseleden kaynaklandığı da düşünülecektir. Diğerlerine gelince, onlar o kadar tuhaf bir yapıya sahipler ki, kimse bunları bekleyemezdi ve bunu hiçbir zaman ortadan kaldıramaz.

Bu mektubu, İmparatorluk Majestelerinin bu çok beklenmedik davranışını açıklamaya çalışabilecek hiçbir şey
eklemeden kapatmam gerekiyor, aksi takdirde
günün görevini
kaybedeceğim.

Çok saygılarımla, vb.

FRANCIS DANA.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN FRANCIS DANA'YA.

Philadelphia, 1 Mayıs 1783.

Beyefendi,

Gelecek hafta içerisinde bir firkateynle size yazma fırsatım olacak, o zaman 21 Aralık, 3 ve 15 Ocak tarihli, usulüne uygun olarak alınmış ve şu anda Kongre tarafından
incelenen mektuplarınızın konusunu daha ayrıntılı olarak ele alabileceğim. Bu, esas olarak, bir ticaret
antlaşmasına başlamamış olmanız halinde, dönüşünüzü yönlendiren ekteki kararı kapsamak üzere tasarlanmıştır. Ancak talimatlarınızı incelediğinizde, antlaşmayı imzalarken ödenecek parayla ilgili olarak bahsettiğiniz utancın, şu anki yetkileriniz altında var olamayacağını göreceksiniz. Tarafsız Konfederasyonla ilgili olarak, bu antlaşma artık bizim için pek de önemli değil ve savaş sırasında kabul edilmediğimiz için, bir barışta kabul için ödeme yapmamalıyız; ayrıca, bu antlaşma, diğer tüm tarafsız güçlerle yapılan bir antlaşma olduğu gibi, Bakanları da sizin bahsettiğiniz ayrıcalıkları eşit şekilde talep edebilecekleri bir antlaşma olarak da kabul edilemez. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri veya hizmetkarlarının ayrıcalık veya hediye alma konusunda üstün oldukları gibi, bunları teklif etmek üzere muamele ettikleri kişilerden böyle bir üstünlük varsayma varsayımına sahip olmadıkları anlaşılmalıdır. Ticari bir anlaşmayla ilgili olarak, sizin tarafınızdan hiçbiri imzalanamaz, çünkü yetkileriniz yalnızca "İmparatorluk Majestelerinin Bakanlarıyla bir anlaşma konusu hakkında iletişim kurmak, vb." için geçerlidir, ancak imzalamak için geçerli değildir; bu nedenle, bahsettiğiniz konuda hiçbir zorlukla karşılaşmayacaksınız; eğer karşılaşırsanız, Kongre'nin Rusya ile herhangi bir anlaşmayı ertelemeyi, bugün bir anlaşma satın almaktan daha çok istediğine ikna oldum.

Bay Morris'e maaşınızla ilgili mektubunuzu gördüm.
Bahsettiğiniz hata düzeltilecektir. Bana, Sekreterlik ofisinden bana gönderilen maaşlarla ilgili kararlardan
bahsettiğiniz kararın verilmemesi nedeniyle bu hataya sürüklendim. Ancak, henüz bir önemi yok, çünkü Dr. Franklin'den aldığınız miktarla birlikte gönderilen meblağlar, talebinizin miktarını aşacak. Artık Dr. Franklin'den üç çeyrek maaş için, bin sterlin üzerinden çekebilirsiniz, dördüncüsü Bay Lewis Morris'in size yazdığı bir mektupta ekte yer almaktadır; Nisan ayında ödenmesi gereken son çeyrek, Bay Lewis Morris'in size ilettiği ekteki kararlarda göreceğiniz gibi, o çeyrekten bazı kesintilere tabi olacaktır. Bay Tracy'nin emrini, yılın başlangıcını emrin tarihinden itibaren sayarak ödeyeceğim.

Saygılarımla, efendim, vb.

ROBERT R. LIVINGSTON. * * * * *

KONT OSTERMANN'A.

St. Petersburg, 8 Mayıs 1783.

Beyefendi,

Ekselanslarınıza, Ekselanslarınıza görevimi iletmek için 23. ultimo'da bana sözlü olarak ilettiğiniz mektubumun cevabının özünü ve ayrıca daha sonra verdiğim cevabı ve bununla ilgili bazı diğer gözlemlerimi içeren ekteki Anıtı sunmaktan onur duyuyorum. Bunları, zamanınızı çok fazla almaktan korktuğum için yapmayı unuttum. Böylece yazıya indirgenmiş olan her şey, her iki tarafta da hata yapma tehlikesini ortadan kaldırır ve daha dikkatli ve doğru bir şekilde
değerlendirilebilir. Umarım bu, Ekselanslarınıza verebileceği ek sıkıntı için yeterli bir özür olarak kabul edilir. Bu Anıt'a yazılı bir cevapla beni memnun etmenizden memnuniyet duyarım veya
aksi takdirde Ekselanslarınızla bir görüşme yapma onurunu bana bahşederseniz,
misyonumla ilgili olarak İmparatorluk Majestelerinin son memnuniyetini öğrenebilirim.

Şerefim var, &c.

FRANCIS DANA.

_Bay Dana'nın Kont Ostermann'a Anıtı._

Amerika Birleşik Devletleri tarafından Majesteleri, tüm Rusya'nın İmparatoriçesi, Bakanları
nimce yakın bir yerde ikamet etmek üzere atanan aşağıdaki imza sahibi, Ekselanslarınıza, yukarıda belirtilen misyonunu size ileten mektubuna 23. ultimo'da Ekselanslarınızdan sözlü olarak aldığı cevabın özünü ve ayrıca aynı mektuba verdiği cevabı içeren bu Anıt'ı sunma şerefine erişmektedir.

Ekselanslarınızın İmparatorluk Majesteleri adına kendisine verdiği cevap, yalnızca kendisi için değil, aynı zamanda Birleşik Devletler için de beklenmediktir; bu son sebepten dolayı talimatlardan dolayı
bu konuda bir şey söyleyemez. Yine de, onların özel talimatlarını beklemesine izin vermeyecek kadar sıra dışı bir durumda, buna yanıt verirken en iyi takdir yetkisini kullanmanın kendi görevi olduğunu düşünür. Bu nedenle, bu Anıtın yalnızca kendi özel duygularını içerdiği düşünülmesini rica eder. Bunların
Amerika Birleşik Devletleri'ninkilerle uyumlu olup olmayacağından emin olamaz.
Her hükümdarın, başka birinin Bakanını kabul etmenin kendi görüşleriyle veya imparatorluğunun çıkarlarıyla uyumlu olup olmadığına karar verme hakkı olduğunun farkındadır; ve ayrıca, Birleşik Devletler'in Bakanlarını herhangi bir Hükümdarın üzerine
koymak gibi bir isteğinin bile olmadığına ikna olmuş olan aşağıdaki imza sahibi, İmparatorluk Majesteleri'nin isteğine, ne olursa olsun, karşı çıkmak gibi en ufak bir niyete sahip değildir, ancak aldığı yanıt üzerine, İmparatorluk Majesteleri'nin karakterinin bilinen adaletinden dolayı, şüphesiz ki, kasıtlı olarak dikkate alınacak ve tüm ağırlığıyla kabul edilecektir.

Bu vesileyle, Birleşik Devletler'in İmparatorluk Majesteleri'ne duyduğu yüksek saygıyı ve görkemli saltanatı ve seçkin erdemleri uzun zamandır dikkat çeken ve dünyanın alkışını
çekmiş bir Hükümdarın dostluğunu geliştirme konusundaki samimi arzularını ifade etmek isterdi. Onu, ülkenin ilk Egemenlerinden biri ve bir bakıma, tarafsızlık konusundaki akıllı ve adil sistemiyle ulusların büyük yasa koyucusu olarak görüyorlar ve bu sistemi tamamen onaylamışlar ve bu sistemin ilkelerini son savaş sırasındaki davranışlarının değişmez kuralları haline getirmişlerdir. Bu tür duygularla canlanan bu kişiler, İmparatorluk Majesteleri'nin kişiliğine ve hükümetine karşı seçkin bir ilgi ve dikkate dair güçlü kanıtlar sunmak istediler. Bu görüşle, olayların gidişatının gerektirdiği gibi, karakterini sergilemek için ilk fırsatta onu daha iyi hale getirebilmesi için, ona yakın bir yerde ikamet edecek bir Bakan atadı. Bu düzenlemelerden dolayı Birleşik Devletler doğal olarak, İmparatorluk Majestelerinin, amaçladıkları gibi, kendilerinden bir Bakan alacak olan tarafsız güçlerin ilki olacağını beklemeye yönlendirildi.

_Cevap._

I. "İmparatorluk Majesteleri, Versay, Madrid ve Londra Mahkemeleri tarafından, aralarındaki kesin barış antlaşmasının
sonunda İmparator ile birlikte arabuluculuk yapmaya
davet edilmiş ve bu düzenlemeler tamamlanana ve kesin antlaşma sonuçlanana kadar bu güveni kabul etmiş olduğundan, arabuluculuk karakterine uygun olarak, bu güçlerin onayı olmadan Amerika'dan bir Bakan alamaz; Amerika ile yapılan antlaşma yalnızca geçicidir ve bu düzenlemelere bağlıdır. Bunların gerçekleşeceğinden ve kesin antlaşmanın
sonuçlanacağından şüphe olmasa da, bu gerçekleşene kadar İmparatorluk Majesteleri sizi karakteriniz itibariyle Amerika'nın Bakanı olarak kabul edemez."

_Cevap._

Mevcut arabuluculuk, İmparatorluk Majesteleri tarafından sunulan öncekinden iki temel açıdan farklıdır. Bu, düşmanlıkların devam ettiği sırada ve savaşın en büyük amacı olan Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı hala tartışılırken sunulmuştu. Ayrıca, çıkarlarını diğer savaşan güçlerin çıkarlarıyla ayrılmaz bir şekilde bağlayan bir öneri de içeriyordu.
Böyle bir zamanda İmparatorluk Majesteleri'nin Amerika Birleşik Devletleri'nden bir Bakan alması, önerilen müzakerenin en önemli konusunu önceden yargılamak olurdu ve tarafsızlık yasalarına değilse bile bir arabulucunun karakterine kesinlikle aykırı olurdu. Ancak
mevcut arabuluculukta Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili hiçbir soru yoktur ve onların çıkarları hakkında düzenli olarak bir soru sorulamaz, çünkü onlar arabuluculuğun tarafı değildir ve dolayısıyla Bakanlarını Kongre'ye gönderme hakları yoktur. Öyleyse Birleşik Devletler mevcut arabuluculuk kapsamında yapılacak herhangi bir düzenlemeyle ilgilenmiyorsa, konu ulusların genel hukukuna dayanıyor gibi görünüyor ve şu basit soruya indirgeniyor: Bu anda onlardan bir Bakan kabul etmek tarafsızlık yasalarıyla bağdaşmaz mı? Bağımsızlıkları Büyük Britanya Kralı tarafından zaten tamamen kabul edilmişse, soru olumsuz olarak karara bağlanmamış mıdır? Ön anlaşmada, "Britanya Majesteleri Birleşik Devletleri özgür, egemen ve bağımsız Devletler olarak kabul eder; onlarla bu şekilde muamele eder; kendisi, mirasçıları ve halefleri için bu ülkelerin hükümeti, mülkiyeti ve toprak hakları üzerindeki tüm haklarından ve bunların her bir parçasından vazgeçer." Ancak, Birleşik Devletler ile Büyük Britanya arasındaki ön anlaşmanın yalnızca geçici olduğu ve Büyük Britanya ile diğer geç savaşan güçler arasında İmparatorluk Majestelerinin arabuluculuğunda yapılacak kesin anlaşmanın
sonucunda yapılacak düzenlemelere bağlı olduğu söylenmektedir. Bu ön anlaşmaya bakarsak,
içerdiği tek hüküm veya koşulun, taraflar arasındaki kesin anlaşmanın "_Büyük Britanya ile Fransa arasında bir barışın şartları üzerinde
anlaşılıncaya kadar__anlaşılmayacağı" olduğunu göreceğiz. Şimdi bu şartlar, En Hıristiyan ve Britanya Majesteleri arasındaki ön anlaşmayla
anlaşıldığına göre, Birleşik Devletler ile Britanya Majesteleri arasındaki ön anlaşma
mutlak hale gelmiştir ve aralarındaki kesin anlaşma, Fransa ile Büyük Britanya arasındaki kesin barış
antlaşmasının
anlaşılmasını beklemeden, herhangi bir zamanda
anlaşılabilir. Burada şunu belirtmek uygunsuz olmayabilir ki, bu koşul bile Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının kabulüne eklenmemiştir; İngiliz Komiserinin talebi üzerine antlaşmaya eklenmiş olmaktan uzaktır. Birleşik Devletler Komiserleri tarafından, En Hıristiyan Majestelerine bağlı inançlarını kurtarmak için eklenmiştir. Bu gerçek ne olursa olsun, Birleşik Devletler ile Büyük Britanya arasındaki ön antlaşmanın veya kesin antlaşmanın, mevcut arabuluculuk kapsamında yapılacak herhangi bir düzenlemeye bağlı olamayacağı kesin görünmektedir. Ancak durum başka türlü olursa, ön antlaşmanın geçici niteliğinin, Büyük Britanya Kralı tarafından bağımsızlıklarının kabul edilmesini etkileyemeyeceği düşünülmektedir. Çünkü bu, aşırı bir ihtiyatla, barışın ön antlaşmasına eklenmiş olmasına rağmen, hiçbir zaman müzakere konusu olmamıştır. Birleşik Devletler, bağımsızlıkları için müzakereye asla razı olmazdı. Erken bir karar aldılar ve bu kararda tekdüze bir şekilde ısrar ettiler; Büyük Britanya Kralı, ön bir karar olarak bağımsızlıklarını kabul etmediği sürece, onunla müzakereye girmeyeceklerdi. Bu nedenle, bu karara uyulmadan onları bir müzakereye çekmek için yapılan birçok girişimin başarısızlığa uğraması. Ve bu nedenle Büyük Britanya Kralı'nın, Bay Oswald'a geçen 7 Ağustos'ta "_Amerika'daki belirli Koloniler ve Plantasyonlar_" adı altında onlarla görüşmesi için verilen eski komisyonu iptal etme ve 27 Eylül'de kendisine, "_On Üç Amerika Birleşik Devletleri_" (hepsini adlandırarak) Komiserleriyle "_Parlamentonun herhangi bir yasası, eylemi veya kanunu aksi yönde olsa bile_," uygun kurumsal adlarını ve unvanlarını vererek bir barış veya ateşkes görüşmesi yapması için yetkilendirildiği ve gerekli görüldüğü yeni bir komisyon verme zorunluluğu altında olması. Bağımsızlıkları bu komisyon tarafından açıkça, koşulsuz ve ciddiyetle kabul edildiğinden, herhangi bir müzakerenin ön koşulu olarak krallığın büyük mührü altında ve yukarıdaki karara tam uyumla müzakereler o zaman ve daha önce değil, açılmış ve Tanrı'nın lütfuyla mutlu bir sonuca ulaşmıştır. Bağımsızlıkları bir kez kabul edildiğinde, doğası gereği geri alınamaz değil midir? Eğer İngiliz Komiseri, son komisyonu gereği Amerika Birleşik Devletleri Komiserleriyle müzakereye girdiği anda, herhangi bir tarafsız güç, onları her bakımdan egemen ve bağımsız Devletler olarak değerlendireceğini ve muamele edeceğini ve tebaasının onlarla yasal ticaretini koruyacağını beyan etseydi, bu tarafsızlık yasalarının ihlali olur muydu? Aksi takdirde, Büyük Britanya Kralı, onlarla ön anlaşmanın imzalanmasından sonra, bu anlaşma kesinleştikten sonra, En Hıristiyan Majesteleri ile kendisi arasındaki ön anlaşmanın imzalanmasıyla, onlar ve ayrıca Birleşik Devletler Komiserleri tarafından düşmanlıkların sona erdirildiği ilan edildikten sonra ve son olarak Büyük Britanya Parlamentosu bu anlaşmaları gözlemlemeyi ve sürdürmeyi ciddi bir şekilde taahhüt ettikten sonra, bunun böyle olacağını iddia edemezdi. Bu, Kral'ın yetkisiyle Birleşik Devletler ile böyle bir anlaşmanın yapılıp yapılmadığı sorusuna son verir. Bu tür duygulara uygun olarak, tarafsız konfederasyonun bir üyesi ve Büyük Britanya Kralı ile en katı dostluk içinde olan
Portekiz Kraliçesi'nin, bir fermanla krallığının limanlarını Amerika Birleşik Devletleri gemilerine açtığını ve onlara oradaki diğer ulusların gemilerinin sahip olduğu aynı misafirperverliğin ve iyiliğin tadını çıkarmayı vaat ettiğini gördük.
Muhtemelen Danimarka Kralı da Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı benzer bir davranış çizgisi benimsemiştir.

_Cevap._

II. "Bu düzenlemeler tamamlandığında ve kesin
anlaşma imzalandığında, Büyük Britanya Kralı'nın Amerika'nın bağımsızlığını kabul etmesinden bu yana geçen tarihi taşıyan yeni
güven mektupları
sunarsanız, İmparatorluk Majesteleri sizi Amerika Bakanı olarak kabul etmeye çok istekli olacaktır. Ancak, güven mektubunuzun o tarihten önceki bir tarihi taşıması
süresince sizi kabul etmesi, şimdiye kadar gözlemlediği o kesin tarafsızlıkla bağdaşmaz."

_Cevap._

Bu itiraz, Birleşik Devletler'in haklarını ve çıkarlarını derinden etkiliyor gibi görünüyor. Birleşik Koloniler, 4 Temmuz 1776'da kendilerini Bağımsız Egemen Güç olarak kurdular. Büyük Britanya, gerçekte hiçbir şeye sahip olmadan, onlar üzerindeki egemenlik iddiasını sürdürdü. Savaş bir yandan egemenliğin fiili mülkiyetini korumak, diğer yandan da kaybedilen egemenliği geri kazanmak için sürdürüldü. Başarıdan umudunu kesen Büyük Britanya, Birleşik Devletler'in bağımsızlığını kabul ediyor ancak onaylamıyor. Bu nedenle Birleşik Devletler, bağımsızlıklarının bu şekilde kabul edilmesinin sonucu olarak egemenlik haklarını elde etmemiştir. Bağımsızlıkları, Büyük Britanya Kralı tarafından kabul edilmesinden önce zorunlu olarak var olmuş olmalıdır. Öyleyse, bağımsızlıklarını ilan ettikleri zaman değilse, bunun başlangıcı hangi dönemde belirlenebilir? Bağımsızlıklarını ilan ettikleri andan itibaren, sürekli olarak egemenliklerinin fiili mülkiyetinde ve tam kullanımında değiller mi? Hak meselesine karışmamak, gerçek her türlü şüphenin ötesindedir. İmzalayan, bu nedenle, Birleşik Devletler'e, Büyük Britanya Kralı'nın bağımsızlıklarını kabul etmesinden önceki bir tarihi taşıdığı için mevcut güven mektubunu iptal etmesini ve kendisine o zamandan bu yana başka bir tarih verilmesini teklif etmesinin, diğer nedenlerin yanı sıra, uygunsuz olduğunu düşünmektedir.

1. Çünkü Birleşik Devletler'e, özgür, egemen ve bağımsız Devletler olarak yaklaşık yedi yıllık varlıklarını silmeyi teklif etmek anlamına gelecektir.

2. Çünkü buna uymaları, özgür bir ulus olarak varlıklarını Büyük Britanya Kralı'nın bağımsızlıklarını kabul etmesine borçlu olduklarını itiraf etmeleri anlamına gelecektir.

3. Çünkü bu, o dönemden önceki tüm egemenlik eylemlerini ve diğerlerinin yanı sıra, En Hıristiyan Majesteleri ve Aşağı Ülkelerin Birleşik Eyaletleri ile yaptıkları antlaşmaların önemli olanlarını ve ayrıca Madrid Mahkemesi'nde ve diğer Mahkemelerde Bakanlarına verilen komisyonları ve daha önce yaptıkları veya bundan dolayı yapacakları antlaşmaları iptal edecektir.

4. Çünkü bağımsızlık bildirgelerinde yer alan bir karara aykırı olacaktır, yani "özgür ve egemen Devletler olarak, savaş açma, barış yapma, ittifaklar kurma, ticaret kurma ve bağımsız Devletlerin haklı olarak yapabileceği diğer tüm eylemleri ve şeyleri yapma konusunda tam yetkiye sahiptirler."

Amerika Birleşik Devletleri, bu misyonu bu şekilde erken oluşturmaya, yalnızca yukarıda belirtilen övgüye değer görüşlerden dolayı ikna edilmiştir. O halde, İmparatorluk Majesteleri'nin şahsına ve hükümetine karşı özel bir saygı ve ilgi göstergesi olarak amaçladıkları durumun kendilerine karşı kullanılması ve bu tasarıyı boşa çıkarmak için bir operasyon düzenlenmesi son derece talihsizdir. Ayrıca, Büyük Britanya Kralı'nın, Komiseri aracılığıyla, yetkileri bağımsızlıklarını kabul etmesinden çok öncesine dayanan Birleşik Devletler Komiserleriyle anlaşmaya vardığı ve onlardan o tarihten bu yana geçerli yeni yetkiler üretmelerini talep etmediği belirtilmelidir. Bu, güçlü ve gerekli bir çıkarımdır, o bu kabulü onlara egemenliklerini bahşettiği şeklinde görmemiştir, aksine, onlar daha önce tam bir egemen güçtü ve Bakanlarını bu şekilde adlandırma, onunla barış görüşmeleri yapma hakkına sahipti. Bu nedenle, tarafsız bir güç onları aynı şekilde değerlendirirse ve bağımsızlıklarını kabul etmesinden önceki tarihli güven mektuplarını kabul ederse, bunu tarafsızlık yasalarının ihlali olarak değerlendiremez.

_Cevap._

III. "Ayrıca, Londra Mahkemesi'nde Amerika'dan henüz hiçbir Bakan kabul edilmedi ve İmparatorluk Majesteleri, o Mahkeme bunu yapmadan önce Amerika'dan bir Bakan'ı tutarlı bir şekilde kabul edemezdi."

_Cevap._

Birleşik Devletler'den bir Bakanın Londra Mahkemesi'nde hemen kabul edilmesine karşı herhangi bir itiraz yok gibi görünüyor,
bu itiraz diğer eski savaşan güçlerden herhangi birinin Bakanlarının kabulüne karşı da aynı güçle yapılamaz ve zaten karşılıklı olarak Bakanlar gönderip kabul ettikleri için,
aslında böyle bir itirazın
olmaması oldukça olasıdır. Bu nedenle,
ihmal, tek görünür nedene, yani iki ülkenin arasındaki büyük mesafeye atfedilmelidir, ki bu tek başına Birleşik Devletler'den bir Bakanın Londra Mahkemesi'nde
görünmesini
imkansız kılar. Mahkemenin Birleşik Devletler ile herhangi bir yakın ilişki kurmaya karşı olduğu varsayılmadığı sürece, ki bunun tersi, bu ülkelerle ilgili olarak
düşündükleri cömert, liberal ve akıllıca politikadan dolayı böyle görünüyor.

Ancak, Avrupa güçlerinin Londra Mahkemesi'nde kabul edilene kadar Birleşik Devletler'den sürekli olarak bir Bakan kabul edemeyeceği bir ilke olarak belirlenirse, bu yalnızca Birleşik Devletler'in değil, Avrupa'nın daha önce Bakan almamış olan güçlerinin egemenlik hakkının ve en önemli çıkarlarının kullanımı üzerinde ciddi sonuçlar doğurabilir. Çünkü, ister yapmayı seçsinler ister seçmesinler, bu güçlerle bağlantı kurmak isterlerse, bu amaca yönelik zorunlu bir hazırlık adımı olarak Londra Mahkemesi'ne bir Bakan göndermek zorunda kalacaklardır. Ve bunu yaptıklarında, onu kabul etmeyi reddederek, bu Mahkemenin, bu
güçler ve Birleşik Devletler arasındaki tüm dostça ve yararlı ilişkileri engelleme yetkisi olacaktır; bu ilişkiler ancak kamu Bakanları aracılığıyla oluşturulabilir ve sürdürülebilir. Eğer öyleyse, Birleşik Devletler'in mevcut arabuluculukta hiçbir şekilde yer almadığı, geçici antlaşmalarının kesin hale geldiği ve kesin antlaşmalarının arabuluculuk kapsamında kesin antlaşmanın sonuçlanması beklenmeden herhangi bir zamanda sonuçlandırılabileceği; bağımsızlıklarının Büyük Britanya Kralı tarafından herhangi bir müzakerenin ön koşulu olarak koşulsuz olarak kabul edildiği; doğası gereği geri alınamaz olduğu; ve diğer itirazlar üzerine yapılan gözlemlerin sağlam temellere dayandığı açıksa, İmparatorluk Majestelerinin karakterinin her zaman bu kadar seçkin bir parçası olan adalet ve tarafsızlıktan, Birleşik Devletler'den bir Bakanın derhal kabul edilmesinin önündeki tüm engellerin kaldırılacağı güvenle umulmaktadır.

FRANCIS DANA.

_St. Petersburg, 8 Mayıs 1783._

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

St. Petersburg, 9 Mayıs 1783.

Beyefendi,

Bu mektubun postanede açılacağından çok az şüphem
olarak, dün Rektör Yardımcısına gönderdiğim son mektubumda bahsi geçen Anma Yazısı'nın ve ona eşlik eden mektubumun bir kopyasını ekliyorum. Sanırım, mektubu yalnızca
başbakanın elinde olan
orijinalleri kopyalama veya tercüme etme zahmetine girmek için alıkoymayacaklardır.
Sadece bu kopyanın, satır araları ve silintileriyle birlikte özensiz görünümü için sizden özür dilemem gerekiyor. Bugünkü posta için düzgün bir kopya çıkarmak için zamanım yok ve bir sonraki postayı bekleyerek burada birkaç gün kaybedilebilirse de,
Fransa'daki bir limandan iletme fırsatı uzun süre kaçırılabilir.

Şerefim var, vb.

FRANCIS DANA.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

9 Mayıs 1783, St. Petersburg.

Beyefendi,

Bugünkü postayla, dün Başkan Yardımcısına teslim ettiğim Anıt'ın bir kopyasını size Fransa yoluyla gönderdim. Açıkça beyan ettiğim

bu konuda, talimatlardan aldığım cevaba cevap veremeyeceğimi ve bunun yalnızca konuyla ilgili özel duygularımı içerdiğinin düşünülmesini istedim.
Bunu yapmanın, yalnızca kesin gerçek olduğu için değil, Kongre'nin uygun görürse, tümünü reddetmekte daha özgür olabilmesi için de uygun olduğunu düşündüm. Benim için kesinlikle gerekli olan bir cevap olduğunu düşündüm, hemen kabul edilmeme karşı yapılan itirazların kendi başlarına geçersiz olduğunu göstermeye çalışmak için. Tasarımda başarılı olup olmadığımı başkalarının yargılaması gerekir. Ancak, İmparatorluk Majestelerinin aşırı duyarlılığından dolayı, mümkün olduğunca kaçınmaya kararlı olduğum, Birleşik Devletler'in onurunu feda etmeden, bazı çok açık ve güçlü
nedenleri ileri sürmeyi ihmal etme zorunluluğu altında olduğumu
düşünüyorum.

Bu Anıt'ın etkisinin ne olacağını söylemek imkansız. Bundan
hiçbir iyimser umudum yok. Eğer bu konuda bir karar değişikliğine yol açmazsa, yine de en azından altı ay daha burada beklemeden bu imparatorluğu terk etmem gerektiğini düşünüyorum, Kongre'nin mevcut güven mektubumu iptal edip etmeyeceğini ve bana Büyük Britanya Kralı'nın Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını kabul etmesinden bu yana geçen tarihi taşıyan yeni bir mektup verip vermeyeceğini kesin olarak öğrenmek için.
Bu konuda en ufak bir beklentim yok. Ancak bunu yapmaya bile meyilli olurlarsa, imparatorluktan ayrıldıktan sonra başka bir Bakan atayarak, güven mektuplarını iptal etmeden bu konuyu ortadan kaldırma fırsatları olduğunda geri dönmem daha uygun olmaz mıydı. Bu konu hakkındaki fikrimi
söylememe izin verirseniz, bu Mahkeme'de bir Bakan'ın avantajının bunun masrafını telafi edeceğini düşünmüyorum.

İmparatorluk Majestelerinin bu cevabına sebep olabilecek tüm nedenler arasında, 17 Nisan tarihli mektubumda belirttiğim ikinci meselenin, iletişimimin yapıldığı tarihten bu yana gerçekleştiğinden daha fazla etki yaratması muhtemel olan hiçbirini düşünemiyorum. Belki de bunun nasıl böyle bir etki yaratabileceği merak konusu olacak ve bunun tam tersi bir etki yaratacağı da varsayılabilir. Bunu söylediğimde tam tersini düşündüm ve burada öğrenildiğinde bunun sonuçlarından korktum. Bunun tek açıklaması, burada ne tür bir etki
yönetiminin olduğuna dair özel yerel bilgidir. Bu mektubu hemen kapatmazsam, bugünkü görevimi kaybedeceğim.

Şerefim var, vb.

FRANCIS DANA.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

St. Petersburg, 13 Mayıs 1783. Beyefendi,

Kendim, 9. günün son postasıyla, Fransa yoluyla, bir gün önce Başkan Yardımcısına sunduğum Anıt'ın ve ona eşlik eden mektubumun bir kopyasını size iletme şerefine eriştim. Bugünkü postayla, aynı kanaldan ikinci bir kopyasını ve Hollanda yoluyla üçüncü bir kopyasını size gönderiyorum. Son posta gününde, paketi emanet etmenin uygun olmadığını düşünerek size ayrı bir mektup
yazdım. Aynı sebepten, bunları size herhangi bir mektupla birlikte olmadan bugünün postasıyla gönderiyorum.

Daha önce, İmparatorluk Majestelerinin bu cevabında ısrar edilirse, bunun Avrupa'nın herhangi bir Egemeninin duygularına göre Amerika Birleşik Devletleri'nin onurunu veya itibarını zedelemeyeceğini
daha önce belirtmiştim. Amerika Birleşik Devletleri'nden bir Bakanın hemen kabul edilmesine karşı dile getirilen itirazları düşündükçe, bu görüşe giderek daha fazla katılıyorum. Bana göre bunlar sağlam politika ilkeleri veya ulusların yasaları tarafından tamamen desteklenmiyor. İletişimin hızlandırılmış olduğu düşünülmek bir yana, neden bu kadar uzun süre geciktiğinin daha çok bir merak konusu olduğunu düşünüyorum. Herkes, olayların gidişatının, sabit ilkelere dayanarak, kesinlikle bunun yolunu hazırladığını görecektir. Diğer tarafsız güçler, buna göre Amerika Birleşik Devletleri'ni kendileriyle siyasi bağlantılara girmeye davet ediyorlardı; ve hiçbiri, bunu yapmak için bu imparatorluktan daha güçlü bir çıkara sahip değil. 25 Nisan tarihli mektubumda, Bay Adams tarafından bana iletildiği gibi, değinilen açıklama şu şekildedir. (William Lee'den 18 Şubat 1783 tarihli bir Mektuptan Özet.) "Çok güvenilir bir kaynaktan, İmparator'un Amerika Birleşik Devletleri ile eşitlik ve karşılıklı çıkar temelinde bir ticaret anlaşması yapmak istediği bildirildi. Bu nedenle, Avrupa'da İmparatorluk Majesteleri ile böyle bir anlaşma yapmak üzere Kongre tarafından yetkilendirilmiş herhangi bir kişi varsa bana bildirmenizden dolayı size çok minnettar olacağım," vb.
Böyle bir soruşturmadan sonra, Avrupa'daki Bakanlarınızdan herhangi biri bu yetkileri iletmiş olsaydı, o seçkin Hükümdarın burada dile getirilen itirazlardan herhangi birini yapmış olması olası mıdır? İmparatorluk Majesteleri'nin bu kadar sıra dışı bir karara varmasına sebep olan sebepler bilinecektir. Burada kaldığım sürece bu konu hakkında ancak genel olarak konuşabilirim. Bu nedenle, Kongre'den bu konuda herhangi bir yargı oluşturmayı askıya almasını tekrar rica ediyorum.

Anma Yazıma bir cevap için makul bir süre beklemeyi öneriyorum.
Hiçbir cevap verilmezse veya ilkinde ısrar edilirse, o zaman Stockholm'e gideceğim, oradan size daha özgürce yazacağım, önce bana uygun görünen başka bir adım atacağım, yani bu Mahkemede geçenleri Dışişleri Bakanlarına iletmek, böylece Amerika Birleşik Devletleri'nin aleyhine olabilecek yanlış beyanları önlemek. Bence gerçek onlara hiçbir şey yapamaz.

Birkaç gün içinde Anma Yazısına bir cevap almayı umuyorum ve size hemen bununla ilgili bir rapor ileteceğim. Bu arada, Amerika Birleşik Devletleri'nin İmparatorluk Majesteleri'ne karşı tekdüze davranışından beklemeye hakkımız olmadığı takdirde bu şehri terk etmeye hazırlanıyorum.

Bu şerefe sahibim, vb.

FRANCIS DANA.

* * * * *

JOHN ADAMS'A.

St. Petersburg, 15 Mayıs 1783.

Beyefendi,

Bu Mahkeme'de hemen kabul edilmeme karşı yapılan itirazları şaşkınlıkla göreceksiniz.
Size bildirmeliyim ki, ilki bildirimi yaptığım zamandan beri gerçekleşti; kurye tekliflerle buraya üç gün sonra, yani 27 Şubat'ta geldi. Ancak, bunun
kesin bir itiraz olmaktan uzak olduğunu düşünüyorum. İkincisi o kadar sıra dışı bir niteliktedir ki, bence Amerika Birleşik Devletleri'nin buna uyması imkansızdır. Eğer bunu yapmaya meyilli olurlarsa, benim isteğim üzerine asla yapılmayacaktır. Bunu onlara teklif etmeden önce yok olurum. Eğer kendi onurlarını tamamen kaybetmedilerse, ki bence kaybetmediler, mevcut Hükümdar hayattayken bu Mahkemeye asla bir Bakan göndermemeye karar verirler. Bu noktada, Anıtımda söylemenin ihtiyatlı olduğunu düşündüğüm her şeyi söyledim; ancak hemen fark edeceksiniz ki, sadece kimseyi gücendirmemek için bazı çok güçlü argümanları bastırmış olmalıyım. İki ülke arasındaki meseleleri karıştırmak benim işim değil; tam tersi. Bu görüşle, konuyla ilgili tüm talimatları açıkça reddettim ve cevabımın yalnızca kişisel duygularımı içerdiğinin düşünülmesini açıkça istedim. Bu, Kongre'ye uygun gördükleri şeyi kabul etme veya reddetme konusunda tam bir özgürlük tanır. Ülkemizin çıkarlarının gerektirdiğini düşünürlerse itibarımı ve karakterimi feda edebilirler, ancak bir anlığına bile olsa, onlar için ebedi bir utanç olacağını düşündüğüm bir teklife boyun eğmiş gibi görünerek, Amerika Birleşik Devletleri'nin onurunu asla feda etmeyeceğim. Bu nedenle, Anıtıma bir cevap için makul bir süre bekledikten sonra, eğer cevap verilmezse veya ilk cevapta ısrar edilirse, tüm hızıyla Amerika'ya dönmeye karar verdim. Bu da, Kongre'ye, eğer bunu yapmaya meyilli olurlarsa, buraya başka bir Bakan gönderme fırsatı vererek, daha fazla hareket özgürlüğü sağlamanın bir yolu olacaktır,
ve Büyük Britanya Kralı'nın bağımsızlığımızı kabul etmesinden bu yana geçen bir tarihe sahip olan güven mektubumu iptal etme zorunluluğu olmadan. Bu sistem, eğer buna siyaset sistemi denilebilirse, üzerine hiçbir düşünceyi esirgemiyorum; ve şu anda bunun hesabını vermeye çalışmayacağım.

Şeref duyuyorum, &c.

FRANCIS DANA.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN FRANCIS DANA'YA.

Philadelphia, 27 Mayıs 1783.

Efendim,

Sonuncusundan beri, bir kopyası bununla birlikte iletilecek olan, Kongre, Rusya'ya teklif edilecek ticaret anlaşmasının süresini
sınırlandıran ve kendileri
gözden geçirip onaylayana kadar
hiçbir şekilde kendileri için zorunlu olmaması yönünde talimat veren ekteki kararı geçirmekten memnuniyet duymuştur.[26] Kararın bu son kısmı, sadece sizin halihazırda sahip olduğunuz yetkilere uygun olduğu ve
eğer herhangi bir öneride bulunduysanız, bunların bu kısıtlama
altında yapıldığını varsaymam gerektiği için, hiçbir zorluk çıkarmayacaktır. Ancak, önerileriniz onların niyetlerine tam olarak uymuyorsa Kongre'nin sizi şaşırtmak veya utandırmak istemediğini, ancak onurlu bir şekilde geri çekilemeyecek kadar meşgulseniz devam etmeyi sizin takdirinize bıraktığını göreceksiniz; ancak deneyim, bunlardan kaynaklanabilecek avantaj veya dezavantajları gösterene kadar ticari anlaşmalara kapsamlı bir şekilde girmemeye hala istekliler.

Keşke bu konuyu daha da genişletip İmparatorluk Majestelerinin topraklarıyla bir anlaşma olmadan değil, bir anlaşma kapsamında ticaret yapmanın sağlayacağı kolaylıkları ayrıntılı bir şekilde gösterseydiniz. Vergilerin ödeneceği farklı madeni paradan bahsettiğinizde bunlardan birine imada bulunuyorsunuz, ancak ülkenin parasının değerini veya vergi miktarını açıklamadığınız için, bunları onunla ödememize izin verilmesinin bize ne gibi bir avantaj sağlayacağını bilmiyoruz.

Kongre, geç bir kararla, mektupların postalanması ve kurye ücretlerinin olası masraflar olarak kabul edilmesine karar vermekten memnuniyet duymuştur. İzin verin efendim, size tekrar hatırlatmak için, mektuplarınız şimdiye kadar hükümet, polis, yasalar, sanatlar, üretim, finans, sivil ve askeri kuruluşlar vb. konularında sessiz kaldı. Doğrudur, bunlar hakkında genel bir bilgi çeşitli yayınlardan edinilebilir; ancak siyasi amaçlara cevap vermek için ayrıntılı ve doğru ayrıntılar gereklidir; ve çok fazla boş zamanınız, yeterli desteğiniz ve bu bilgileri edinme araçlarınız ve bu araçları en iyi şekilde kullanma yeteneğiniz olduğu için, sizden bu görevi kendinize yüklemenizi ve bunu haftada en az bir kez bu konularda yazmayı kalıcı bir talimat olarak düşünmenizi tekrar rica ediyorum.

Son yazımdan bu yana genel istihbarat konusunda ekleyeceğim bir şey yok, ancak Kongre ordunun yaklaşık üçte ikisine izin verilmesini emretti. Ve geçici antlaşmanın yedinci maddesinin ihlalinden şikayet etmek için bazı nedenlerimiz var; Sir Guy
Carleton, köleleri ilan altında geldikleri bahanesiyle göndermişti ve bu onlara özgürlüklerini vermişti ve
makalenin harfine veya ruhuna uygun olamazlardı.

Ben onur duyuyorum, &c.

ROBERT R. LIVINGSTON.

DİPNOTLAR:

[26] "_Kongrede, 22 Mayıs 1783._ Bay Dana'ya, Amerika Birleşik Devletleri ile Rusya arasındaki ticari
antlaşmada henüz çok ileri gitmemişse,
antlaşmanın on beş yıllık bir süreyle sınırlandırılması ve
antlaşmanın Kongre tarafından gözden geçirilmesi ve onaylanmasının, onlar kabul etme veya onaylama yükümlülüğü altına girmeden önce sağlanması konusunda talimat verilmesine karar verildi." Bay Dana'nın mektupları konusundaki Kongre tutanakları için bkz.
_Gizli Dergi_, Cilt III. s. 344-354.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

St. Petersburg, 30 Mayıs 1783.

Beyefendi,

Başkan Yardımcısı Kont Ostermann'a sunduğum Anıt'ın üç kopyasını size zaten gönderdim.
Şüphesiz,
şimdi düşmanlıklar sona erdi, ancak en azından bir tanesi
sağlam bir şekilde
elimize ulaşacak. Anıt'ın etkisinin ne olacağı, yani Majestelerinin Birleşik Devletler'e yönelik mevcut davranış planında herhangi bir değişiklik
yaratıp yaratmayacağı benim için hep belirsizdi.
Bununla esas olarak, işlerimizi öyle bir ışık altına yerleştirmeyi
düşünüyordum ki, Majesteleri cevabında ısrar ederse,
eğer varsa, bu cevabın onursuzluğu Birleşik Devletler'e düşmesin.

Anma, Başkan Yardımcısı için beklenmedik bir şeydi, tıpkı daha önce aldığım tüm
engellerin
kaldırıldığına dair güvencelerden sonra bana verdiği cevap gibi. Tüm meselenin onunla yaptığım görüşmeyle sona ereceğini bekliyordu. Bu durumda, onlar bunu yapabilirlerdi ve tereddüt etmeden yaparlardı; gelecekteki koşullar uygun hale getirdiğinde, onu değiştirebilir, ekleyebilir veya azaltabilirlerdi. Bunu önlemek için, cevabın içeriğine dair yazılı bir not alamadığımı görünce, bunu kesinleştirmeye ve cevabımı da bir Anıt'a atmaya karar verdim. 28'inde, buna eşlik eden mektubumda istediğim gibi bir cevap alamayınca, Rektör Yardımcısına ültimatom olarak başka bir mektup yazdım ve dün göndermeyi planladım, ancak aynı günün akşamı özel bir arkadaşım beni aradı ve bu hafta içinde bana tatmin edici bir cevap verileceğini, ancak ayrıntılar hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Bu istihbarat üzerine Rektör Yardımcısına mektubumu göndermeyi unuttum ve en azından hafta boyunca cevabı sabırla bekleyeceğim. Bu bilgiden beklentilerim iyimser olmasa da, şüphesiz ki alındığı gibi iletilmiştir, yine de konu hakkında daha fazla açıklama yapılması ve bu imparatorluğun gerçek çıkarlarının işaret ettiği gibi uygun bir sistemin nihayet benimsenmesi için biraz umut veriyor ve son tedbire, yani ülkeyi terk etmeye gelmeden, Majesteleri ilk cevabında ısrar ederse, Birleşik Devletler'in onurunun korunması için kaçınılmaz olarak gerekli olduğunu düşündüğüm bir tedbire. Birkaç gün, kabulümün önündeki tüm engellerin etkili bir şekilde ortadan kaldırılıp kaldırılmayacağını veya daha makul bahanelerin buna karşı mı kullanılacağını belirleyecek. Bu kadar ilginç bir konu hakkında ne olursa olsun sizinle iletişim kurmak için bir an bile kaybedilmeyecek. Genel haberlere göre Rusya ile Babıali arasında savaş çıkacağına dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor, ancak İmparator'un buna katılmayacağı, çünkü bunu yapmasının sonucunun kıtada genel bir savaş olacağını ve bu savaşta muhtemelen çok acı çekeceğini bildiği düşünülüyor. Bana, yakın zamanda Rusya tarafından yeniden
ihdas edilen Kırım Hanı'nın bu önemli yarımadayı İmparatoriçeye devrettiği ve Küba'ya çekildiği söylendi. Böylece bu ülke Babıali'den bağımsız hale getirildi, ancak bu imparatorluğun bir eyaleti oldu; çoğu kişi tarafından önceden tahmin edilen, ancak muhtemelen bu kadar erken beklenmeyen bir olay. Kırım'la ilgili bazı ayrıntıları 15 Ocak tarihli mektubumda bulabilirsiniz. Bundan böyle Rusya'nın Karadeniz'in mutlak hakimiyetine sahip olduğu düşünülmelidir. Fakat
diğer taraftan, muhtemelen son savaşta olduğu gibi, Takımadalar'daki filolarıyla Türklere karşı hareket edemeyecek, çünkü Bourbon Hanedanı'nın Akdeniz'i Baltık Denizi gibi ayrıcalıklı bir deniz haline getirmeyi planladığı söyleniyor (bu, o denize kıyısı olan güçlerin bir konfederasyonu tarafından yapıldı) ve Akdeniz'deki güçlerin benzer bir konfederasyonu tarafından yapıldı. Bu sayede Rus filosu o denizden ayrılmak zorunda kalacak ve Fransa savaşa girmeden
Porte'ye çok önemli bir hizmette bulunacak. Buradan ve Archangelos'tan yelken açıp Livorno'daki filoya katılma emri alan yedi yelkenli savaş gemisi, varsayıldığı gibi, bu planın sonucunda durduruldu. Aynı şekilde, Berberi kıyılarındaki ve dünyanın ilk deniz güçlerine sık sık hakaret eden ve bir şekilde onları kendi
hakları altına alan o sorunlu korsan halkını bastırmak için de tasarlandığı söyleniyor.

En büyük saygılarımla, efendim, vb.

FRANCIS DANA.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

St. Petersburg, 6 Haziran 1783.

Efendim,

Sizi son bilgilendirmemde, o hafta içinde Anıtıma tatmin edici bir
cevap alacağım bildirilmişti. Henüz
verilmedi. Dün aynı kanaldan, cevabın önümüzdeki Pazartesi veya Salı günü verilmesinin planlandığı bildirildi.
Bu gecikmeden, kesin antlaşmanın hesabını almayı beklediklerini düşünmeye meyilliyim, o zaman arabuluculuk fikirleri tamamen ortadan kalkacak. Bu her gün burada bekleniyor. Diğer itirazlar
sonra bırakılabilir. Belki de hepsini birden
vazgeçmek çok aşağılayıcı
olabilir. Bu şekilde muhtemelen bütünü
birleştirilebilir. Bu beklenti içinde sabırla bekleyeceğim, ta ki o hesabı alana kadar.

Şerefim var, &c.

FRANCIS DANA.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

St. Petersburg, 17 Haziran 1783. Efendim,

İmparatorluk Majestelerinin arabuluculuğunda kesin antlaşmanın
sonuçlandırılmasına dair herhangi bir açıklama almamış olsak da,
işlerimizin son
yazımda olacağını
tahmin ettiğim gibi bir yöne gittiğini size bildirmekten memnuniyet duyuyorum. Bu, o mektupta belirtilen sebepten dolayı
Anma Yazımdan
bekleyebileceğim en büyük etkidir. Cumartesi sabahı Rektör Yardımcısından bir not aldım, aşağıdaki notun bir kopyası.

Çeviri.

"Kont Ostermann, Bay Dana'dan bugün saat birde kendisini ziyaret etmesini rica ediyor ve bu fırsatı değerlendirerek, ona büyük bir memnuniyetle, mükemmel saygısını
sağlamak istiyor.

"_Cumartesi, 14 Haziran._"

Buna göre kendisini bekledikten sonra, ilk cevabının ana kısımlarını açıklamaya yönelik bir sohbete başladı.
Ancak, bunun benim Anma Yazıma cevap olarak tasarlanmadığını, bunun tamamen bana okuyacağı notta yer aldığını ve herhangi bir hatayı önlemek için bir kopyasını alabileceğimi söyledi,
bu not şöyledir.

Çeviri.

"Efendim, İmparatoriçe'nin, Hükümdarımın gözlerinin önüne, 8 ve 10 Nisan'da bana gönderdiğiniz mektupları, bir Anma Yazısı ve o Anma Yazısına bir ek ile birlikte koymayı ihmal etmedim.

"İçerikleri, daha önce bana yaptığınız teklifle ilgili olarak size söylemekten onur duyduğum şeyleri yanlış bir şekilde anladığınızı kanıtlıyor, size, İmparatoriçe'nin seçmenlerinizin kendisine açıkça kamusal bir karaktere sahip bir kişi göndermesiyle gösterdiği dikkat işaretini kabul ettiği memnuniyet ifadesini tekrarladım ve savaş halinde olan güçler arasında şu anda
sonuçlanmak üzere olan
kesin antlaşmalar
tamamlanır tamamlanmaz onu bu nitelikte memnuniyetle karşılayacaktır. Onun hassasiyeti, o zamandan önce hiçbir ilerleme kaydetmemesi için bir yasa olmuştur ve bu, son savaş sırasında katı tarafsızlığını
niteleyen ilkelerle
tutarsız olarak değerlendirilmelidir. Diğer açılardan, İmparatoriçe'nin sadece kendi şahsınızla değil, aynı zamanda ticari amaçlarla imparatorluğunu ziyaret eden vatandaşlarınızla da veya
diğer meseleler, en olumlu karşılama ve ulusların yasalarının korunması.

"Size, efendim, güven mektuplarınızın tarihiyle ilgili olarak söylediklerime gelince, bundan çıkardığınız sonuçlarla ilgili hiçbir soru sorulmasına gerek kalmadı. İmparatoriçenin savaş boyunca sergilediği davranış, duygularının tarafsızlığını yeterince kanıtlıyor, bu konu hakkındaki tüm tartışmaları gereksiz kılıyor ve sizin için tamamen tatmin edici olmalı."

Buna şu cevabı verdim.

EKSELANSLARI KONTU OSTERMANN'A.

"Ekselanslarının 14'ünde İmparatorluk Majesteleri adına bana verdiği Anıtıma cevabı, bana bir kopyasını almama izin verdiğiniz yazılı notta yer aldığı şekilde düşündüm. Amerika Birleşik Devletleri'nin, İmparatorluk Majesteleri'nin savaş sırasında açıkça gösterdiği, tüm eski savaşan güçler arasındaki kesin tarafsızlığa ilişkin yüksek duygusunu ve en ufak bir şekilde bile olsa, kendileri tarafından herhangi bir teklifte bulunulmasını istemeyeceklerini bilerek, Versay, Madrid ve Londra Mahkemeleri arasındaki ön anlaşmanın sonuçlanması İmparatorluk Majesteleri'ne resmi olarak iletilene kadar görevimi Ekselanslarına iletmeyi ihmal ettim. Şunu belirtmek gerekir ki, ben bunu yaptığımda, arabuluculuk henüz gerçekleşmemişti, eğer yanılmıyorsam, bununla ilgili gönderiler üç
gün sonra. Diğer konular görüşüldükten sonra, İmparatorluk Majestelerinin mevcut arabuluculukla ilgili düşünce tarzına en büyük memnuniyetle uyacağım ve kesin barış antlaşmasının sonuçlanmasını bekleyeceğim. İmparatorluk Majestelerinin bana verdiği güvencelerden dolayı çok minnettarım, bu arada, sadece ben değil, ticaret veya başkalarının imparatorluğuna getirebileceği Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları da en olumlu karşılamayı ve ulusların yasalarının korumasını alacaktır.

"Ekselanslarından, Anıtıma cevabı ilettiğiniz nazik tavır için içten teşekkürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum.

"Şeref duyuyorum ki, &c.

FRANCIS DANA.

"_St. Petersburg, 16 Haziran 1783._"

Anma törenime verilen yanıtta bulunan hiçbir şeyden, ilk yanıtın herhangi bir bölümünü yanlış ifade ettiğimi varsaymayacaksınız. Birkaç bölümüyle ilgili muhakememin adil olup olmadığını en iyi siz belirleyebilirsiniz. Eğer yanıtta varsayıldığı gibi, bundan doğru olmayan sonuçlar çıkardıysam, en azından arabuluculuk hariç her engeli ortadan kaldırma etkisi olmuştur; ki bu da muhtemelen çok kısa bir süre sonra sona erecektir ve ayrıca Birleşik Devletler vatandaşlarının en olumlu şekilde karşılanması, bu imparatorlukla ticaretlerini serbestçe yapma özgürlüğü ve ulusların yasalarının koruması altında olma konusunda açık bir güvence sağlamıştır. Eğer bu, yerleşik ilkelere dayandıkları iddiası olan her itirazdan vazgeçmek anlamına gelmiyorsa, bu konuda büyük
yanılmışım demektir. Bunu bu açıdan düşündüğümde, Majestelerinin arabuluculuk konusundaki duygularına en büyük memnuniyetle uymam gerektiğini beyan etmekte hiçbir zorluk çekmedim. Bu nedenle, her türden tartışmanın, özellikle de bu kadar hassas konuların, sona erdiğini düşünüyorum. Yaşananların çıkarlarımız için en ufak bir dezavantajı olacaksa, çok aldanıyorum. Şunu eklemekten mutluluk duyuyorum ki, Başkan Yardımcısını son derece iyi bir ruh halinde buldum; ve gelecekte her şeyin en mükemmel uyumla devam etmesini beklemek için her türlü sebebim var.

10 Mayıs tarihli bir mektubun ve Anıt'a bir ekten yazılı cevapta bahsedildiğini göreceksiniz. Bu, Başkan Yardımcısına gönderilen nüshaya eklemeyi unuttuğum bir paragrafı tanıtmaktan başka bir şey değil. Size gönderdiğim ikinci ve üçüncü nüshalarda var, ancak birincisinde yok.

Majesteleri birkaç gün içinde, İmparatorluğunun sınırlarına yakın Finlandiya'daki Fredericksham kasabasına İsveç Kralı ile görüşmek üzere yola çıkacak.
Buluşmalarının amacı, diğer tarafta Türklere karşı savaş başlatılırken, diğer tarafta huzuru sağlamak. Size ilettiğim Kırım'la ilgili bilgiler henüz tartışmasız değil. Eğer henüz bir gerçek haline gelmediyse, şüphe etmek için pek yer yok ama kısa bir süre içinde olacak. Bu gibi durumlarda koruma ve boyunduruk birbirinden çok da uzak değil. Ayrıca, mevcut yönetim sisteminin o kadar önemli bir parçası ki, mümkün olan en kısa sürede bunu gerçekleştirmek için hiçbir yol ihmal edilmeyecek.

17 Aralık tarihli mektubunuzun bir kopyası bana son postayla getirildi; ilk kopya elime ulaşmadı ve ekte belirttiğiniz gibi, bununla birlikte gönderilen ekler zaman yetersizliğinden dolayı burada yer almıyor. Ancak, barışın büyük
değişimiyle işe yaramaz hale geldiler. Sorun değil, özellikle bahsettiğiniz konulara fazla karışmanın tehlikesi,
şimdiye kadar
onlara daha fazla girmemi engelledi. Daha önce de belirttiğim gibi, sizden şifreli bir belgem olmadığını
ve bunun bir kopyasının, ona eklendiği söylenen
ikinci mektuba eşlik etmediğini
hatırlamaktan
memnun olacaksınız. Benim endişelerim yok değil, bu sizin mektubunuzdan alınmış olabilir. Sizden ilk şifreden başka hiçbir şifre almadım, ancak mektuplarınızdan bana hem yazılı hem de basılı bir şifre gönderdiğiniz anlaşılıyor. Size Bay Adams'ın oğlu tarafından bir tane gönderdim, geçen Ekim ayında beni terk etti, ancak Hollanda'ya giderken beklediğim gibi en fazla iki ay
geçmek yerine, altı ay oldu, bu yüzden muhtemelen onu almamışsınızdır.

30 Mart tarihli mektubuma dönüp, içindeki "Son zamanlarda canlı bir his oldu," vb. sözleriyle başlayan o _tek_ cümleyi okursanız, bu Mahkemenin sürekli dikkatini çeken büyük nesneyi
bulacaksınız. Bu, sistemlerinin kutup yıldızıdır ve diğer her şey onun etkisine tabidir. Hiçbir şey, bu projenin yürütülmesini kolaylaştırmak dışında
kabul edilmemiştir. 14 Ekim tarihli mektubumun (Bay Adams tarafından gönderildi) son paragrafında belirtilen politikanın başka bir amacı yoktu. Orada belirtilen olaylardan neden memnun kalacaklarını düşündüğümü hemen anlayacaksınız. Elbette, bu işlerin aldığı farklı yönün burada pek de hoş olamayacağını ve şu anda büyük projeyi nasıl engelleyebileceğini ve engellediğini göreceksiniz. Efendim, dört gündür çok hastayım ve şu anda o kadar güçsüzüm ki, saygılarımla, vb. başka bir şey ekleyemem.

FRANCIS DANA.

* * * * *

RUSYA VE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ARASINDAKİ TİCARİ ANLAŞMA PLANI.[27]

MADDE I.

İmparatorluk Majesteleri ile tahtın varisleri ve halefleri ve Amerika Birleşik Devletleri arasında ve bunların yargı yetkisi altındaki ülkeler ve bölgeler, halkları ve sakinleri ile vatandaşları ve istisnasız her dereceden tebaası arasında sağlam, dokunulmaz ve evrensel bir barış ve gerçek ve samimi bir dostluk olacaktır.

MADDE II.

Navigasyon, ticaret, alışveriş veya adalet dağıtımıyla ilgili haklar, özgürlükler, ayrıcalıklar, dokunulmazlıklar ve muafiyetler, sözleşme taraflarından herhangi biri tarafından herhangi bir antlaşma, tarife, yasa veya yönetmelikle herhangi bir ulusa şu anda veya bundan sonra verilecek olanlar, derhal diğer taraf için ortak hale gelecektir ve vatandaşları ve tebaası, şu anda veya bundan sonra herhangi bir ulusa verilen maddeler ve hükümler bu antlaşmaya eklenmiş ve bir parçası yapılmış gibi, tüm amaç ve gayeler için aynı ölçüde yararlanacaktır.

MADDE III.

Özellikle, sözleşme taraflarının vatandaşları ve tebaasının, gemileriyle diğer tarafın topraklarında bir limandan diğerine geçme, bu limanlardan herhangi birinden dünyanın herhangi bir yabancı limanına gitme veya dünyanın herhangi bir yabancı limanından bu limanlardan herhangi birine gelme hakkından serbestçe yararlanacakları kabul edilmiş ve kararlaştırılmıştır. Sözleşme taraflarının vatandaşları ve tebaası, diğer tarafın topraklarında, şu anda en çok kayrılan ulusların ödemek zorunda olduğu veya bundan sonra ödemek zorunda kalacağı nitelikte veya mezhepte olsun, başka veya daha büyük hiçbir vergi veya harç ödemeyecektir. Ve özellikle, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının, Rusya'ya ithal edecekleri veya Rusya'dan ihraç edecekleri ve rix dolar cinsinden ödenen veya ödenmesi emredilecek olan mallara uygulanan vergi ve harçları, tam ağırlıktaki her rix dolar için yüz yirmi beş copeak oranında ödeyebilecekleri kabul edilmiştir. Sözleşme taraflarının vatandaşları ve tebaası, diğer tarafın topraklarında, şu anda veya bundan sonra herhangi bir başka ülkeye izin verilecek olan tüm bölgelerde tam seyrüsefer, ticaret ve alışveriş özgürlüğüne sahip olacaklardır; ve bu amaçla, gemileri, tekneleri ve arabalarıyla, yüklü ve yüksüz olarak, diğer tarafın topraklarındaki, seyrüsefer, ticaret ve alışverişin şu anda veya bundan sonra herhangi bir başka ülkeye izin verileceği tüm limanlara, iskelelere, nehirlere, göllere, şehirlere, kasabalara ve yerlere su ve kara yoluyla girmekte karşılıklı olarak serbest özgürlüğe sahip olacaklardır ve orada herhangi bir ülkenin tüm mallarını, eşyalarını ve ticari mallarını ithal veya ihraç etmek, satmak veya satın almak için ithalat ve ihracatı yasaklanmayacaklardır; ve orada kalmak veya oradan ayrılmak, gemileri, tekneleri, arabaları ve eşyalarıyla birlikte, her yerde öngörülen vergileri ve harçları ödemek ve tekneleri, tekneleri ve arabaları ve eşyalarının taşınmasıyla ilgili olarak, bu tür taşımaların yapılacağı ve yapılacağı yerde belirlenen ve bu antlaşmanın hiçbir maddesine veya hükmüne aykırı olmayan yasalara uymak.

AYRI MADDE.

Bazen, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının Amerika'dan, Avrupa'nın diğer bazı bölgelerinden geçerek Rusya'ya dolambaçlı yolculuklar yapması ve gemilerine Avrupa'nın diğer bölgelerindeki büyüme, üretim veya imalat ürünlerini, bunları Amerika'ya taşımak amacıyla almaları mümkün olabilir; Bu tür malların, Rusya'nın herhangi bir limanına getirildiklerinde, kaçak veya yasak mallar olarak adlandırılan türden olsalar bile, haciz veya müsadere edilmeye tabi olmayacağı, ayrıca ithalat veya ihracat veya başka herhangi bir verginin ödenmesine tabi tutulmayacağı; ancak, her zaman, gizlice karaya çıkarılmaya veya satışa sunulmaya çalışılmayacağı, ancak bu tür malların tamamının tam bir raporunun Gümrük'e usulüne uygun olarak sunulacağı ve gerekirse, limanın yetkili bir görevlisinin gözetimi altında uygun bir depoya yatırılacağı ve orijinal niyete göre Amerika'ya ihraç edilecek kargonun kalanını tamamladığında, aynı gemiye yeniden yükleneceği, yalnızca depolama masrafı ve diğer makul ücretler ödeneceği kabul edilir.

MADDE IV.

Ve yukarıdaki maddelerde verilen fayda ve avantajlardan daha fazla yararlanmalarını sağlamak için, sözleşme yapan tarafların vatandaşları ve tebaası, diğer tarafın topraklarının her yerinde, şu anda böyle bir özgürlüğün olduğu veya bundan sonra başka bir ulusa verileceği yerlerde, fabrikalar kurmak için karşılıklı olarak tam özgürlüğe sahip olacaklardır; bu fabrikalar, en çok kayrılan uluslarınkilerle aynı haklara, özgürlüklere, ayrıcalıklara, dokunulmazlıklara ve muafiyetlere sahip olacaktır. MADDE V.

Herhangi bir ad veya nitelikte olan, herhangi bir anlaşma, tarife, yasa veya yönetmelik uyarınca, herhangi bir ulus lehine verilen veya bundan sonra verilecek olan tüm özel avantajlar ve faydalar, ister kendi gemileriyle ister başkalarıyla, doğrudan bir seferle, söz konusu avantajları vermiş olan sözleşme tarafının topraklarına ithal edilecekse, derhal diğer sözleşme tarafı için ortak hale gelecektir; bu tarafın vatandaşları ve tebaası, kendi gemileriyle, aynı malları, doğrudan bir seferle, söz konusu ayrıcalıklı ulusun topraklarından, aynı şekilde, bunları veren tarafın topraklarına ithal ettiklerinde, aynı özel avantajlardan ve faydalardan her bakımdan tam olarak yararlanacaktır.

MADDE VI. Ayrıca, Batı Hint Adaları olarak adlandırılan Adaların veya diğer komşu Adaların veya Amerika kıtasının herhangi bir bölümünün emtialarından herhangi biri, Birleşik Devletler vatandaşları tarafından kendi gemileriyle, aynı emtiaların üretildiği veya imal edildiği ülkelerden doğrudan bir seferle İmparatorluk Majestelerinin herhangi bir bölgesine ithal edildiğinde, bu durumda bu emtialara uygulanan vergilerden bir kısmının düşürüleceği ve düşüleceği; ancak bunları herhangi bir Avrupa limanından dolaylı olarak ithal ederlerse, tarifeye göre vergileri tam olarak ödeyecekleri konusunda mutabakata varılmış ve kararlaştırılmıştır. Özellikle, Birleşik Devletler vatandaşları tarafından yukarıda belirtildiği gibi doğrudan bir seferle ithal edildiğinde, somun halinde olmayan tüm ham ve rafine şekerlerin herhangi bir vergiden muaf olacağı konusunda mutabakata varılmıştır.

MADDE VII.

Gemilerin yüklenmesi ve boşaltılması, malların ithalatı ve ihracatı için, bu başlıkta belirlenen düzenlemelere göre, mümkün olan tüm yardım ve sevk sağlanacaktır; ve söz konusu düzenlemelerde ilan edilen cezalar uyarınca hiçbir şekilde alıkonulmayacaktır. Ve rahatsızlıkları ve şikayet nedenlerini önlemek için, sözleşme taraflarının vatandaşlarının ve tebaasının gemilerine bir kez yüklenen tüm malların daha fazla ziyaret veya aramaya tabi tutulmayacağı; ancak tüm ziyaret veya arama önceden yapılacak ve tüm yasaklı mallar, bu tür gemilere yüklenmeden önce kıyıda durdurulacaktır. Bununla birlikte, gümrüklerin her iki tarafça da dolandırılmasını önlemek için, herhangi bir malın gizlice veya vergileri ödenmeden bu tür gemilere ithal edildiği veya bindirilmeye çalışıldığı keşfedilirse, bunlara el konulacaktır; ancak her iki durumda da vatandaşların ve tebaanın şahısları, gemileri veya diğer malları herhangi bir şekilde tutuklanmayacak veya herhangi bir şekilde gözaltına alınmayacak veya taciz edilmeyecek veya bu tür suçlardan dolayı kendilerine başka bir ceza verilmeyecektir.

MADDE VIII.

Tüm tüccarlar, gemi komutanları ve diğer kişiler, sözleşme taraflarının vatandaşları ve tebaaları, diğer tarafın topraklarında kendi işlerini kendileri yönetmek veya diledikleri kişinin yönetimine vermek konusunda tamamen serbesttir; veya herhangi bir tercüman veya komisyoncu kullanmak veya onlara herhangi bir maaş ödemek zorunda kalmayacaklardır, ancak bunları kullanmayı seçmedikleri sürece. Aynı şekilde, uygun gördükleri avukatları, vekilleri, noterleri, avukatları ve faktörleri istihdam etmekte tam özgürlüğe sahip olacaklardır. Ayrıca, gemi kaptanları, bunları yükleme veya boşaltmada, kamu otoritesi tarafından bu amaçla atanabilecek herhangi bir işçiyi kullanmak zorunda olmayacaklardır; ancak, gemilerini kendileri ve kendi denizcileri tarafından yükleme veya boşaltmada tamamen serbest olacaklardır veya gemilerini yükleme veya boşaltmada uygun gördükleri kişileri, başka herhangi birine herhangi bir maaş ödemeden kullanabileceklerdir; ayrıca, herhangi bir türdeki başka gemilere herhangi bir türde mal boşaltmaya veya bunları kendi gemilerine almaya veya bunların yüklenmesini sözleşme yaptıklarından daha uzun süre beklemeye zorlanmayacaklardır.

MADDE IX. Taraflardan birinin gemilerinin komutanı ile denizcileri arasında, diğer tarafın herhangi bir limanında, söz konusu denizcilere ödenmesi gereken ücretler veya diğer hukuki sebeplerle ilgili bir anlaşmazlık çıkarsa, o yerin hakimi, şikayette bulunulan kişiden, şikayetçiye, hakimin tanıklığında, kendi ülkesindeki yetkili bir yargıç önünde bu konuyu kendi yasalarına göre takip etmekle yükümlü olacağı yazılı bir beyanda bulunmasından başka bir şey talep etmeyecektir; bu yapıldığında, denizcinin gemiyi terk etmesi veya komutanın yolculuğunu takip etmesini engellemesi yasal olmayacaktır. Ve herhangi bir zamanda herhangi bir denizci, geminin komutanı tarafından yerin hakimine yapılan şikayet üzerine gemilerini terk ederse, bu tür tüm firarilerin aranmasını ve bulunurlarsa derhal geminin komutanına iade edilmesini veya isterse hapishaneye veya masrafı kendisine ait güvenli bir yere kapatılmasını ve gemisiyle birlikte ayrılmak üzereyken kendisine teslim edilmesini sağlayacaktır.

MADDE X.

Rusya'da yerleşen Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına, St. Petersburg, Moskova ve Archangel kasabalarında ve imparatorluğun kentleşme haklarına sahip olmayan ve buna aykırı ayrıcalıklara sahip olmayan diğer tüm kasabalarında evler inşa etme, satın alma, satma, kiralama veya kiraya verme izni verilecektir; ve özellikle kabul edilmiştir ki, imparatorluğun herhangi bir yerinde sahip olacakları ve ikamet edecekleri evler, kendileri tarafından fiilen sahip olunup işgal edildiği sürece, askerlerin veya diğer konaklama yerlerinin her türlü konaklamasından muaf tutulacaktır. Öte yandan, Rus tüccarlara, Birleşik Devletler topraklarının tüm bölgelerinde evler inşa etme, satın alma, kiralama, satma veya kiralama izni de verilecektir, tıpkı şu anda olduğu gibi veya bundan sonra en çok kayrılan uluslara verileceği gibi; ve inşa edecekleri, satın alacakları veya kiralayacakları tüm evler, kendileri aynı yerlerde ikamet etmeye devam ettikleri sürece, aynı toprakların tüm bölgelerinde, yer muafiyeti olmaksızın, askerlerin veya diğer konaklama yerlerinin her türlü konaklamasından muaf tutulacaktır.

MADDE XI.

Sözleşmeci tarafların vatandaşları ve tebaaları, diğer tarafın topraklarında, ikamet ettikleri evlere veya kendi özel depolarına, ithal ettikleri veya kendilerine gönderilen tüm malları alma ve kabul etme konusunda tam özgürlüğe sahip olacaklardır; ve bu amaçla, vergileri ve diğer yasal ücretleri ödedikten sonra, gerekirse kamu depolarından kendilerine uygun olabilecek en kısa sürede teslim edilecektir; ve bunları evlerinde ve özel depolarında uygun gördükleri şekilde satma ve elden çıkarma konusunda tam özgürlüğe sahip olacaklardır; ancak, bunları orada veya başka bir yerde perakende olarak satmayacakları açık koşulla; ve bu ayrıcalığa sahip olmaları nedeniyle veya en çok kayrılan ulusların ödeyeceği herhangi bir vergi veya harçla yükümlü tutulmayacaklardır.

MADDE XII. Aksi takdirde gerçekleşebilecek dolandırıcılığı önlemek ve ticari konularda karşılıklı güven tesis etmek için, sözleşme yapan tarafların tüm vatandaşları ve tebaaları, ister kendi topraklarında ister diğer tarafın topraklarında ikamet ediyor olsunlar, yirmi bir yaşına ulaşmış olanlar (sağduyulu olmak kaydıyla, her zaman Rus köylüleri hariç) kendi adlarına sözleşme yapabilecek kapasitede kabul edilecek ve buna göre, iyi niyet kurallarına uygun olarak yaptıkları ve girdikleri tüm sözleşmeleri ve taahhütleri yerine getirmek ve uygulamakla yükümlü tutulacaklardır; ve bu, sözleşmenin yapıldığı sırada babalarının, annelerinin veya her ikisinin de hayatta veya ölü olmaları veya kendileri veya her ikisi tarafından paylaşılmış olmaları veya paylaşılmamış olmaları fark etmeksizin geçerlidir. Ve dükkanlarda çalışan tüm
Rus katipler veya hizmetçiler bir mahkemeye kaydedilecek ve efendileri, kendi adlarına yapacakları ticaret ve alışveriş, pazarlık veya sözleşmelerde onlardan sorumlu olacaklardır.

MADDE XIII.

Rus tüccarlar, katipleri veya temsilcileri veya kendileri tarafından istihdam edilen diğerleri aracılığıyla malların satışı veya satın alınması için sözleşmelerini veya pazarlıklarını gümrükte kaydettirdiklerinde, bu sözleşmelerin kaydedileceği gümrük memurları, müdürleri hesabına sözleşme yapanların, kendileri tarafından iyi ve usulüne uygun şekilde verilmiş emirler veya tam yetkilerle yetkilendirilmiş olup olmadıklarını dikkatlice inceleyeceklerdir; bu durumda, söz konusu müdürler, kendileri sözleşme yapmış gibi sorumlu olacaklardır. Ancak söz konusu katipler, acenteler veya söz konusu tüccarlar için istihdam edilen diğer kişilere yeterli emir veya tam yetki yazılı olarak verilmezse, sözlerine inanılmayacaktır ve gümrük memurları bu konuda dikkatli olmakla görevlendirilse de, müteahhitler yine de birlikte yaptıkları anlaşmaların veya sözleşmelerin işverenleri tarafından kendilerine emanet edilen vekaletnameleri veya tam yetkileri aşmamasına dikkat edeceklerdir, çünkü bunlar yalnızca kendilerine verilen tam yetkilerin amaç ve miktarı için sorumlu tutulacaktır.

MADDE XIV.

Ruslar, kendileri ve Rusya'da ikamet eden Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları arasındaki tüm sözleşmeler ve taahhütler konusunda, aksi belirtilmediği ve aynı yerin yasalarına göre, bunları yaptıkları yerde adalete tabi tutulacaklardır; ve eğer aralarında St. Petersburg, Moskova veya Arhangelsk şehirlerinde herhangi bir süreç ortaya çıkarsa, Ticaret Koleji, diğer tüm mahkemelerin hariç tutulmasıyla, şikayet usulüne uygun olarak yapıldıktan sonra, bunu dikkate alacaktır; ve söz konusu Kolej, şikayet edilen kişiyi, şikayete cevap vermek üzere şahsen veya avukatı aracılığıyla huzuruna çıkması için çağıracak ve bunun için makul bir süre tanıyacaktır; ve eğer o kişi görünürse veya görünürde olmazsa ve belirlenen süre içinde cevap vermezse, söz konusu meselenin uygun kanıtının sunulması üzerine, söz konusu Kolej şikayet edilen kişi aleyhine hüküm vermeye devam edecek ve hükmün yokluğunda olan bir kişi aleyhine icra edilmesi gerekiyorsa, şikayetçinin isteği üzerine derhal uygun Valilere veya Valilere bir tebligat gönderecek ve hükmün zaman kaybı olmadan icra edilmesini emredecek ve böylece mahkum edilen kişiyi makul masraflarla birlikte söz konusu hükümde belirtilen para miktarlarını ödemeye mecbur edecektir.

MADDE XV. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları ile Rus tebaası arasında yapılan herhangi bir sözleşmeyle ilgili bir süreç veya anlaşmazlık yaşandığında, Ticaret Koleji'nin bir departmanının olmadığı bir yerde, bunlar o yerin olağan sulh yargıcı tarafından dinlenecek ve karara bağlanacaktır; ve bu gibi tüm durumlarda, süreç önceki maddede kararlaştırıldığı şekilde, ayrıca kararın alınması ve icrası konusunda da yürütülecektir; ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları, Ticaret Koleji'nin bir departmanının olmadığı bir yerde herhangi bir sulh yargıcı tarafından yargılanacak olan, Rus tebaası arasındaki tüm davalarda, kendilerini bundan
haksız gördüklerinde, yargıcın kararından Ticaret Koleji'nin kararına itiraz etme hakkına sahip olacaklardır. Öte yandan, Amerika Birleşik Devletleri topraklarındaki Rus tüccarlar da, yerli vatandaşlarla aynı adalet yönetiminden yararlanacaklardır.

MADDE XVI.

Tüccarların bir yandan ve diğer yandan, ikamet yerlerinde veya başka yerlerde hesaplarının ve işlerinin defterlerini tutmaları ve ayrıca herhangi bir kısıtlamaya tabi olmaksızın diledikleri herhangi bir dilde mektuplaşmayı sürdürmeleri yasaldır. Ayrıca, adaletin seyri dışında, defterlerini veya kağıtlarını herhangi bir kişiye göstermek zorunda değillerdir; ve eğer herhangi bir anlaşmazlığı çözmek için defterlerini veya kağıtlarını ibraz etmeleri gerekirse, böyle bir durumda, söz konusu konuyla ilgili olan veya aynı defterlere ve kağıtlara kredi vermek için gerekli olanlardan başka hiçbir madde veya bunların parçaları gösterilmeyecektir. Ve söz konusu defterleri veya kağıtları sahiplerinin elinden zorla almak veya bunları alıkoymak hiçbir bahaneyle yasal değildir; iflas durumu her zaman hariçtir.

MADDE XVII.

Rusya'da, Birleşik Devletler vatandaşlarından herhangi birinin alacaklı veya borçlu olarak ilgilendiği herhangi bir iflas meydana gelirse, alacaklılar Ticaret Koleji'nin yetkisi altında toplanır ve bunların büyük kısmı, taleplerinin değeri açısından olduğu gibi sayı bakımından da, kendi aralarından veya başka bir yerden üç veya daha fazla kişiyi mütevelli olarak belirler. Bu mütevelli heyeti, söz konusu iflas edenin taşınır ve taşınmaz tüm mallarına, defterlerine ve evraklarına el koyar ve bunların durumunu öğrenmek için bunları inceler ve böyle bir iflas edenin alacaklısı olduğunu iddia eden herhangi birinin alacakları hakkında, eğer bu alacaklı başka bir alacaklı tarafından kısmen veya tamamen sorgulanırsa, karar verebilirler; ve bu mütevelli heyetinin büyük kısmının bunun üzerine verdiği karar kesin ve tüm alacaklılar için bağlayıcı olur. Mütevelli heyeti ayrıca iflas eden kişiye ait tüm borçları talep etme ve alma, taşınır ve taşınmaz mallarını satma ve elden çıkarma konusunda tam yetkiye sahip olacak ve bunların gelirlerini, mütevelli heyeti tarafından nihai olarak karara bağlanan ve izin verilen ilgili talep ve alacaklarına göre adil bir oranda, tüm alacaklılar arasında mümkün olan en kısa sürede dağıtacak ve alacaklılar arasında, taleplerinin farklı doğası nedeniyle herhangi bir ayrıcalık tanımayacaktır. Ancak, her zaman şu anlaşılmalıdır ki, iflas eden kişinin herhangi bir taşınmaz mülkü ipotek altına alındığında ve herhangi bir alacaklıya rehin verildiğinde, söz konusu alacaklı, aynı mülk elinden alınmadan ve diğer alacaklıların kârı için satılmadan önce borcunun tamamını alacaktır. Ancak, taşınır
mallar açısından, herhangi bir alacaklının borcu için rehin olarak talep ettiği şey iflas işleme konulmadan önce kendisine fiilen teslim edilmediği ve sürekli olarak elinde kalmadığı sürece hiçbir rehin hakkı kabul edilmeyecektir; bu durumda, genel olarak alacaklıların yararına satılmak üzere söz konusu rehin elinden alınmadan önce, kendisine tüm haklı borcu da ödenecektir. Mütevelli heyeti, Ticaret Koleji'ne iflas edenin defterlerini, kağıtlarını ve işlerini hangi durumda bulduklarını ve hangi yollarla iflas ettiğini bildiren bir rapor sunacak ve eğer iflasın dürüst bir adam olduğunu beyan ederlerse, derhal serbest bırakılacaktır.

MADDE XVIII.

Bağları çoğaltmak ve sözleşme taraflarının vatandaşları ve tebaası arasında daha samimi ve dostça bir ilişki kurmak için, Rusya'nın herhangi bir yerinde ikamet eden herhangi bir Birleşik Devletler vatandaşının herhangi bir Rus tüccarla ilişki kurması ve ortaklığa girmesi halinde, söz konusu ilişki ve ortaklık devam ettiği sürece, Rusya'nın yerli bir tebaasının seyrüsefer, ticaret ve alışverişteki tüm haklarını, özgürlüklerini, ayrıcalıklarını, dokunulmazlıklarını ve muafiyetlerini elde edeceği ve bunlara hak kazanacağı konusunda anlaşmaya varılmıştır. Ve diğer taraftan, Birleşik Devletler'in herhangi bir bölgesinde ikamet eden herhangi bir Rus tüccarı, Birleşik Devletler'in herhangi bir tüccarı veya vatandaşıyla ortaklık kurduğunda ve ortaklığa girdiğinde, söz konusu ortaklık ve ortaklık devam ettiği sürece, Birleşik Devletler'in yerli bir vatandaşının tüm haklarını, özgürlüklerini, ayrıcalıklarını, dokunulmazlıklarını ve muafiyetlerini elde edecek ve bunlardan yararlanmaya hak kazanacaktır. Ancak söz konusu vatandaşlar ve tebaa, bir yandan ve diğer yandan, bu nedenle herhangi bir vergiye veya yükümlülüğe tabi tutulmayacak ve ayrıca, yerli vatandaşlara, tebaalara ve kentlilere özgü olan ve en çok kayrılan uluslardan muaf tutulmayan her türlü yük, masraf ve hizmetten muaf tutulacaklardır.

MADDE XIX.

Gerekli tüm önlemler alınacak ve brack'in bilinen yetenek ve dürüstlüğe sahip kişilere emanet edilmesi sağlanacak ve brack'ler malların ve sahte paketin kalitesinden sorumlu olacak ve aleyhlerine yeterli kanıt sunulduktan sonra ihmalkarlık veya sahtekarlıklarından kaynaklanan kayıpları telafi etmekle yükümlü olacaklardır. Gümrük memurları, Rusya'da ikamet eden Amerikan tüccarlarının katiplerini veya hizmetçilerini, mallarını kaydettirdiklerinde, bu amaçla efendilerinin yazılı emirleri olup olmadığını sorgulamakla yükümlü olacaklardır ve yoksa, bunlara kredi verilmeyecek ve efendileri, katiplerinin veya hizmetçilerinin kendi adlarına yaptırdıkları hiçbir girişten, yazılı emirleri olmadan sorumlu tutulamayacaklardır.

MADDE XX.

Bir taraftaki vatandaşlar ve tebaalar, diğer taraftakiler, kendilerini ve ailelerini (eğer varsa) her türlü eşyalarını da uygun gördükleri zaman diğer tarafın topraklarından çıkarmakta tam özgürlüğe sahip olacaklardır; haklı borçlarını ve olağan ihracat vergilerini ödeyeceklerdir, ancak bu eşyaları söz konusu tarafın topraklarından çıkarma hakkı için eşyalarından herhangi bir ek vergi veya kesintiye tabi tutulmayacaklardır; ve şahısları ve eşyaları için uygun pasaportlar gereksiz gecikme olmaksızın verilecektir. Özellikle, Rus hakimiyetindeki tüccarlar olan ve ayrılmak isteyen tüm Birleşik Devletler vatandaşlarına, St. Petersburg Gazetesi'nde ayrılma niyetlerini yayınladıktan sonraki iki ayın sonunda, herhangi bir teminat vermek zorunda kalmadan, hükümet tarafından pasaport verilmesi ve bu süre içinde onları alıkoymak için yasal bir neden ortaya çıkmazsa, tüm etkileriyle birlikte serbestçe ayrılmalarına izin verilmesi konusunda mutabakata varılmıştır.

MADDE XXI.

Her iki ülkenin vatandaşlarına ve tebaasına, diğer tarafın topraklarında tam ve mükemmel bir vicdan özgürlüğü tanınacaktır; ve bunun sonucunda, kendi evlerinde veya hükümet tarafından bu amaçla ayrılmış ve izin verilmiş kiliselerde, kendi dinlerinin ritüellerine göre serbestçe ibadet etmelerine izin verilecektir ve hiçbir şekilde rahatsız edilmeyeceklerdir. Ayrıca, taraflardan birinin vatandaşlarından veya tebaasından herhangi biri diğer tarafın topraklarında öldüğünde, onları olağan gömü yerlerine veya bu amaçla belirlenmiş uygun ve elverişli yerlere, durumun gerektirdiği şekilde gömmek için serbest bırakılacak ve gömülenlerin cesetleri hiçbir şekilde rahatsız edilmeyecektir.

MADDE XXII.

_Droit d'Aubaine_, tarafların hiçbirinin topraklarında mevcut olmasa da, bundan sonra ortaya çıkabilecek tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için, kendi vatandaşlarının ve tebaalarının, vasiyet, bağış veya başka bir şekilde, uygun gördükleri kişiler lehine, diğer tarafın topraklarında sahip oldukları veya sahip olmaları gereken tüm hakları kullanma hakkına sahip olacakları konusunda anlaşmışlardır; ve onların mirasçıları, taraflardan birinin tebaası ve diğerinin topraklarında veya başka bir yerde ikamet edenler, ister vasiyet, bağış veya diğer özel unvanlarla, ister vasiyetsiz olarak, ister şahsen ister vekalet yoluyla, isterse reşit olmayanlarsa vasileri, vasileri veya kayyumları aracılığıyla, tüm bu tür mallara serbestçe varis olacak ve bunları ele geçireceklerdir, ancak vatandaşlığa geçme belgeleri almamış olacaklardır ve bunları uygun gördükleri şekilde elden çıkarabilirler, yalnızca ölen kişiden ölümü sırasında ödenmesi gereken adil borçları ödeyebilirler; ve bu tür taşınır veya taşınmaz malların mülkiyetine girdiklerinde herhangi bir vergi veya harç ödemekle yükümlü olmayacaklardır; ve Rusya'da vasiyetsiz ölen herhangi bir Birleşik Devletler vatandaşının mirasçıları kimler olarak kabul edilecek ve orada bıraktığı taşınır veya taşınmaz eşyalarının aralarında ne oranda bölüneceği, ölen kişinin son üyesi olduğu Birlik'teki Eyaletin yasaları tarafından belirlenecektir; ve ölen kişinin mirasçıları, onun ölümü sırasında yoklarsa veya küçüklerse ve kendisi eşyalarının kullanımı için özel bir mütevelli heyeti belirlememişse, böyle bir durumda, ölen kişinin son ikamet ettiği yerde veya yakınında varsa, Birleşik Devletler konsolosu, yardımcı konsolosu, temsilcisi veya komisyoncusunun talimatı ve huzurunda, bir Noter tarafından taşınır ve taşınmaz tüm bu eşyaların bir envanteri çıkarılacaktır; tüm bu etkiler, söz konusu konsolos, vekil konsolos, temsilci veya komiser tarafından belirlenecek bir veya daha fazla kişinin bakımına derhal devredilecektir veya bunların bulunmaması halinde, kamu otoritesinin bu amaçla belirleyeceği kişilere devredilecektir, böylece bunlar güvenli bir şekilde saklanabilir ve ölen kişinin yasal mirasçıları için saklanabilir.

MADDE XXIII. Sözleşme tarafları, diğer tarafın vatandaşlarına veya tebaasına ait olan ve limanlarında, yollarında, iskelelerinde, iç denizlerinde, geçitlerinde, nehirlerinde ve denizde yargı yetkilerinin uzandığı her yerde bulunan tüm gemileri ve diğer eşyaları savunmak ve korumak için ellerinden gelen tüm araçları karşılıklı olarak kullanacak ve gerçek sahiplerine, temsilcilerine veya vekillerine, kendi yargı yetkileri altına alınacak tüm bu tür gemileri ve eşyaları geri alacak ve iade ettireceklerdir ve kendi yetkileri altında seyreden savaş gemileri ve konvoyları, ortak bir düşmanları olabileceği durumlarda, diğer tarafın vatandaşlarına ve tebaasına ait olan ve kaçak mallarla yüklü olmayan (bu antlaşmanın maddesinde yapılan açıklamaya göre) taraflardan birinin barış, diğerinin savaş halinde olduğu yerlere veya herhangi bir engele sahip yere gitmeyen ve aynı rotayı izleyen veya takip eden tüm gemileri korumaları altına alacaklardır. aynı rotayı izlerler ve
aynı rotayı tuttukları veya ortak düşmanın tüm saldırılarına, kuvvetine ve şiddetine karşı aynı rotayı izledikleri sürece, kendi egemenlerinin halkına ve tebaasına ait gemileri korumak ve savunmak gerektiği gibi, bu gemiyi savunurlar.

MADDE XXIV.

Sözleşme yapan taraflardan herhangi birinin veya vatandaşlarının ve tebaalarının tüccarları, kaptanları ve gemi sahipleri, denizciler, her türden adam, gemiler, mallar ve genel olarak eşyalar, diğer tarafın topraklarında herhangi birinin askeri seferi, kamu veya özel kullanımı için tutuklama, şiddet veya bunların herhangi bir rengiyle ele geçirilemez veya alıkonulamaz; diğer tarafın vatandaşlarından veya tebaasından herhangi bir şeyi zorla almaya veya gasp etmeye ve sahibinin rızası olmadan izin verilmez; ancak,
el koymalar, gözaltılar ve tutuklamalar olarak anlaşılmamalıdır, bunlar adaletin emri ve yetkisiyle ve olağan yöntemle, borçlar ve suçlar nedeniyle yapılır, bu konuda yargılama hukuk yoluyla ve adalet biçimlerine göre yapılmalıdır.

MADDE XXV.

Taraflardan birinin vatandaşları veya tebaası, ister kamu ister savaş, ister özel ister tüccar olsun, gemileriyle birlikte, hava koşullarının zorluğu, korsanların veya düşmanların takibi veya barınak ve liman aramanın başka bir acil gerekliliği nedeniyle geri çekilmek ve diğer tarafa ait herhangi bir nehir, koy, yol veya limana girmek zorunda kalırlarsa, tüm insanlık ve nezaketle karşılanacak ve muamele göreceklerdir ve tüm dostça koruma ve yardımdan yararlanacaklardır ve makul ücretlerle kendilerini yenilemelerine ve yiyecek ve kişilerinin geçimi veya gemilerinin onarımı ve seyahatlerinin kolaylığı için gerekli olan her şeyi sağlamalarına izin verilecektir ve söz konusu limanlardan veya yollardan geri dönmeleri hiçbir şekilde engellenmez veya alıkonulmaz, ancak istedikleri zaman ve istedikleri yerde yelken açıp gidebilirler ve limanda kaldıkları süre boyunca yüklerini boşaltmamaları veya herhangi bir mal
satışa. Bununla birlikte, herhangi bir geminin etkili bir şekilde onarılması için kısmen veya tamamen boşaltılmasının gerekli olması halinde, bu amaç için izin verileceği ve boşaltılacak mallar için herhangi bir vergi talep edilmeyeceği, ancak limanın yetkili bir görevlisinin denetimi altında uygun bir depoya yatırılacağı ve gemi onarıldıktan sonra tekrar gemiye yüklenmek üzere geminin kaptanına teslim edileceği anlaşılmalıdır; benzer şekilde, söz konusu malların geminin onarım ve deniz seferi için donatılması masraflarını karşılamak için gerekli olan kısmının satılmasına izin verilecek, sadece satılacak kısım için vergiler ödenecek ve yükün başka bir kısmı için, yükün parçalanmış olduğu veya başka bir bahaneyle vergi talep edilmeyecek, ancak yükün geri kalanıyla serbestçe denize açılmasına izin verilecek, herhangi bir taciz veya engel olmaksızın.

MADDE XXVI.

Sözleşme taraflarından herhangi birinin vatandaşlarının veya tebaasının gemileri, limana girmeyi amaçlamadan veya limana girilmeden, yüklerini boşaltmayı veya dökme yük taşımayı tasarlamadan diğer tarafın kıyılarına gelirse, gemileri veya yükleri için herhangi bir giriş veya çıkış vergisi ödemek veya yükleri hakkında herhangi bir hesap vermek zorunda kalmayacaklardır, en azından bu tarafın düşmanlarına kaçak mal taşıdıklarından şüphelenmek için muhtemel bir sebep yoksa; bu durumda, bu anlaşmanın maddesinde açıklanan pasaportlarını ve sertifikalarını göstermek zorunda kalacaklardır ve bunlara tam bir inanç ve itibar gösterilecektir.

MADDE XXVII.

Birleşik Devletler'e veya bunlardan herhangi birine veya bunların vatandaşlarına ait gemilerin kaptanları ve kaptanlarının, Birleşik Devletler'in herhangi bir yerlisini veya vatandaşını, İmparatorluk Majestelerinin yargı yetkisine tabi herhangi bir liman veya yerde, üzerinde anlaşacakları koşullarla, gemilerine serbestçe kabul etmeleri veya yolcu veya denizci olarak hizmetlerine almaları yasaldır; böyle yaptıkları için hiçbir para cezasına, cezaya, işleme veya kınamaya tabi tutulmayacaklardır; ve karşılıklı olarak, İmparatorluk Majesteleri'ne veya tebaasından herhangi birine ait olan kaptanlar ve kaptanlar, Birleşik Devletler'in itaati altındaki tüm limanlarda ve yerlerde, İmparatorluk Majesteleri'nin egemenliği altındaki herhangi bir ülkenin yerlileri veya tebaası olan yolcuları ve denizcileri kabul etme ve hizmetlerine alma ayrıcalığından yararlanacaklardır, ancak ne bir tarafta ne de diğer tarafta, halihazırda kamu veya herhangi bir özel hizmette bulunan veya ülkenin adaletinden kaçan vatandaşlarını kabul edemez veya hizmetlerine alamaz, ancak gerektiği gibi talep edildiğinde bu tür kişileri teslim edeceklerdir.

MADDE XXVIII.

Taraflardan herhangi birine ait herhangi bir gemi, vatandaşları veya tebaası, diğer tarafın kıyılarında veya hakimiyet alanlarında, kumlara saplanırsa veya batarsa ​​veya başka bir hasara uğrarsa, gemi kazası geçiren veya bu tehlikeyle karşı karşıya olan kişilere tüm dostça yardım ve destek sağlanacaktır; ve kurtarılmış olan gemiler, eşyalar ve mallar veya bunların gelirleri, eğer bozulabilirse satılmış olacaklarsa, kaptanlar veya sahipleri, temsilcileri veya avukatları tarafından ---- ay içinde talep edilerek, sadakatle iade edilecek ve yalnızca bu gibi durumlarda yerel vatandaşlar veya tebaalar tarafından kurtarma için ödenmesi gereken ödenecektir. Ayrıca, gemi kazası geçiren kişilere, oradan serbestçe geçmeleri ve her birini ülkesine geri göndermeleri için güvenli geçiş belgeleri veya pasaportlar ücretsiz olarak verilecektir.

MADDE XXIX. İki sözleşme tarafı, İmparatorluk Majesteleri'nin 28 Şubat 1780 tarihli bildirisinde yer alan ilkelerin bilgeliğine ve adaletine tamamen ikna olmuş durumdalar ve bu bildiriyi o zamanki savaşan güçlere sundular ve ticari dünyanın genel yararına kurulacak bir sistemin temeli olarak önerdiler ve bu bildiri tüm savaşan güçler tarafından sonsuza dek kutsal sayılmalıydı; bu ilkeler o zamandan beri Kopenhag'da, söz konusu İmparatorluk Majesteleri ile Danimarka ve Norveç Kralı arasında 9 Temmuz 1780'de imzalanan denizcilik konvansiyonunda belirlenmiş ve kabul edilmiştir; ve bunları kendi davranışlarının değişmez kuralı haline getirmek ve insan hukukunda seçkin bir rütbeyi hak eden hükümler ve yasalar konusunda her uygun fırsatta bunlara başvurmak istiyorlar; Sözleşme tarafları burada, genel olarak tarafsız uluslar lehine yukarıda belirlenen birkaç önemli ilkeyi ciddiyetle benimser ve derhal kendilerine uygularlar, yani.

1. Tüm gemiler limandan limana ve savaş halindeki ulusların kıyılarında serbestçe seyredebilir, her zaman bloke edilmiş limanlar hariç;

2. Savaş halindeki güçlere veya onların tebaasına ait olan mallar, kaçak mallar hariç, tarafsız gemilerde serbest olacaktır;

3. Bloke edilmiş bir limanı neyin karakterize edeceğini belirlemek için, bu adlandırma yalnızca, kendisine saldıran gücün savaş gemilerinin yeterince yakın olduğu ve oraya girme konusunda açık bir tehlikenin olduğu şekilde konuşlandırıldığı limana verilecektir;

4. Tarafsız gemiler tutuklanmayacak, ancak haklı sebepler ve açık gerçekler üzerine tutuklanacak ve gecikmeden yargılanacaklardır;
Sürecin her zaman tekdüze, hızlı ve yasal olması ve
Herhangi bir kusuru olmaksızın herhangi bir zarar veya kayba uğrayanlara verilecek tazminatın yanı sıra, ilgili bayraklara yapılan hakaret için tam bir tazminat verilmesi.

MADDE XXX.

Diğer taraflardan birinin vatandaşlarının veya tebaasının ticaret gemileri, kıyılarda veya açık denizlerde herhangi bir refakatçi olmadan seyrederken, diğer tarafın savaş gemileri veya özel silahlı gemileriyle karşılaşırsa, başka bir güçle savaş halinde olduklarından, gerekirse pasaportlarını, deniz mektuplarını ve bu antlaşmanın maddesinde belirtilen diğer belgeleri ibraz etmeleri gerekir; ve
tüm düzensizlik ve şiddeti önlemek için, ziyarete gelen savaş gemileri ve özel silahlı gemiler sürekli olarak silahlı gemilerin top atışlarından uzak kalacak ve teknelerini onlara gönderecekler, ancak yukarıda belirtilen belgelerini incelemek amacıyla iki veya üç kişiden fazla kişiyle gemilere binmeyecekler.
Bununla birlikte, savaş gemileri tarafından konvoy halindeyken herhangi bir ticaret gemisini ziyaret etmek veya belgelerini incelemek yasaktır, ancak
refakatçileri komuta eden subayın, ticaret gemilerinin bir düşman limanı için kaçak mallarla suçlanmadığına dair beyanına tam olarak inanılacaktır.

MADDE XXXI. Ve sergilenen belgelerle veya refakatçiyi yöneten subayın sözlü beyanıyla, ticaret gemilerinin diğer tarafın düşmanının limanına gidecek kaçak mallarla suçlanmadığı ortaya çıktığında, yolculuklarına herhangi bir taciz veya engel olmadan devam etmelerine izin verilecektir; ve her iki tarafın vatandaşlarının, tebaasının ve halkının güvenliği için daha etkili bir şekilde özen gösterilebileceği açıkça yasaklanacaktır; tüm savaş gemilerinin ve özel silahlı gemilerin kaptanları ve komutanları, subayları ve halkının diğer tarafın gemilerine, vatandaşlarına, tebaasına ve halkına herhangi bir tacizde bulunmaları veya zarar vermeleri kesinlikle yasaklanacaktır ve aksi yönde hareket ederlerse, bayrağa yapılan hakaret için gereken tazminatın yanı sıra, kendi şahısları ve mallarıyla ilgili olarak bundan sorumlu olacaklardır.

MADDE XXXII.

Diğer taraf, deniz mektuplarını ve diğer belgeleri göstererek, orada yasak ve kaçak olarak ilan edilen ve düşmanının itaati altında bir limana gönderilen herhangi bir tür mal keşfederse, bu tür gemilerin ambarlarını kırmak, sandık, sandık, paket, fıçı veya diğer kapları açmak veya malların en küçük parçasını çıkarmak, yüklemenin Admiralty Mahkemesi memurlarının huzurunda kıyıya çıkarılıp envanteri çıkarılmadığı sürece yasal değildir; Ancak, bu yasaklanmış kaçak mallara karşı yasal ve usulüne uygun işlem yapılana ve Amirallik Mahkemesi bir kararla bunlara el koyana kadar, bunların satılmasına, takas edilmesine veya devredilmesine izin verilmeyecektir.
Geminin kendisi ve içinde bulunan diğer mallar her zaman saklı tutulacaktır. Bunlar özgür kabul edilecek ve yasaklanmış mallarla enfekte oldukları iddiasıyla alıkonulamayacaklardır.
Yasal ganimet olarak el konulmaları ise daha da az olacaktır. Fakat, tam tersine, karada yapılan incelemede, gemide kaçak mal bulunmadığı ve gemiyi alıp taşıyan kişinin orada kaçak mal bulamadığı belgelerde belirtilmediğinde, hem gemi sahiplerine hem de yüklenecekleri yüklerin sahiplerine ve nakliyecilerine, bunları limana alıp taşıma cüretinden dolayı verdiği tüm suçlamalar ve zararlar için mahkum edilecektir; en açık şekilde, serbest gemilerin, yüklenecekleri eşyaların serbestliğini garanti edeceği ve bu serbestliğin, her iki tarafın veya her iki tarafın da düşmanı olsalar bile, serbest gemilerde bulunan kişilere eşit olarak uygulanacağı ve düşmanın hizmetinde olan askerler olmadıkça gemiden çıkarılamayacağı beyan edilmiştir.

MADDE XXXIII.

Aksine, her iki tarafın vatandaşları ve tebaası tarafından, diğerinin düşmanlarına ait herhangi bir gemide yüklendiği bulunan her ne varsa, yasaklanmış mallar kategorisine girmese bile, düşmana aitmiş gibi tamamına el konulabileceği kabul edilmiştir; ancak her zaman savaş ilanından önce veya savaş ilanından sonraki ---- ay içinde söz konusu gemiye yüklenen eşyalar ve ticari mallar hariçtir; bu eşyalar hiçbir şekilde el konulmayacak, ancak bunları talep eden veya el koyma veya satıştan önce talep edilmesini sağlayan sahiplerine sadakatle ve gecikmeden iade edilecektir; ve eğer bu tarihten önce talep edilmezlerse, bunların gelirleri, her zaman kamuya açık olacak olan satıştan sonraki ---- ay içinde usulüne uygun olarak talep edilmeleri koşuluyla iade edilecektir. Bununla birlikte, söz konusu mallar kaçak ise, bunları daha sonra diğer müttefikin düşmanlarına ait herhangi bir limana nakletmek kesinlikle yasal olmayacaktır.

MADDE XXXIV. Ve bu kaçak mal veya yasaklanmış mallar tanımı altında,
sadece ---- olarak anlaşılacaktır. Daha önce açıkça belirtilmemiş olan tüm diğer mallar ve mallar ve hatta her türlü denizcilik meselesi,
savaş gemilerinin inşası ve donanımı veya karadan veya denizden bir veya başka tür savaş makinelerinin imalatı için ne kadar uygun olursa olsun,
ne mektupla ne de herhangi bir iddia edilen yoruma göre kaçak mal olarak değerlendirilmeyecektir,
yasaklanmış mallar veya kaçak mal kavramı altında anlaşılmalı veya anlaşılabilir; böylece daha önce açıkça belirtilmemiş olan tüm mallar ve mallar, her iki müttefikin vatandaşları ve tebaası tarafından, bu antlaşmanın maddesinde açıklandığı gibi, aynı anda bloke edilecek olan yer hariç,
herhangi bir istisna olmaksızın ve tamamen özgürce, diğerinin düşmanına ait yerlerden ve bu yerlere taşınabilir.

MADDE XXXV.

Herhangi bir korsanın veya soyguncunun elinden gerekli komisyonlar olmadan kurtarılacak olan her türlü gemi ve mal, iki Devletten birinin limanına getirilecek ve o limanın memurlarının eline teslim edilecek ve mülkiyeti hakkında gerekli ve yeterli kanıtlar
olur
olmaz gerçek sahiplerine iade edilecektir.

MADDE XXXVI.

İki sözleşme tarafının savaş gemileri için olduğu gibi, kendi vatandaşlarına ve tebaalarına ait özel silahlı gemiler için de, düşmanlarından alınan gemileri ve malları diledikleri yere götürmeleri yasaldır; ayrıca Amirallik memurlarına veya herhangi bir başka yargıca veya kişiye herhangi bir ödeme yapmak zorunda kalmayacaklardır; yukarıda belirtilen ödüller, söz konusu Devletlerin limanlarına geldiklerinde ve girdiklerinde tutuklanarak alıkonulmayacak veya herhangi bir arama veya ziyarete tabi tutulmayacak; ayrıca ele geçirmenin geçerliliği sorgulanmayacak; ancak yelken açmak, ayrılmak ve ödüllerini, gerektiğinde bu tür savaş gemilerinin veya özel silahlı gemilerin komutanlarının göstermekle yükümlü olduğu, komisyonlarında belirtilen yerlere götürmek için gelebilirler. Aksine, taraflardan birinin limanlarında, diğer tarafın vatandaşlarına ve tebaasına ödül koymuş olanlara hiçbir barınak veya sığınak verilmeyecek ve eğer bu tür gemiler hava koşullarının zorluğu veya denizlerin tehlikesi nedeniyle gelirse, mümkün olan en kısa sürede ayrılmak zorunda kalacaklardır.

MADDE XXXVII.

İmparatorluk Majestelerinin hiçbir tebaası, söz konusu Birleşik Devletler'e veya bunlardan herhangi birine, vatandaşlarına veya sakinlerine veya bunlardan herhangi birinin mülküne karşı korsan olarak hareket etmek üzere herhangi bir gemi veya tekneyi silahlandırmak için herhangi bir komisyon veya marka belgesi talep etmeyecek veya almayacaktır; ayrıca söz konusu Birleşik Devletler'in veya bunlardan herhangi birinin vatandaşı veya sakini, söz konusu İmparatorluk Majestelerinin savaş halinde olduğu herhangi bir Prens veya Devlet'ten, söz konusu İmparatorluk Majestelerinin tebaasına veya bunlardan herhangi birine veya mülklerine karşı korsan olarak hareket etmek üzere herhangi bir gemi veya tekneyi silahlandırmak için herhangi bir komisyon veya marka belgesi talep etmeyecek veya almayacaktır; ve her iki ulustan herhangi biri böyle bir komisyon veya marka belgesi alırsa, korsan olarak cezalandırılacaktır.

MADDE XXXVIII. Söz konusu İmparatorluk Majestelerinin tebaasına ait olmayan veya söz konusu Birleşik Devletler'in vatandaşlarına veya sakinlerine ait olmayan, herhangi bir diğer Prens veya Devletten komisyon almış olan ve taraflardan herhangi biriyle savaş halinde olan herhangi bir yabancı korsanın, gemilerini herhangi birinin limanlarına yerleştirmesi, kazandıkları ganimetleri satması veya gemileri, malları veya yüklerinin herhangi bir kısmını boşaltması yasal olmayacaktır; ayrıca, komisyon aldıkları Prens veya Devletin bir sonraki limanına gitmeleri için gerekli olanlar dışında, erzak satın almalarına bile izin verilmeyecektir.

MADDE XXXIX.

Her türlü anlaşmazlık ve kavganın önlenmesi ve önlenmesi amacıyla, iki taraftan birinin savaşta olması halinde, diğer müttefikin vatandaşlarına ve tebaasına ait gemilere, söz konusu geminin kaptanının veya komutanının adını ve ikamet yerini belirten deniz mektupları veya pasaportlar verilmesi, böylece geminin gerçekten ve doğru olarak akit taraflardan birinin vatandaşlarına veya tebaasına ait olduğu anlaşılsın; bu pasaportlar bu antlaşmaya eklenmiş forma göre düzenlenip dağıtılacaktır. Gemi her döndüğünde, pasaportlarından bazılarını yeniletecektir veya en azından geminin kendi ülkesinden son geliş tarihinden itibaren iki yıldan daha eski olmamalıdır. Ayrıca, yüklenen bu tür gemilere, sadece söz konusu pasaportlar veya deniz belgeleri değil, aynı zamanda genel bir pasaport veya özel pasaportlar veya beyannameler veya normalde dışarıya giden gemilere, son olarak yelken açtıkları limanlarda verilen diğer resmi belgeler de verilmesi gerektiği kabul edilmiştir; bunlar, yükün, geminin ayrıldığı yerin ve varış yerinin bir tanımını içerir; veya bunların yerine, geminin geldiği şehirlerin, yerlerin ve kolonilerin yargıçlarından veya valilerinden, gemilerde yasaklanmış veya kaçak eşya olup olmadığının ve bunların bir düşman ülkesine taşınıp taşınmayacağının bilinmesi için, olağan biçimde, sonuna kadar verilen sertifikalar. Ve
herhangi bir kişi, söz konusu belgelerde gemideki eşyaların kime ait olduğunu ifade etmeyi uygun görürse, bunu serbestçe yapabilir,
ancak bunu yapmakla yükümlü değildir; ve bu tür bir ifadenin ihmal edilmesi, bir müsadere nedeni olarak kabul edilemez ve kabul edilmemelidir.

MADDE XL.

Akit taraflar, birbirlerine karşılıklı olarak, her birinin diğerinin limanlarında, kendi atamaları olan konsoloslar, yardımcı konsoloslar, temsilciler ve komiserler bulundurma özgürlüğünü tanırlar; bunların işlevleri, taraflar bir anlaşma yapmayı seçtiklerinde, özel bir anlaşma ile düzenlenir.

MADDE XLI. Her iki taraftaki ticaretin daha iyi teşvik edilmesi için, akit taraflar arasında bir savaş çıkması halinde (ki Tanrı bunu önleyebilir), devletin egemen otoritesi tarafından bu amaçla yapılacak bir bildirinin yayınlandığı günden itibaren başlamak üzere on iki aylık sürenin, uygun görüldüğünde, her iki tarafın vatandaşlarına ve tebaasına, diğerinin hakimiyet alanlarında ikamet etmeleri, aileleri, malları ve eşyalarıyla birlikte çekilebilecekleri ve bunları diledikleri yere götürebilecekleri şekilde izin verilmesi; ve bu amaçla, pasaportlar ve güvenli geçiş belgeleri, hem kişilerine hem de gemilerine ve diğer eşyalarına, kendi ülkelerinin bazı uygun limanlarına ve yolculuk için gerekli olan süreye serbestçe verilmesi; ve aynı şekilde, söz konusu süre boyunca, taşınır ve taşınmaz eşyalarının satılması ve elden çıkarılması, serbestçe ve hiçbir taciz olmaksızın kendilerine izin verilmesi; ve ayrıca her türlü malları ve eşyaları ve özellikle de şahısları, borçlar veya suçlar nedeniyle adaletin gereği olarak yapılmadığı sürece tutuklama veya el koyma yoluyla alıkonulmayacak veya rahatsız edilmeyeceklerdir; ancak bu arada, iyi ve hızlı bir adalete sahip olacaklar ve bundan yararlanacaklardır; böylece bu süre içinde, hem kamuya hem de özel kişilere emanet edilen mallarını, eşyalarını ve borçlarını geri alabilecekler; ve ayrıca, ayrılmadan önce veya ayrılmaları sırasında, uygun gördükleri kişilere veya kendi zevklerine veya rahatlıklarına göre başka şekilde elden çıkaracakları kişilere, ayrılmamış oldukları eşyaları ve kendilerine borçlu olunan borçları teslim etmeleri yasal olacaktır ve borçluları, sözleşme tarafları birbirleriyle tam bir barış içindeymiş gibi aynı şekilde ödeme yapmakla yükümlü olacaklardır. DİPNOTLAR:

[27] Bu antlaşma planının taraflar arasında hiç tartışılmadığı, ancak Bay Dana tarafından müzakereler devam ederse sürdürmeyi amaçladığı ilkeler
üzerine hazırlandığı anlaşılıyor.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

St. Petersburg, 24 Haziran 1783.

Beyefendi,

Son mektubumda, Anıtıma aldığım cevabın bir kopyasını ve ona verdiğim cevabı size iletme şerefine eriştim.
İmparatorluk Majestelerinin arabuluculuğunda barışın
sonuçlandığına dair hiçbir haberimiz olmadığı için, her şey aynı durumda. Bu gecikmenin, Büyük Britanya ile Birleşik Eyaletler arasında Doğu Hint Adaları'ndaki işleri konusunda hala devam eden bazı zorluklardan kaynaklandığı varsayılıyor ve her ne kadar ikincisi (Birleşik Devletler'den daha fazla) arabuluculukla ilgili olmasa da, Fransa muhtemelen Büyük Britanya ile Birleşik Eyaletler şartları üzerinde anlaşana kadar kesin antlaşmasını sonuçlandırmayacak. Bunun için zaman tanımak, Fransa'nın mevcut arabuluculukla en az bir amacı değildi.

Avrupa'daki tüm gazetelerin İmparatorluk Mahkemeleri ile Babıali arasındaki işleri düzenlemeye ilişkin
dilinin el altında olmasına rağmen, burada hala, en azından bu imparatorluk ile
sonraki arasındaki savaşın kaçınılmaz olduğu düşünülüyor. İmparator buna katılırsa, bu kıtayı alevler içinde göreceğiz. Buradan Akdeniz'e gönderilmesi planlanan deniz takviyeleri, 30 Mayıs tarihli raporumda belirtilen bölgeden gelen bir muhalefet nedeniyle kesinlikle durduruldu. Son yazımda, orada yapılan referanslarla, İmparatorluk Mahkemeleri'nin
Porte ile savaşının genel amacını belirtmiş olsam da, İmparatoriçe ile ilgili olarak sizin özellikle bilgi sahibi olmadığınız bazı ayrıntılar var, bunları size ilk güvenli
fırsatta vereceğim. Yaklaşık bir ay içinde, geçen hafta buraya gelen ve o sıralarda Amerika'ya dönmeyi
öneren Bostonlu bir tüccar olan Bay Allen'dan bir tane alacağım. İmparatoriçe'nin Finlandiya'ya olan yolculuğu, son yazımda da belirttiğim gibi, İsveç Kralı'nın atından düşerek aldığı bir yaralanma nedeniyle ertelendi; birkaç gün içinde gerçekleşecek.

Amerika Birleşik Devletleri bayrağı şu anda Riga'da, Massachusetts'e ait bir Kaptan McNeil komutasındaki beş yüz tonluk bir gemide sergileniyor. McNeil, Lizbon'dan oraya ilk anda tuzla geldi. Bu, o limanda izin verilen ancak burada yasaklanmış bir maddeydi. Bu, herhangi bir Amerikan gemisinin bu imparatorluğun herhangi bir yerine tek gelişidir.
Sadece kenevir taşıyor, bu da pazarlarımız için uygun şekilde oraya tedarik edilebileceği tek madde. Bu talep, bizim çıkarlarımız pahasına kendi çıkarlarını desteklemeye çalışan kişilerin iddialarını çürütmek ve ayrıca ticaretimiz hakkında sürekli yaptığım zıt beyanı desteklemek için çok uygun bir zamanda geldi. Riga'da halat ve kenevir bulunabilir, ancak ikisi de bu limandakinden daha pahalıdır. Ancak daha kalitelidirler, ancak fiyat farkının kalite farkı için çok büyük olduğu düşünüldüğünden nadiren özel hesaplara ihraç edilirler. İngiltere Amiralliği bunları tercih ediyor. Bu durumlardan bahsediyorum çünkü bunlar yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Amiralliği'ne değil, özel tüccarlarımıza da faydalı bilgiler verebilir. Biri bunları arayabilir, diğeri bunlardan kaçınabilir. Bana söylenene göre, kısmen İrlanda'da, kısmen de Philadelphia'lı Bay Wharton ve diğerlerine ait bir gemi yaklaşık bir ay sonra buradan Philadelphia'ya doğru yola çıkacak. Bay Allen yukarıda belirtilen iki gemiden biriyle yolculuğunu tamamlayacak.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

FRANCIS DANA.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

St. Petersburg, 1 Temmuz 1783.

Beyefendi,

Bugünkü postayla size yazma şerefine nail oluyorum, sadece size kesin barış antlaşmasının
sonuçlandırılmasına dair henüz bir rapor almadığımızı ve tabii ki son antlaşmamın
tarihindekiyle aynı durumda olduğumu bildirmek için. İmparatorluk Majesteleri geçen Cuma günü Fredericksham'da İsveç Kralı ile buluşmak üzere yola çıktı ve önümüzdeki Cuma günü tekrar burada olması bekleniyor. Bu toplantının amacı
şüphesiz 17 Haziran tarihli mektubumda belirttiğim gibidir. İsveç Kralı'nın Finlandiya'daki sınırlarına yakın on binden fazla askerden oluşan iyi donanımlı bir ordusu var ve Rus ordusunun sınırlarına yakın
olduğunun söylendiğine göre daha büyük. İki Hükümdar bir süredir o bölgedeki mallarını daha iyi bir savunma durumuna getiriyor. İsveç, Helsingfors yakınlarındaki Sweaborg kalesini tamamlamakla meşguldü, ki bu kalenin aşırı güçlü bir yer olduğu söyleniyor.

Bu hazırlıklar, kesinlikle, her iki tarafta da düşmanca niyetler olduğunu göstermiyor. Bunlar, en barışçıl eğilimlerle birlikte, Türkiye ile bir savaşın şu anki olasılığında vazgeçilmez kılabilecek türden. Eğer bu imparatorluk bunda başarısız olursa, İsveç'in fethedilen toprakları geri almak için böyle bir fırsatı değerlendireceğinden şüphe etmek için çok az neden var. Ya da İmparator, şu anda çok fazla şüphe duyulan Türk savaşına katılırsa ve böylece Prusya, Fransa ve belki de İspanya'yı savaşa dahil ederse, bu durumda İsveç'in uzun süre hareketsiz kalma olasılığı oldukça yüksektir. Şimdi, Avrupa kıtasında genel bir savaş olup olmayacağına karar verilmesi uzun sürmeyecektir.

Yaz boyunca, buradaki diplomatik
birlikte büyük bir değişiklik olacak. İspanya Bakanı yakın zamanda gitti,
bir _Charge d'Affaires_ bırakarak. Fransa, Portekiz ve
Danimarka Bakanları da aynısını yapmak üzere. İngiltere Bakanı'nın yerine aynı sınıftan bir başkası, aynı zamanda Napoli Bakanı da gelecek. Bu değişikliklerin yanı sıra, Venedik Cumhuriyeti'nden bir Bakan geliyor. Fransa, İspanya, Danimarka, Portekiz ve İsveç, burada _Charges d'Affaires_ tarafından temsil edilecek ve eğer bu konuda fikrimi
söylememe izin verirseniz, Birleşik Devletler bu imparatorlukla ticari anlaşmasını yaptığında, bir _Charge d'Affaires_, Mahkeme'de sahip olabilecekleri her yararlı amaca hizmet edecektir. Her gün edindiğim deneyim, bu Mahkeme'de yıllık 3000 sterlinlik bir atamayla ikinci sınıf bir Bakan'ı düzgün bir şekilde tutamayacaklarına ve bunun onlar için çok gereksiz bir masraf olacağına, çünkü bir _Charge d'Affaires_'in bu miktarın yarısıyla rahatlıkla karşılanabileceğine beni ikna ediyor. Sizden ---- tarihinden sonra hiçbir mektup almadım, ayrıca bana gönderdiğinizi söylediğiniz konfederasyon veya çeşitli eyaletlerin anayasaları da elime geçmedi ve bunları hangi kanaldan gönderdiğinizi belirtmediğiniz için, bunları nereye başvurmam gerektiğini bilmiyorum. Bunları Paris ve Hollanda'ya boşuna yazdım.

Onur duyuyorum, &c.

FRANCIS DANA.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

St. Petersburg, 8 Temmuz 1783.

Efendim,

Son mektubumda da belirttiğim gibi, İmparatorluk Majestelerinin Fredericksham'a gitmesinden sonra, Şansölye Yardımcısı dışişleri bakanlarına İmparatorluk Majestelerinin Babıali'ye karşı saldırı ve savunma amaçlı bir ittifak
kurduğu bilgisini iletti. Böylece İmparator'un bu yeni savaşa katılacağı artık kesinleşti; Bunun sonucu, daha önceki mektuplarımdan bazılarında varsaydığım gibi, Avrupa kıtasında genel bir savaş olacaktır.

Buradan, yukarıdakine benzer bir bildiriyle Berlin ve Versay Mahkemelerine bir kurye gönderildi. Mahkemeler böyle bir olaydan endişe duydukları için, şüphesiz, buna hazırlar ve İmparatorluk Mahkemeleri projesinin uygulanmasına karşı çıkıyorlar. Bu, 30 Mart 1782 tarihli mektubumda, özellikle de bu konuyla ilgili ilk cümlesinde, kışkırtmada olması gereken şeyden başka bir şey değil. Daha ayrıntılı bilgi için tekrar size başvurmak istiyorum. Geçtiğimiz
Cumartesi günü, Versay'dan Fransız Bakanı için bir kurye geldi. Bu, İmparator Bakanı tarafından aynı konunun oraya iletilmesi ve bu Mahkemeden henüz bir şey gelmemesi üzerine oradan gönderildi. Bana, En Hıristiyan Majestelerinin
İmparatoriçe'nin Kırım'ı ele geçirmesine olan şaşkınlığını kesin bir tonda dile getirdiği ve bu konuda bir açıklama talep ettiği, ancak
sonuç olarak İmparatorluk Majesteleri ile Babıali arasında anlaşmazlıkları ve iddiaları çözmek için arabuluculuk teklifinde bulunduğu söylendi. Ancak,
sadece kılıcın bunlara karar vermesi gerektiği açıktır.

Geçtiğimiz Şubat ayında, Fransa, Babıali'ye karşı oluşturulan proje hakkında bilgi edindikten sonra,
İmparator'a sert ifadelerle itiraz etti ve söylendiğine göre,
kendisine atfedilen gibi bir tasarısının olmadığına dair tam güvence verdi. Bu,
Türklere karşı savaşta yer alıp almayacağı konusunda şüphelere yol açtı ve bu, kıtada genel bir savaşın bağlı olacağı nokta gibi görünüyordu. Çünkü eğer Rusya tek başına Türklere saldırsaydı, onları desteklemekle ilgilenen güçler, muhtemelen, kendilerini gizli yardımlarla sınırlayacaklardı. Kendi güvenlikleri artık onları kendi lehlerine güçlü sapmalar yapmaya zorlayacaktır. Sadece Fransa ve Prusya'nın Avusturya Meclisi'nin büyümesini önlemek için derin bir çıkarı yok, aynı zamanda Almanya'nın birçok Seçmeni ve Eyaleti de, güçlü ve hırslı İmparatorlar tarafından sürekli tehdit altında olan kendi bağımsızlıklarını ve özgürlüklerini korumak için bunu yapıyor. Bu nedenle, bunlardan bazılarının, İmparatorluk Mahkemelerinin zorlu ittifakına karşı Türkleri desteklemek için bu iki ana güçle ittifak kurduğunu görebiliriz. Büyük Britanya, Fransa'nın pahalı bir kıta savaşına girdiğini görmekten sevinç duyarak tarafsız kalacaktır. Ya da uygun bir fırsat doğarsa, Fransa'nın devrimimizdeki rolünün intikamını almak için yakınlarda bir yere katılabilir. Tanrıya şükür, kendimize ait bir dünyamız var ve savaşın felaketleri bu kıtayı harap edip harap ederken huzur içinde uyuyabiliriz. Bundan özel avantajlar elde edebiliriz, çünkü muhtemelen, en yararlı insan sınıfının, Almanya köylülerinin, Amerika'ya göçlerini artıracaktır.

Sonuncusundan beri, Papa'dan bir Nuncio, Polonya'dan gelerek buraya geldi. Kesin antlaşma hakkında hiçbir bilgim olmadığı için, _statu quo_ olarak kalıyorum.

Olma şerefine sahibim, vb.

FRANCIS DANA.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

St. Petersburg, 27 Temmuz 1783.

Beyefendi,

Bugün, 1 Mayıs tarihli mektubunuzun bir kopyasıyla onurlandırıldım. Bu mektupta, 1 Nisan tarihli Kongre kararı yer alıyordu. Bu karar, Amerika'ya dönme niyetimi onaylıyordu. Ancak, bu kararı aldığımda bu Mahkeme ile bir müzakereye girmemem, ancak girmem durumunda Kongre'nin isteği, dönmeden önce bu müzakereleri bitirmemdir.[28] Bu mektup elime çok uygun bir zamanda ulaştı. Çünkü, kesin barış antlaşmasının sonuçlandırılmasıyla ilgili raporu almanın her anını bekliyoruz. O sırada İmparatorluk Majesteleri'yle hemen görüşecektim. Şimdi bu onuru reddetmeyi uygun buluyorum. Çünkü bir gün bir kabul törenine katılmak, ertesi gün ise birinden ayrılmasını istemek çok gereksiz bir tören olurdu, çünkü mektubunuza göre, sadece Kongre'nin İmparatorluk Majesteleri ile bir antlaşma imzalamanın olağan masrafı yüzünden reddettiği görünmekle kalmıyor, ayrıca ticari bir antlaşmayla ilgili olarak (benim imzalamaya niyetim olan tek antlaşmaydı) hiçbirinin benim tarafımdan imzalanamayacağını söylüyorsunuz, çünkü yetkilerim yalnızca "İmparatorluk Majesteleri'nin Bakanlarıyla bir antlaşma konusu hakkında _iletişim kurmak_, vb.
&c. ancak imzalamak için değil." İtiraf ediyorum ki, atıfta bulunulan talimatlarımın geçişine çok farklı bir yorum getirmiştim, yani, "İmparatorluk Majesteleri ve Bakanlarına, Birleşik Devletler'in kendisiyle en mükemmel eşitlik, vb. şartlarında bir dostluk ve ticaret antlaşması yapma konusundaki samimi eğilimini temin edeceksiniz ve İmparatorluk Majesteleri'nin Bakanlarıyla bu antlaşmanın şekli ve şartları hakkında iletişim kurma ve bunu onay için Kongre'ye iletme yetkisine sahipsiniz," özellikle komisyonumun aşağıdaki paragrafıyla birlikte ele alındığında, "Ve ayrıca, bizim adımıza ve Amerika Birleşik Devletleri adına, bu Birleşik Devletler ile söz konusu İmparatorluk Majesteleri arasında bir dostluk ve ticaret antlaşması önerme ve bunu eşitlik ilkelerine dayandığı sürece eşit yetkilere sahip Bakanlarıyla görüşme ve görüşme yetkisine sahiptir, vb. bu antlaşmayı nihai onayımız için iletmek. Ve biz iyi niyetle beyan ediyoruz "İnanç,
bizim, onun tarafından tesis içinde
işletilecek her şeyi onaylayacağımıza."

Ancak, Kongre'nin Rusya ile herhangi bir
antlaşmayı ertelemektense, bugün bir tane satın almaktan daha çok istediği konusunda ikna olduğunuzu söylediğinizde, yetkilerimin kapsamı üzerinde bir an bile düşünmenin faydası yoktur, tıpkı diğer ulusların yaptığı gibi, bu Mahkeme'nin bu konudaki uygulamalarına uymadan hiçbir
antlaşmanın elde edilemeyeceğine veya onurlu bir şekilde
önerilemeyeceğine ikna olduğum gibi. Birleşik Devletler'in çıkarları doğrultusunda, İmparatorluk Majesteleri ile hemen bir ticari
antlaşma imzalamak, kendimi
elde edebileceğime övündüğüm bir anlaşma yapmak
için en ufak bir şüphem yok. Tarafsız konfederasyona gelince, sizinle aynı fikirde olmaktan onur duyuyorum,
bunun artık bizim için pek de önemli olmadığı konusunda; bu nedenle,
Portekiz'de olduğu gibi,
katılmadan ticari bir
antlaşma elde edemesem bile,
bununla hiçbir ilgim olmamasına karar verdim.

Bu ülkeyi terk edip Amerika'ya
dönmek için en erken fırsatı değerlendireceğimi Kongre'ye bildirmenizi rica ediyorum.
Neyse ki, üç hafta veya bir ay içinde, oradan Boston'a yelken açacak olan Kingston'lu Dutchess'in yatında çok iyi bir tane olacak,
oraya tüm Kasım ayında varmayı umuyorum.
Sizin bahsettiğiniz Bay Morris'ten mektubu henüz almadım.

Benim şerefim var, &c.

FRANCIS DANA.

DİPNOTLAR:

[28] "Kararlaştırıldı ki, Bay Dana Amerika'ya dönme niyetini bildirdiği için, Kongre bunu onaylıyor; ancak bu kararı aldığı sırada St. Petersburg Mahkemesi ile bir müzakereye girmemiş olması gerekir, bu durumda Kongre, geri dönmeden önce bu müzakereleri tamamlamasını ister."

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

St. Petersburg, 8 Ağustos 1783.

Efendim,

Son mektubumda, 1 Mayıs tarihli mektubunuzu aldığımı bildirmiştim,
Kongre'nin Amerika'ya dönmemle ilgili 1 Nisan tarihli kararını da eklemiştim ve aynı zamanda size buradan doğrudan Boston'a, Kingston Dükü'nün
yatı ile gideceğimi bildirmiştim. Seyahat için derhal hazırlık yapılması gerektiğinden, bu değişiklik kamuoyuna duyurulmadan önce Başkan Yardımcısını bilgilendirmenin ve bugün bu amaçla kendisine bir mektup yazmanın uygun olacağını düşündüm, aşağıdaki mektup bir kopyasıdır.

EKSELANSLARI KONTU OSTERMANN'A.

"Ekselanslarına, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nden Amerika'ya dönmek için izin aldıktan sonra, birkaç hafta içinde bu İmparatorluğu terk etmeyi planladığımı bildirmekten onur duyuyorum. Ve İmparatorluk Majesteleri, güven mektuplarımı sunmak amacıyla bana bir görüşme vermeyi, İmparatorluk Majestelerinin arabuluculuğunda kesin barış antlaşmalarının
sonuna kadar ertelemekten memnuniyet duyduğundan, bu olay benim
ayrılışımdan önce gerçekleşecek olsa da, İmparatorluk Majestelerini bu törenle rahatsız etmek gereksiz olacaktır, çünkü hemen ardından bir başkası gelecektir. Amerika'ya dönme niyetimi, bunu kamuoyuna duyurabilecek herhangi bir adım
atmadan önce, Ekselanslarına bildirmeyi kendime görev edindim.

"Şeref duyuyorum ki, &c.

FRANCIS DANA.

"_St. Petersburg, 8 Ağustos 1783._"

Bu mektubun size ulaşması sırasında, yani Kasım ayının tamamında Amerika'da olmam muhtemel olduğundan, buraya hiçbir şey eklemeyeceğim.

Şerefim var, &c.

FRANCIS DANA.

* * * * *

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

St. Petersburg, 17 Ağustos 1783. Beyefendi,

Mektubunuzu ve 23 Eylül'deki mektubuma dayanan Kongre kararını almadan önce, Amerika'ya dönmeme izin veren, bir ticaret
antlaşması müzakerelerinde tutulmayı beklediğim süre boyunca kendimi atamama göre geçindirmenin
uygulanamaz olduğunu gördüğümden, Bay Willink'e ve Hollanda'daki diğer Birleşik Devletler bankacılarına, Birleşik Devletler hesabına bin sterlini geçmeyen bir miktar kredi vermeleri için yazmıştım, aynı zamanda Kongre buna izin vermeyi reddederse bundan sorumlu olmayı da taahhüt etmiştim. Bunun da ötesinde, bu şehirdeki bankacılarıma, yalnızca mobilyalı ev dedikleri şeye dahil olmayan ev mobilyaları için harcamam gerektiğini gördüğüm
özel kredim üzerinden bana altı yüz sterlin avans vermeleri için başvurmuştum. Böyle biriyle altı ay boyunca, yılda bin altı yüz ruble karşılığında anlaşmak üzereyken, mektubunuz elime ulaştı. Ancak, yukarıda belirtilen müzakere konusunun Kongre tarafından şu anda takip edilmeye değer olmadığı düşünüldüğünden, kendimi bu olağanüstü masraflardan kurtarmanın ve şu anda bu limandan Boston'a geçişimi, kesin barış antlaşmalarının sonuçlanmasını beklemeden, sadece İmparatorluk Majesteleri'nin huzuruna çıkmak için uygun fırsatı değerlendirmenin benim için en akıllıca şey olacağını düşündüm; özellikle de Kongre'nin, geri dönmem için izinlerini aldıktan sonra, bu Mahkeme'de müzakere edilecek özel bir konu olmadığını gördükten sonra, bu masrafları yapmamı onaylayıp onaylamayacağından şüphe ettiğim için. Ayrıca, Majesteleri huzurunda bir görüşmem olursa, Mahkeme'den aniden veya gelecek bahardan önce ayrılmamın uygun olmayacağını ve bunun sonucunda bir yıl daha dolmadan Amerika'ya varamayacağımı gördüm. Bu nedenle, son mektubumda göreceğiniz gibi, Başkan Yardımcısına Amerika'ya dönme niyetimi bildirmek için bir mektup yazdım. Kongre'nin ve bu tedbirle ilgili kendi
niyetimi daha da açıklamak için, 14'ünde kendisine tekrar yazdım.

KONTR OSTERMANN'A.

"Efendim,

"Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin, 8'inde Ekselanslarına yazma onurunu kendim de kazandığım mektupta belirttiğim gibi, bana Amerika'ya dönme izni vermesindeki amaç yanlış anlaşılmasın diye, size bildirmek isterim ki, bu iklime girdiğimden beri sağlığımın çok kötüleştiğini ve aynı zamanda özel işlerimin de beni buna zorladığını
öğrenerek, geçen Eylül ayında Kongre'ye Amerika'ya dönme isteğimi bildiren bir mektup yazdım.
Sadece bu nedenle, bana bu özgürlüğü vermekten memnuniyet duydular.

"Bu nedenler, özellikle de sağlık durumumun kötü olması, bugün daha da güçlenerek, Amerika'ya dönmek için en erken fırsatı değerlendirmemi zorunlu kılıyor ve şu anda bu limandan gelen bir fırsattan yararlanmayı teklif ettim. Ancak, henüz kamusal kişiliğimde tanınmadığım için, yalnızca kişisel olan bu tür düşüncelerden bağımsız olarak, Kongre'nin yukarıda belirtilen yasasını aldıktan sonra, bunu üstlenmek amacıyla İmparatorluk Majesteleri'nden bir görüşme istemem uygunsuz görünüyor ve bunu yaparsam, hemen ardından izin istemeliyim. Bu nedenlerin, şimdiye kadar burada kaldığım için, özel bir karakterde emekli olmamı mazur göstereceğini umuyorum. Bu İmparatorluk Sarayı'nda Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Bakanı olmaktan alacağım onurun fazlasıyla farkında olarak, bu karakteri üstlenmeden ayrılmak zorunda olduğumu
sonsuz bir pişmanlıkla hissediyorum. Ekselansları bunu yargılarsa, Uygun olursa, bu konu hakkında size sözlü olarak, yazılı olarak yaptığımdan daha fazla açıklama yapmak için size hizmet etme onurunu kendim göstereceğim. "Ekselanslarının en itaatkar ve mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,

FRANCIS DANA."

Yukarıdaki mektubun sonucu olarak, 15'inde Başkan Yardımcısından Sekreterlerinden birinden bir mesaj aldım, beni ertesi sabah kırsaldaki evinde görmekten memnun olacağını bildirdi. Kendisine ulaştığımda, Amerika'ya gidişimle ilgili iki mektubumu aldığını, bunun sebebinin sağlık durumum olduğunu, İmparatorluk Majestelerinin beni kabul etmek için belirlediği saatin ve bu konuda onu etkileyen nedenlerin zaten iyi bir şekilde
bilgilendirildiğini ve bunda
bir değişiklik
yapamayacağını; eğer sağlığım bu olayı beklememe izin vermiyorsa, böyle bir durumda geri dönmenin tamamen bana ait olduğunu söyledi. Ona bahsettiğim nedenin gerçek neden olduğunu, geçen sonbaharda Kongre'ye yazdığımda sağlığımın öyle bir durumda olduğunu, kış boyunca kalmayacağımı, ancak her şeyin kış boyunca halledilmiş olacağı beklentisiyle, Majesteleri'nin huzuruna çıkıp ilkbaharın başlarında Amerika'ya dönmeye hazır olabileceğimi, o zamana kadar Kongre'nin iznini almayı beklediğimi, sadece konunun doğru bir şekilde anlaşılmasını istediğimi, Kongre'nin izninin burada gerçekleşen herhangi bir işlemden kaynaklanmadığını söyledim. Daha sonra, görevimin bildirilmesinden bu yana Kongre'den herhangi bir yanıt alıp almadığımı sordu. Hiçbir yanıt almadığımı, tarihlere bakmak isterse bunun imkansız olduğunu göreceğini; bildirimimin 24 Şubat'ta yapıldığını, Kongre'nin izninin otuz ila kırk gün sonra 1 Nisan'da verildiğini; o zamanın büyük bir kısmının, bununla ilgili
hesabı içeren mektubumun Paris'e doğru yolda olması gerektiğini; mektuplarım iki veya üç ay içinde onlara ulaştıysa bunun çok iyi olduğunu; Amerika'dan herhangi bir cevap alabilmem için altı ay, bazen de şu anki durumda olduğu gibi dokuz ay geçtiğini ve Majestelerinin ilk cevabını, iletişimden yaklaşık iki ay sonrasına kadar alamadığımı söyledi.

Bu açıklamadan tamamen memnun görünüyordu ve sağlığımın burada kalmama izin vermemesinden çok üzgün olduğunu, beni kamusal kişiliğimde görme onuruna
erişmiş olmaktan çok mutlu olması gerektiğini söyledi. Ülkede bu kadar uzun süre ikamet ettikten sonra, özellikle de İmparatorluk Majesteleri'nin huzuruna çıkmadan, ki bunu hayatımın en büyük onuru olarak kabul ederdim, ayrılmak zorunda kalmam nedeniyle duyduğum büyük üzüntüyü tekrar dile getirdim. Ona, Boston'a doğrudan buradan gitmek için çok uygun bir fırsat olduğunu, bunu iyileştirmeyi ihmal etmemem gerektiğini, eğer yaparsam, önümüzdeki kış boyunca kırsalda tutulacağımı düşündüm; çünkü Majesteleri'nin huzuruna çıktıktan sonra daha erken ayrılmanın uygun olmayacağını düşündüm, ki o da buna onay vermiş gibi görünüyordu. Belki de sağlığıma kavuştuktan sonra tekrar geri dönebileceğimi, beni gördüğünde çok mutlu olacağını söyledi, vb. Nezaketinden dolayı ona teşekkür ettim ve en ufak bir memnuniyetsizlik hissetmeden ayrıldık. Yine de, kalmamı çok daha fazla tercih ettiklerine ikna oldum, çünkü Kongre'nin huzurumun kesin barış antlaşmalarının
sonucuna ertelenmesinden rahatsız olabileceğinden endişeleniyorlar; bilmeleri gereken bir olay, bu olay
Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi varlığında hiçbir değişikliğe yol açamaz. İzni gerçek zemine oturtmanın ve sağlığımın kötü durumuna göre hızla ayrılmamın en iyisi olacağını düşündüm; çünkü bu Kongre'yi hiç ilgilendirmeyecek, ancak onlara bu Mahkeme'ye başka bir Bakan gönderme veya göndermeme konusunda tam bir özgürlük tanıyacaktı, tüm koşullar göz önünde bulundurularak, kendileri uygun gördükleri şekilde. Açıkça benim fikrim,
Kongre'nin Majesteleri ile ticari bir
antlaşma imzalama pahasına gerilemesinden bu yana, burada bir Bakanı desteklemenin
bizim çıkarlarımız açısından çok
önemsiz bir konu haline geldiğidir. Bu imparatorluğun çıkarları, onların çıkarlarının bu imparatorluğun
gücünde olduğundan çok daha fazla Birleşik Devletler'in gücündedir. Kenevir yetiştirmeyi şiddetle benimsersek ve Ohio boyunca uzanan topraklarımız buna
çok iyi uyum sağlarsa, bu imparatorluğun
ticaretinin temeline inmeli ve Majesteleri'ne Birleşik Devletler ile birlikte tuttuğu davranış çizgisinden
rahatça pişmanlık duyması için sebep vermeliyiz.

Ben, &c. olma şerefine sahibim.

FRANCIS DANA.

* * * * *

KONGRE BAŞKANI'NA.

Cambridge, 17 Aralık 1783.

Beyefendi,

Ekselanslarına, geçen cuma günü, St. Petersburg'dan doksan beş günlük bir yolculuğun ardından, Kingston gemisiyle Boston'a vardığımı bildirmekten onur duyuyorum. Seyahatim için gerekli düzenlemeler yapılır yapılmaz Kongre'ye doğru yola çıkmayı düşünüyorum, ancak mevsimin şiddeti bunu
elverişsiz kılmazsa. Ancak, Ekselanslarının bana dönüş postasıyla (ki bu zamana kadar alıkonulmam mümkün olabilir) Kongre'nin, oturum yerlerine gelmem ve zaman kaybetmeden, son görevim hakkında daha ayrıntılı bir açıklama yapmam beklentisi olup olmadığını yazmasını rica ediyorum.
Kamu hizmetkarı olma şerefine eriştiğim süre boyunca davranışlarımla ilgili olarak sıkı bir soruşturmaya tabi tutulmaktan daha çok isteyebileceğim hiçbir şey yoktur.

Bu şerefe sahibim, vb.

FRANCIS DANA.

* * * * *

SEKİZİNCİ CİLDİN SONU.

+--------------------------------------------------------------------------+
| YAZDIRANIN NOTU. |
| |
| Özgün metinde boşluk olarak gösterilen atlanmış sözcükler |
| dört tire ('----') olarak yazılmıştır. |
| |
| Harfler arasındaki yazım farklılıkları korunmuştur. |
+---------------------------------------------------------------------------+

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Çeşitli

Amerikan Devrimi'nin Diplomatik Yazışmaları, Cilt VIII.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIPLOMATIC CORRESPONDENCE ***

***** This file should be named 27372.txt or 27372.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/3/7/27372/

Produced by Frank van Drogen, Chris Logan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
