*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: If Winter Don't (Kış yapmazsa)
Yazar: Barry Pain
Yayın Tarihi: December 1, 2008 [EBook #27375]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27375
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of If Winter Don't, by Barry Pain

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: If Winter Don't
       A B C D E F Notsomuchinson

Author: Barry Pain

Release Date: December 1, 2008 [EBook #27375]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IF WINTER DON'T ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









 Kış
 Yapmamak

 = A.B.C.D.E.F. =
 = NotSomuchinson =

 İLE

 Barry Ağrısı

 NEW YORK

 Frederick A. Stokes Şirketi

 Yayıncılar




 Telif hakkı, 1922,
 Frederick A. Stokes Şirketi

 Her hakkı saklıdır

 İlk Baskı, 9 Eylül 1922
 İkinci baskı, 19 Ekim 1922
 Üçüncü baskı, 22 Kasım 1922
 Dördüncü baskı, 5 Aralık 1922

 Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




_ Bu parodiler parodied kitabın iyi olduğunu; büyük iyilik, bazen;
nazikçe kastediler ve parodist genellikle keyifli bir şekilde zevk aldı.
aptal yapmak için oturduğu kitap ._

                         R. L. Stevenson.




Öngörücü not


BEN

"Kış gelirse" yazarını sadece en çok satan olarak değil, aynı zamanda
Günümüzün büyük romancılarından biri. Her zaman bu telif hakları değildir
Bu defne tarafından taçlandırıldı. Tarzan (haklı olarak hatırlarsam, maymunlar)
Çift etkinliği hiç kazanamadı. Ve bana üstün insanlar tarafından söylendi,
Entelektüel olarak, Bayan Ethel M. Dell en arka planı alır. Şahsen ben
"Kış gelirse" en sempatik ve ilginç bir kitap bulundu. BEN
Bertaraf edilmem gereken sadece iki nokta olduğunu düşünüyorum
onunla kavga. Birincisi, Nona gerçek bir yaratım olsa da, Effie bir
İnanılmaz romancı makinesinin makine parçası. İkincisi, yok ediyorum
günümüzde büyük savaşın kullanımı
kurgu. Tamamen çok kolay. Duygusal durumu satın alır
hazır. Okuyucunun hafızasından yazarın tamamlanmasını ister.
hayal gücü. Ve bu benim kullanımına karşı tek itirazım değil.


II

Acaba küfür düşünmeden bir kelime mi yoksa
Günümüzün büyük romancıları hakkında iki tane. Belirli noktaları var
benzerlik. Bunun aşırı durumunu düşünmüyorum.

Aynı küçük yollara sahipler. Bölümlerini bölünürler
bölümler ve sade rakamlardaki bölümleri numaralandırır. Bu oldukça
ve hikayenizi bir Parlamento Yasası'nın ihtişamını veriyor.
Bunu yapan ilk adam bir dahiydi. Ve diğer yedi yüz ve
On sekiz yargı gösterdi. Hatırladığımda kendim kullanmayı öneriyorum
BT.

Sonra üç noktalı numara var. Bir zamanlar bu noktalar bir
ihmal. Günümüzde, en iyilerimiz onları eşdeğeri olarak kullanıyor
Sinema soluyor. Bu noktalar bir kelime veya cümlenin etkisini uzatır;
Buna bir gün batımı ödünç verirler. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Ölüm sonrası ...

Kişi de, staccato stilinden-
Yazıcı çocuğu yüz brüt tam duruş için gönderiyor. Tüm
Günümüzde büyük romancılar az ya da çok kullanıyorlar.


III

Onunla neler yapılabileceğini görelim. Örneğin, burada bir cümle
Kreşte bana öğretilen, iddia ettiği iddia edilen dil bükümü
Kalite: "Burgess'in balık takımı dükkanının kapısında durdu, Strand,
onu karşılamak. "Bu biçimde etkileyici değil, ama şimdi not
Bu staccato tüccarlarından biri bundan ne yapabilir?

"Kükreyen Kırmızı ve Yeşil Işıklar boyunca kasvette heceliyor.
'Burgess'in Balık-Sau.' Bir an karanlığı ve yine 'Burgess's
Balık-Sau. ' Bunun gibi. Kesilmiş. Final -çalışmıyor. O
Onu incitmesine rağmen bakmak zorunda kaldı. Korkunç acı çekti. Lanet olsun. Ve onun gözleri
aşağı doğru seyahat etti.

"Aniden ve umudun ötesinde!
kapı. Beyaz siyah. İnce. Willowy. Eşsiz. Karşılıklı.
Onu ve dudaklarının bir çağrıya yuvarlandığını gördü. Onu hissetti
trafik. İçeri gel. Arama ve arama. Girin.

"Girin....

"Yağmurdan."

Bu, bir banjo eşliğinde söylenen bir ilahi gibidir.

Bu arada, bunların başka bir favori hilesini gösterir
Beyler-Bir sıradan ve hatta sarsıcı detayların tanıtımı
gerçekliğin görünümünü artırmak için romantik bir sahneye.
Oldukça iyi bir numara. İv

Ve bazen, her gün değil ama bazen biri biraz yorgunlaşıyor
en iyi hilelerden bile. Yazarın çok fazla ihtiyacı var
Etkileri için yazıcı? Bir kitaptaki sahneler ve pasajlar
kenarın çok yakınında duruyor ve ahlaksız düşünce
Küçük bir itme onları gönderirdi. Aslında, kişi sinirli olur. Ve
O zaman kötü bir şey olabilir. Örneğin bu parodi.




Kış yapmazsa




Bölüm I


Luke Sharper. Yaş, otuz dört. Evli, ama çok değil. Özel
Konut, çene kemikleri, Halfpenny Hole, Surrey. Favori rekreasyon,
cefa. Favori Çiçek ----

Oh, bırak! Avukat, Bay Alfred Jingle'ı dinleyelim,
Sanatçı arkadaşıyla konuşuyor.

"Dün daha keskin bir şekilde tanışın. Onu eski okulda hatırla? Flep Sharper
Onu aradık. Gerçekten flep yaptıkları için değil. Kulakları, yani. Onlar
Çok düşündüğünde süzüldü ve eğildi. İnsanlar geldi
gör. Miles'tan geldi.

"Rum Chap. Rum Yolları. Mevcut kimseyle asla anlaşamadım,
kendisi. Kendini mahkum etmek için her zaman koşullu kanıtlar icat etmek
hiç taahhüt etmediği suçların. Pencereyi hatırlıyor musun? Yarım tuğla geldi
içinden uçmak. Eski Borkins dışarı baktı. Aşağıda Flep Sharper
Diğer yarım tuğla elinde. Kol geri çekildi. Başka çocuk yok
görünüş. İki yarı tam olarak takıldı. Kesinlikle öyle görünüyordu.
Zavallı eski flep de öyle hissettiğini buldu. Ama asla
o yarı tuğlayı taktı. Ogilvie yaptı. Onu hatırlıyor musun? Biz
pembe-göz denir. Bir içki mi var?

"Sempatimi daha keskin teklif ettim. Sahip olmaz. 'Neden?' Dedi.
Bu hayatta hepimizin acı çekmemiz gerektiğini iddia etti ve
Erken başlamak daha iyi. Mükemmel uygulama. Sonra kulakları süzüldü ve
eğildi. Bir karikatürü çizmek için günün ilerleyen saatlerinde tekrar aldım
Eski Borkins. Elbette asla yapmadım. Çizemedi. Hatırlayamıyorum
kim yaptı. Oh, yaptın, değil mi? Senin gibi. Başka bir tane var mı?

"Evet, Dilborough'da belirli bir işimiz var. Ben
Genellikle yılda bir veya iki kez orada. Halfpenny'ye yürürüm
Delik ve daha keskin ile öğle yemeği. Yedi mil yürüyüş. Ama öğle yemeği
Otel yedi ve altı. Nadiren iyi yapmak daha keskin. O içinde
Pentlove, Postlethwaite ve Sharper. Bilirsin. Tek reçel
Gerçekten önemli. Turşu da. Chutney. Çok sıcak şeyler. Oh, evet,
Daha keskin.

"Koşup Halfpenny Hole'ı görmelisin. Ajanlar nedir
söylemek? Eski dünya. Çok eski dünya. İçinde sadece üç ev ve hepsi
farklı. Bahçe yerleşiminin onu bozup bozmayacağı
başka bir konu. Gidip şımarık olmadan önce boya.

"Kesinlikle aralarında, daha keskin ve onun
Karısı vurdu. Oh, pek bir şey yok. Sadece konuştuğunda
Ona asla cevap vermez ve onunla konuştuğunda asla cevap vermez. İçinde
Gerçek, eğer hiç konuşursa inliyor ve kulaklarını hareket ettiriyor. Alımlı
Kadın, çok. Oldukça güzel. İçinde hiçbir şey olmayabilir. Gerçek görmedim
şiddet. Daha keskin sadece acı çekebilir. Mutlu olmaz
Eğer olmasaydı. Bir içki iç. HAYIR?"




Bölüm II


Yarı km uzaklıktaki bir yamacın dibinde yatan yarım delik
Dilborough. Dilborough Halfpenny'den neredeyse aynı mesafedeydi
Delik. Jawbones, sanırım söylemeliyiz, eski dünya bir evdi ve
1623 tarihi kapının üzerine oyuldu. Luke Sharper onu oymuştu
kendisi. Yolun biraz ilerisinde vardı-başka yok
bunun için kelime-eski dünya köprüsü-bir kez sahip olmalıyız korkuyorum
Daha fazlası-altına akan eski bir dünya akışı. Birini verdi
Her zaman böyle olduğu izlenimi. Her zaman akış
Köprü. Asla derenin altındaki köprü. Ama şimdi bahçe
Yerleşim gelmişti, işler çok farklı olabilirdi. Evler gidiyordu
yukarı; Bay Doom Dagshaw'ın mamut sirkleri yükseliyordu; Oranlar bile
yukarı çıkıyorlardı.

Balayının sonunda Luke Sharper,
ve karısını konaklama için çene kemikleri hazırlamak için terk etti. O
iyi bir temizlikçiydi ve Luke bunu kabul etti. Ne zaman düşünürse
Onun hakkında her zaman "ama o iyi bir temizlikçi."
Umutsuzca adildi.

"Bu," dedi Mabel, Luke ziyaretine başladığında bir kapı açarak
Muayene, "Bu senin den."

Luke'un kulakları hareket etti. Onu iki kez öptü. "Ama biliyorsun, dayanamıyorum
BT. Katlanamadığım bazı kelimeler var, örneğin
Tuz hücresi, tüberküloz, tenis-net ve den. "

"Çok iyi," dedi Mabel, biraz soğuk bir şekilde, "buna kafese diyelim.
Ve sadece bak. Sahip olduğum bir çift babamın eski terlik var
senin için getirildi. On üç boyut. Buna benzemiyorsun, var
Sen?"

Beline bir kol koydu.

"Çöp kutusunun nerede olduğunu söyledin?" diye sordu.

"Ama," dedi hayret etti, "demek istemiyorsun ---- kesinlikle giyiyorsun
terlik? "

"Asla olmadım," diye cevapladı sıkıca. O da yapmadı.

"Ve şimdi," dedi Mabel, "Mutfağa gel ve iki hizmetçiyi gör
nişanlandığımı. Morse adında iki güzel saygın kız kardeş-Ellen
Morse ve ---- "

"Morse'de bir 'l' yok," dedi kasvetli bir şekilde.

"Ve Kate Morse," diye devam etti Mabel.

Kapıyı lekesiz mutfağa açtı ve iki hizmetçi
anında dikkat çekti. Bunlardan biri gümüşü temizlemekti,
Diğer hala çay üzerinde duruyordu. Birincisi çok uzundu ve
İkinci çok kısa.

Luke bacağını coşkuyla tokatladı. "Ah, Jove tarafından," dedi, "bu
yırtılıyor. Morse. Görmüyor musun? Nokta ve çizgi. Nokta ve çizgi. "

Kahkahalarla uludu. Dash çaydan düştü. DOT'un histerikleri vardı.


"Sanırım," dedi Mabel, gülümsemeden, "
bahçe."

Bahçedeki her şey çok güzeldi.

"Luke," dedi Mabel, "Mutfakta söylediklerini pek sevmedim
Şu anda. Sadece bir ufacık ---- "

"Komik, değil mi?" dedi Luke. "Komik olduğunu itiraf etmelisin.
Bana bir flaş gel. Bahse girerim daha eğlenceli bir şeyin olmadığı
Bu evde inşa edildiği günden beri dedi. Dot ve Dash! Nokta ve
Çekin! Oh, yardım! "

Kontrol edilemeyen kahkahalardaki yol hakkında yuvarlandı.

Mabel daha üzücü ve üzücü görünüyordu. Bunun onu daha komik yaptığını söyledi,
Ve daha çok güldü.

Akşam yemeğinden sonra şakayı dikkatlice yazdı. Yazık görünüyordu
_Punch_ buna sahip olmamalı. Mabel esnedi ve gideceğini söyledi
yatak.

"Yorgun?" diye sordu Luke.

"Biraz. Senin hakkında bir şey var Luke,
yorgun. Bu arada, Bay Mark Saber'ı hiç tanıyor muydunuz? "

"Tanrı yasakladı-yani, hayır."

"Eh, hizmetçilerinden yüksek jinks'ından birini ve diğerini alacaktı, ama
Hikayenin ilerleyen saatlerinde, ilk düşük olanın
Yüksek, High azalırken. Ben sadece senden bahsedeceğimi sanıyordum
uyarı."

"Sağ-o. Çok dikkatli olacağım. Kendim yatağa da gelebilirim.
_Punch_ editörü yarın sabah mutlu bir adam olacak. "

O gece aralıklarla Mabel, kahkaha çığlıkları ile uyandı.
Bir kez nedenin ne olduğunu sordu.

"Dot ve Dash," diye yanıtladı kıkırdayarak. "Kelimeler için çok iyi! Oh, yapamam
Gördün mü? "

"Yine iyi geceler," dedi Mabel.

Ertesi gece, işten döndüğünde Mabel onunla tanıştı
Salonda.

"Sevgilim," dedi, "
Scullery. "

"Bu konuda ne yaptın?"

"Tesisatçı için gönderdim. Çok güzel, zeki bir adam gibi görünüyordu."

"Bizimle yemek yemesini sağladın mı?"

"Hayır. Neden yeryüzünde yapmalıyım? Mutfakta bir bardak bira vardı."

"İnsanlar bazen benimle yemek yiyorlar," dedi Luke, "ne iyi ne
zeki. Oh, göremiyor musun, Mabel, hepimizin eşit olduğumuzu
Cennetin Görüşü? "

"Evet," dedi Mabel, "ama sen cennetin gözünde değilsin-uzun bir
yol. Sanırım hiç olacaksın. Ayrıca, eğer kalmış olsaydı,
Akşam yemeği devam edemezdi. "

Luke'un kulakları konvulsif olarak seğirdi. "Bunu göremiyorum," dedi. "Öyle
düşünülemez. Bunu nasıl söyleyebilirsin? "

"Şey," dedi Mabel, "gece yiyeceğimiz sebzelerden biri
pırasa olur. Ve elbette, bir tesisatçı olmak,
onları durdurdu. "

Luke yemin etmedi. Sessizce yatak odasına gitti. Orada
Bazı konuları parmağında işaretlemeye başladı. Bir numara, den.
İkinci numara, terlik. Üç numara, nokta ve çizgi. Dördüncü numara,
Tesisatçı. Asla görmezdi. Asla anlamaz. Ve o
onunla evlendi. Her iki elini de koydu ve kulaklarını geri itti
konum.

(Bu bölümü tamamen bölümlere ayırmayı amaçlamıştım.
Onları sade figürlerle numaralandırın. Dikkatsiz. Düşüncesiz. Çekilmek
Bir sonraki bölümde mi? Bence de. Evet, neredeyse ...)




Bölüm III


1

Pentlove, Postlethwaite ve Sharper büyük bir fabrikayı işgal etti,
Dilborough'da ofisler ve showroom bağlı. Adresleri yoktu.
Sadece firmanın adı onları bulmak için yeterliydi. Bazı
İnsanlar Dilborough kelimesini ekledi; Bazıları Surrey'i koydu; sadece bazıları
İngiltere. Herkes tarafından biliniyorlardı. Onların sloganı-"Mükemmel
Saflık "-Her gün her gün kağıttaydı. Ve o haftalarda
Turşu üretimi devam ederken,
Yirmi mil yarıçapı, rüzgarda ayarlanmış olup olmadığının farkındaydı
yön.

Firmada Pentlove yoktu ve postletwaite yoktu ve neredeyse hiç
herhangi bir keskin. Eski bir okul yöneticisi, adına diggle,
işin tüm kontrolü. Sharper'ın olmasına rağmen hiçbir ortağı yoktu
firmaya küçük bir ilgi. Bu pozisyonu elde etmişti
Vicdansızlık ve düşük kurnazlık. Gerçek bir yetenek için değildi
iz. Aslında, personel ona çoğunlukla Cain olarak adlandırdı, çünkü o değildi
hünerli. Bir başka benzerlik noktası, onun pek bir el olmamasıydı
Bir fedakarlıkta. İşletmenin finansal tarafına baktı,
ve her dalında genel müdahale yaptı.

Üretim tarafı, Arthur Dobson'un kontrolü altındaydı,
Yirmi yıldır firma ile birlikte olan kırmızı yüzlü adam. O çok
akıllıca en yüksek kaliteli birleştirme geleneğini sürdürdü
en yüksek fiyatlarla. "Mükemmel saflık." Kabul edildi
Pentlove, Postlethwaite ve Sharper'ın aslında Limes'i kullandığı gerçeği
Kireç suyu üretimi. Bir başka şaşırtıcı yenilik de
Buzağının ayak jelinin hazırlanmasında buzağıların ayaklarının kullanımı. Bu
Daha abartılı çünkü elbette, sadece ön ayakları
Buzağı bu amaç için kullanılabilir. Üç arka ayak bir arka bahçe yapar.
Doğal olarak fiyat yıkımdı. Ama hepsi itibarına eklendi
firma. Ve en iyi oteller bunun reklamını yapmanın değerinde olduğunu düşündü
Sağladıkları turşu ve konserler Messrs. Pentlove,
Postlethwaite ve daha keskin. Arthur Dobson'u eklemek de olabilir
bir knave idi. Cain ile konuşurken her zaman daha keskin oldu.
Daha keskin konuşurken her zaman Cain'i çizer. Onun uzmanlığı
öğle yemeğinde daha ucuz bir yerin sürekli keşfi.
Luke Sharper'dan bu tehlikeli maceralarda ona katılmasını isterdi,
Ama Luke, güneşli şekilde, her zaman reddetti.

"Güvensiz," dedi Dobson. "Kahretsin."

Luke Sharper, işletmenin edebi tarafını temsil etti. O
Tüm reklamları yazdı. Firmanın bir kuralıydı
Reklamlar bilimsel olmalı ve hiçbirinin görünmemesi gerekmiyor
klasik bir dilden en az bir alıntı içermiyordu. Luke
Ayrıca, çeşitli kitapçıkların üretimini başlatmıştı.
Malzemeler ve iş yöntemleri. Nominal olarak yayınlandı;
Pratik olarak önemli bir alıcıya verildi. Bazı
Bunlardan daha Sharper tarafından yazılmıştır. Örneğin, "
"_Dilborough Gazette_'nin şöyle dediği ahududu romantizmi:
"Zarif küçük bir broşür." Bu harika bir zaferdi. Diggle bile
itiraf etmek zorunda kaldı. Bu para cezalarından biri olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmişti
Gerçekten daha keskin bir ortak yapmayı düşünmek zorunda kalacaktı.
Diğer kitapçıklar işbirliği içinde yazılmıştır. Örneğin,
"Saflık Üzerine Düşünceler" i kompozisyonu, Sharper'ın yardımı
Rahip Noel Atall. Luke, Leylak Fas'ta bağlı olan bu kitapçıkları odasında tuttu
Ofiste. Onları sevdi. Onlarla gurur duyuyordu. Onları gördü
çocukları olarak ve onları nazikçe okşamak için saatlerce oturacaktı. Gibi
Her kitapçığın sorunu yüz kopya ile sınırlıydı ve
bunlardan birini her L20 veya daha fazla sırayla sunmak için alışılmıştır,
Bazıları basılı ve elde edilmesi zordu. Bu olmuştu
koleksiyoncuları başlatmak için yeterli. Kitap kataloglarında
Bazen Pentlove, Postlethwaite ve
Daha keskin kitapçıklar. Ve sorulan fiyat memnuniyet verici oldu. Luke bayıldı
Sevinçle bunu ilk kez katalogda gördü.

Bir zamanlar kitapçığı eve götürme alışkanlığında olmuştu
Mabel'e yüksek sesle okumak için sipariş verin. Şimdi hiç yapmadı. Umutsuzdu.
İçgörü yok. Sempati yok. Takdir yok. Hiçbir şey yok. Kör ve Sağır
güzelliğe. Ama gerçekten iyi bir temizlikçiydi.


2

Luke her sabah ve işten evden işine bisiklete bindi
her akşam eve. Bundan çok keyif aldı. Her sabah o
Kendi kendine dedi ki: "Mabel'den daha fazla. Daha da ileri
Mabel'den. Her gün, her yönden daha da ileri gidiyorum. "
Akşam dönüş yolculuğunda aynı rahatlamayı yaşadı
Old Cain'den ve ofisten daha da ilerlemek.

Yolculuğunun orta noktasında her zaman ona yaptığı gibi görünüyordu
Artık ofise ait değil ve Mabel'e ait olmadığını
herhangi biri. Kendi başına bir dünyada tamamen kendi idi. O devam ederdi
Kar-beyaz ecstasy. Sonra kalkar, kıyafetlerini toz olur ve
yeniden monte.

Aptal ve sansürlü olarak neredeyse yapabilecek bazı alışkanlıkları vardı.
Çocukça görünüyor. Bir dizi küçük balta ile kendisini kesti
ve her zaman bazılarını cebine taşıdı. Her noktada
Düştüğü yol, bir sapta sürdü. Ona bir
muhteşem fikir. Bir coşku dalgasında Mabel'e her şeyi anlattı.

"Kesinlikle muhteşem değil mi?" diye sordu.

"Dotty," dedi Mabel, kısaca.

Ormanlıklara çıktı ve daha fazla mandal kesti.

Bir Pazartesi sabahı yolculuğuna başladığında önünde gördü
Tüm yoldaki aralıklar küçük beyaz lekeler. Evet, her biri
Bu mandallar biri tarafından beyaza boyanmıştı.

Bunu kim yapabilirdi? Bir kerede Mabel olması gerektiğine karar verdi. O
onun sertliğinden tövbe etmişti. Denemek için kararını vermişti
Gizli ruhuna daha fazlasını gir. Bu onun sessiz gösterme yoluydu
BT. Eğer öyleyse, onu öpmeye başlayacağını belirledi
yine o akşam. Onu tamamen aştı. Bir tane daha sürdü
peg ve yeniden monte edildi.

"Mabel," dedi o gece akşam yemeğinde "
tüm bu mandalları beyaza boyadın. Seni uzun sürmüş olmalı
zaman."

"Çürük eski mandallarına asla dokunmadım," dedi Mabel. "Tuzu geç."

Kulakları seğirdi.


3

O akşam daha sonra yatak odasında yalnız oturdu. O da bu odayı kullandı
bir çalışma olarak. Bu biraz frowsty pratiğine yönlendirilmişti.
Muhtemelen hiçbir odada oturamaması
den olarak adlandırıldı.

Kapıda bir musluk. Ellen Morse yatağı geri çevirmek için girdi. Bir parlak
Luke'un zihninde fikir parladı. Kulakları olumlu atladı.

Özgürlük, eşitlik ve aşinalıklara inanıyordu, özellikle
aşinalık. Ellen Morse de öyle.

"Dot," dedi, "Sonbahar pegilerimi beyaza boyayan mısın?"

"Şey, Old Bean," dedi Dot, "böyleydi. Sana söyleyeceğim."
Kendini yatağa oturdu. "Görüyorsun, bu ev sadece
Dört resepsiyon odası ve sekiz yatak odası ve tüm çamaşırlar bitti
evde ve tüm terzilerde ve çok şey var
Eğlenceli, çoğunlukla orada olmadığınızda ve her şey
tam olarak. Pekala, ikimizin tamamı olduğu gibi
Bu, yaşlı kadının zamanın elimizde ağır asılı olacağını düşündü,
Şimdi bahçeyi de yapıyoruz. Geçen gün Bay Doom Dagshaw
Burada öğle yemeği ve daha sonra tenis oynayacaklardı. Senin bit
Etek o degshaw ile bazı uygun oyunlar var. Onları izliyorum
Boş zaman anlarımdaki kiler penceresi. Her neyse, işaretleyeceğim
tenis kortu ve ben olduğundan biraz daha fazlasını karıştırdık
Gerekti ve ben de mandallarınızda kullanabileceğimi düşündüm. Anlıyorsun,
Her üç ayda bir yarım gün geçiriyorum ve bu sadece bir
Orada ve geri on dört mil yürüyüş. Ve eminim ne olduğunu bilmiyordum
başka tatilimle yapmak. "

"Dot," dedi Luke, "bir şeylere girebiliyor gibisin.
Fikirlerimin asılması. Bazıları yapar, bazıları yapmaz. Eğer gizlice girebilirsen
Yarım saat yarın akşamı gidip teknelerde birlikte oynayacağız. "

"Tekneler?"

"Evet. Köprüyü biliyorsun. İki parça odun alıyoruz, onları içine atıyoruz
Bir taraftaki akış, sonra karşılaşın ve
diğer. Ve önce ortaya çıkan, kazanır. Bu olmayacak
Şanlı? "

"Şey, bir şeyleri düşüneceksiniz," dedi Dot.

(Ve şimdi küçük bir yenilikimiz olacak. Günün büyük romancıları
bölümlerini numaralandırın. Herhangi bir bölüm olmadan bir numara yapacağız. Bu
hiç bitmedi ----

4




Bölüm IV


Mabel'in Luke ve Dot'u yakaladığını söylemek zor olabilir
Ertesi akşam tekneler oynamak. Luke her zaman keşfedildi. O
Hiçbir şey yapmadığında bile tespit edildi.

O gece akşam yemeği için giyinirken, bir kez daha Mabel
onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Bir öfkeye girmesini beklemişti
kıskançlık ve en çok suç niyetinden şüphelenmek
DOT ile ilgili. Bu onun için gerçek bir acı olurdu ve o
bundan zevk alırdım. Ama ona söylediği tek şey dilemesiydi
Biraz daha fazla erkek gibi davranırdı ve biraz daha az
Bebeğim ve bir embesil bebek. Dot'a söylediği tek şey şuydu
Ona başka bir meslek bulabileceğini düşündü. Zordu
onun öfkesini koruması için. Ama kendini kontrol etti. Aslında o
Akşamın geri kalanı için asla başka bir kelime konuşmadım. Yazıktı.
Çok hoş bir adamdı. Mabel neden göremedi?

Ertesi sabah kahvaltıda işler daha iyi değildi.

Mabel, "Sadece fantezi, Bayan Smith'in son kilisede çalındığında
Pazar ve biliyorum ki sadece üç on alıyor. Olsaydı
Gerçek Sable kötüydü ve eğer olmasaydı bir yalan oynuyordu. "

Luke, masayı bir kez sıkıştırılmış yumruğu ile soktu, çayını döktü ve
gazetesine devam etti.

"Mabel'den daha fazla," diye düşündü bisikletini monte ederken. "Her gün,
Her şekilde, daha da ileri gidiyorum. "

Dilborough'dan yaklaşık iki mil uzakta iki kişinin farkına vardı
Motor arabaları ona yaklaşıyordu. Yeneviştiriliyorlardı
yarış hızı ve yolun tamamını işgal etti. Bir an için Luke
Nerede olduğu ve Mabel'in dul olmasına neden olduğunu düşündü.
Sonra kendi kendine mırıldanıyor, "önce güvenlik", çimenli yamaçta koştu
yolun yanında ve düştü. Her iki araba da çekildi. Bir Adam
Voice neşeyle şarkı söyledi: "Hallo, Sharper. Hallo, Hallo. Seni kim verdi
sökmek için mi bırakılsın? "

Luke sesi tanıdı. Arabalardan biri Lord Tyburn tarafından sürüldü,
diğeri eşi Jona tarafından.

Luke aceleyle noktayı işaretlemek için bir sapta sürdü ve içine geldi
yine yol.

"Nasıl kendin?" dedi Lord Tyburn. "İki yıldır uzaktayız.
Timbuctoo, Margate. Her yerde. Sadece son zamanlarda döndüm
gece."

Luke onunla ve Jona ile el sıkıştı.

"Çok fazla değişmedin," dedi Jona. "Aynı komik eski yüz."

"Sahip olduğum tek kişi Lady Tyburn."

"Ah, bırak. Bana Jona deyin. Her zaman eskiden, Lukie, biliyorsun.
Bill umursamıyor; Sen fatura? "

"Bu? Tanrım, hayır. Ama ne yaptın ve yaptın, daha keskin, şımarık
Çok güzel ve spor yapan bir etkinlik. Jona ve ben Halfpenny'ye yarışıyorduk
Hole, ve onu kesinlikle dövdüm. "

"Yalancı," dedi Jona, "Ben inçlik liderlik ediyordum."

"Ah, ama yedekte çok şey olurdu."

"Güçlü, sessiz adam, değil mi?" dedi Jona.

İkisi de güldü.

"Evet," dedi Luke, "Korkarım yoldaydım. Ben öyle görünüyorum
Neredeyse her zaman yolda. Evde olur. Bu olur
ofis. Diyorum ki, biriyle tanışırsan ikinizin ne yapacağını merak ediyorum
Sepet? "

"Atladı," dedi Jona ve tekrar güldü.

"Üzgünüm," dedi Lord Tyburn, "ama acele etmeliyim.
Ajan, beş alan uzakta. Çok uzun, daha keskin. Gel ve bizi inceleyin
yakında."

Arabayı çimenli yamaçtan yukarı sürdü, bir yolu parçaladı
Hedge-hepsinden sonra, kendi çitiydi-ve yok oldu.

"Harika sürüyor," dedi Luke.

"O o tür," dedi Jona. "Her şeyi iyi yapıyor. Kendini yapıyor
Peki. Beni tekrar gördüğüme sevinsin, Lukie? "

Kulaklarının uçları yavaşça ilerledi. "Düşünmem gerekecek
Seni tekrar göreceğimi bilmek için uzun bir süre. "

Jona, "'Yörüngiye uzun süre bekleyemem," dedi. "Yakında tekrar görüşürüz."

Elini ona salladı ve sürdü.

Luke bir rüyada sanki sürdü. Aniden sahip olduğunu fark etti
ofisinin kapısını geçti. Dönmeyi düşündü
Sokak ve geri dönüyor, ama bir kez sokakta döndü
daha önce ve çok sayıda insan incinmişti. Söktü ve
geri yürüdü.

Gelenek olduğu gibi, Bay Diggle'ın odasının kapısını çaldı ve
girildi. Hala okul müdürünün çoğunu koruyan Bay Diggle
tarzı, sırtıyla daha keskin olmak için masasına oturdu. Bakmadı
yuvarlak.

"Sen, daha keskin?" dedi.

"Evet, efendim. Günaydın," dedi Sharper.

Diggle bir dakika sessizce yazmaya devam etti ve sonra dedi
Kahretsin: "Peki, nedir?"

"Lütfen şimdi bu ortaklığı alabilir miyim?" Diye sordu Sharper.

"Günümüzde değil. Ellerinizle kıpır kıpır.
olası. Dışarı çıkarken kapıyı nazikçe kapat. "

Luke kasvetli bir şekilde kendi odasına gitti. Kendini yapmamıştı
adalet. Diggle ile asla adalet yapmadı. Diggle onu yaptı
On beş yaşındaymış gibi hissediyorum.

Ancak Diggle'ın düşünceleri uzun zamandır aklını işgal etmedi. Bir kez daha
Sıcak benzin kokusu ile yolda duruyor gibiydi
ve yüzünde yağ çalıyor. Bir kez daha onu gördü.

Jona.

Bazıları ona güzel demekte tereddüt ederdi. Luke için o hepsiydi
dünyadaki güzellik. Konsantre. Bir zamanlar Jona
Onunla evlenme şansı, ama görünüşe göre iyi bir şey bilmiyordu
Onu gördüğünde. Tyburn unvanına ve mülke sahipti ve
Daha iyi görünümlü ve daha eğlenceli ve sabit kulakları vardı. Ama o
Bir çocuk şehitinin karakteri? Olmadı. Şimdi Luke harikaydı
şehitlik; ayrıca çocuklukta.

Yaklaşık bir saat boyunca Luke, makalesiyle birlikte oturdu. O öyleydi
Başka bir zarif küçük broşür yazmak. Bu,
Antik Asur reçel. O saat boyunca bir tane yazmadı
Tek kelime, ama sürekli Jona düşünce.

Kendini aniden çekti. Neden, Mabel ile evlendi. İle ilgili
Tabii ki öyleydi. Sanki anısına güvenemiyormuş gibiydi
bu günlerde herhangi bir şey. Kahvaltıda Mabel için oldukça kaba olmuştu.
Tam olarak kaba değil, ama dostça değil. Bayan Smith'in samur vardı
çaldı. Bu konuda bir şeyler söylemiş olmalı. Bir kerede denemeli
Sable bir çalma hakkında söylenecek bir şey düşünmek.

Bir şekilde Mabel'e uydurmalı. Ona ne verebilirdi? O
ona toplumundan daha fazlasını verebilirdi. İşi durdurur, ona geri döner
Bir kerede, ve güzel olabildiğince güzel ol.

Şapkasını giydi ve pasajda Diggle ile tanıştı.

"Nereye gidiyorsun?" dedi Diggle.

"Eve gidiyordum efendim," dedi Luke, "Bu sabah pek iyi değilim."

(Bir Hıristiyan şehit için kesinlikle günah gibi yalan söyledi.)

"Tekrar olmasına izin verme," dedi Diggle.

Evinin salonunda Mabel ile karşılaştı. İçinde bir mektubu vardı
el. Onu gördüğüne şaşırmış görünüyordu ve çok memnun olmaktan çok uzaktı.

"Ne için iyisin?" dedi. "Bir şey mi unuttunuz?"

Dişlerini koydu. Cesaret kırılmasına rağmen, çok olacaktı
Gerçekten güzel.

"Korkarım," dedi, "Kahvaltıda görgü kurallarımı unuttum
Sabah. Üzgünüm. "

"Normalden daha kötü olduklarını fark etmedim. Kesinlikle yapmadın
Bunu söylemek için geri dönün? "

"Ah, hayır. Birlikte tatil yapacağımızı sanıyordum. Eski zamanlar gibi, ne?
Güzel bir uzun yürüyüşe çıkacağız ve bir paket sandviç alacağız
Ve----"

"Ah, aptal olma. Muhtemelen dışarı çıkamam. Muhtemelen Bay Doom
Dagshaw öğle yemeğine geliyor. "

"O lanet olası bir süpürme," dedi Luke dürtüsel olarak ve kendini düzeltti.
"Demek istediğim, o toplumu özellikle endişeli bir adam değil
yetiştirmek için. "

"Böyle barlara geleceğini nasıl bilecektim? Asla istemedim
Onunla tanışacaksın. "

Daha fazla özdenetim gerekli.

"Ona çok hoş ve konuşkan olacağım," dedi Luke
kararlı bir şekilde.

"Bu mektup sadece senin için geliyor," dedi Mabel. "Adres bayanda
Tyburn'un el yazısı. "

Çok kızardı. Kulakları ve fro dalgalandı. Neden yeryüzünde
Jona onu bunun olacağı konusunda uyardı mı?

"Oku," dedi Mabel.

İçine baktı. Çok kısaydı.

"Kuyu?" diye sordu Mabel.

"Bu hiçbir şey. Hiçbir şey."

"Eğer sakıncası yoksa görmek istiyorum."

Mektubu aldı ve yüksek sesle okudu: "Lukie, canım. İkiden hemen geri dön
Yıllarca seyahat. Siz ikiniz bir gün öğle yemeğine girebilirsiniz. Herhangi bir eski gün.
Pirzola ve domates sosu. Senin, Jona. "

"En olağanüstü," dedi Mabel. "Neden sana Lukie diyor?"

"Şey, lanet olsun," dedi Luke, "bana şanslı diyemezdi. Oh, ne
Önemli mi? Birlikte erkek ve kızdık. Masum arkadaşlar
uzun süredir devam ediyor. "

"Peki bu ne anlama geliyor? Pirzola ve domates sosu? Pirzola! Zarif
Cennet! Ve domates sosu. "

"Bu sadece bir şaka. Aptal, şüphesiz."

"Şu anda teniniz için bir ima olabilir.
Sadece bazı sevecen kelime veya vaatlerin yerine geçebilir,
Önceden hesaplanmış bir yazışma sistemine açık. "

Tüm bunları daha önce duyduğu veya okuduğunu tedirgin bir hissi vardı
bir yerlerde.

"Sadece bir şaka," diye yalvardı. "Peki bu ne önemli?"

"O bir kedi, her neyse. Çimden uzak dursa iyi olur ve ben de
onun öyle. Bu sabah seni görünce ne dedi? "

"Neredeyse hiç bir şey. Kocası onunla birlikteydi. Diyorum ki, yeryüzünde nasıl
Biliyorsun?"

"Onunla tanıştığımda kocası onunla değildi. Ama ne olduğunu biliyor musun
Bu ani geri dönüş anlamına mı geliyor? Bu olağandışı özür dileme arzusu
Görgü kuralların için ve beni güne götürmek için? Suçlu vicdan.
Öğle yemeği masası için çiçek kesmek için bahçeye gidiyorum. "

"Seninle gelip makas tutmama izin versin mi?"

"Makas tutarsan, Dickens'ın nasıl kesileceğini
Çiçekler? Gerçekten çok deniyorsun. "

Hayır, iyi gitmiyordu. Daha fazla özdenetim gerekli olacaktır. Mutlu
Fikir onu vurdu.

"Bayan Smith'in istikrarlı bir tabanı olduğunu söylemedin mi?
çaldı, kilisede mi yoksa bir yerde mi? "

"Ve bunu da denemiyorsun."

"Sanırım ona iyi bakmalıyım," dedi parlak bir şekilde.

Onu bahçeye kadar takip etti. Çiçekler kesildi ve
Daha sonra, tam bir sessizlikte düzenlenmiştir. Hissetti
Söylediği her şey kaldırılmayabilir, ama kesinlikle kullanılır
ona karşı kanıt olarak.

Ve sonra, salonda, Bay Doom Dagshaw'ın sesi duyuldu,
Bahçe yerleşiminde mamut sirkinin sahibi.

"Öğle yemeğine hazır mı? Öyleyse olmalı. Beni duyurma. Zaman kaybı. Ben
Bu evde yolumu biliyorum. "

Girdi. O, somurtkan, biraz diktatör genç bir adamdı
ifade. Elbisesinin büro görünümü vardı,
belirgin bir şekilde hedeflediği etki.

"Hallo," dedi ve masaya oturdu ve esnedi. Sonra yakalandı
Luke'un görüşü.

"Buradasınız?" dedi. "Ne için?"

"Sadece küçük bir tatil," dedi Luke endişeyle, "benim için küçük bir muamele.
Sakıncası yok mu? "

Doom Dagshaw ona cevap vermedi, ancak Mabel'e döndü.

"Öğle yemeği hazır," dedi, "hadi devam edelim."

Yemek odasına geçtiler. Luke bir ucunda somon gözlemliyor
Masa ve diğer taraftaki pirzola, bir gülümsemeyle, bu ikisi varsa
Cümleler genellikle eşzamanlı olarak çalıştı.

"Ah, çeneni tut," dedi Dagshaw. "Onunla konuşmanın yolu bu," dedi Mabel onaylayarak.

"Senin de," diye ekledi Dagshaw, Mabel'e dönerek. "Herhangi bir konuşmayı yapacağım
Bu yapılması gerekiyor. Sirkim hakkında konuşmak için buradayım. Evet ve yemek
jambon. Hiç değil mi? Olmalı. Bana o pirzolalardan üçünü ver. Yapmazsın
Bir sirk ne olduğunu anlayın, siz millet. Bu bir kilise. Bu bir katedral.
Daha fazlası. "

"Umarım," dedi Luke, "güzelce devam ediyor ve harika olacak
başarı."

"Olmak zorunda. Yardım edemem. Bahçeden araziyi satın aldığımda
Yerleşim Sendikası Bir
Her kira sözleşmesinde, bir yıllık sezon biletinin
Mamut sirkine alındı. "

"Tam olarak görmüyorum," dedi Mabel, "nasıl bir kilise gibi."

"Sirkin bir yüzüğü var. Yüzük bir daire. Daire sembol
sonsuzluk. Herkes yüksek eğitimli şempanzemi görebilecek mi?
Trapez Yasası'nda, daha önce hiç fark etmediği gibi fark etmeden,
yükselme kelimesinin anlamı? Programlarındaki yıldızları düşünün.
Ve ne kadar yorucu disiplin ve kendi kendini inkar ettiler
yüksek pozisyonları. "

Luke, "'Ardua Ad Astra başına,' 'diye alıntı Luke.

"Çeneni tut. Üç pirzola daha. Palyaçoları düşün.
Biter, atlardan düşerler, halkalardan atlayamazlar. Onlar
halka ustasının kırbaçı tarafından kirlenir. Saygıde ne ders
burada. Jeer olan insanlar, eğlenen insanlar, harika parodisler
Her zaman ve her zaman kurgu eserleri kötü bir sona erer. Olacak
Sadece bir mamut sirk değil, ahlaki bir sirk. En büyük olacak
Dünyanın bu bölgesinde etik kurum. İşi daha fazla olacak
diğerlerinden daha ince. Çekiciliği bilinçsiz olacak
bilinçli zihin yerine. Freud bunu hiç düşünmemişti. yaptım
kendim. Ben bir dahiyim. Patates. "

Öğle yemeğinden sonra Bay Doom Dagshaw'ın Mabel'i alması önerildi
yapılan ilerlemeyi görmek için bahçe yerleşimine kadar
Mamut sirkinin binası.

"Gelmeyi umursamayacak mısın?" dedi Mabel kocasına. Ve görünüyordu
Bir komuttan daha az bir soru gibi.

"Hayır, benim çizgimde değil," dedi Luke, hala elinden geleni yapıyor. "Umarım
Kendin tadını çıkarın. "

Gittiklerinde Luke çalışma yatak odasına emekli oldu. Bir musluk vardı
kapıda. Giren Dot'du.

"Dışarı çıktı," dedi Dot. "Tekneler?"

"Sağ-o. Muhteşem," dedi Luke.

       * * * * * *

Normalde akşam yemeği yedi yarım geçti. Ama Mabel geri dönmedi
Çeyrek'e kadar sekize kadar. Başlamadan önce saat sekiz idi. Mabel
gerçekten bir açıklama sunmadı
İncelemek için çok mimari detay. Luke bir
Bay Doom hakkında söylenecek altı hoş ve memnun edici şey serisi
Dagshaw ve mamut sirk. Kendini kesinlikle yapamadı buldu
Bunlardan herhangi birini söyle. Başka şeyler söyleyebilirdi. "Yel değirmeni,
Watermill "on kez, çok hızlı, hatasız. Ama
Her nasılsa mamut sirkini söyleyemedi.

Her halükarda, parlak ve eğlenceli olabilir. Şu anda öyleydi
Geleneksel-belki de çok geleneksel-belirli bir okumayı okuduğunuzu sormak için
Belli bir yazar tarafından kitap, yazarın adı ustaca
Kitabın başlığına biraz ışık tutmak için düzenlenmiş. Luke
Ofiste söylenen bunlardan üçünü hatırladı.
Ne yazık ki hepsi genel kullanım için çok uygunsuzdu.

Bu yüzden sadece aklına gelen parlak bir şey söyledi. Mabel baktı
çok yorgun. Yorgun olduğunu itiraf etti. Yürüdüğünü söyledi
bin mil.

"Ve sonra bu tür şeylere geri dönüyorum," dedi.

Kısa olan akşam yemeğinin geri kalanı tamamen sessizlik içinde geçti.
Sonra Mabel çizim odasına girdi ve Luke geride kaldı ve
Bir sigara yaktı.

"Bu asla yapmayacak," dedi kendi kendine. "Devam etmeliyim. Yapmalıyım
hoş ol. Doom ile ilgili bu altı cümlenin bir numarasını söylemeliyim
Dagshaw ve mamut sirkini, damak damak ve benim
Dil düşer. "

Sigarasını attı, sıkıca çizim odasına yürüdü ve
kapıyı kapattı. "Mabel," dedi, "Umarım ziyaretinizden hoşlanırsın
Bay Mammoth Dagshaw ile Doom Sirk. "

Mabel okuduğu kitaptan soğuk bir şekilde baktı.

"Zaten geri mi döndü?" dedi. "Peki, ne diyorsun?"

"Söyliyordum," dedi Luke Gaily, "ziyaretinden keyif almasını umuyordum
Bay Dag Moomshaw ile Dammoth sirkine. "

"Port seninle asla aynı fikirde değildi," dedi Mabel. "Almamalısın."
Kitabına devam etti.

Luke hoş cümlelerin ikincisini denedi.

"Dagshaw bana her zaman bana öyle görünüyor ki
er ya da geç----"

Tam zamanında başını eğdi ve Mabel'in attığı kitap
arkasındaki çiçek vazoyu devirdi.

"Huzur içinde okumama izin veremezsen," dedi, "
Arkadaşlarıma alay etmeyin. Her zaman yapıyorsun ve herkes
bunu fark eder. Seni anlayamıyorum. Sen hiçbir şey gibisin
toprak. Bu aşk mektubu ile ne yaptın? "

"Ah, gel," dedi, "aşk mektubum yoktu."

"Sen aptal yalancı; Lady Tyburn'unuzun mektubunu kastediyorum.
Öpüyor musun? "

"Gerçekten, Mabel, bu saçma. Ben de size sorabilirim
Mamut sirkini öpüyordum. "

"Yatacağım," dedi Mabel aniden. "Kesinlikle bıktım
Sen. Senin için hastayım. Senden nefret ediyorum. Ve seni hor görüyorum. "

Dışarı çıktı ve kapıyı şiddetle çarptı. Dört vazo daha gitti
bitti ve üç resim düştü.

Luke açık pencereye gitti ve havalı geceye baktı.
Bir kızın karşısındaki evde çok güzel şarkı söylüyordu "
mükemmel bir gün. "




Bölüm V


Ertesi Perşembe sabahı ofisinde otururken, düdük
Konuşma tüpünün kulağa kulağa geldiğini ve onu eyleminde kesintiye uğrattı
kompozisyon. Öfkeyle tüpe gitti.

"Beni ne için kesmek istiyorsun," dedi. "
Meşgul? Zaten ne istiyorsun? "

"Seni istiyorum, Lukie," dedi nazik bir ses.

"Hemen gel," dedi. "Çok üzgünüm. Korkunç bir şekilde sevindim
Gelmek. Yüz mil içinde hata yapma şansı varsa
Benim, nadiren özlüyorum. "

Lady Tyburn, eldivenlerini çekerek odaya parlak bir şekilde geldi.

"Senin için kötü şok, değil mi?" dedi. İki elini de uzattı
o. "Sen ... kendine yardım edecek misin?"

"Teşekkürler," dedi, onları sıcak bir şekilde sıkarken. "Biraz alacağım
her biri."

Bir iki dakika sonra ellerini geri çekti ve oturdu.

"O kirli köpek sana henüz bir ortaklık verdi mi?" diye sordu.

"Diggle? Henüz değil. Ona zaman zaman soruyorum. Her zaman o da görünüyor
bunun hakkında herhangi bir uzunlukta konuşmakla meşgul. Seni burada görmek harika
Jona. "

"Mektubumu mu aldın?"

"Ben yaptım. Aslında, evde bu konuda bazı önemli Beano vardı.
Ama bunu boş al. "

"Beni görmeye gelmedin, bu yüzden buradan çizildim. Mıknatıs ve teneke-tack."

Küçük beyaz burnuna baktı. "Anladığım kadarıyla," dedi.

"Biraz daha söyle," dedi, "konuştuğunu duymayı seviyorum, komik yüz. Komik
eski kulaklar. Oh, içinde çok fazla süt ile komik eski kokoanut. Sen
Bir sürü düşünce düşüncesi düşünün, değil mi? Ve hepsini koydun
o sevgili küçük kitaplarınızda. "

"Hepsi değil," dedi Luke, "Konularımda sınırlıyım. Reçel, biliyorsun.
Turşu. Sardalya. Bu acıtıyor-sınırlı olacak. Özgür olmak istiyorum. Burada,
Hapsedildim. Ben canlı gömüldüm. Dalmış, hala diş çıkarma, içinde
Brougham. "

"Hala diş çıkarıyor? Kalbinde genç olduğunu biliyordum. Yine de,
Otuz iki ---- "

"Daldığımı, hala nefes aldığımı söylemeyi amaçlamıştım.
Mezar. Ben de taşınıyorum. Bazen planlar oluşturuyorum. Sanırım yapacağım
Bu işi bırakın ve biyografimi yazın. Bir kayıt olurdu, değil
gerçekler, ama onların olmasını istediğim gibi gerçekler. "

"Parlak," dedi Jona.

"Bilmiyorum," dedi Luke, kulaklarını sallayarak, "Bazen şüpheliyim
Gerçek hayatla yeterince temas halinde olsam da. Danışmalıyım
bunun hakkında biri. "

"Bana danışın. Hayır, şimdi değil. Bana küçük kitapların ilkini göster
Hiç yazdın. "

Ona "Romantizminin" küçük lilak bağlı kopyasını verdi.
Ahududu. "" Dudaklarına saygıyla koydu, nazikçe okşadı ve
tekrar bıraktı.

"Mabel ile konuşuyor musun? Mabel çok gurur duymuyor
BT?"

"Çok gurur duyuyor, ama büyük kendini sınırlandırıyor." O
Mükemmel günün sonunu hatırladı. "Genel bir kural olarak," diye ekledi,
"Onu tahriş etmek için hiçbir şey olmadığında."

"Seni çok seviyor mu?"

"Son zamanlarda türden bir şey bahsettiğini hatırlamıyorum. Ama
Senden bahsetmek istiyorum, Jona. Bana hayatından bahset. "

"Yaşamıyorum. Zaman işaretliyorum. Bir tuğla atarsın
aktarım----"

"Hayır," dedi Luke, "tuğla değil. Bazen tekneler oynuyorum."

"Söyleyecektim," diye devam etti Jona, tuğla kaldı
Akarsu geçerken hareketsiz. "

"Ama burada görelilik prensibini uygulayamaz mıyız?" diye sordu. "Mayıs
Tuğla geçerken akarsu hala duruyor mu?
Tuğlaya öyle görünecekti. "

"Bu senin dinky, düşünce düşüncelerinden biri, değil mi?"

Sokaktan bir kargaşa sesi, kazalar ve yüksek sesler geldi
altında.

"Bunun ne olduğunu merak ediyorum?" dedi Luke.

"Bu Bill, muhtemelen. Beni arayacağını söyledi." O geçti
Pencere ve dışarı baktı. "Evet, bu Bill. Ekibini sürüş
Zebralar Doom Dagshaw'dan aldı. Atlar bundan hoşlanmıyor gibi görünüyor.
Draper'ın penceresine giren bir araba ve at var. Oldukça
Atların sayısı kaldırıma düşmüş gibi görünüyor. Var
Bir not kitabı olan polis. Bill soruları soruyor gibi görünüyor. Ve
Bill onu güldürüyor. Bu zebraları mükemmel bir şekilde yönetiyor. O yapar
her şey iyi. "

Luke ona pencerede katılmıştı. "Yanında oturan bayan kim
O? "Diye sordu.

"Onun haremlerinden biri. Bizimle kal. Bana acıma. Hiçbir şeyi hak etmiyorum.
Bir kez hata yaptım. Bana ne olduğunu sorma. Benimle gelme.
Güle güle, Lukie, canım. "

Luke giderken onu izledi. Ve sonra Bay Diggle onsuz girdi
çalıyor.

"Senin bayan arkadaşın kim?" dedi Diggle, snappishly. "Demek istediğim
Bu sirkten yeni çıktı. Sadece dayanılmaz. Bütün
Karışıklık içinde iş tesislerimin dışındaki sokak. Penceremi açtım
Dikkat etmek için ve o adam beni kırbaçla işaret etti ve
Yanında kız: 'Bu bizim Bay Diggle. Chutney'imizi seviyorsanız, deneyin
Bizim kaşar. ' Bir kerede aşağı inip polisle konuşacağım. Bu
Bir tür şey durdurulmalıdır. Gel, gel, daha keskin, bana isim ver
Lütfen."

"Beni görmeyi arayan bayan," dedi Luke, "Lady Tyburn'du.
Zebraları süren kocası. "

"Bu bir fark yaratıyor. Ruhlu genç aristokrasimiz! Anlıyorum
firmanın yapımlarının sadece darağacında kullanıldığı. Memnun
Adından bahsettin, daha keskin. "

"Ve şimdi bu ortaklığı alabilir miyim?" diye sordu Luke.

"Hemen değil. İşinize devam edin."

       * * * * * *

Ancak Jona'nın görüntüsü ile çalışmak imkansızdı.
akıl. Şaşkındı. Her elinde bir kulağı kavrayan düşünmeye çalıştı
dışarı. "Kendine yardım et" ve "Mıknatıs ve
Tin-Tack? "Neden" ahududu romantizmini öptü? "
"Bir hata yaptım?" Neredeyse sanki ...

Hayır, olamazdı.

Yine de, gerçekten biliyorsun, düşünmeye geldiğinde ...

Bir kez daha pencereye doğru yürüdü. Aşağıdaki sokakta
Polis, bir grup sürücüye, draper ve diğerlerini talimat veriyordu.
Tazminat için tüm başvuruların olması gereken kişiler
Lord Tyburn'e gönderildi ve bunların kesinlikle ele alınacağını
rotasyon.




Bölüm VI


1

Ertesi sabah ofise vardığında Luke biraz şaşırdı
Bay Arthur Dobson'dan ofisinde ziyaret etmek için. Görünüşe göre
Bay Dobson'un aklında bir şey vardı. Sinirle dolaştı
Hava hakkında tutarsız şeyler söylemek.

"Bir şey yapıyor mu?" diye sordu Luke.

"Çok fazla bir şey yok. Diyorum ki, öğle yemeğinde yeni bir yer buldum. Tarafından yönetiliyor
İtalyan, malodorato. Çamur şeridinde oldukça küçük bir yer. Hala orada
öyle, biliyorsun. Bir ve üçlü için beş ders. Bu biraz alır
dayak. "

"İşler oldukça kötü olmalı."

"Şey, muhtemelen evet. Ama senin için ne kadar aldığını düşün
para. Gel ve orada öğle yemeği günümüzde. "

"Teşekkürler. Günümüzde öğle yemeğine kadar darağacıya çıkmaya söz verdim.
Tyburns. "

"Sen ve aristokrat arkadaşların. Sana bir şey söyleyebilirim
Bay Sharper. Yapmamalıyım. Belirgin bir şekilde anlaşılması gerekirdi
Bir ruha bu konuda tek bir kelime solumadığınızı. "

"Tabii ki elbette."

"Çok iyi. O zaman. O ofis kağıdına bakıyorsun. Old Cain
Adını çizginin üstüne aldım, senin ve benimki altında. Peki ben
Size birkaç gün içinde çizginin altındaki tek ismin
Kendiniz olacak. Ortaklığa götürülüyorum. "

"Ne kadar lanet bir utanç! Demek istediğim, seni tebrik ediyorum. O yaşlı
Blighter, beni için ortaklığa götürmekten bahsediyor.
son iki yıl. Her halükarda var. "

"Onunla sadece bir kez konuştum. Görüyorsun, tek ben
Üçümüzden biri üretim tarafını anlıyor. Asla
Hayatında fabrikanın içindeydi. Diggle neredeyse hiç gitmez
Biraz aptalca öneri ile kendini aptal yerine koymak. Hayır, tutuyor
finansal tarafa. Bir paket şüpheli finansal var
Dodges ve bir gün biri için yedi yıl alacak. Tüm yaptığım
Diggle'a yönetici gönderisine başvurduğumu söylemekti.
Burada yirmi yıllık deneyime sahip olan bazı rakip firma. Ve ben
Bana bir referans verip vermeyeceğini sordu. Dedi ki: 'Hayır, ama yapacağım
sana bir ortaklık verin. ' Doğru yolu ele almıyor gibisin
bir şeyler yapmak, daha keskin. "

"Hepsi aynı," dedi Sharper, "Diggle'ın odasına gidiyorum
Şimdi, ben de ona cehennem vereceğim. "

"Ah, diyorum, bunu yapamazsın. Eğer sana söyleyeceğimi biliyor olsaydı,
bir satırın çok şeytanı. "

"Ah, bilmiyor. Yüksek fikirli bir acı çekebilirim, ama ben çok
adil yalancı da. Senin için doğru koyacağım. "

Bay Diggle'ın odasına girdi. Bay Diggle, sırtıyla birlikte oturdu,
Yazdığı mektuba devam etti.

"Buraya bak," dedi daha keskin bir şekilde, "Ne yaptın ve ne yaptın
Benim ortaklığımla? "

"Sen, daha keskin? Otur. Bir iki dakika olacağım. Dedim, otur
aşağı. Senden ayaklarını bacaklarının etrafında bükmenizi istemedim
sandalye. Ayrıca ayak parmaklarınızı şiddetli bir şekilde sallamaktan kaçının. Keser
Düşünce trenim. Elini hareketsiz tutun, lütfen. Teşekkür ederim."

Diggle, içinde üç dakikalık mutlak sessizlik vardı
Mümkün olan en yavaş yol, mektubunu bitirdi ve lekeledi.

"Ve şimdi daha keskin," dedi Diggle, "Sanırım söylemek istedin
bir şey."

"Şey, demek istediğim, ne yaptın ve benim
ortaklık? "

"Bir tane olduğunun farkında değildim."

"Hayır, ama bana söz verdin. Ve şimdi gittin ve Dobson'a verdin."

"Sana hiçbir şey söz vermedim. Ve bence sahip olduğun şey bu.
Dobson, size hiçbir şey söylemede çok ağır bir hatta
BT. Eğer onu buraya nazikçe göndereceksen, onunla konuşacağım
ders."

"Dobson bu konuda asla tek bir kelime söylemedi. İncil yemini alacağım
Asla yapmadım. Odama geldi ve daha ziyade konuşmaya başladı
Diktatörsel bir yol ve dedim ki, 'Bir ortak olabilirsin' ve o
kızardı. "

"Ben öyle düşünmüyorum," dedi Diggle. "Dobson kızarmaz. Eğer yapsaydı
Allık o ciltte gösteremedi. "

"Ama benim onur sözümde yaptı. Beyaz yüzlü adamlar kızardı. Kırmızı yüzlü
Erkekler mor kızardı. Herhangi bir bilim adamı bunu söyleyecektir. "

"Bir ortaklığın atanması tamamen benim takdirime bağlı.
Seninle hiçbir ilgisi yok. Söyleyecek başka bir şeyin yoksa, ihtiyacım var
seni gözaltına almıyor. "

"Söyleyecek çok şeyim, sadece düşünemiyorum. Asla yapamam. Ama
Orada. Başımın içinde. Mektup kağıdında sen ve sahip olacak
İsimleriniz çizginin üstünde ve benimki onun altında olacak. "

"Bu sadece çizgiyi nereden çizeceğimi bildiğimi gösteriyor.
yaptı. "

"Kendim için değil, çok önemsiyorum. Bu sevgili küçük kitaplar
bana ait. Hepsi Leylak Fas'a bağlı. Oturuyor. Sanki onlar
kaymıştı. Bu tür şeyler devam ederse, artık oynamam. "

"Senden istemiyorum. Ama işine dönebilirsiniz. Ve sen
Bana hatırlat. Bu kitapların bağlayıcılarından bir fatura aldım.
firmanın hesabına. Bunun suçlanması gerektiğini açıkladım
özel hesabınız. Bunu zamanında alacaksınız. Kapıyı kapatın
Sessizce, lütfen dışarı çıkarken. "

Kendi odasına geri dönerken Luke yine Arthur Dobson ile karşılaştı.

"Her şey yolunda," dedi Luke, "dedim bana söylemedin ama vermiştim
Bundan bahsettiğimde kızararak uzaklaştı. "

"Bundan daha iyisini düşünemez miydin?"

"Oh, sorun değil.
Oldukça iyi giyinme. Benim sert tarafına sahip olmasına izin verdim
dil."

"Ah," dedi Dobson, "şimdi bu gerçekten bir yalan gibi."

Luke kendi odasına geri döndü ve orada düşünce derinlemesine oturdu. Neden
Herkes çok sert ve soğuk mu? Diggle, Dobson, Mabel-hepsi öyleydi
ona acımasız ve kaba. Kimse onu sevmedi. Nokta ve çizgi hariç ve
Muhtemelen ...

Hayır, bu düşünülmemeli.

Aynı şekilde, ona fırçalama zamanının geldiğini hatırlattı.
Saç ve küçük ellerini yıkayın ve Gallows'ta öğle yemeğine gidin.


2

Gallows konuklarla doluydu, büyük bir öğle yemeği partisiydi.
Luke dışında herkes çok neşeli ve parlaktı. Tyburn özellikle
sevinçli, zebralarla yaptığı küçük sürüşü sadece on üç maliyeti vardı
yüz yüz. Görünüşe göre gece müthiş bir bez vardı
önce. Konuklar akşam yemeğindeyken, Tyburn bir numara için düzenlendi
Mamut sirkinden getirilecek vahşi hayvanların. Biri koyuldu
Yatağa giderken onu selamlamak için her misafirin yatak odasına.
Hayır, gerçek bir hasar verilmedi. Aslanlardan biri bayılmıştı.
Sal uçucu verilmişti ve iyileşmişti. Sadece üçü
Hayvanlar ve iki konuk kayıptı. Ve konuklardan biri
Asla gerçekten istenmemiş bir piskopos. Jona tüm hikayeyi anlattı
komik.

Neden öyle, Luke kendine sordu, her zaman çok neşeli ve
Başkalarıyla parlak ve onunla iken çok farklı mı? Olabilir
Dünyanın geri kalanına bir maske takmış ve onu açıkladı
Sadece ona gerçek benlik mi? Olabilir. Aynı zamanda sadece başka bir yol da olabilir
yuvarlak. Bu onun can sıkıcı kısmı buydu.

Öğle yemeğinde depresyona girdi. Tyburn'un pratik şakasının hikayesi
Önceki akşam onu ​​üzmüştü. Bu pratikten hoşlanmadı
şakalar. Gergindi. Herhangi bir anda, önceden hesaplanmış bir
sinyal, masa patlayabilir veya tavan düşebilir. Herkes
Başka güler ve bundan nefret ederdi. Nadiren hiçbir şeye güldü
Başka biri güldü, ancak küçük şakalardan hoşlanıyordu
Kimsenin takdir etmeyeceği gibi var. Özellikle Mabel. O
Masanın diğer tarafında kendini beğenmiş gibi görünüyordu, gülüyordu
Binbaşı Capstan'ın ona söylediği hikayelerde. Binbaşı
İfade, Luke hikayelerin tam olarak olmadığını teşhis etti-iyi değil, değil
Tam olarak-oh, biliyorsun. Doom Dagshaw veya Binbaşı Capstan olur mu? Ah,
Ne düşünüyordu?

Neden Jona'nın yanına konulmamıştı? Neden sağda kız
Daha önce hiç tanışmadığı, ona komik yüz olarak hitap etmeye devam ediyor?
Neden bir fare döndüğünde? Dünya bilmecelerle doluydu.

Öğle yemeğinden sonra bahçede Jona doğrudan ona geldi.

"Oyun oynayacağız," dedi.

"Hangi oyunlar?"

"Şey, bu sabah merdivenlerden aşağı atlama-dikme oynadık. Bu bir
Bill'ler hakkında küçük bir fikir. "

Luke, öğle yemeğinde iki konukun yapışan yedi katladığını fark etmişti
burunlarında. Bu açıkladı.

“Sıçrama çeliği oynamaktan hoşlanmam gerektiğini sanmıyorum” dedi. "Bazen ben
Dotlu teknelerde oynayın. "

"Git ve arayışta oynayacağız," dedi Jona. "Sen ve ben saklayacağız
birlikte. Gel. "

Araç kulübesinin serin alacakaranlıkta saklandılar. Jona oturdu
el arabası ve konuştu, konuştu ve konuştu.

Yarım saat sonunda Luke ona ne olduğunu soramadı
Ofisinde aradığı günde bazı şeylerle kastedildi.
Daha çok bir şey söyleyememe uzmanlığı yaptı.
özellikle söylemek istedim.

Dedi ki: "Bizi henüz bulamamaları komik."

"Çok komik değil," dedi Jona. "Görüyorsun, bunlardan herhangi birini söylemeyi unuttum
Bu oyunu oynayacağız. İşte bahçıvanlardan biri
gelen. Lanet etmek. Sanırım kalabalığın geri kalanına katılsak iyi olur. "

Mabel ve Luke'dan ayrılana kadar Luke'un bir şansı var
Jona ile başka bir kelime.

"Yarın kasabaya gidiyoruz," dedi Jona. "Yazacak ve anlatacaksın
Ben eski kafanın içindeki her şey, değil mi? "

Luke yazmaması gerektiğini hissetti. Mabel bundan hoşlanmaz. BT
yanlış olur.

"Teşekkürler," dedi, "Evde nadiren posta pulu var.
Ve onoto kalemimi kaybettim ve bileğimi burkuldum
bisiklet."

"Ah, yaz, Lukie canım." Elini ona tuttu.

"Vedalaştı," dedi ve adımları düşürdü. Adımların altında
Mabel'i eve taşıyacak ilginç bir antika olan taksi durdu.
Mabel ve Binbaşı Capstan kapının yanında bekliyorlardı.

"Lady Tyburn'e güle güle diyerek sadece yirmi dakika sürdün,"
dedi Mabel. "Büyük Capstan'a bir asansör veriyorum. Eğer bunun adil olduğunu düşünüyorsan
Atta üçümüzü çizmesini istemek, elbette içeri gir.
Aksi takdirde, güzel bir yürüyüş için güzel bir hava. "

"Yürüyeceğim," dedi Luke. "Bunu tercih ederim." Yalnız olmak istiyordu.

Yoldaki ilk kilometre taşına oturdu ve onunla meditasyon yaptı.
eline geç.

Mabel. Karısı. Ona çok iyiydi. O mükemmeldi
ona sadık. Ve zamana değer miydi? Onun hakkında ne düşünüyordu?
Ona ne kadar baktı? Ondan sonra iki adam vardı. O görünüyordu
durumu bir hurda olarak görselleştirmek için
gazete.

               1. Mabel.
               2. Doom.
               3. Capstan.

          Ayrıca koştu. Luke Sharper, Esq.


3

Jona'nın alet kulübesinde söylediği bazı şeyleri hatırladı.
Kocasından bahsetmede oldukça açıktı.

"Bill harika," dedi. "Dün gece kaplanı yakaladı. Ne zaman
Kaleci anlayamadı. Her şeyi iyi yapıyor. O en çok
Dünyadaki büyüleyici adam-ona alışana kadar. Kullandım
ona. Tüm kadınları büyülüyor. Bu çok önemli değil, ama
Neredeyse tüm kadınlar onu büyülüyor. Fark etmemeyi iddia ediyorum. Bence o
Kısmen bunu nasıl alacağımı görmek mi? Mutlu ve parlak kalıyorum.
Kırılan bir kalple anlıyorsunuz. Ne kadar ne kadar yapabileceğim
Buna ayak uydurmak için bilmiyorum. Oh, ellerim çok soğuk. "

Bir çift bahçıvanın eldiveninin üzerinde yatan eldivenleri fark etmişti
çim biçme makinesi. Onları ona verdi. Onları biraz fırlattı
Petlearly ona görünüyordu.

Kilometre taşından ayağa kalktı ve yürüdü. Bazı kelimeler tutuyor gibiydi
Ayak izleriyle zaman. "Ona yazmamı istiyor. Ve ben yapmalıyım
Olumsuz. Ona yazmamı istiyor. Ve ben yapmamalıyım. "

Postaneyi geçti ve tekrar ona döndü. Devam etti ve
Yine geri döndü. Bu sefer zihniyle tüm şaşkınlıkla girdi.

"Güzel pulların var mı?" diye sordu.




Bölüm VII


Mabel eve girerken çok öfkeli görünüyordu. "Herhangi bir şey
Madde? "Diye sordu.

"Evet. Öyle düşünmeyebilirsin. Benim gibi, muhtemelen yapmazsın. Ama
Ellen'in yeni bir şemsiyesi var ve Kate'in şişmiş bir diz var ve
onu almak için. "

"Ve sanırım Ellen'in şemsiyesi ile aynı olacak.
Diyelim ki başka bir şekilde yuvarlak-şemsiyeye sahip olmak için nokta ve
Ellen'a sahip olacak ---- "

"Türünün hiçbir şeyi istemedim. Neden aşçımın gitmesini istiyorum
pembe bir şemsiye ile tavus kağıdı, kendini aptal yerine koymak ve
Evde utanç verici mi? Neden Kate'in olmasını isteyeyim
Uygun işini yapmaktan aciz mi? "

"Sanırım," dedi Luke, "gidip görmeliyim."

"Git ve Kate'in dizini görüyor musunuz? Bağlantısız olmayın."

"Hayır, şemsiyeyi kastettim. Dot'un dizinin sadece
Şu anda patolojik bir ilgi. Ama şemsiyeyi kastettim-ben
yemin et. Nasıl oldu? "

"Finery sevgisi. Vanity. Parasını boşa harcama tutkusu."

"Ah, bu sefer diz demek istedim-şemsiye değil."

"Şey, bu sadece mutlak bencillikti. Tüm hizmetçiler almayı seviyor
Şişmiş dizler ve Chilblains ve çatlamış eller. Yapmayı severler
kendileri hakkında yaygara. Ve işverenlerinin yerine geçmesini sağlamak için
işlerini yap. Hepsi böyle. Benden önce aynıydı
evli. Evet, kullandığım her hizmetçi. Sözleşmeler şişmiş
dizler. Sadece rahatsız etmek için yapıyorlar. Çünkü bunun alay ettiğini biliyorlar. "

"Ama bu konuda ne yapacaksın? Tıbbi tavsiyen var mı?
Sizce bir hemşireye ihtiyaç duyulacak mı? Kızamık olduğumda tek
hayal ettiğim şeyler ---- "

"Kate'in kızamığı yok. Soğuk bir kompres var ve var
Temizlemek için plakanın tüm içeriği. Ve o zaman
Bunu bitirdim, ona başka bir şey bulacağım. Eğer yapamayacağını düşünüyorsa
Otururken, yanıldığını keşfedecek. "

"Bir dakika. Bir şakam var. Bu sefer gerçek bir şaka.
şişmiş diz. Ona dot-go-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-one dememiz gerekecek Görmek? Peki neden
Gülmüyor musun? Mutfağa gidip onlara hemen söylemeliyim. "

Mabel derinden iç çekti. Onun için hiçbir kelime yoktu. Haklıdı
Dışarıda, sınırın ötesinde. Birkaç dakika içinde tekrar geri döndü.

"Kesinlikle çok pembe görünüyor," dedi.

"Soğuk kompresin etkisi bu.
olmalı ---- "

"Diz demek istemedim, şemsiyeyi kastettim. Yemin edeceğim."

"Peki, ne demek istersen, keşke mutfaktan uzak dursaydın. Ben
Keşke hizmetkarlara takma adlarla hitap etmemeyi diliyorum. Keşke sana
Onlara çok iğrenç olmazdı. "

"Tanıdık mı? Peki, her şeyi asın, fakir bir kız şişmiş bir diz olduğunda
Biraz sempati göstermemek düşmanca. Zarar vermez. Ben sadece
onu zirvede sohbet ettim ---- "

"Sen----?"

"Dediğim gibi, onu yanağına okşadım ve ona nasıl olduğunu sordum
devam etmek. Buna zarar vermiyor. "

"Ve şimdi belki bana yeryüzünde ne yapacağımı söylersin
yerine geçmek. Bu mahallede bekar bir kız bilmiyorum
içeri girip yardım edebilir. "

"Bende var. Durumu kurtarabilirim. Bir fikrim var. 16.
Inst., Jawtones, Halfpenny Hole, Surrey, Bay Luke Sharper,
fikir. İkisi de iyi gidiyor. "

"Bana neden bahsettiğini söyler misin?"

"Eski Vesunt'tan bahsediyorum. O bir ustabaşı. Fabrikada.
Güzel eski adam. Dini ama oldukça dürüst. Bir kızı var, Effie.
Çok üstün kız. Ve bir iş arıyor. Onu senin için alabilirim
yarın sabah. Effie Vesunt. Oldukça parlak ve köpüklü, ne? "

"Her halükarda onu görebiliyorum."

"Çıplak gözle bile yapabilirsin. Ama diyorum ki, biliyorsun, gerçekten
oldukça üstün. Bizim yemeklerini bizimle birlikte yapması gerekecek. "

"Eğer onunla meşgul olursam, mutfakta beslenecek."

"Mabel, her zaman benimle aynı fikirde değil misin?
anlaşmak? Benimle böyle küçük bir şeyde yarı yolda buluşamaz mısın? "

"Seninle yarı yolda tanışırsam, kız onun yemeklerini pasajda tutardı.
Ve sanırım hoşuna gidiyor ve her neyse herkesin içinde olacak
yol."

"Ve bu senin için gerçekten kullandığımda."

"Yani olmalısın. Kazadan dolaylı olarak sorumlusun
Bu Kate'e şişmiş diz verdi. Senin sefil eski itme bisikletinizdi
düştüğünü. "

Luke kulaklarını salladı. "Dolaylı olarak," dedi. "Birçoğumuz var
dolaylı olarak. Örneğin Dunlop. Bir kauçuk plantasyonda zenciler.
Coventry fabrikaları. High Holborn'da bir perakende dükkanı. Ve ben. Tüm
birlikte çalışmak. Dot'a birleştirmek ve detaylandırmak için
Diz kapağında kötü olan. Geldiğinde oldukça büyük bir düşünce
bunu bu şekilde düşünmek için. "

"Neden o eski iş-hurda demirine binmek istediğini göremiyorum
Tümü. Yeni hat olduğuna göre, trenle de gidebilirsiniz.
açıldı. Bütün arkadaşlarım bunu yapıyor. Neden trenle gidemiyorsun? "

"Bunun cevabını bildiğime inanıyorum. Bana söyleme. Gideceğim
üst katta ve düşün. "

Frowsty çalışma odasına gitti ve masasına oturdu.
Mekanik olarak cebinden otuz pul tabakasını çizdi
Hangi, birkaç aşağılayıcı açıklamadan sonra, Postame'deki bayan
ona tedarik etmişti. Onları önüne yaydı. Otuz pul. Otuz
Jona'ya mektuplar. Her birini öpmeye meyilli hissetti.

Bunu yapmadı. Bunu sıradan yapıştırma seyrinde yansıttı
onları her durumda dudaklarına koyacaktı. Oldu
Aynı iş parçasını iki kez yapmanın anlamlı değil.

Jona.

O olmalı mı yoksa değil mi? Yapmaması gerektiğini biliyordu. Mabel yapmaz
beğen. Jona'yı aklından çıkarmalı ve bunları yakmalı
Pullar. Ama bu ekonomik değildi. Otuz sahip olmak mümkün oldu
Damgalar ve yine de Jona'ya otuz aşk mektubu yazmaktan kaçınmak için. O
Onları katladı ve cebine geri koydu.

Ne yapmıştı? Hatırladı. Mabel ona bir
soru. Aşağı koştu ve ona tekrar katıldı.

"Sezon bileti nedeniyle," dedi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey, bana neden trenle gidemediğimi sordun. Bir sezon alabilirim
Bilet, ama ilk gün kaybetmeliyim. O zaman seni kırk cezalandırıyorlar
şilin ve başka bir tane almanızı sağlar. Ve bu devam eder ve devam eder ve
İflas ve bir dilenci olana kadar. Ve aşağı inmeliyiz
Birlikte High Street, ilahiler şarkı söylüyor. Ve hiç sahip olmadın
ses ve ---- "

"Ah, bu yapacak," dedi Mabel, yorgun bir şekilde.

"Buraya bak," dedi parlak bir şekilde, "Sana bir hediye getirdim, Mabel. Ben
Bunları yararlı bulacağınızı düşünüyorum. "

Cebinden posta pullarını üretti.

"Sadece birkaç pul," dedi.

"Tamam," dedi Mabel, onları almamak. "Onları her yere yapıştırın."

"Sağ üst köşeye takılmalılar," dedi;
"Ama hepsini tamamen sana bırakıyorum."

Dışarı çıktı. Ona teşekkür etmedi.




Bölüm VIII


Effie Vesunt iki hafta boyunca Jawbones'da kaldı. Bunun sonunda
Time Dot'un dizinin vardı, tabiri caizse, gönderildi ve kışla geri döndü,
Ve sıradan çalışmalarına devam edebilirdi. Effie Bournemouth'a gitti,
Kennel Maid olarak pozisyon aldı.

Luke Jona'dan hiçbir şey duymadı. Bazen adını gördü
bazı sosyal işlevlerde bulunanlardan biri olarak gazete. İki kez
Kocasının sarhoş olduğu için para cezasına çarptırıldığını okuyun
Motor araba. Bunun ötesinde, hiçbir şey. Luke kararına bağlı kaldı. O
Asla ona bir mektup göndermedi. Bir tane yazdı. Uzun ve tutkuluydu
Mektup, şiir ve güzellikle dolu. Ama asla göndermedi.

Bir kağıt tekne yaptı. Ve o eski dünya akışında başlattı.
Köprünün altında yüzdü ve yaklaşık yirmi süre boyunca
yarda. Sonra akışın kenarına eski bir dünya inek geldi ve
yedi. İnek öldü.

Ve böylece aylar öldü. Başka bir küçük monografı tamamladı
"Pulp" başlıklı firma için, güzel olduğunu söyledi
Tüm reçelin başlangıcı ve tüm kitapların sonu. Sonra hatırladı
Jona'nın yazma fikrinde onu teşvik ettiği görülüyor
Biyografisi. Hepsini aklında planladı. Kendini resmeddi
yanlış şüpheli, herkes tarafından nefret edildi (jona hariç), acı çekiyor
Korkunç, korkunç hasta. İyice zevk aldı.

O kadar çok zevk aldı ki Mabel'e bunu anlatması gerektiğini hissetti. O
yaptı.

"Mabel," dedi, "bunu kesin olarak fark ettin mi?
Koşullar Bana o kadar korkunç şeyler olurdu
Bir melodramın kahramanı mı? Sadece etkinlik trenini alın. Ivır zıvır
gayri meşru bir çocuğu var. Yazıyor ve size bunu anlatıyor. "

"Ama yapmazdı," dedi Mabel. "İki hafta boyunca benimle birlikteydi ve
Onu her zaman onun yerine tuttum. "

"Şey, babanın kim olduğunu söylemeyi reddediyor."

"Neden?" diye sordu Mabel.

"Çünkü hikaye muhtemelen devam edemez. Lütfen
Bitirene kadar beni tekrar kes. Effie'nin parası yok. O gidiyor
Onu içeri alacak olan babasını görmek için, ama çocuğu değil. Bu bir
Evli olmayan annenin ondan ayrılması gerektiği kabul edildi
çocuk. Yani Effie ve bebek buraya geliyor. Kalacaklarını söylüyorum.
Bu durumda, daha önce yapacağınızı, daha önce yapacağınızı söylüyorsun
İşten çıkarıldı Dot ve Dash. Sonuç olarak, bu mahalledeki herkes
Beni kesiyor, işimden çıktım ve tarihler kabul ettikçe, ben
çocuğun babası olduğuna inanılıyor. Effie'nin yapması gereken ev işleri var
Bebeğin bakması için de ve sonuç olarak korkunç bir şekilde
ihmal edildi. Ön kapının sapı cilalı değil ve
Eski arkadaşım beni görmek için Londra'dan geliyor, verecek hiçbir şeyim yok
Soğuk et ve artık içinde olmayan bir meyve tart hariç öğle yemeğinde
ilk gençliği. Bu yüzden Brighton'da Effie olmadan bir hafta sonu alıyorum. O
Hasır şapkamı onun için satın aldığım oksalik asit ile temizliyor. BEN
Şapkayı atın ve başka bir tane al. Brighton'dayken öldürür
kendisi ve bebek oksalik asitten geriye kalanla. -Den
soruşturma 'buraya bak' dışında hiçbir şey söyleyemiyorum, ciddi bir
Coroner'ın jürisi tarafından sansürlendi ve kalabalık tarafından neredeyse linç edildi
dıştan. Eve dönüp saatte bir mektup buluyorum,
Beni tamamen temizliyor ve çocuğun babasının
Ortaklığıma gizlice giren kirli köpek Dobson'un oğlu. Bu yüzden gidiyorum
Dobson'a bakın ve oğlunun olduğu haberi aldığını bul
ölü. Bu nedenle Effie'nin mektubunu tek kanıt elde etmek için yakarım
masumiyetimin yoldan çıkması ve sonra bir kanamaya sahip olmak
beyin. Ve senden boşandın ve sonra ---- "

"Buraya bak Luke, gidip biraz uzansan iyi olur. Sen
Güneşte bisiklete biniyor, biliyorsun. "

"Ne demek istiyorsun? Öyle olmaz mıydı? Hepsi kesinlikle değil
kaçınılmaz?"

"Kesinlikle değil," dedi Mabel. "Birinin sahip olduğu önceki bilgi
Bir şey için gidersin. Asla bir ek belirtisi yoktu
Senin ve Effie arasında bu tür. Eğer babası olsaydın
çocuk kesinlikle onu yalnız bırakmazsın
Hüküm, çocuk doğdu. Oldukça emin olmalıyım
bunun. Burada iki hizmetçi de öyle. Effie Young için geçerli olur
Dobson ve onu başarısız, eski Dobson'a. Bu son ev hakkında
Gelecekti. İçgüdüselden uzak durmak olurdu
bildiği mahalle. Kendi babası onu almayı kabul ettiyse
İçinde, bebeği de alacağı neredeyse kesin. Senin
Bu kongre hakkında fikirler abartılı ve eski moda. Eğer o
Buraya geldi ve onun kalması konusunda ısrar ettin, katlanmalıyım
Biraz düzenleme yapılana kadar hoşuna gitmemeliyim olsa da
onun çocuğuyla başka bir yere gitmesi için. Ve bu düzenleme olabilir
kolay ve hızlı bir şekilde yapılmış. Hizmetçileri neden reddetmem gerektiğini anlamıyorum
Ve eğer yapsaydım paranla ödenir ve çok daha fazla sadık kalır
Sana onlardan daha fazla. Sadece konuşmalısın ve onlar
kalırdı. Hiçbir baştancı kurbanını ve çocuğunu
karısının yaşadığı ev. Kişik düşünülürsün ama değil
suçlu. Effie herkes tarafından kesildiğini ve sahip olduğunu gördüyse
Sana sorun getirdi, neden olmamak için dikkatli olurdu
İntihar ederek sizin için daha ciddi sorun. Ve eğer o
intihar et, sizi satın alarak size dahil etmezdi
Zehir. Ne meyve tart yapmaz, ne de hasır bir şapka temizlerdi,
Çünkü sadece zamanı olmazdı. Hakkında fazla bir şey bilmiyorsun
Genç bebekler, değil mi? Seni boşanmamalıyım ve olmamalıyım
Boşanabileceğim kanıtlar. Aslında her şey
Skittles. Bu arada, Effie'nin bebeğini ne zaman aldı? "

"Asla yapmadı," dedi Luke umutsuzca. "Her zaman böyle.
Ne zaman güzel bir şey yapsam, bazı inek her zaman alır. Onun
daha önce oldu. Güzel biyografimi yazsaydım, biraz inek olur
parodi. Dünyanın ineklerle dolu. "

"Elbette üzgünüm," dedi Mabel. "En çok inanılmaz yapabilirsin
aptalca şeyler. Sık sık ne söylemeniz gerektiğini söylemezsiniz. Ancak
Bu avantajlarla bile, sizin için mümkün olup olmayacağından şüpheliyim
Açıkladığınız kadar çok acı ve şüphe uyandırır. Yapmam gerekecek
Sizin için başka küçük şehitlik düşünün. "




Bölüm IX


1

Öğleden sonra ofiste penceresinden bakan Luke Sharper
Draper'ın tersinin önünde bir motor araba durağı gördüm. Lady Tyburn
Dışarı çıktı ve dükkana girdi. Yani geri döndü.

Ajite kulaklarının izin verdiği sürece şapkasını giymek, Luke
sokağa koştu, yoldan geçti ve geldiğinde onunla tanıştı
dışarı.

"Jona," diye nefes verdi.

"Lukie, sonunda," diye nefes aldı.

"Dükkanda uzun sürmedin!"

"Dışarıda olduğum uzunlukta. Üç kez oradaydım
Bugün. Orada dur, pencerenize bakıyorum. Her satın aldığımda
bir elastik avlu. Herhangi bir elastik mi istiyorsun? "

"Hayır, teşekkür ederim. Bir fincan çayın olacak mı?"

Duygu onun konuşmasına izin vermezdi. Ama başını salladı ve içine girdi
araba. Onu takip etti. Şekerlemenin hiçbirine giderken
bir kelime konuştu.

Çay odasında aşağıdaki konuşma gerçekleşti: "Çay?"

"Lütfen."

"Süt?"

"Teşekkürler."

"Şeker?"

"HAYIR."

"Çörekler?"

"Bir."

Ve sonra oturdular ve birbirlerine baktılar, yavaş yavaş çörekleri şampiyonluk ettiler
Hangi neyse ilgi görmediler. Yirmi dakika sonra Lady Tyburn
dedi: "Şoförümün çayı yoktu. Darağacıya gitmeli ve
Bir kerede çay. Sen de gelecek misin? "

"Kapılara gelince," dedi. "Geri döneceğim. İçeri girmiyorum."

"Yap," dedi. "Bill mamut sirkinden bir panter ödünç aldı,
Ve bilardo odasında Larks var. "

Luke başını salladı. "Panterleri sevmiyorum," dedi yorgun bir şekilde. "BEN
Çok fazla bir şey sevmiyorum. Mabel bazen bir panter gibi görünüyor. "

Yirmi dakikalık sürüş boyunca darağacına kadar her ikisi de konuşmadı.

Kapıya ulaştıklarında Jona şöyle dedi: "
Ve konuşmamızı bitir. "

"Hayır," dedi Luke; "Burada biraz kal. Söylemem gereken bir şey var
Sen. Son saat boyunca söylemeye çalışıyorum. Sıkışır. BEN
bir şekilde çıkaracak. "

Leydi Tyburn arabayı gönderdi ve bir
düşmüş ağaç. Bir tarafta oturdu ve diğer tarafta arka arkaya oturdu.
Yüzüne birbirlerine bakmaya dayanamadılar. Şu anda o
söz konusu:

"Titriyorsun Lukie. Hissedebiliyorum. Titriyorum. Bir jöle gibi."

"Sen başka bir sensin," dedi Luke. "Ah, Jona. Olduğum bir şey var
senden son on ayı istemeye çalışıyorum ve belki de olacak
Asla başka bir fırsat olmayın. Ne zaman geldiğini hatırlıyor musun
ofis?"

Dirseğini hafifçe kaburgalarına sürdü. Anlamına gelmiş gibiydi
Hatırladı.

"Söylediğin şeyler vardı-'kendine yardım edecek misin', ellerinle
Dışarı-'Mıknatıs ve Teneke Tack'-'Bir kez hata yaptım.' Bunları söyledin
Şeyler, Jona. "

"Genç adamın sahip olduğu bir anı," dedi Jona, özlemle.

"Evet, ama ne demek istedin?"

"Şey, onlar konuşma denirdi. Sen de konuşuyorsun, biliyorsun,
Bazen."

"Ama bu bana ne demek istediğini söylemiyor."

"Demek istediler," dedi açık, gerçek bir şekilde, "
Bill ile evlenmemek. Seninle evlenmeliydim Lukie. Benim
Tamamen hata. Özür dileme. "

Kendini geriye çekti ve ağaçtan düştü. Üzerinde yatıyordu
Çim inilti. "Ey Crikey! O Crikey! O Crikey, Crikey, Crikey!"


2

Yavaşça kalktı. Tamamen küçük kurutulmuş parçalarla kaplandı
çimen. Jona ağacın sonuna geldi ve parçaları almaya başladı
Çimen onu.

"Dağınıksın," dedi.

"İkimiz de karışıklıyız," dedi. "Tam içeri. Boynuna kadar. "

"Ne kadar ne kadar dayanabileceğimi bilmiyorum," dedi Jona.
"Londra'da aktrislerdi. Burada mamuttan bayanlar
Sirk. Üç binicilik ve sıkı ipli bir dansçımız var
bizimle ve hepsini seviyor. O ayık değildi-değil
Dikkat çekici bir şekilde-son altı hafta için. Hala parlaklığa ayak uyduruyorum
Badinage, ama bazen yapay görünüyor. İnce giyiyor.
Her şey ince giyiyor. Çok ince. Oh Lukie! "

"Dinle," dedi Luke kararlı bir şekilde. "Asil olacağım. Bu küçük
Lukie, hasır şapkasının altında asil. Bazı erkekler itiraf eder
Sana olan sevgileri. Tutkuyu kelimelerle dökeceklerdi
onları tüketiyor. Yapmayacağım. Aslında, tahmin etmelisiniz. Sadece, eğer
Artık dayanamayacağın zaman geldi,
Bana başvur. Başvurular bakımda ofis adresine gönderilmelidir
Mabel. Belirgin bir şekilde yazın. Veda, Jona. "

Kendini ondan yırttı ve hangi yönü bilmeden uzaklaştı
Alıyordu.

Bir saat sonra kendini kendi ofisinin önünde ayakta buldu.
Aynı zamanda da öyleydi. Bisikletini orada bırakmıştı.

Diggle caddeye merdivenlerden indi ve Luke ona doğru yürüdü
Bir kerede: "Bu ortaklığı şimdi alabilir miyim?" dedi Luke.

Diggle saatine baktı.

"Bu tür uygulamalar," dedi, "ofis saatlerinde yapılmalı.
Şimdi altıdan sonra. İyi akşamlar Bay Sharper. "

Mekanik olarak, otomatik olarak, ne yaptığını bilmeden Luke hazırladı
Jawtones'a götürmesi için. Sonra olduğunu fark etti
kaldırımda bir şey itmek. Neydi? Bu bir
bisiklet. Onu bir polise itti. Polis ondan istedi
yola çık.

Şimdi yolda yürüdü, hala bisikletini çiğniyor ve
etrafına bakıyor.

Ne kadar çok dükkan satıyor gibiydi. Evet ve sabun. Uzun
Sarı sabun çubukları. Yataklarda büyük reklamlar vardı.
Onları yüksek sesle okudu: "Washo. Kendi başına çalışıyor."

Ve tekrar: "Boya için pingo. Bir kuruş pingo paketi yapıyor
Hile. "Pingo kullanan güzel bir bayanın resmi vardı, yüzü
Rapture ifade etmek.

Her şey ne anlama geliyordu?

Bilmiyordu. Ama bu baharın geldiği anlamına geliyordu. Bahar, onunla
Nergis, oldukça küçük kuşlar ve diğer tüm şeyler.

Monte oldu ve uzaklaştı. Anlamsız bir kelime dizisi
beyninde yuvarlak ve yuvarlak daire.

"Jona. Washo. Crikey."

O gece akşam yemeğinde Mabel şöyle dedi: "Bahar temizliğimize başlayacağız
Yarın. Özellikle kapsamlı bir şekilde yapılmasını planlıyorum
yıl. Birkaç hafta sürecek ve muhtemelen sana neden olacak
rahatsızlık. Ama acı çekmeyi seviyorsun, değil mi? "

"Bahar," dedi Luke, düşünceli bir şekilde. "Tüm nergis değil. Hayır."


3

Biraz sonra Bay Alfred Jingle, avukat, arkadaşıyla konuşuyor
Sanatçı, olaylara biraz ışık tutmasına izin verilebilir.

"Dün daha keskin gördüm. Beğenme. Korkunç. Evine gitti. Ne?
Evet, öğle yemeği arıyorum. Ön kapıdaki pirinç düğmesi yanıyor
Seni kör. Pencerelerin hiçbirinde perde yok. Halı gibi ses çıkar
arkadaki bahçeden dövülüyor. Kendini eğilerek daha keskin
Üst kattaki pencere. Külten gri yüz. Kulaklar seğiriyor. 'İçeri girme'
'Ben aşağı ineceğim. Dilborough'da öğle yemeği. '

"Aşağıdaki daha keskin düşmenin müthiş gürültüsü. Dışarı çıkıyor, sürtünüyor
diz. Şapka içeri girdi.

“'Biraz kaza geçirdi' 'diyor.' Merdiven çubuklarını çıkardılar.
Halı gevşek. Trenle gireceğiz. Burada öğle yemeğini istemem.
Dün gece banyo odasında akşam yemeği yedim. Mabel başını bir
silgi.'

"Ona sorunun ne olduğunu sordum. Ve bütün gün geçirirse
o pencereden dışarı eğildi.

"'Evet, jingle,' dedi. 'Eğilmeliyim.
boyut? Bahar temizlemede iyi bir anlaşma kullanıyorlar. Tutkal gibi ve
çürümüş balık. Ev onunla dolu. Acıtıyor. Korkunç. Lanet olsun. Ben
Gelmene sevindim, jingle. Hizmetçilerde öğle yemeği yiyecektim
büfe. Ama Mabel mükemmel bir temizlikçi. Kapsamlı. '

"Onu neşelendirmeye çalıştı. Yakında biteceğini söyledi. Ve yaz
gelirdi.

"'Ah,' dedi, 'ama yaz yapmazsa! Boyut ve bahar temizleme
her zaman ve her zaman. Ebedi cezaya inanıyor musunuz? '

"'Crown'da öğle yemeği. Ona bir viski doldurdu.
İyi değil. Soğuk sığır eti boyutunun tadı olduğunu söyledi. Onu kapatmaya çalıştı;
siyasete. Bu konuda söyleyecek bir şey yoktu, çünkü orada
Evinde açılacak yeterli alan kaldığı yer yoktu
bir kağıt.

"'Her şeyin diğer her şeyin olması gerektiği yere koyuldu,' dedi. 'Yer
her şey için ve ayağım bir soapuds kovasında. Bunu biliyor muydun
Washo kendi başına mı çalıştı? Boya için pingo denedin mi? Bunlar
Pingo turşusu tadı. Onunla çalışma odamın duvarlarını yapmak zorunda kaldı.
Mabel beni yaptı. O mükemmel bir temizlikçi. Ama dünya görünüyor
Tamamen toz ve çürümüş balık kokusu ile dolu olmak,
sence?'

"Bir öğle yemeği partisi için neşeli konuşma, değil mi?
bir arıza eşiği. Hiç sevmiyorum. O karısı
aşırıya kaçmak. Gelecek hafta tekrar arayacak. Aklı doğru değil.
Öğle yemeği için ödeme yapmayı unuttu. Bunu yapmam gerektiğini önerdim ve
Bana izin verdi. Orada ciddi bir şey yanlış. Cidden. Bir içki iç. "


4

Üç gün sonra Bay Alfred Jingle konuya devam etti.

"Sana daha keskin olan şeylerin kötü olduğunu söyledim. Daha da kötüsü. Çok.
Bu sabah orada. İş yerinde sordu. Onların
Bay Sharper dışarı çıkmıştı. Bir kabin yarıya kadar bir delik aldı. Orada yarıya
Bisikletle yol kenarında bir bankada oturan benekli daha keskin
yanında. İşkence gören sırtlan gibi yüz. Dışarı çıktım ve ona ne sordum
Orada yapıyordu.

"'Gidecek başka bir yer yok,' dedi. 'Evde bahar temizleme. Ve şimdi
Ofiste bahar temizlemeye başladılar. Tüm sevgili küçüklerim
Çocuklar toz içinde yere yığıldı. '

"Ona bir ailesi olduğunu bilmediğimi söyledi.

"'Demek istediğim kitaplarım. Leylak Fas. Kendi pahasına. Firma olmaz
yapıştırın. Dekoratörler gittiğimde daha fazla boyut için gönderiyorlardı. BEN
Oraya geri dönemem. Bahar temizliği olmasa bile yapamam
Jawbones'a git. Mabel bana Dilborough'da satın alacağım şeylerin bir listesini verdi.
Cam sabun ve yumuşak kağıt. Yumuşak sabun ve cam kağıt demek istiyorum. Çok
diğer şeyler. Bunlardan herhangi birini almayı unuttum. Tek yapabileceğim
Dünya sona erene kadar burada otur. '

"Şey, onu kabine ittim ve 'taç' a geri döndüm
Dilborough. Yolda onu biraz yukarı kaldırmaya çalıştım ama hayır
kullanmak. Kesinlikle kırıldı. Ona kimin olduğunu sordum
Öğle yemeği için ödeme ve bunun benim olduğunu düşündüğünü söyledi. Hafıza gidiyor. Kuyu,
Ona bir içki doldurdum ve dokuz kendim aldım. Sana söyleyebilirim
Onlara ihtiyaç vardı. Sonra onu işe geri dönmesini sağladım. Kurtarması gerektiğini söyledi
Bu leylak bağlı çocukları. Parlak fikir, ne? Sonra ona söyledim
Daha sonra karısı için bir şeyler satın alabilirdi. Kuzu gibi gitti
Direnmek için çok kırıldı. İtiraf ediyorum onun için endişeliyim. Denemeliyim
Onu tekrar gör


5

bunu yapma şansı. "

(Ve bu size bir bölüm bölüm sayısının nasıl olabileceğini tekrar gösterir
ekonomik olarak kullanılır.)




Bölüm X


Luke, Bay Diggle'ın odasının kapısını çaldı ve girdi.

"Geri döndüm," dedi. "Bir erkekle öğle yemeği. Bir
ortaklık? "

"Bugün değil, Bay Sharper," dedi Diggle. "Daha fazlası olmalısın
mantıklı. Tüm ofis az çok dağınıktır.
Bahar temizleme. Bana öyle geliyor ki daha fazla sorun çıkarmaya çalışıyorsun. Sen
Bir iş adamı için çok dışarı çık. "

"Yapmam gerekiyor. Eşim için bir şeyler, bilirsiniz. Yumuşak cam ve kağıt sabun.
Bu tür şeyler. "

"Bunu duymak istemiyorum. Aslında başlamayacaklar
Odanız Pazartesi gününe kadar. Bazı hafif bozukluklarda olabilir, ancak
oraya geri dönmenizi ve sizinle devam etmenizi engellemeye gerek yok
iş. _'Church için bu tam sayfa reklamı yazmalısınız
Times'_, hatırlıyorsun. "

Kendi odasına gitti. Küçük kitapçıkları aldı
Zemin, her birini dikkatlice toz haline getirdi ve beyaz kağıda sardı. O gibi
Son'u bitiriyordu, ona bir mektup getirildi. Elçi
bir cevap bekliyordu. Jona'nın el yazısındaydı.

"Sevgilim Lukie," diye yazdı, "artık dayanamıyorum. Beni götür,
Lütfen. Ofisinize mi gelsin, yoksa arayacak mısın?
mal? Jona. "

Bir sandalyeye çöktü, başı ellerine gömüldü.

Yarım saat sonra katip, elçinin
Hala bekliyor.

"Otur," dedi Luke.

Katip yarım saat oturdu. Luke hala meditasyon yaptı. O zaman
Ofis çocuğu katip almak için geldi. Yapmak gerekliydi
Bir şey, hemen karar vermek için. Mabel'e sözü oldukça
Kesin. Bahar temizleme gereksinimlerini geri getirecekti.
O akşam bisiklet. Onu gönderirken alaycı bir zulüm vardı
Malzemeleri kendi işkence için satın almak. Yine de söz vermişti.

Notla firmanın bir kağıdını çizmek. üzerine git
O, aşağıdaki gibi yazdı:

"Jona: Seninle günümüzde kaçamam. Karım izin vermeyecek
Ben. Cumartesi günü hala aynı zihnindeyseniz, tren yapacağım
Brighton için on bir yaşında Victoria'dan ayrıl. "

Mektubu haberciye gönderdi ve sonra Diggle girdi.

"Beni ortaklık hakkında görmek ister misin?" dedi.

"Hayır. Seni tam sayfa reklamı hakkında görmek istedim.
_'Church Times .'_ yazdın mı? "

"Ben, tabiri caizse yazmadım."

"Şey, daha keskin, Dobson ile senin hakkında konuşuyorum. İstemiyorum
Duygularınızı incitin, ancak buradaki ofis alanımız çok sınırlı. Biz
belki de burada işgal ettiğiniz oda miktarının
İçsel olarak, verdiğiniz herhangi bir hizmetten daha değerli
iş, hatta toplumunuzun doğal olarak bize verdiği zevk. BEN
Benim anlamımı alıp almadığını bilmiyorum. "

"Beni geri çevirmek ister misin?" dedi.

"Böyle koyma. Hakkında hiçbir şey bilmiyor gibisin
işletme. Asla iş yapmazsın. Lady Tyburn ile oynuyorsun
Bir şekilde firmaya skandal getirecek. Ama biz dönmek istemiyoruz
sen dışarı çıkıyorsun. Sert bir şey yapmak istemiyoruz. Tek söylediğimiz
Buraya gelmezsen endişe duyan herkes için daha iyi olacağını düşünün
Tekrar. Bence hepsi bu olacak. İyi akşamlar Bay Sharper. "

Luke dışarı çıktı ve Mabel'in satın almasını istediği makaleleri satın aldı.
Daha sonra dört farklı kimyagerle gitti ve her birinde bir
küçük oksalik asit, her durumda temizlemesini istediğini söylüyor
hasır şapka.

Plisoll işaretinin üzerinde bisiklet yüklü olduğu ile o
Yorgun bir şekilde homeward. Sadece bir kez düştü ve üzücü oldu
Bu, terebentin şişesini kırdı, çünkü
ceketinin iç cebinde taşıyor.




Bölüm XI


1

"Mutfakta yemek yiyeceğiz," dedi Mabel. "Yemek odası ve
Çizim odası bitti, ancak onları kilitli tutuyorum
İşçiler evden çıktı ve tüm karışıklıklar temizlendi. "

"Sen mükemmel bir temizlikçisin," dedi Luke. "Jolly olmayacak mı
Mutfakta nokta ve çizgi ile yemek mi? "

"Ellen akşam yemeğindeyken bahçede oturacak. Kate bekleyecek
her zamanki gibi üzerimizde. Bir işçinin bir kova döktüğünü söylediğim için üzgünüm
Odanızda badana. Çoğu kitaplarınızın üzerinden geçti. Akşam yemeğinden sonra
Den'de oturacağız. "

"Mabel," dedi Luke, "sana acı çekmeyi söylediğimde
Effie'nin gayri meşru çocuğa sahip olmasının sonucunda başıma geliyor,
Hiç yapmadığı, bunun imkansız olduğunu söyledin. Bir parçası
gerçekleşti. Artık işe gitmemi istemiyorlar ve
öyle dediler. "

"Onlar var mı?" dedi Mabel. "Tabii ki yapacağını biliyordum. Ben
bir süredir beklemek. Görüyorsun, takılmadın
işletme. Özellikle hiçbir şey için uygun olduğunu bilmiyorum.
Benimle o efze saçmalık hakkında konuştuğunda, sana olacağımı söyledim
Yapabilseydim senin için biraz şehitlik düzenleyin. Yapmadım mı? "

"Sen var. Aklımın yararına ----"

"Senin neyin çıkarına?"

"Akıl sağlığımın çıkarları için Brighton'a gideceğim
hafta sonu."

"Yap," dedi Mabel. "Buradaki yoldaysın. Bu
Geçen yıl için ilk mantıklı fikir. "

Ertesi sabah yarım past ile Victoria'daki platformdaydı
istasyon. Jona orada olur mu?

Görünüşe göre hayır. Lord Tyburn'a uzak bir bakış attı, ama
Onunla birlikte değil. Ayrıca, Tyburn
Biraz son derece boyalı ve dekore edilmiş bir genç bayan eşliğinde.
Luke son ana kadar bekledi ve boşuna bekledi. İçine adım attı
Tren tıpkı hareket ederken.


2

Bu noktada Bay Alfred Jingle'mizden tekrar mecbur bırakmasını isteyeceğiz.

"Sana ne olduğunu söyle," dedi sanatçı arkadaşına. "Yanıldım
Yine daha keskin. İnsan karmaşasının sınırına ulaşacağını düşündüm ve
Şehitlik. Olmamıştı. Onun bir caddesine girmemişti. O orada
Şimdi. Tam sınıra kadar ve kenarın üzerine eğiliyor.

"Bu hafta sonunda Brighton'da eski missusumla.
İskele. Pazar sabahı. Grubu dinlemek. 'William'a Ukture
Söylemek.' Her zaman öyle. Ne zaman bir gruba vurursam, 'William Tell' veya
'Zamp.' Her zaman.

"Aniden Missus bana diyor," Orada o eski adam kim
Şalgam gibi bir yüz mü? '

"Yukarı baktım. Luke daha keskin. Korkunç görünüyordu. Saçları gridi.
Yüzü gridi. Pazen pantolonları bile gri idi. Tamamen gri ve
yıpranmış. Özellikle pantolon demek istemiyorum. Genel etki, sen
Bilmek. İçlerinde yaşam veya hareket olmadan aşağı inen kulaklar. Ben gittim
O ve ona onu Brighton'a neyin indirdiğini sordu.

“'Uzaklaş,' 'dedi.
Sana sefalet getirmeden önce git. '

"Ona şansım olacağını söyledim ve ona ne yaptığını tekrar sordum
Brighton.

"'Ben kaçtım,' dedi.

"'Kiminle?' Diye sordum.

"'Kimse. Asla gelmedi. Bu benim hatam değil.
Cennet hepimiz eşitiz ve ben bir eloperim. Ben inançsız bir tazı.
Hepsi bu değil, Jingle. Beni işten çıkardılar. Ve
Hepsi bu değil. Dört paket oksalik asit aldım. Onları koydum
Mabel'in onları görmek zorunda olduğu yer. Yastığı üzerinde bir tane var, biri
Saatte, biri piyanoda, diğeri şömine. Anlıyorsun?
Ben bir katilim. Mabel ipucu alacak ve intihar edecek.
Bu Dot ve Dash'i üzecek ve onlar da intihar edecekler. BEN
Sadece kitaplığımın üzerine badana dökülen adamın taahhüt edeceğini umuyoruz
İntihar da. Gelip beni kınanmış hücrede görme. Yapmıyorum
Artık kimseyi görmek istiyorum. Bu yüzden Brighton Pier üzerinde oturuyorum
Sıcak bir Pazar sabahı. '

“'Bunu yanlış anladın, daha keskin,' dedim. 'Karını tanıyorum.
İntihar etmeyecek çünkü gittin. Muhtemelen yapmış olabilir
Durmuş olsaydın. Yani hizmetçileriniz üzülmeyecek ve olmayacak
İntihar da taahhüt edin. Ve beyaz badanayı döken ressamın adamı
Kitaplarınızın üzerinde Pazar Yemeği'nde şakanın tadını çıkaracak.
Cüzamlı ve pariah işinde iyi değilsin. Gel ve ol
Missus'umla tanıştı. '

"'Söylediklerin gerçek bir adam olsaydım doğru olabilir, ama korkunçum var
şüpheler. Gerçek bir adam gibi hissetmiyorum. '

"'Gel,' dedim. 'O zaman nasılsın?'

"'Lanet olası bir kitaptan çok fazla işkembe gibi hissediyorum.'

"Şey, onu missusa götürdüm ve vızıltıya girdi.
enerjik bir konuşmacı. Bir zamanlar cüzamlı olduğunu söylemek için asla zamanı yoktu.
Sonra onun bazı arkadaşları onunla konuşmak için geldi ve o ve ben kaçtık. BEN
Ona ne yapacağını sordu. Geri döneceğini söyledi
Halfpenny Hole doğrudan, Coroner'ın memurunu kurtarmak için
onu getirme zahmeti. Sonra benden bir içki içmemi istedi. Sahibiz
her biri üç. İstasyona koştu ve beni ödemem için bıraktı. Bir Adam İçinde
Bu durum yalnız olmaya uygun değil. Ve kimse için çok güvenli değil
onunla birlikte olan. Gitmesine izin verdim. "


3

Luke tekrar Jawtones'a döndüğünde beş past beş yaşındaydı. O çaldı
çan. Kapı açılmadığı için tekrar çaldı.

Sonra evin arkasındaki bahçeden seslerin sesini duydu ve
kahkaha. Gülüşü tanıdı. Dot'lardı. Tam gövdeli,
meyveli gülüyor. Luke evin etrafında ve bahçeye doğru yürüdü
ne oluyordu.

Çim oturma noktasında, çizgi ve birinci ve ikinci footmen
Darağacı. Bir masa, şişelenmiş bira da dahil olmak üzere çayın
biraz bolluk ile hizmet etti. Ama ziyafet bitti ve dördü de
Güverte elemanlarında, sigara içmek.

Luke onlara boş baktı. "Korkarım ki kesiyorum,"
kekemelik.

"Şey, eski fasulye," dedi Dot. "Biraz sürpriz olarak geliyorsun. Biz
Salıdan önce beklenmiyor. Ama iki beyefendi arkadaşımız-Albert
Ve Hector-sanırım onlarla tanıştın-işlerine geri döneceksiniz
altı. Bu yüzden seni uzun süre tutmayız. Eğer önemsiyorsanız mutfak kapısı açık
eve kaymak ve beklemek için. "

Luke'un güçlü zihni hızlı bir kesinti yaptı. Bu asla sahip olamazdı
Mabel bunu önlemek için güçsüz olmasaydı oldu. Yani Mabel olmalı
Var ... evet, oksalik asit.

"Bana söyleyebilir misin," dedi mezar tonlarında, "
Zavallı karımın vücudu? "

"Yapamam korkuyorum," dedi Dot. Kahkahaları ona sarıldı.

"Bize," dedi, "saygılı ol. Ne zaman öldü?"

Burada Dash, pembe şemsiyenin altında, içeri girdi, "ama hayatta. Ve
Bahse girerim, yıllar boyunca olduğundan daha iyi bir anlaşma. BEN
Paketine yardım etti ve bazı trousseau idi. Yaşlı kız
ranza. Görmek? Bir beyefendi arkadaşı ile atladı. "

"Bunu daha önce bahsetmiş olabilirsiniz," dedi Luke, mağdur. "Ben oldukça
mesele bir şey olduğunu düşündüm. "

"Eh, neredeyse Silver Sigaranda Sizin İçin Bir Mektup Kaldı
dava. Sıcak su musluğunda dengelenmiş, banyo odasında bulacaksınız.
Koş ve okudun. Yolda en az küçüksin
Bu Çay Partisi. "


4

Banyo kenarında oturan Luke şu şekilde okudu:

"Biri dışında her bakış açısını her zaman görebilirsiniz ve bu
Karın.

"Bir vicdanın jöle balıklarının bir veya iki katı seni yaptı
Bana iyi davranmaya çalış. Bir erkekten bir kadına kelimeler ve eylemler var
ki kendiliğinden gelirlerse kadın için güzel olabilir ve
doğal olarak. Bir kuvvet pompası tarafından üretilirlerse, bir
hakaret. Pompayı gizlemeye çalıştıysanız, bu kötü bir çabaydı.

"O Tyburn Minx'i ele geçirdiğinde,
Seninle hayat bulduğumu gördüğünüz durumu fark ettim
algılanabilir ve dayanılmaz ve bana bir şans vermek istediğin
Boşanma. Kurtardığım şeyle özel bir dedektif kullandım
ev parası ve izlediniz. Dedektif bunu bildirdi
Yüksek mahkeme için yeterince iyi bir şey yoktu-ya da yeterince kötü ----
Ve kadının işin çoğunu yapıyor gibi görünüyordu.

"Öyleyse, korkaklık ve bencillik karışımı olarak
Vicdan bana boşanma şansı vermene izin vermez, ben
beni boşanmaya karar verdi. Yapılacak ilk şey elde etmekti
Yoldan çıktın. Eğer bir
Kocası bakıyor ve muhtemelen müdahale ediyor. Bu yüzden bir sistem benimsedim
yoğun bahar temizliği. Hiçbir şey bıraktığımı sanmıyorum
rahatsızlık verebilir ve sizi rahatsız edebilir. Devam etti. Hiçbir evin yok
Dünya başladığından beri bahar temizlendi. Tedye
Nihayet sizi terk eden kitaplarınızın üzerindeki badanalı. Gittin
sabahın erken saatlerinde. Boş zamanlarda paketlendim ve akşam kaldım,
Benimle bu büyük başarıyı finanse eden bir beyefendi, Doom Dagshaw's
Mamut Sirk.

"Kitapta olmadığı için Bay Nathan olduğunu söyleyebilirim
Samuel. Ama ne olursa olsun. Başka bir isimle bir burun şöyle kokar
verimli. O, sevgisi dışında hiçbir hatası olmayan gerçek bir Hıristiyan
Ben.

"Gerekli ayrıntılar avukatlarınıza gönderilecek ve umarım
Sonra meşgul olacaksın.

"Ta-ta, eski güveç. Seninki, Mabel.

"P. S.-Böylece oksalik asit bırakmamalısınız. Bilmiyor musun
Bu bir zehir mi? Elbise shirtlerinin altına sakladım,
Kazalar. "

Luke mektubu indirdi. Kapının dışında bir adım vardı ve nokta
girildi.

"Seni burada bulmam gerektiğini düşündüm," dedi Dot. "Her şey yolunda mı?"

"Daha iyi olamazdı. Ama neden mektubu sıcak suda bıraktı
musluk?"

"Ah, bu sadece küçük bir şakaydı. Her zaman girdiğini söyledi
Herhangi bir sıcak su ve bu yüzden bulacağınızdan emin olursunuz
orada. "

"Bunun ne anlama geldiğini görüyor musunuz, nokta? Gelecekte oynayabileceğimiz anlamına geliyor
Kesinti korkusu olmayan teknelerde. "

"M'yes," dedi Dot. "Bir oyunun şeytanı değil, değil mi?
Henüz evin üzerinde mi? Güzel göründüğünü söylemeliyim, şimdi tüm temizlik
Ve dekorasyon bitti. Albert ve Hector bunu fark ettiler. "

"Evet, çok güzel. Sanırım sen ve Dash'in almak istersiniz
benim için akşam yemeği. "

"Sonrası nefes nefese kaldığımız. Ama yapılamaz, çünkü
Yiyecek hiçbir şey yok. En azından senin için hiçbir şey yok. Ayrıca,
Bu öğleden sonra ikimiz de duygusal olarak yıpranmışız. Ve bu değil
Tümü. Albert ve Hector bize darağacından biraz haber getirdi. Sadece sen
İpucumu al ve soru sormayın. Treni Dilborough'a götürüyorsun
ve 'taçta' yemek yiyin. Yapabilirsin-Yapacağını söylemiyorum ama sen
olabilir-biraz sürpriz. Eğer acele edersen 7.5'i yakalayacaksınız. "

Luke, karısının mektubunu cebine itti ve acele etti.


5

"Hayır," dedi üzücü gözlü garson, Luke'un soruşturmasına yanıt olarak. "Hayır, yapıyoruz
Pazar gecesi akşam yemeğinde servis yapmayın. Pazar gecesi Dilborough'da,
Dediğin şey var, hiçbir şey yapmıyor. Güzel bir pirzola olabilir. "

"Pirzola nefret ediyorum," dedi Luke Moodily. "Pekala, bana bir pirzola getir."

"Burada kalan bayan, onun da pirzolası var. Ayrıca nefret ettiğini söylüyor
pirzola. Belki biraz zaman beklemelisin, çünkü şef dışarıda
Pazar akşamı. Çizim odasında bekliyorsunuz. Çok güzel. Çok
rahat. Geçen Cuma akşamı bir gazete var. "

Luke, sinek çeken çizim odasına gönderdi ve girdi. O oturdu
başı elinde. Mabel'in mektubu karakteristik olarak
ondan farklı. Mektupları asla en azından kendisi gibi değildi. O
belki de tek cazibe oldu. Sadece postscript'teydi
Aslında konuşmasını duyuyor gibiydi.

"Zavallı Nathan Samuel!" dedi kendi kendine. "Zavallı Moses Nathan Modecai
Samuel! "

Kapı açıldı ve Jona geldi, ihanete uğramış bir kahraman çay elbisesi ile kaplandı.
Güzel ama trajik görünüyordu.

"Jona," diye bağırdı ayağa kalktı.

Geri çekildi, yüzünü elleriyle kapladı.

"Benimle konuşma," dedi. "Yakınıma gelme. Ben cüzamlıyım
Pariah ve bir dışlanmış. "

"Ah, buraya bak, hepsini as, yapamazsın, biliyorsun. Bu benim. Eğer
Yapılacak herhangi bir leper var, bunu yapıyorum. Outcast? Ne demek istiyorsun
Outcast? "

"Duymadın mı?" dedi.

"Hayır," dedi Luke. "Gel ve dizimin üzerine otur ve bana hepsini söyle
Sorunlar. "

"Yapmamalıydım," dedi, ama yaptı.

"Dün Victoria'ya gelmedin.
koca?"

"Yapamadım," dedi. "Yapamadım, çünkü bir kocam yok.
Ve hiç bir kocası olmadı. Bill'in önceki eşlerinden biri
Bir yaygara yap ve bana temiz bir göğsünü yaptı. Evlendi
Benimle evlenmeden önce iki farklı isim ve her iki eş hala
yaşamak. Bir tane daha evlenmek için Cumartesi günü Brighton'a gitti. Çünkü o
Trigamy'den hüküm giymiş akran olarak resmini almak istiyor.
dördüncü eş ek ile '_Daily Mail_' nin arka sayfası. Yani sen
Ne olduğunu görün. Bu benim hatamdı, ama ben böyle geliyorum
Pariah sınıfında. Artık bana taşıyabilir misin? "

"Evet," dedi Luke, "Sen ağır değilsin."

Ve sonra üzücü gözlü garson çalmadan geldi ve kırıldılar
uzak.

"Affediyorum," dedi garson. "Belki biraz kesiyorum. Geliyorum
Pirzolaların hazır olduğunu söylemek için. İki yeri bir araya getireyim mi? "

"Birlikte çok yakın," dedi Luke.


6

Yemek odasına girdiler. "Kalmana gerek yok," dedi Luke garsona. "Kendimize yardım edeceğiz."

"Ver 'iyi," dedi garson. "Anlıyorum. Üç yıldan beri
Hafta sonu işinde deneyim. Sen çalarken geliyorum-değil
önce."

Luke ve Jona bir saat boyunca ciddiyetle konuştular. O zaman onlar
yemek yediklerini hatırladılar. Luke kapağı çıkardı
Çanaktan ve sert donmuş iki büyük melankolik pirzola baktı.

"Yapabilir miyiz?" dedi Luke.

"Bu hayatta değil," dedi Jona. "Kaldır."

Luke bir ziyaret kartı üretti ve arkasına yazdı: "Bir hediye
iyi bir köpek için. Jona ve Lukie'den! "Kartı yemeğe koydu ve
kapağı değiştirdi. Sonra şarap listesini araştırdı, zili çaldı,
ve şampanya ve kuru bisküvilerin çizim odasına konulmasını emretti.


(Okuyucudan bakması istenir. Bir kez daha
Bölüm bölümlerin bir parçası olarak kullanılacaktır. Kağıdın fiyatı
hala çok yüksek.)

"Sadece hayal edin," dedi Luke. "Sadece bu sabah buna ikna oldum
Hayat cehennemdi. Mutlak cehennem. "

"Ve şimdi?" diye sordu Jona, utangaç bir şekilde.

"Şimdi biliyorum


7, "

dedi ve onu öptü.

Luke geri döndü. Girdiği küçük saatlerde biraz zaman geçti
evi, bir odanın penceresini açmaya zorlayarak
bir zamanlar den olarak adlandırıldı.

Ertesi sabah kahvaltıda otururken Dot şöyle dedi: "Umarım sana verdiler
Dün gece 'taçta' iyi bir akşam yemeği. "

"Bilmiyorum," dedi. "Ne olduğumuzu gerçekten hatırlamıyorum


8. "

"Tüm aşk ve tatlım, ne?" Önerilen nokta.

"Dot," dedi Luke, "ASI olma--


9. "

"Ah, sorun değil," dedi dot "


10

benim samanım için. "




Epilog

Luke, beklediğinden çok daha yüksek bir fiyat karşılığında çeneli sattı.

"Görüyorsun," diye açıkladı ajan, "yer çok mükemmel
durum. Her şey işarete kadar. Kesinlikle lekesiz. "

"Evet," dedi Luke. "Bayan Sharper mükemmel bir temizlikçiydi. Ben
Her zaman öyle dedi. "

Luke, özgür olana kadar nokta ve çizgi tahta ücretlerini ödemeyi amaçlamıştı.
Jona ile evlen ve sonra tekrar hizmetine almak için. Ama bu
olmamak.

"Üzgünüm," dedi Dot, "ama yapmayacak. Tabii ki sana her diliyoruz
mutluluk ve şüphesiz zaman içinde acı çekmeyeceksin
çok ve bu kadar sık ​​yanlış anlaşılmamak. Ama ben ve Dash
saygın olarak yetiştirildi ve saygın olarak kalacağız. Ben hayır
İyi bayanın bunun iyi olduğunu düşündüğünden ve kiliseye gittiğinden şüphe ediyor
O ve kitabı ve tüm bunları imzaladı. Ama gerçekler gerçekler ve
Gerçek şu ki, yıllar ve yıllarca açık günahın hayatını yaşıyordu
O Lord Tyburn ile. Hayır, yapamadık. Ayrıca gidiyorum
Hector ile evlenin küçük bir dairenin tüm sorumluluğunu almak için, biri ailede, hayır
çocuklar veya yıkama, her Pazar ve sık geziler. Ve benim
Kız kardeşi Albert ile de aynısını yapıyor. Hepsi, işte şans. "

Arkadaşımız Bay Alfred Jingle, avukat, her şeyi düzenledi
görkemli bir şekilde. Luke'un eklemesini engelledi,
coşku, şık zeka altında bir reklam
Boşanmanın düzenlendiği ve kısa süre içinde alacağı günlük basın
Luke Sharper, Esq., Daha önce Jawbones, Halfpenny arasında yer
Hole ve Mabel, karısı. Dava savunmasızdı ve ertesi gün
Kararname mutlak Luke ile Jona ile evlendi.

Bay Alfred Jingle, maliyet faturasını çıkardığında da unutmadı,
cepten masraflarına dahil olmak için, belirli maliyetlerin maliyeti
Bay Sharper'ın şüphesiz,
O zamanlar yoksulluk durumunda olmasaydı
Şehitlik tarafından indüklendi.

Lord Tyburn sadece fotoğrafını çekmeyi başarmakla kalmadı.
"_Daily Mail_" in arka sayfası. Ayrıca başka bir fotoğraf daha vardı
Evlendiği dört bayan, soldan sağa okuyor. O
her şeyi iyi yaptı.

                         SON




Transcriber'ın notları:

1. Bu kitap, zamanlarının biyografileri üzerine bir parodidir; Sonuç olarak,
Belirgin tünsetter hataları dışında çok az değişiklik yapılmıştır.

2. Başlık sayfasında, dizgi olan iki kelime satır vardı
"Strikethroughs" ile; Bunlar eklenerek belirtilmiştir
"=" Çizgilerden önce ve sonra.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Kış değil, Barry Pain tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IF WINTER DON'T ***

***** This file should be named 27375.txt or 27375.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/3/7/27375/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
