*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Young Man in a Hurry (Acele eden genç bir adam)
Yazar: Robert W. Chambers
Yayın Tarihi: December 1, 2008 [EBook #27374]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27374
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Young Man in a Hurry, by Robert W. Chambers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Young Man in a Hurry
       and Other Short Stories

Author: Robert W. Chambers

Release Date: December 1, 2008 [EBook #27374]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A YOUNG MAN IN A HURRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









    [İllüstrasyon: [bkz. S. 5
     "'İyi gökler!' 'Kız kardeşim nerede?' Dedi.




    Acele eden genç bir adam
    Ve diğer kısa hikayeler

    İLE

    Robert W. Chambers

    Yazar
    "Cennet Hizmetçileri"
    "HIRKA"
    "Silahlı hizmetçi"
    "Sarı Kral" vb.

    Resimli


    New York ve Londra
    Harper & Brothers Publishers
    1904


    Telif Hakkı, 1904, Robert W. Chambers.

    _Her hakkı saklıdır._
    Ekim 1904'te yayınlandı.


    Evliliğe




Çizimler


    "'İyi gökler!' 'Kız kardeşim nerede?' Dedi.

    "'Seni bir milyon yıl bekleyecek kadar seviyorum!' '_Facing s. 20_

    "'Zaten biraz çiçek almak istedim'" 28

    "'İşte menekşeler; ... Onları sana bağlayacağım
    Yaka '"" 34

    "Uzakta gittiler, diz derinliğinde kuru gümüş
    Otlar "" 132

    "Burleson'un gözlerinde onu ayıklayan" "164

    "Keşke Marlitt'e bir şans daha verseydin" "" 242

    "Wistaria Arbor'a girdiği anda onu gördü" "250




İçerik

                                SAYFA
    Acele eden genç bir adam 3

    Bir hacı 23

    Parlayan Band 51

    Milyonda Bir Adam 95

    Yangın Ödülü 123

    Piyasa-Hunter 171

    Path-Master 197

    Nauvoo 223'te

    Marlitt'in Ayakkabı 241

    Pasque Florida 263




Acele eden genç bir adam

    "Soyez Tranquilles, Mesdames .... Je Suis Un Jeune Homme
    Presse .... Mais Modeste. "-Labiche.


Akşam beşten on dakika önce ofis kapıları
Florida ve Key West Demiryolu Şirketi açıldı ve genç bir adam ortaya çıktı
aceleyle.

Bir yandan takım elbise, diğer yandan şemsiye, koridor boyunca hızlandı
Asansör şaftına, bir bakışını yakalamak için zamanında gelen
Kafesin aydınlatılmış çatısı aşağıdaki derinliklere kayar.

"Aşağı!" diye bağırdı; Ama parıldayan kafes kayboldu, indi
karanlık onu sarana kadar.

Sonra genç adam şapkasını kafasına sıkıştırdı, takım elbise yakaladı ve
şemsiye ve adımları dörtnala. Spiral mermer merdiven
Clatting uçuşunu yineledi; Ovma kadınları geldiğini ve kaçtığını duydu; O
bir kova su ve bir paspas attı; Birkaç yaşlı beyefendi düzleştirildi
Ona oda vermek için kendileri duvara karşı; Ve sarışın bir genç
Saçlarında kalemlerle "Gee!" Geçmiş ve dalmış gibi
Geri dönen fırtına kapılarından arkasından kapanarak
içi boş Thwack.

Dışarıda Dışarıda, Gray dönen kar taneleri, ıslak gördü
Kabinlerin lambaları parlıyor ve hansom hattı boyunca daraldı ve
Çılgınca Koca Kendi arıyor.

"Ah, işte sen!" Panted, takım elbise kutusunu bir
Karla kaplı sürücü. "Şimdi elinizden gelenin en iyisini yap; geç kaldık!" Ve içine sıçradı
Karanlık coupe, kapıyı çarptı ve minderlere geri dönerek döndü
Ağır paltosunun yakasına kadar.

Taksinin daha uzak köşesinde, ona gömülü genç bir bayan vardı
Kürkte burun. Aralıklarla titredi ve kabarık bir muff bastırdı
yüzüne karşı. Söküyle bulaşan lambalardan bir parıltı onun karşısında düştü
dizler.

Down kasaba kabini uçurdu, buzlu köşelerin etrafında sallandı, çarptı
Sessiz yolcuları, araba izleri, sarmak, çıngıraklı, Jouning,
Ayrı köşelerde toplanmış, kendi içlerinde huysuz bir şekilde düşünülmüştür
pencereler.

Kar camı lekeledi, eritti ve aşağı akıyordu; Ve sulu
Partlar dükkan pencerelerinden sarı ışık fevkalade oynadı, çarpıtma
görüş.

Şu anda genç adam saatini çıkardı, bir maç kutusu için uğraştı,
Bir ışık vurdu ve zamanı okurken inledi. Maçın çarpıcı sesini, genç bayan başını çevirdi.
Sonra, parlak alev genç adamın yüzünü aydınlatırken, cıvata oturdu
Dikiş, bir dehşet çığlığı ile Muff'u kucağına bırakarak.

Ona baktı. Maç parmaklarını yaktı; O düşürdü ve
Aceleyle bir başkasını aydınlattı; Ve titreyen parlaklık parladı
Daha önce hiç göz atmadığı bir kızın yüzü.

"İyi gökler!" dedi. "Kız kardeşim nerede?"

Genç bayan şaşırdı, ama kararlı. "Korkunç bir şey yaptın
Hata, "dedi," Sen yanlış kabin içindesin-- "

Maç çıktı; Kısa bir karanlık anı geldi, o zaman taksi
Bir köşeye döndü ve elektrik lambalarının hayalet ışığı oynadı
Onları titremede.

"Lütfen bu kabini durdurur musun?" Dedi, dengesizce. "Var
Kabinimi senin için karıştırıyorum. Kardeşimi bekliyordum. "

Sersemledi, itaat etmek için hiçbir hareket yapmadı. Ani bir korku heyecanlandı
onun aracılığıyla.

"Senden bu kabini durdurmanı istemeliyim," diye düştü.

İfadesinin aptal boşluğu akut alarm olarak değişti.

"Bu taksi durdurun?" Ağladı. "Dünyadaki hiçbir şey beni durdurmaya teşvik edemez
taksi!"

"Mecbursun!" Sesini kontrol ederek ısrar etti. "Durdurmalısın
bir kere!"

"Nasıl yapabilirim?" diye sordu heyecanla; "Şimdi geç kaldım; bir saniye yok
kıyamamak!"

"Bu kabini terk etmeyi reddediyor musun?"

"Kendini besteleyeceğine yalvarıyorum-"

"Gidecek misin?" ısrar etti.

Bir zıplama onları birbirlerine doğru uçurdu; çarpıştılar ve
Nefessiz öfkede birbirleriyle ilgili olarak geri tepti.

"Bu sadece iğrenç!" dedi genç bayan, kapıyı ele geçirerek.

"Lütfen o kapıyı açma!" dedi. Onu açmaya çalıştı; .
Sap sıkışmış-ya da belki de güç bileğini bırakmıştı. Ama öyleydi
Başarısız olan cesaret değil, çünkü onunla yüzleşti, kafa yüksekte kaldı ve-

"Korkarsın!" dedi.

Yüzünde derin bir sifon yakıldı-ve iyi bir yüzdü,
Çok da-belki de, sağlam, temiz bir çene ve
hoş gözler.

"Eğer korkak olsaydım," dedi, "Bu kabini durdururdum ve dışarı çıkar. Asla
Beni senin kadar korkutan bir şeyle karşılaştı! "

Doğrudan gözlerinin içine baktı, bir el düğmeye büküldü.

"Bu hatamın aşağılayıcı olduğunu varsayma ve
Bana olduğu gibi benim için hoş karşılanmıyor mu? "Dedi." Bu taksi durdurursan
Birinin hayatını mahved. Benim değil-kendi hayatım olsaydı, yapmazdım
tereddüt etmek."

Elini hala gümüş düğmeyi sıkıştırdı, aniden gevşek düştü.

"Acelede olduğunu mu söylüyorsun?" Diye sordu, kuru dudaklarla.

"Çaresiz bir acele," diye yanıtladı.

"Ben de öyleyim," dedi acı bir şekilde; "Ve aptallığınız sayesinde yapmalıyım
Kardeşim olmadan yolculuğu yap! "

Bir sessizlik vardı, sonra tekrar ona doğru döndü:

"Bu kabinin nereye gittiğini hayal ediyorsunuz?"

"Cortlandt Caddesi'ne gidiyor-değil mi?" Aniden hatırlama
Ona onun kabin olduğunu ve şoföre sadece şoföre söylemiş olduğunu söyledi
Hızlı sür.

Renk, seet-shot penceresine bastırırken yüzünü bıraktı.
Fitful ışık, kar, karanlığın titreşimleri-görebildiği tek şey buydu.

Ona acımasız bir yüze döndü; Onun merhametindeydi. Ama orada
Onun içinde haklı bir şey değildi.

"Ben de Cortlandt Caddesi'ne gidiyorum; endişelenmene gerek yok"
söz konusu.

Renk yanaklarına geri döndü. "Sanırım," diye cesaret etti, "diye
benim gibi Eden Limited'i yakalamaya çalışıyorlar. "

"Evet," dedi soğuk bir şekilde; "Kardeşim--" Bir Korku İfadesi
yüzüne geldi. "Ne yapmalıyım?" Ağladı; "Erkek kardeşim
biletim ve çantam var! "

Bir hamle ve bir sıçrama onları anlık çarpışmaya gönderdi; bir parlama
Bir feribot fenerinden gelen ışık yüzlerinde yanıp söndü; Kabin durdu ve
Porter kapıyı açtı, ağlayarak:

"Eden Limited? Acele etsen iyi olur bayan. Şimdi kapıları kapatıyorlar."

Fırtınaya çıktılar, rehber kolunu reddediyorlardı.

"Ne yapacağım?" Dedi, umutsuzca. "O trene gidiyorum
Ve bir kuruş yok. "

"Her şey yolunda; kız kardeşimin biletini alacaksın," dedi aceleyle
Cabman'ı ödüyor.

Bir hamal iki değerlerini kutudan ele geçirdi ve
feribot evi; biletlerin olduğu turnikeyi takip ettiler
kırpılmış.

"Şimdi koşmalıyız!" dedi. Ve kapalı olarak kaydı
kapıları kapatmak ve hamallarının durduğu çete planı için koştu
Onların acele etmeleri için çılgınca işaretler yapmak. Yakın bir bağlantıydı, ama
Güvertedeki yolcuların elverişsiz eğlencesini yaptılar.

"Sa-ay!" bir feribot eli çekti, tekerleğe ekstra bir bükülme
Zincirler içeri girdi, "demet bir göz açıp kapayıncaya koyuyor.
Hey?"

"Bol bol," dedi yoldaşı; ek, bir an yorgun müzakere sonra,
"O onun tootsy-wootsy emin. B. ve G."

Son saniyede tekneyi yakalayan iki genç durdu
Birlikte, hızla nefes alarak gözlere boğuldu. Trajik atıyordu
Karın boğulmasının arkasında bir yerde, New York, New York
şehir yatıyor; Sonunda treninin sonunda, yanında durdu, denedi
Düşüncelerini toplamak ve bir çeşit mantıklı düzenlemek için
sekans.

Ama ne kadar çok düşünürse, tüm bölüm o kadar mantıksız
göründü. Nasıl bir yabancının kabinine girmeye gelmişti ve
her ikisini de keşfetmeden önce yarım mil bir yabancıyla sürüş
durum? Ve Kör Şansın Kabini Hedefe Gönderdi
Ayrıca bağlı mıydı-bir saniye de yok mu?

Ona öfkeyle baktı; Rayın yanında durdu, kürk ceket beyaz
karla.

"Zavallı küçük şey!" diye düşündü. Ve dedi ki: "Endişelenmene gerek yok
Bölümünüz hakkında biliyorsunuz. Senin için kız kardeşimin bileti var. "

Bir an kasvetli bir yeniden işlemden sonra şunları ekledi: "Kardeşin
Başımı devirmeye geliyor, yapmasına izin vereceğim. "

Yorum yapmadı.

"Sanmıyorum," dedi, "sahip olduğumu affedebilirsin
Tamamlandı."

"Hayır," dedi, "Asla yapamadım."

Bir sirenin işlenmesinden rahatsız olan kısa bir aralık geçti.

"Senden istediğimde taksiyi durdursaydın ..." diye başladı.

"Olsaydım," dedi, "Ne sen ne de ben bu treni yakalayabilirdim."

"Kabere girmemiş olsaydın, şu anda burada olmalıydım
Kardeşimle, "Dedi." Şimdi seninle buradayım-Penniless! "

Ona sefil bir şekilde baktı, ama acımasızdı.

“Beni şok eden olayın soğuk bencilliği” dedi;
"Beni rahatsız eden gaf değil--" ona vermek için kısa durdu
kendini savunma şansı; Ama yapmadı. "Ve şimdi," diye ekledi, "sen
beni borç para yatırma zorunluluğuna indirdi-"

"Sadece bir bilet," diye mırıldandı.

Ama yatıştırılmadı ve sessizliği onun için bir teselli değildi.

Birkaç dakika sonra şöyle dedi: "Burada korkunç derecede soğuk;
Kabine girmek ister misin? "

Başını salladı ve yanakları ısındı, çünkü duymuştu
Tekne ayrılırken feribotların gözlemleri. Dondururdu
İnsanlarla dolu ışıklı bir kabinle yüzleşmek yerine belirsizlik. O baktı
değerlerini taşıyan hamal ve korkunç fikir ele geçirdi
O da gelin ve damat düşündü.

Öfkeli, yarı korkmuş, tamamen sefil, bakmaya bile cesaret edemedi
duyulmamış aptallık üzerine böyle bir aşağılama yapmış olan adam
o.

Gözyaşları gözlerine yakındı; Yuttu, başını yükseltti ve
Yanan yanaklarını peling karına çevirdi.

Oh, bir gün sürmeli! Ne zaman, nasıl, nerede, sorun yaşamadı
düşünmek; Ama onu kızdırmalı ve cezası bir anı bırakmalı
verilemez. Gelecekteki sıkıntısını düşünerek, sert bir şekilde dalmış
Adalet vizyonları, sesi onu korkuttu:

"Tekne içeri. Lütfen bana yakın olun."

Çarp! Creak-Cre-Akım! Çarp! Sonra tekerlek ve zincirin klanı geldi ve
kalabalık kabin ve onu ona yakın ezen baskılar
omuz; Ve "Lütfen kolumu al," dedi; "Seni daha iyi koruyabilirim
Bu yüzden. "

Uzun, kapalı bir yol, insanlarla dolup taşmak, bir sokağa bakış ve
Dönen kar taneleri, yaldızlı ve mavi kapılar tarafından delinmiş bir demir çit
Yetkililer, monoton olarak şöyle dedi: "Biletler! Lütfen göster
biletler. Palmetto Special için bu şekilde. Pistte Eden Limited
Üç numara. "

"Şemsiyemi bir an tutar mısın?" diye sordu.

Onu aldı.

İki bileti üretti ve bir hamaldan sonra kapıyı geçtiler
Bagajlarını kim taşıyan.

Şu anda Porter'ları bir uyku arabasının basamaklarına tırmandı. Takip etti
ve valisinin yanına oturdu, dirseğini cilalı olarak dinlendirdi
Pencere-şık ve elinde kızarmış yanağı.

Onu geçti ve gördüğü arabanın sonuna doğru devam etti
Birkaç yetkiliyle animasyonlu konuşmaya katılıyor. .
Yetkililer başlarını salladı ve bir süre sonra yavaşça geri döndü
nerede oturdu.

"Başka bir arabaya alıştırmaya çalıştım," dedi. "Yapılamaz."

"Neden istiyorsun?" diye sordu sakince.

“Sanırım yapardın-daha çok yapsaydım” dedi. "Kalacağım
elimden gelen her şeyi sigara içiyor. "

Yorum yapmadı. Yere kasvetli bir şekilde baktı.

"Çok üzgünüm," dedi sonunda. "Senin kadar bencil değilim
düşünmek. Benim-benim küçük kardeşim çok fazla sorun yaşıyor.
Augustine. Bu treni yakalamasaydım onu ​​kurtaramazdım .... ben
Beni affetemeyeceğini bilin; Bu yüzden söyleyeceğim-bu yüzden söylemeye izin isteyeceğim
Güle güle."

"Yapmayın-lütfen gitme," dedi hafifçe.

Yine ona doğru döndü.

"Eğer uzaklaşırsan nasıl yemek yiyeceğim?" diye sordu. "Binlerim
Miles gitmek için ve ben sadece yemek lazım. "

"Ne kadar aptal bir kabaim!" dedi, dişlerinin arasında. "Olmaya çalışıyorum
İyi, ama yapamam. Dünyada seni kurtarmak için her şeyi yapacağım-gerçekten
Yapacağım. Söyle bana, yalnız yemek yemeyi mi tercih edersiniz? "

"Hush! İnsanlar dinliyor," dedi düşük bir sesle. "Yeterince kötü
Gelin ve damat için alınmak, ama bu arabadaki insanlar biz düşünüyoruz
Kavgulu ben-Ben sadece dayanamıyorum. "

"Bizi kim aldı-bu?" Fısıldadı, şiddetle.

"Arkandaki insanlar; bakma! O korkunç küçük çocuğu duydum
'B. ve G.! ' Ve diğerleri bunu duydu. Ben-sanırım otursan daha iyi
burada bir an. "

Oturdu.

"Soru şu ki," dedi, artan renkle, "daha az olsun
Birbirimize sivil olmamız veya birbirimizden kaçınmamız için utanç verici.
Herkes hamalın bagajımızı getirdiğini gördü; Herkes varsayar
En azından dostça şartlardayız. Yemek arabasına yalnız gidersem ve
Yalnız gidiyorsun, dedikodu başlayacak. Şimdi yeterince sefilim-pozisyonum
şimdi yeterince yanlış. Ben-otuz altı için bakmaya dayanamıyorum
saat--"

"Eğer öyle dersen, benim kız kardeşim olduğuna dair söylentileri yayarım" diye
Önerilen, endişeyle. "Yapalım mı?"

Bu önerinin ölümcül boşluğunu bile algıladı.

"Ama eldivenini çıkardığınızda herkes olmadığımızı bilecek
B. ve G., "ısrar etti.

Tereddüt etti; Narin bir sifon yüzüne sürüklendi; Sonra gergin bir şekilde
Eldiveni sol elinden çıkardı ve uzattı. Düz bir altın yüzük
üçüncü parmağı kuşattı. "Ne yapmalıyım?" Fısıldadı. "Yapamam
çıkar. Denedim ama yapamam. "

"Oraya ait mi?" diye sordu cidden.

“Yani, evli miyim? Hayır, hayır,” dedi sabırsızlıkla; "Bu benim
Büyükannenin düğün halkası. Sadece bu sabah deniyordum-bu
Tüm sabahları sabah! Düşün! "

Endişeyle beyaz parmaklarına, sonra ona baktı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu, saf bir şekilde; "Sabun denedim ve
soğuk krem, ama çıkmayacak. "

"Şey," dedi, zorla bir kahkahayla, "kader kişisel olarak görünüyor
Bu turu yürütmek ve muhtemelen sorun değil-"tereddüt etti.
"Belki de yüzük giymekten daha iyidir ..."

"Neden?" diye sordu masum bir şekilde. "Ah! Belki de sonuçta daha iyi olmak
B. ve G. ile karıştırılmış bir çift chaperoned yaratık için. Ki
Ne demek istiyorsun? "

"Evet," dedi belirsiz bir şekilde.

Nazik bir sarsıntı, hafif bir öğütme sesi, bir titreşim geldi
artan. Kırmızı ve yeşil aydınlatılmış fenerler, pencerelerinden geçti.

"Başladık," dedi.

Sonra bir Zenci Porter, koridordan aşağıya doğru bir şey söyleyerek bir şey söyleyerek geldi.
Geçerken herkese düşük ses. Ve onlara geldiğinde gülümsedi
cesaretlendirin ve ekstra bir yay yaptı, mırıldanma, "İlk akşam yemeği için çağrı,
Eğer lütfen bayan. "

Onlar yemek arabasında gizli dikkatin merkeziydi; Ve
Ne düğün parmağındaki yüzük ne de onların yatağı ve tutumları
Genel mahkumiyeti doğrulamak için birbirlerine doğru ihtiyaç duyuldu.

Onun için kolaylaştırmak için elinden geleni yapmaya çalıştı ama bilmiyordu
Nasıl, ya da asla pirinç pudingini bir güvenle sipariş etmezdi
Kendi Zenci Garsonlarını kulaktan kulağa sırıtarak ayarlayın.

Kırmızı dudaklarını ısırdı ve pencereden dışarı baktı; Ama pencere,
Gece ile karartılmış ve karla hızla alınmış, sadece bir aynaydı
Çok güzel ve sıkıntılı bir yüz.

Gerçekten de, sözde rolünde büyüleyici idi; arkadaşları arkadaşları
Eleştiriler son derece elverişliydi. Sahip olan genç imp bile
Onları B. ve G.'nin infantil unseperve ile telaffuz ettiği gibi görünüyordu
taze, genç güzelliğinden etkilendi; Ve eski bir din adamı
Koridor aralıklarla üzerlerine ışınlandı ve her ışın bir benediction oldu.

Onlara gelince, utanç ve depresyon ilk başta bir
kibar Gayety; Ancak dramanın heyecanı onlara kazandı;
Bir komedinin rollerinde görünüşler kesinlikle korunacaktı
onlara zorlandı; Ve bu coşku getirdi.

Zihinsel özden ayrılmadan, her birini zihinsel olarak kurtarmaya başladılar
diğer. Kader bunu yapmıştı! Vicdanları özgürdü. Onların durumu
kendi başına bir meydan okumaydı ve kabul etmek, fethetmek demek olmalı.

Bir fincan kahvesine iki topak şeker karıştırarak,
Aniden, gri gözlerinin masanın karşısında buluşmasını bulmak için. Onlar
arkadaşlar gibi gülümsedi.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Belki beni affettiğini düşünüyordum," dedi umarım.

"Ben var"-biraz kaşlarını çattı-"Ben _think_ var."

"Ve-beni korkak mı düşünmüyorsun?"

"Hayır," dedi onu izleyerek Chin bağlantılı parmaklarına destek verdi.

Minnetle güldü.

"Soğuk bir gerçek meselesi olarak," diye gözlemledi, "
kasaba-diğer koşullar altında-nedenini görememin bir nedeni yok
Mükemmel arkadaş olmamalıydık. "

"Hiç sebep yok," dedi düşünceli bir şekilde.

"Ve bu bana hatırlatıyor," diye devam etti, sesini düşürdü ve eğildi
Masa, "Kız kardeşime bir telgraf geri göndereceğim ve süslüyorum
Gezici kardeşinize bir tane göndermek isteyebilirsiniz. "

"Sanırım daha iyi olurdum," dedi. İstemsiz bir titreme onun üzerinden geçti.
"Muhtemelen çılgınca," diye ekledi.

"Muhtemelen," diye itiraf etti.

"Babam ve annem Avrupa'da," dedi. "Umarım kardeşim
onları kabartmadı. "

"Sanırım bu telgrafları çıkarsak iyi olur," dedi.
Boşlukları getirmek ve kalem ve mürekkep bulmak için garson.

Beklediler, birbirlerine meditatif olarak baktılar. Şu anda şunları söyledi:

"Sana Florida'ya uçmayı gönderen ne olduğunu söylemek isterim
bir saatlik bildirim. Sanırım bazı açıklamalar senden kaynaklanıyor-eğer olmazsa
seni deliyor musun? "

"Söyle bana," dedi sessizce.

"Neden, o zaman, bir erkek kardeşimin o başı salak,"
açıklandı. "Sadece tanıdığı bir kızla evlenmeye çalışacak
Yirmi dört saat-hiç duymadığımız bir kız. Ve durma yolundayım
O!-Genç aptal!-Ve onu eve sürüklemem gerekirse durduracağım
Topuk! İşte bu öğleden sonra geç kaldığımız telgraf-düzenli
Bomba.
açıldı ve okuyun:

                                   "ST. Augustine, Florida.

    "Birleşik'deki en güzel kızla yarın ile evleneceğim
    Devletler. Onunla sadece dün tanıştı. İlk görüşte aşk. Hepiniz olacaksın
    Ona ibadet et! O on sekiz yaşında, bir New Yorker ve adı Marie
    Hetherford.                                       Jim. '"

Öfkeyle baktı. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" istedi.

"Düşünmek?" Kekeledi-"Düşün?" Ellerini çaresizce düşürdü
ona bakıyorum. "Marie Hetherford benim kız kardeşim!" dedi.

"Sizin kardeşin," diye tekrarladı, uzun bir duraklamadan sonra-"_ senin kardeşin!"

Alnına beyaz bir el bastırdı ve gözlerini bir
jest yapmak.

"Çok saçma değil mi?" Dedi, rüya gibi. "Kız kardeşim bize bir telgraf gönderdi
seninki gibi. Ebeveynlerimiz yurtdışında. Bu yüzden kardeşim ve ben biraz attık
Bir bagaj içine şeyler ve-ve başladı! Oh, duydun mu
Bunun gibi bir şey var mı? "

"Kız kardeşin!" Tekrar etti, şaşkın. "_My_ kardeş ve _your_ kardeş. Ve
Ben durdurmak için yoldayım; Ve sen onu durdurmak için yola çıkıyorsun-"

Gülmeye başladı-histerik olarak değil, ama doğal bir kahkaha değildi.

"Ve," diye devam etti, "shuffle'da başka bir kız kardeşini kaybettim ve sen
Shuffle'da başka bir erkek kardeşini kaybetti ve şimdi bir çift shuffle var
senin ve benim tarafından dans ettim-- "

"Yapma. _Don't! _" Dedi, kahkahalardan bayılıyor.

"Evet, yapacağım," dedi. "Ve daha fazlasını söyleyeceğim! Destiny olduğunu söyleyeceğim
İki ailemizin münhasır sorumluluğunu almak ve bu sürpriz olmaz
Ben _your_ kardeşi ve _my_ kız kardeşi New York'un etrafında sürüyorsa
Şu anda bizi arıyorum! "

Kahkahaları tüm yemek arabasını bulaştı; Her garson kısalıyordu;
_enfant korkunç_ sırıttı; Kilisenin yaşlı bakanı
İngiltere, üzerlerine hızlı bir benedictions ateşi verdi.

Ama birbirleri dışında herkesi unutmuşlardı.

"Duyduğum şeyden ve ailenizin kişisel olarak bildiklerimden"
"Bana öyle geliyor ki hiçbir şey hakkında çok fazla zaman kaybetmediler."

"Biz daha çok bizdeyiz," diye itiraf etti. "Acele ettim
Benimle ilk tanıştığın zaman-ve kardeşimin ne yapacağını görüyorsun. "

"Yapacak mı? Ona izin verecek misin?"

"Bırak onu?" Ona sürekli baktı ve bakışları olarak geri döndü
istikrarlı bir şekilde. "Evet," dedi, "Ona izin vereceğim. Ve durmaya çalışsaydım
O çöllerimi alırdım. Sanırım kardeşim Jim'i tanıyorum. Ve ben onu süslüyorum
onu kız kardeşinden sürüklemek için erkek kardeşinden daha fazlasını alırdı. "O
bir an tereddüt etti. "O hoşuna gidiyor mu?"

"Bir yıl daha genç-evet, bizler ... ve diyorsunuz ki
Bırakın-onu mı evlendir? "

"Evet-sakıncası yoksa."

Zorluk gözlerindeydi ve kabul etti.

"Kardeşin Jim senin gibi mi?"

"Bir yıl daha genç-evet .... onunla evlenebilir mi?"

Kolayca konuşmaya çalıştı, ama boğuldu ve
Parlak renk yüzünü boyundan saça boyadı.

Bu olmamalı: ona cevap vermeli. Şimdi kaçmak
İmkansız-bir çifte anlam ve çift anlayış yaratmak
Hava olarak badinage ışık. Ne yazık ki! _İl ne faut pas badiner avec l'Amour! _ Sonra
Dikkatsizce biraz söylemek için çok fazla şey söyleyerek cevap verdi
ve cesaret olmak.

"Eğer senin gibiyse, onunla evlenebilir .... senin kardeşin olmasına sevindim."

Cevap veren ateş yüzünde yandı; Gözleriyle tanıştı ve iki kez onun
mesajlarından önce kendi düştü.

Öne eğildi, masaya dirsekler, ellerinin arasına sıcak yüz; A
Başkalarının gözlemlemesi için dikkatsiz bir tutum, ama hızlı bir bakış onu uyardı
ne geliyordu-düşük, rahat bir sesle geliyor, aralıklarla kontrol edildi
Yutuyordu.

"Sen şimdiye kadar tanıdığım en muhteşem kızsın." Bir elden düştü ve
parmak kasesinden kaymış bir çiçek aldı. "Sen
Dünyada bunu söylediğim için beni deli düşünmeyecek kişi.
Biz başlı bir yarışız. Benimle evlenir misin?"

Başını düşünceli bir şekilde eğdi, ağzını sıkıştırdı
parmaklar. Tutumu kendisini sakladı.

"Kırık mısın?" diye sordu, pencereden dışarı bakarak.

Başının hafif bir negatif hareketi vardı.

Çeşitli gezginlerden oluşan bir parti masasından yükseldi ve onları geçti
gizlice gülümsüyor; koridordaki eski bakan,
Kahve fincanı, traşlı yüzünü buruşuk parmaklarla okşuyor. .
Yemek arabası çok hareketsiz büyüdü. "Kanda," dedi nefesi altında; "Büyükannem ve büyükbabam kaçtı;
Babamın kurumu ilk tanıştığı andan itibaren üç gün sürdü
Anne-Kardeşimin yirmi dört saat içinde ne yaptığını görüyorsun ....
Bu günlerde daha hızlı şeyler .... lütfen --_ lütfen öyle görünme
mutsuz!"

"Ben-Mutsuz değilim .... seni duymaya hazırım.
hakkında bir şey-hakkında-- "

"Aşk Hakkında."

"Ben-öyle düşündüm. Bu insanlar geçene kadar bekle!"

Görünüşe göre araba tavanının güzelliği tarafından hipnotize edildi.
O zaman: "Tabii ki, kayınbiraderim olmayacak olsaydın
Yarın, aile meselelerine girmem. "

"Hayır, elbette hayır," diye mırıldandı.

Bu yüzden ona kendi işlerinin kısa bir taslağını verdi ve birlikte dinledi
Kendi işareti olan duraklama gelene kadar kafaya eğildi.

"Neden bana bunu söylüyorsun?" diye sordu masum bir şekilde.

"Bu-neden-neden, çünkü seni seviyorum."

Ortak zeminde bir kez daha savaşa hazırlandı, ama ona
şaşkınlık, savaşın zaten sona erdiğini ve bir düşmanı sakince buldu
teslim olmasına hazırlanıyor.

"Ama ne zaman-ne zaman öneriyorsun-bunu yapmak?" diye sordu,
kararsız ses.

"Şimdi," dedi sıkıca.

"Şimdi? Benimle hemen mi evlen?"

"Seni bir milyon yıl bekleyecek kadar seviyorum-ama yapmayacağım. Her zaman
Aşık olması bekleniyor; Ben böyle geleceğini hayal ettim
geldiğinde; Ve şansın kaymasına asla izin vermeyeceğime yemin ettim. Biz bir
Başlıca aile-ama tekil sadık bir aile. Seviyoruz ama bir zamanlar bizim
ömür boyu; Ve sevdiğimizde bunu biliyoruz. "

"Sence bu bir kez mi?"

"İçimde hiç şüphe kalmadı."

"O zaman"-yüzünü elleriyle kapladı, yoğun bir şekilde eğildi
Tablo-"O zaman ne yapacağız?"

"Birbirimize sevmeye söz ver."

"Söz veriyor musun?"

"Evet, söz veriyorum, sonsuza kadar. Yapar mısın?"

Yukarı baktı, bir hayalet olarak solgun. "Evet," dedi.

"Sonra-lütfen söyle," diye fısıldadı.

Bazı insanlar yükseldi ve arabayı terk etti. Görünüşe göre gömüldü
Renksiz reverie. Sesi iki kez başarısız oldu; Yakın eğildi; Ve--

"Seni seviyorum," dedi.

[İllüstrasyon: "'Seni bir milyon yıl bekleyecek kadar seviyorum!' ']




Bir hacı


BEN

Hizmetçiler, yeniyi incelemek için ön salonda toplandı
Varış-pişirilmiş, mutfak hizmetçisi, uşak, sağ tarafta çevrili
Salon hizmetçileri, solda bir footman ve küçük bir düğme tarafından.

Yeni varış kar-beyaz bir boğa terrier, uyarı, ateşli, titremesiydi
Bu yabancılar arasında bir karşılama beklentisinde, çılgınca sallanıyor
Tutkulu sessizlik içinde kırbaç benzeri kuyruk.

Sonunda evin metresi büyük taştan indiğinde
merdiven, hizmetçiler yarı daireye geri döndü ve yüzünü bıraktı
Beyaz boğa terrier ile yüz.

"Yani _that_ köpek!" Dedi, şaşkın şaşkınlıkla. Saygılı
Rekret Mulmur sonucunu destekledi.

Köpeğin gözleri onunla tanıştı; Şaşkın olan hizmetçilere döndü
jest yapmak.

"Brougham kapıda mı?" diye sordu evin genç metresi.

Footman olduğunu belirtti.

"O zaman Phelan'a hemen buraya gelmesini söyle."

Antrenör Phelan, geldi, büyük, pembe, taze tıraşlı, takdire şayan
doğru.

"Phelan," dedi genç metresi, "o köpeğe bak."

Antrenör derhal gözlerini sallayan boğa terörüne sabitledi. İçinde
Saralı yerçekimine rağmen, farklı bir zevk gülümsemesi yavaşça yayıldı
Meydanı üzerinde, pembe yüzü bastırılmış bir simper haline gelene kadar.

"Bu iyi yetiştirilmiş bir köpek Phelan mı?" genç metresi istedi.

"Öyle, bayan," diye cevapladı Phelan, derhal.

"Çok iyi yetiştirildi mi?"

"Çok, hanımefendi."

"Tehlikeli?"

"Bir kavgada bayan." Boğulmuş coşku damarları şişirdi
Antrenörün alnına. Boğa terrier için muzaffer övgü
dudaklarına titredi; Ama sert, doğru durdu, bir şehit onun
Mükemmel eğitim.

"Ne söylemek istediğini söyle Phelan," diye sordu genç metresi
Köpeğe aceleci bir bakış.

"Teşekkürler, bayan .... boğa, şimdiye kadar göz attığım en iyi ...
bir leke yok, hanımefendi; Ve üç yıl iki katına çıkacak
Başbakanına üç yıl, hanımefendi ... Ve asla başka bir boğa yok
Ne de bir vida kuyruğu ne de çapraz, mastiff veya tilki veya kırbaç olsun, hanımefendi,
Bu, Holt o 'Thim ikiz çenelerini kaybedebilir .... Pardon, bayan, biliyorum
köpek. "

"O köpeği daha önce gördüğünü mi söylüyorsun?"

"Evet, bayan; sınıfını bahçedeki bir yavrudan kazandı.
Majesteleri, 'Ma'am, Bay Langham'ın şampiyonu üç yıl. "

Zaten sessiz, hevesli köpeği okşamak için eğmişti-dikkatlice,
Çünkü daha önce hiç bir köpeğe sahip olmamıştı-ama onun
Master'ın adı keskin bir şekilde geri çekildi ve dik durdu.

"Asla korkma, hanımefendi," dedi antrenör hevesle; "ısırmayacak
Majesteleri--"

"Bay Langham'ın köpeği?" Soğuk bir şekilde tekrarladı; Ve sonra, başka bir
Köpeğe ya da antrenöre bir bakış, ön kapıya döndü;
Düğmeler onu infantil haysiyetle genişledi; Bir dakika sonra içerideydi
Brougham, Phelan kutuda ve sert footman beklentisi ile
pencere.


II

Brougham'ın bir köşesinde oturdu, dünyanın yanıp söndüğünü gördü
asfalt boyunca tekerlekler; Nisan güneş ışığının karşısında eğildiğini gördü
Kahverengi taş konakları ve dükkanların cam ön cepheleri; ... o
görmeden baktı.

Langham ona köpeğini göndermişti! Dulluğunun ilk yılında o
Langham ile ilk tanışmıştı; O zaman yirmi bir yaşındaydı. İkinci yılında
Langham dulluğu kendini teklif etmişti ve ilanla
Dudakları, teklifinin tamamen umutsuzluğunu görmüştü. Tanışmamışlardı
O zamandan beri. Ve şimdi, dulluğunun üçüncü yılında, ona
Onun köpeği!

İlk başta köpeği tutmayı amaçlamıştı. Hayvanların hiçbir şeyi bilmiyor,
Kendisi adanmış bir koca tarafından tüm spor heveslerinden vazgeçti
Spora adanmış hayvanlara sessizce kabul etmişti
Kocanın "At kadınları ve köpek kadınları bir adamı hasta etti!"
öyle ki,
dört ayaklı.

Sefil bir bilinç onu kokladı: Neden anısına izin vermişti?
kocası bu son iki ayda bu kadar şaşırtıcı bir şekilde soluyor
bahar? Geç kaldığı zaman,
koca ve kapalı gözlerinden önce yüzünü çağrıştırarak bunu buldu
Zihinsel görünüm gittikçe daha fazla zorlukla geldi.

Brougham'ın bir köşesinde otururken, atlarının keskin ritmi '
Toynaklar düşüncelerini ayarlar, sessizce bunu yükseltmeye çalıştı
aziz zihinsel hayalet, ama tehlike ile hatırlayamadı
Kocasının portresi sigara odasında asılı.

Ama anında bunu bırakmaya çalıştı; Portre Sargent tarafından yapıldı,
Her zaman sevmediği bir portre, çünkü büyük ressam vardı
kocasının yüzüne hiç görmediği bir ifade boyadı
Orası. Yaşlı ve dayanılmaz bir teyzesi Sargent'ın
yüzeyin altına boyanmış; Öneriye kızdı, çünkü ne
Kocasının portresinin yüzeyinin altında okudu Sıcak kan gönderdi
yüzüne.

Bunları düşünerek, bahar güneşinin gri yaldızlı olduğunu gördü
Park ağaçlarının dalları. Burada ve orada renkli yayılmış elms
yeşil; Kestane ve akçaağaç zaten yeni ihtişamın içindeydi
yapraklar; Wistaria'nın yapraksız bükülmüş karışıklıkları kokulu ile kalın asılır
mor çiçek; Her yerde Japon ayva'nın kırmızı çiçekleri
Çıplak çalılar üzerinde parıldadı, yeşil çimlere yattı.

Kocası ülkeyi sevmişti .... Dünyada bir yer vardı
diğerlerinin üstünde sevmişti-Sagamore Angling Club. O vardı
Orada hiç bulunmadım. Ama gitmek istiyordu. Muhtemelen yarın .... ve daha önce
O köpeği Langham'a geri göndermesi gerekiyor.

Katedralde durmayı işaret etti ve Brougham'ı geri gönderdi,
Eve yürüyeceğini söyledi. Ve tanıştığı ilk adam Langham'dı.


III

İçinde olağanüstü bir şey yoktu. Kulübü köşede vardı,
Ve tam olarak kulüp için saatiydi.

“Çok şanslı ... benim için” dedi. "Görmek istedim
Sen .... yarın kuzeye gidiyorum. "

"Tabii ki köpekle ilgili," dedi hoş bir şekilde.

Güldü. "Onu kabul edeceğine çok sevindim ..."

"Ama yapamam," dedi; ... "Ve bana sorduğun için çok teşekkür ederim."

Bir an için ifadesi ona dokundu, ama izin veremedi
Erkek yüzlerinin ifadeleri, komplikesini uyandıracak, bu yüzden onu çevirdi
Gözler kararlı bir şekilde mermer kilisenin siviline doğru ilerler.

Sessizce yanında yürüdü.

"Ben de yarın kuzeye gidiyorum," dedi kibarca.

Cevap vermedi.

Dulluğundan bu yana her gün, üç yıl boyunca her gün vardı
Bu hac yapmaya karar verdi ... bir süre. Ve şimdi, Birliği Geçiş
Nisan ayının sonlarında o güzel öğleden sonra kare, zamanın olduğunu biliyordu
gelmişti. Acele için herhangi bir neden olmadığı için değil. ... belirsiz
Kahverengi gözlerinin yanındaki uzun boylu genç adama bir an dinlendiğini düşündüm
o....

Evet ... yarın ... giderdi.

Bir menekşe satıcısı yanlarında karıştırıldı; Langham bir nemli aldı
Çiçek demeti ve parfümleri havayı ona kadar doyurmuş gibi görünüyordu
dil üzerinde tadı.

Başını salladı. "Hayır, hayır, lütfen; koku çok ağır." ...

"Onları kabul etmeyecek misin?" Diye sordu, açık bir şekilde.

Yine başını salladı; Gülümsemede kararsızlık vardı,
jest. Ancak, ikisini de algılamadı.

Kısa bir adım attı. Rüzgar çeşme jetini kırdı ve
Fan benzeri sprey bulutu asfalt boyunca sürüklendi. Sonra hareket ettiler
birlikte.

Şu anda sessizce, "Bir sürü bunlardan bir sürü taşıyacağıma inanıyorum
Menekşeler; "Ve çeşme spreyinden geri dönmesini bekledi,
Seyirci bulun ve sepetteki parfümlü yığınlar arasında dolaşın.
"Çünkü," diye ekledi, neşeyle, çiçeklerle dönerken, "
Doğu Onuncu Sokak Misyonuna gitmek ve ben biraz almak istedim
Her neyse, çiçekler. "

"Bu kümeyi saklarsanız ve tüm sepeti göndermeme izin verirsen
Görev-- "Başladı.

Ama zaten ıslak kaldırım boyunca başlamıştı.

"Çiçeklerimi o sakatlara vereceğini bilmiyordum"
dedi, ona ayak uydurmak.

[İllüstrasyon: "'Zaten biraz çiçek almak istedim'"]

"Sakıncası var mı?" Diye sordu, ama bunu söylemek istememişti ve
Hızlı cevaptan kaçmak için biraz daha hızlı yürüdü.

"Sana bir şey sormak istiyorum," dedi, bir anın tempolu yürüdükten sonra.
"Keşke-sakıncası yoksa-keşke karenin etrafında dolaşırsın
Ben-sadece bir kez-- "

"Kesinlikle hayır," dedi; "Ve şimdi güle güle diyeceksin-çünkü sana
uzaklaşıyor diyorsun. "Dördüncü cadde kenarında durmuştu
Meydan. "Çok güle güle ve güzel köpek için teşekkür ederim ve
Menekşeler. "

"Ama köpeği tutmayacaksın ve menekşeleri tutmayacaksın," dedi;
"Ve ayrıca, kuzeye gidiyorsan--"

"Güle güle," diye tekrarladı gülümseyerek.

"-Besides," diye devam etti, "Nereye gittiğini bilmek istiyorum."

"Bu," dedi, "sana ya da kimseye söylemek istemediğim şey."

Kısa bir sessizlik vardı; Bükülmüş kafasının cazibesi onu rahatsız etti.

"Eğer gitmezsen," dedi Caprice ile, "
Seninle kare, ama bu benim yaptığım en çok şey
tüm hayat. "

"Neden boğa terörünü tutmuyorsun?" diye sordu alçakgönüllülükle.

"Çünkü kuzeye gidiyorum-bir sebep için."

"Ekselanslarını alamaz mısın?"

"Hayır-yani yapabilirim, ama-açıklayamam-beni rahatsız ederdi."

"Onu geri alalım mı?"

"Neden?" diye sordu, şaşırdı.

"Ben-onu umursamadıysan düşündüm-" kekeledi. "Sen
Bak, köpeği seviyorum. "

Dudağını ısırdı ve gözlerini yere bükdü. Yine onu hızlandırdı
Onunla adım atmaya devam et.

"Görüyorsun," dedi, doğru ifadeyi arayarak, "Seni istedim
size sunabileceğim bir şeye sahip olmak-çünkü-bir şey değil
Değerli-ER-Demek istediğim-ER-- "

"Köpeğiniz çok değerli bir şampiyon; herkes bunu biliyor" dedi.
dikkatsizce.

"Ah evet-hattında bir mantar; Ameer'in İmparatoriçesi'nden, biliyorsun--

"Onu korumak için başarabilirim ... Bir süreliğine, "diye gözlemledi
heves. "Her olayda menekşelerimi yakasına bağlayacağım."

Onu izledi; Broadway'in kükremesi kulaklarında öldü; onun içinde
Büyüdü, arttı, daha yüksek sesle, daha yüksek sesle. Loş bir sahne ondan önce kararsız yükseldi
Gözler-bir katedralin yüksek kasveti, büyük organın ilk kararsız
Zonklama-düğün-Mart! Hayır, o değil; O dururken soğuk bir şekilde
Ortada kendi kendine emilesiyle karıştırılmış, şekilsiz bir şey görmüş gibiydi
Bir sunağın alacakaranlığında yığılmış çelenk kütlesi-korkunç bir pomp ve
Panoply ve ölüm durumu--

Gözlerini yanındaki adama kaldırdı; bütünüyle titriyor
Bir direğin tehdidi ve etrafındaki trafik kükremesinde bölünmüş
Organ paling'in ölüleri için hapsedilmiş gök gürültüsü.

Başını keskin bir şekilde batıya doğru çevirdi.

"Nedir?" diye sordu, ona cevap vermeyen bir adamın sesiyle
soru.

Başını sürekli olarak çevirdi. On beşinci cadde boyunca güneş
sis rıhtımdan yükseldikçe derinleşen kırmızı bir ışık döktü. O
Nehrin ıslık çaldığını duydum; Elektrikli bir ışık patladı
Körfez pus.

Kocasını düşündüğü doğruydu-neredeyse onu düşünmek
Umutsuzca, zaten ona olması gerektiğinden üzülüyor
Bir anıdan daha hayati bir şey yok.

Yanındaki adamın bilinçsiz, orada kırmızı parıltıda durdu,
hem geri çekilen bir geçmişe odaklanmak için gözleri ve hafızayı zorlamak
Bir boşluk noktasına kadar azalıyor gibiydi.

Sonra kocasının yüzü boşluktan çıktı, o kadar gerçek, çok yaşıyor,
Başladı-kendini çeşmenin yanından yavaşça yürürken bulmak için
Langham onun yanında.

Bir an sonra şöyle dedi: "Şimdi meydanın etrafında yürüdük. Şimdi
Eve yürüyeceğim; ... ve teşekkür ederim ... yürüyüşüm için ...
Muhtemelen şımartabildiğim kadar sağlıklı bir performansdı-ve
Sizin için bile yeterince alışılmadık. "

Meydanla yüzleştiler ve geçtiler, Broadway'i sessizce geçtiler,
Uzun çapraz sokakların çıra gölgelerinden geçti ve döndü
Beşinci Cadde'ye.

"Çok sessizsin," dedi, bir keresinde özür dilerim,
Konuşmasının izleyebileceği eğilim ve merak uyandıran.

"Sadece o köpekle ilgiliydi," dedi.

Tam olarak böyle olup olmadığını merak etti ve karar verdi. Değildi.
Kocasını onu tanıdığı gibi düşünüyordu-sadece görme ve
rapor. Florid beyefendiyi mükemmel bir şekilde hatırladı; Sık sık görmüştü
dördünü alıyor; Onu Monte Carlo'daki tuzaklarda görmüştü,
İtalya'daki en iyi atışla bölünme; Onu avlamak için sürdüğünü görmüştü
Shadowbrook Hunt'ın ölümcül koşusundan birkaç gün önce,
son çitini aldı. Bir zamanlar onu Sagamore olta balıkçılığında görmüştü
Kulüp Up State.

"Ne zaman gidiyorsun?" Dedi, aniden.

"Yarın."

"Nerede olduğunu bilmiyorum?"

"Neden yapmalısın?" Ve sonra biraz hızlı bir şekilde: "Hayır, hayır. Bu bir
hac."

"Geri döndüğünde--" başladı, ama başını salladı.

"Hayır, ... hayır. Nerede olabileceğimi bilmiyorum."

Nisan Alacakaranlıkta Avenue boyunca elektrik lambaları yakalandı
yanar. Hava, serçelerin metalik sohbeti ile çaldı.

Evinin basamaklarını monte ettiler; Döndü ve Dim Avenue'yi süpürdü
gündelik bir bakışla.

"Yani sen de kuzeye mı gidiyorsun?" Diye sordu hoş bir şekilde.

"Evet-geceye."

Ona elini verdi. Elinin eldiveni üzerindeki baskısını hissetti
Elleri neredeyse hiç dokunmamış olmasına rağmen, gittikten sonra parmaklar
Tümü.

Ve böylece çizim odasından loş ışıklı eve girdi,
Bu oldukça karanlık, ötesindeki müzik odasına; Ve orada oturdu
Piyanenin bir sandalyesinin üzerine-O gibi dönen biraz yaldızlı bir sandalye
Kendini boş bir şekilde, şimdi sağa, şimdi sola itti.

Evet, ... Sonuçta, giderdi; ... O hacca yapardı
Dünyadaki kocası en iyisini sevdi-
Sevgili kulüp kulübesinin bir ay boyunca durduğu ve nerede olduğu Sagamore
Her yıl, bir lisansını yenilemek için bazı eski arkadaşlarla tamir etmişti.
olta balıkçılığı sevgisi.

Bu gezilerde ona hiç eşlik etmemişti; İçgüdüsel olarak bölünmüş
Bir adamın eski arkadaşlarla eski uğraklar arasında bir saçmalık arzusu,
Mutlu evlilik yüklerinden kısa bir alan.

Sagamore'daki Lodge şimdi onun tapınağıydı; Orada dinlenirdi ve
Onu düşünün, en çok sevilen uğraklarına ayak izlerini takip et, dolaş
Gezdiği nehirler boyunca
hayal etmişti.

Kocasıyla huşu ile evlenmişti, harika için huşu
kişilik. Ve harikaydı; Her şeyde kusursuz-olmasa da
Kötü tadı olacak kadar kusursuz, sık sık kendine söyledi. Onun
_Enourage_ da hatasızdı; ve genel kusursuzluk
Her şey onu evli hayatını çok mükemmel hale getirmişti.

Karanlık müzik odasında düşünürken, bir şey karıştı
Dışarıda koridor. Gözlerini kaldırdı; Beyaz boğa terrier durdu
Işıklı kapı, ona bakıyor.

Mükemmel anlaşılmaz ve dirençsiz bir yalnızlık acele onu süpürdü
ayaklarına; Bir anda tekrar yere düştü, ipeksi
Dizler, kolları köpeğin etrafında, başı başına sıkıca bastırdı.

"Ah," dedi boğuldu, "yarın gitmeliyim-yapmalıyım-yapmalıyım .... ve
İşte menekşeler; ... onları yakana bağlayacağım .... tut
Yine de! ... Seni seviyor; ... ama onlara sahip olmayacaksın-sen
duy? ... hayır, hayır, ... çünkü onları giyeceğim, ... çünkü kokusunu seviyorum;
... Ve her neyse, ... ben uzaklaşıyorum. "...


İv

Ertesi gün hacına başladı; ve eksenleri onunla birlikte gitti;
ve Britanya Adaları'ndan bir hizmetçi.

Odalar için Sagamore Kulübü'ne telgraf etmişti, emin olmak için, ama
Bu gereksizdi, çünkü şu anda sadece üç tane vardı
Lodge'da kulüp üyeleri.

Şimdi kendisi neredeyse hiç bir üyesi olarak kabul edilebilse de
Sagamore Angling Club, hala kocasının hisselerini kontrol etti.
Endişe ve o, görevli tarafından usulüne uygun ve etkileyici bir şekilde karşılandı. İki
ikamet eden üç üyeden saygılarını ödemek için geldi
Onunla buluşmak için demiryoluna gönderilen çamurlu kova tahtasından hizaladı;
Kocasının eski arkadaşları, Albay Hyssop ve Binbaşı Brent'lerdi.
Ellili yılların başlarında beyaz saçlı, mor yüzlü, bakımlı beyler.
Üçüncü üye yağmurda bir yerde balık tutuyordu.

"Burada yeni adam, hanımefendi-iyi bir adam, ama kötü bir çubuk-Eh, Brent?"

"Kötü Rod," diye tekrarladı Binbaşı Brent, şişman kafasını salladı. "Ferrules kullanır
altı onsluk bir çubuk. _We_ Splice-Eh, Albay? "

"Kesinlikle," dedi Albay.

[İllüstrasyon: "'İşte menekşeler; ...
Yaka '"]

Koridorun ortasındaki açık ateşin yanında durdu ve onu tuttu
Hizmetçisi onu rahatlatırken onu rahatlattı.
Islak yağmur kat.

"SPLECE ne, Albay Hyssop, eğer lütfen?" diye sordu gülümseyerek.

"Çubuklarımızı ekleyin, hanımefendi-eski eller için gevrek eklemler ve ferrullar
Binbaşı Brent ve ben gibi, hanımefendi. Sinek mi atıyorsun? "

"Ah hayır," dedi hafif bir gülümsemeyle. "Ben-hiçbir şey yapmıyorum."

"Beş ilçedeki en yakışıklı kadın kalmak dışında!" dedi
Binbaşı, belde nafile bükülme girişimi ile-outterly başarısız,
henüz etkileyici.

Ona bir nezaket bıraktı, sonra bir bardak sherry aldı
Steward, yanan kütüklere meditatif gözler getirdi ve yudumladı.
Şu anda boş şarap camını uzattı; Steward onu aldı
Ağır gümüş tuzlu; Gözlerini kaldırdı. Yarım uzunlukta bir portresi
Kocası ona mantelden baktı, Infernal Red'i yaktı
yangın-parlama.

Boğazında bir yakalama, dudakların anlık bir seğirmesi, sonra baktı
Sakin bir şekilde tanıdık yüzün içine. Resmin çerçevesi altında tam tire adı yazıldı;
sonra okudu:

    Başkan ve Kurucu
    İLE İLGİLİ
    Sagamore Angling Club
    1880-1901

Binbaşı Brent ve Albay Hyssop onu süslü olarak bastırdı
sempati.

"Başkan olduğunu bilmiyordum," dedi bir süre sonra; "Asla
Bana bunu söyledi. "

"Onu tanıyanlar nadir görgüsünü en iyi anladılar," dedi Binbaşı Brent.
"Onu tanıyordum, hanımefendi; onurlandırdım; hafızasını onurlandırıyorum."

"O sadece başkan ve kurucu değildi," diye gözlemledi Albay Hyssop, "
Hisse senedinin dörtte üçüne sahipti. "

"Hisse senetleri değerli mi?" diye sordu. "Onlara sahibim; memnun olmalıyım
Onları kulübe ver Albay Hyssop-hafızasında. "

"İyi Gad! Bayan," dedi Albay, "hisse senetleri beş bin değerinde
Her biri! "

"Onlara vermek daha mutlu olan benim-eğer kulüp kabul edecekse," dedi.
Daha önce bir bayan olarak poz vermekten korkmak, utanıyor
Herkes. Aceleyle, "Beni bu konuda yönlendirmelisin, Albay
Çördük; Daha sonra konuşabiliriz. "

Yine kocasının yüzüne şömine baktı.

Boğa terörü salona, ​​cilalı tırnaklarına çıktı ve
Pıtırtı zeminde bir pıhtılaşan yastıklı ayaklar.

"Bu akşam kendi odalarımda yemek yiyeceğim," dedi belirsiz bir şekilde gülümseyerek
Yaklaşan köpekte.

"Sizi kulüp masasına davet etmeyi umduk," diye bağırdı Binbaşı.

"Sadece Binbaşı ve Ben var," diye ekledi Albay, saygılı
yalvarma.

"Ve diğeri-yeni adam," diye mazüretini, alaycı bir yüzle düzeltti.

"Ah evet-kötü çubuk. Adı ne?"

"Langham," dedi Binbaşı.

İngiliz hizmetçisi metresini odalarına yürütmek için indi; iki
Beyler, yapılarına izin verildiğinde eğildi; Boğa terrier paça
Cilalı merdivenlerden metresinin arkasında. Şu anda bir kapı kapalı
üstünde.

"Şeytani iyi kadın," dedi Binbaşı Brent.

Albay Hyssop bir aynaya gitti ve kendini yakınla inceledi
dikkat.

"İyi Gad!" Tahriş edici bir şekilde, "Saçlarım ne kadar ince!" Dedi.

"İnce!" dedi Binbaşı Brent, hoş olmayan bir kahkahayla; "Saç gibi ince
Meksikalı bir kaniş. "

"Sen cehennem eşek!" albay tısladı ve giyinmek için dolaştı
akşam yemeği. Kapıda durakladı. "Bir ten teninden daha saçınız olmasın
Bir menekşe gibi! "

"Bu da ne?" Binbaşı ağladı.

Albay kapıyı çarptı.

Yukarı merdivenler boğa terrier metresini izlerken bir halı üzerinde yatıyordu
Yorulmaz gözler. Hizmetçi çay, ekmek ve tereyağı getirdi ve alabalık kızartıldı
Crisp, metresi için başka bir şey istemedi.

Yalnız kaldı, geri eğildi, çayını yudumladı, milyonu dinledi
Gecenin küçük sesleri. Ülkenin durgunluğu onu sinirlendirdi
Kasabanın clatter'inden sonra. Gergin? Bu sakin durgunluk muydu
Dışarıda gece, göğsünde büyüyen endişeyi karıştırdı.
Aniden, kalbi ölümcül bir zonklamaya mı başladı?

Langham burada mı? Burada ne yapıyordu? Bu sabah gelmiş olmalı.
Böylece kuzeye gittiğini söylediğinde buradaydı!

Sonuçta, onu ne endişelendirdi? Kasabadan kaçmamıştı
Ondan kaçının, ... gerçekten hayır, ... hac onun kendi ilişkisiydi. Ve
Langham, buraya gelmede dindar dürtüsünü çok hızlı bir şekilde ilan ederdi ...
Ve şüphesiz ona buna saygı duyardı .... belki ince
tuzaklarını toplamak ve ayrılmak için dokunma .... ama muhtemelen hayır ....
Langham hakkında çok az şey, ... İnatçı ve tipik bir adam, ... şüphesiz
özlem, ... neşeyle, naif olarak bencil ...

Sorunlu gözlerini kaldırdı. Kapının üzerinde yaldızlı harflerle basıldı:

    Başkanın Süiti.

Gözyaşları gözlerini doldurdu; Gerçekten nazik ve düşünceli, bu yaşlı
kocasının arkadaşları.

Ve bütün gece geç kocasının odasında uyudu,
Sagamore Angling Club Başkanı ve Daybreak'e kadar rüya gördü ...
Langham.


V

Baştan yaya tweeds ile kaplı Langham, yatağının kenarına oturdu. Daybreak'den beri orada oturuyordu ve onun üzerindeki ifade
Süs yüzü boş ve aptal arasında değişmişti. Bu
Sagamore Lodge'da dünyadaki sadece kadın mucizevi bir şekilde ortaya çıkmıştı
Akşam yemeğinde Albay Hyssop ve Binbaşı Brent'ten haber almıştı
önce.

Orada varlığını zaten bildiğini şüphe edemedi. O
Korkunç bir şekilde ikna edildiği varlığını arzu etmedi.

Açıkçası gitmeli-elbette, arkasında bırakmak için değil
aniden ayrılışında dedikodu olasılığı. Dilinden
Bebekler ve iyi beslenen kulüp adamları, İyi Lord bizi teslim!

Gitmeli. Bu arada ondan kolayca kaçınabilirdi.

Ve orada otururken, tüm bastırılmış acıların tadını çıkararak
Ona kaderle, koridorda yastıklı ayaklar geldi,
Çivi kazıyın, kapı şeridinde bir koklama, bir sızlanma, bir çılgın
çizik. Öne eğildi ve kapıyı açtı. Majesteleri indi
Bir histerik Yelp ile yatakta ve Langham, Pençe ve
namlu.

Sevgileri geçici olarak doyurulduğunda, köpek
Yatak, gözleri geç efendisinde perçinlendi ve adam ona gitti
Masa, ona doğru bir kağıt kağıt çizdi, bir kalem buldu ve şöyle yazdı:

"Tabii ki bu mutsuz bir tesadüf ve bunu yapabildiğimde gideceğim
İyi bir şekilde-yarın sabah. Bu arada bütün gün balık tutmaya devam edeceğim
Batı Şubesi ve kulüp masasında yemek için çok geç dönecektir.

"Burada mutlu bir yaşama diliyorum--"

Bu tekrar okudu ve çizdi.

"Ekselanslarını koruduğuna sevindim."

Bu da çizildi.

Bir süre sonra ismini nota imzaladı, mühürledi ve adım attı
koridorun içine.

Geçitin daha uzakta odasının kapısı Ajar vardı; A
İçinde güneşli skarlet perde asıldı.

"Buraya gel!" dedi Langham köpeğe.

Ekselansları tek bir sıçrama ile geldi.

"Onu ... ona götür," dedi adam nefesi altında. Sonra döndü
Keskin bir şekilde, Rod ve Creel'i aldı ve merdivenlerden indi.

Bu arada Majesteleri Metresinin Odasına, kibar bir şekilde girdi
"İzninizle!" ve ona doğru yola çıktı,
Pembe ağzına not.

Şaşkınlıkla köpeğe baktı. Sonra el yazısı
Zarf gözünü yakaladı.

Missiv'e dokunmayı teklif etmediği için, Majesteleri şu anda oturdu
Aşağı ve dizlerinin karşısında kalabalıklaştı. Sonra mektubu içine koydu
kucak.

Mektubu alırken ifadesi anlaşılmaz hale geldi; O iken
okuyordu yanaklarında renk vardı; Okuduktan sonra
Daha azdı.

"Hiçbir zorunluluk görmüyorum," dedi ekselansına-"
onun gidiyor. Sanırım ona söylemeliyim ki ...
onu ilgilendirmeyen bir konunun önemi ....
Kendini bilinçli, ... tipik bir adam. Ve eğer buna inandığını varsayarsa
Karşılaşmamızın tehlikesi en ufak bir an ... benim için ... "

Köpek başını kucağına bıraktı.

"Keşke bunu yapmasaydın!" Dedi, neredeyse keskin bir şekilde, ama bir
Konuşurken boğazında kuru yakalama ve bir adil el koydu
Ekselansının başı.

Birkaç dakika sonra Büyük Salon'a indi.
Albay Hyssop ve Binbaşı Brent'i sabahlarını bitirdi
Kokteyller.

Sonunda kahvaltısına asla başlamadığını anlayabildikleri zaman
Bir kokteyl ile onu ciddiyetle kahvaltı odasına götürdüler,
Onu _empressement_ ile oturdu ve kahve servis edildi.

Lezzetli, eski moda, ülke kahvaltısı-gevrek alabalık,
Pastırma, yumurta ve kokulu flapjack höyükleri.

"Langham Batı Şubesine gitti;
Senin için bu tür şeyler, "diye gözlemledi Albay, kahvesini test ederek
bir hava ile.

Pastırmayı koklayan Ekselansları, bir sandalyeye kalktı
oturup masayı görebilir. Nem jet-siyah burnunda toplandı;
Jowlunu yaladı.

"Sen zavallı sevgilim!" Metresini ağladı, dürtüsel olarak yükseldi, onunla birlikte
Elinde plaka. Plakayı yere koydu. Bir ile temizlendi
Snap, sonra dikkatlice cilalanmış.

"Köpeğine düşkünsün, hanımefendi," dedi Binbaşı, çok ilgileniyor.

"O iyi," diye ekledi Albay. "Gad! Onu Langham'a götürdüm
İlk başta şampiyon. "

Başını köpeğin tabağının üzerine eğdi.

Daha sonra sundurmaya yürüdü, ardından ekseneliği geldi.

Onları davet etti güzel küçük bir yol-troden tarafından yaylı bir yol
yapraklar; Ve köpek ve metresi kümeler arasında dolaştı
Hazel ve Gümüş Birches, Geçmişteki Alderler ve Hintli Sıralar,
içine dökülen küçük akarsu ipliklerini kapsayan kütük köprüleri arasında
Stony Nehri.

Kuşların durmadan korosu kulaklarında rüzgar gibi tazelendi.
Bahar yankıları mavi mesafelerden geliyordu; Ciddi Kongresi
Oturumdaki orman ağaçları yazları geçmiş ve yazları gelecek.

Ruhu genç dünyanın canlanmasının huzurunda nasıl batabilirdi?

Köpeği geri döndü ve gözlerine baktı. Bir ağlayarak
Yarım kahkaha, yol boyunca onunla yarıştı, vahşi doğayı dağıttı
Kuşlar Bush ve çalılık uçuşa.

Nefessiz, pembe, nehrin sığ kenarında durdu.

Çimlerin üzerinde tam uzunlukta fırladı, beyaz parmaklarını içine batırdı
nehir ve dansları izlemek için dalgalanmalara rüzgar akışlarını düşürdü.

Çevresindeki dünyayı dinledi; Ona söyleyecek çok şeyi vardı
sadece inanırdım. Ama zihnini kocasına geri zorladı ve
Düşük düşünceli.

Tozluk ve kadife olan yaşlı bir adam yol boyunca güdük geldi; Onun
Majesteleri geldiğini duydu ve keskin başını çevirdi. Sonra gitti ve
Metresinin önünde duruyordu, sakin, meraklı, tehlikeli.

"Mornin ', Bayan," dedi kaleci; "Sanırım bizden biri olmalısın
millet. "

"Kulüp evinde kalıyorum," dedi gülümseyerek ve oturup
çim.

"Ben yaşlı Peter, biri gardiyanlar," dedi. "İyi sabah, bayan, ama
Leetle balık için parlak-küçük bir karanlığı reddetmeme rağmen
Uçan onları yükseltti; Hayır. Eğer bir karmaşa içinde ketchin üzerinde sot olsaydım, sanırım
Bir tavşanın kulak işi yapardı; evet. Bay Langham'ı geçtim
Çatallara kadar ve ben o tohum o bir tavşan-ep-a-the the tohum; bir 'o riz
Onlar da; evet. "

"Ne zamandır burada kaleci oldun?" diye sordu.

"Ne kadar süredir, ben? Waal, sahip oldukları en fusturd koruyucuydum; evet. Yaşıyorum
Burada bir parça. Su haklarımı aldılar; evet. Bana veriyorlar
iş. Başkan bana sordu, 'Peter', o Sez, jest gibi
Bu-'Peter, burada büyüdün; Hepsini biliyorsun ve nehirler
bir vizon gibi; Tam burada kalıyorsun, bir 'izle', 'Kareyi yapacağım'
Ye, 'o, böyle, şık. Bir 'yaptı; evet. "

"Öyleyse cumhurbaşkanını biliyor musun?" diye sordu, düşük bir sesle.

"Onu tanıyor muydu? --_ HIM_? Evet."

Yaşlı adam içi boş, dişsiz bir kahkaha güldü ve parıldadı
göz kamaştırıcı nehir.

"Onu yirmi yıl tanıyordum, yaptım. İyi bir adam ve adil. Neden, ben
onu bu dakikaya yerleştiğin yerde şık bir jest gördüm-onu gördüm
Yüz kez orada. "

"Balıkçılık?" Dedi, awed bir sesle.

"Bazen. Bazen o gümüş cep çeliğini o dışarı atıyordu
O 'onun. Burada çok sarhoş oldu; Ama yalnız içmedi; Hayır.
Kafasında cimri bir saç yoktu; O--"

"Başkan mı demek istiyorsun?" Dedi, inanılmaz bir şekilde, neredeyse öfkeyle.

"O mu? Evet.
Onlarda günlerde. "

"Başkanın evliliğini biliyordun," diye gözlemledi.

"O? Asla evlenmedi, bayan!" dedi yaşlı adam, küçümseyerek.

"Emin misin?" Diye sordu, sorunlu bir gülümsemeyle.

"Tabii? Evet'im. Neden, en son buraya geldiğinde, üç yıl Temmuz
Dördüncüsü, onu yaşlı adam Dawson'ın 'a-huggin' olduğunu gördüm
Darter-- "

Bir flaşla ayağa kalktı. Yaşlı adam orada durdu
Yaşlı gülümseme ve su boyunca gözlerini kısarak,
Garnus anımsama. "Evet '; köye düşen tüm insanlar cumhurbaşkanı, o
Bu neşeli ve özgür müydü, 'sıkışmış bir şehir yayınlanmadı; hayır; Jest ücretsiz ve
Kolay, 'en iyisi olan bir' a-sparkin '

Yaşlı adam güldü ve kollarını namlunun altına geçti
atış-silah.

"Millet, yaşıyor olsaydı, yaşlı adam Dawson'ın Darter ile evlenebileceğini söyledi.
Dun'no '. Sanırım hepsi eğlenceliydi. Ama kızın ne zaman korkunç olduğunu duydum
Ona öldüğünü söylediler; evet. "


VI

Akşama doğru Langham nehrin karşısına geçti, damlamasıyla çizildi
Çubuğunu koyun, saydı ve balıklarını tarttı. Sonra,
boru, ağır creel'i sırtından yeniden canlandırdı ve
karartma yolu. Damak tüvitlerinden su sızdı; Onun ayakkabıları
Her adımda hırıltılı ve eğimli; Yorgun, ıslatılmış, başarılı-ama
mutlu? Muhtemelen.

Lodge'un ışıklı pencereleri parıldadığında karanlıktı.
tepe; Çayırın üzerine çıktı, kafa büküldü, öfkeyle sigara içti.

Kulüp evi Albay Hyssop ve Binbaşı Brent'in adımlarında selamladı
onu olta balıkçılığını sevmeyen erkeklerin etkilenen yürekliliği ile
yöntemler; Steward bir tava çıkardı; Balık açıktı,
Kulüp kitabına yeniden yazdı, ölçüldü ve girdi.

"Bu yıl en iyi Creel, efendim," dedi Steward hayranlıkla.

Büyük Mor büyüdü; Albay dikkatlice en büyüğü yeniden canlandırdı
balık.

"Yirmi bir inç, Steward!" dedi. "Sonundaki büyük balığım değil miydi
Perşembe yirmi iki? "

"On dokuz, efendim," dedi Steward, derhal.

"O zaman şeytan gibi küçüldü!" dedi albay. "Gad tarafından! Olmalı
Creel'de küçüldü! "

Ama Langham zaferinin tadını çıkarmak için hiçbir ruh halinde değildi. Merdivenlere tırmandı
Yorum, her adımda küçük su birikintileri bırakarak,
koridor, odasına girdi ve sandalyeye battı, çok yorgun, çok üzücü
düşünmek için bile.

Şu anda lambasını aydınlattı. Her zamanki dikkatiyle giyinmişti
detay ve yatağının üzerindeki elektrik düğmesine dokundu.

"Yarın sabah gidiyorum," dedi gelen hizmetçiye; "geri dönmek
Bir saat içinde ve tuzaklarımı topla. "

Langham oturdu. Akşam yemeği için eğilimi yoktu. Çenesiyle
Orada düşünerek oturduğu ellerine destek oldu. Bir ses düştü
Kulak, salonun sonunda bir kapının kapanması, yastıklı pıtırtı
bir köpeğin ayakları, bir çizik, bir sızlanma.

Kapısını açtı; Boğa terrier içeri girdi ve önünde durdu
sessizlik. Ekselansları ağzında bir mektup tuttu.

Langham notu sallayan ellerle aldı. Neredeyse sabit olamazdı
zarfı açmak için; Hattı okumayı neredeyse hiç göremedi:

"Neden gidiyorsun?"

Kör bir adam gibi masasına doğru yol aldı ve yazdı,

"Çünkü seni seviyorum."

Majesteleri, misyonu uzaklaştırdı.

Bir saat boyunca lamba aydınlatılmış odada oturdu. Hizmetçi paketlemeye geldi
onun için, ama adamı geri gönderdi, onu değiştirdiğini söyledi
akıl. Sonra beklemesine devam etti, başı ellerine gömüldü. -Den
Son olarak, sessizliğe katlanamadığında, yükseldi ve yürüdü
zemin, geriye, ileri, nefes nefese duraklamak
Köpeğin salondaki ayakları. Ama ses gelmedi; Kapıya çaldı ve
dinledi, sonra salona adım attı. Işık hala yandı
Oda, transom boyunca akar.

Ekselansları tarafından ona asla başka bir mesaj göndermezdi; O
bunu şimdi anladım. Anlık yanılsaması için kendini nasıl küfretti!
Onun içinde dostça nezaketten başka bir şey okuduğu için kendini nasıl küçümsedi?
mesaj! ham, acımasız cevabı için nasıl kendini kabul ettiği ile yaktı,
Bir Yokel'in bulanık teklifi olarak kaba!

Bu konuyu çözdü. Herhangi bir ahlakı kalsaydı,
Bir daha asla gözlerini kırmayın. Nasıl umabilirdi? Nasıl olabilir
Bunu yaptı mı? Burada da!-Burada bu kadar kutsallaştırılmış
Dernekler tarafından-Heme, ne dindardı
hac-en azından onu ona bırakmış olabilir
ölü!

Aniden, orada dururken kapısı açıldı. Onu ayakta gördü
Orası. Bir dakika boyunca birbirleriyle karşılaştılar. Şu anda Ekselansları
metresinin arkasından ortaya çıktı ve salona çıktı.

Ekselanslarının arkasında metresi yavaşça, daha yavaş geldi. Köpek
Dişleri arasında dikkatli bir mektup tuttu ve Langham onu ​​gördüğünde
hevesle ileri fırladı.

"Hayır, hayır!" dedi. "Demek istediğim-yapamam-yapamam-bana geri ver
Mektup! "

Elinde mektup vardı; eli onun üzerine düştü; renk arttı
yüzüne ve boynuna. Mektup verilen elinden düştü; .
Kuşkusuz parmaklarından heyecan onu soluk yaptı ve salladı
Ona doğru ilerleyin, o kadar yakın ki dudakları dokundu, sonra yapıştı,
İlk öpücüklerinde ezildi ...

Bu arada Majesteleri mektubu aldı ve kibarca bekledi.




Parlayan Band


BEN

Sagamore Balık ve Oyun Derneği üyeleri kurulmadan önce
yakışıklı kulüp evleri ve bunları satın almaya başlamadan önce
şimdi ait olan binlerce dönüm orman, dağ ve dere
O'Hara adında sermayesi olmayan spekülatif bir kereste adamı,
Beyaz Saray, birkaç dönüm miras alınan mülkte, nehrin karşısında,
karısı ve çocuğuyla rahatça yerleşti ve
Tüm keresteyi görünürde birkaç dolarlık bir dönümlük ... kredi üzerine edin.
Bu nedenle, düşündüğü gibi, tüm milyonerlerin başlangıcıdır.

O'Hara'nın nihayetinde ayakta duran kereste virajını yapmaktan emindi
Bu konuda zamanını aldı, asla bir rakibin onu rahatsız edebileceğini hayal etmedi
Sagamore ilçesinin vahşi doğasında.

Miras aldığı ormanlık alanda başladı, bir mil koştu
nehrin her iki tarafı. Bu yavaşça kesti, birkaç nehir tuttu
Sürücüler, Foxville'e birkaç kütük koştu ve para kazandı.

Şimdi işleri daha büyük ölçekte genişletmeye hazırdı; Ama o geldiğinde
Skor veya daha fazla arazi sahibiyle müzakereler açmak için
kendisi bir teklif sahibinin bilinmeyen bir şekilde endişe verici pozisyonunda ama
İzleyen, bekleyen ve sessizce her şeyi tanıtan zeki rakip
hareket.

O'Hara'nın savaştığını keşfetmesi uzun zaman aldı
New York'tan on beş varlıklı beyefendinin kombinasyonu. Sonunda ne zaman
On beş ile sınırlı olan Sagamore kulübü operasyonları tamamlamıştı, O'Hara
Aniden değersiz arazinin şeridinde şişelenmiş olduğunu algıladı
binlerce dönüm korunmuş ile çevrili miras aldığı
Mülkiyet-zorlu, güçsüz, tamamen sarılmış. Ve bu da,
Foxville ve Kanada'nın en iyi kütük sürüş suyuyla
Kendi evinin çok kapı şeridi.

İlk başta doğal olarak satmayı teklif etti, ancak kulübün küçük teklifi
onu öfkelendirdi ve onları asla bir inç satmayacağına yemin etti
kara. Yavaş yavaş şekillenen yeni kulüp evini izledi.
Masonların malları ve marangozların tokmakları; Ve gazabı büyüdü
evi büyütürken.

İnsanın doğası değişmeye başladı; Bunlar için uzatılamayan bir nefret
İnsanlar ona sahip oldular, onun mani, varlığı oldu.

Karısı öldü; Çocuğunu Kanada'daki bir manastır okuluna gönderdi ve
izlemek için kaldı. Kulübün ne kadar hasarını yaptı, onu gönderdi
mülk ve kontrol ettiği kadar nehrin çoğu. Ama yapamadı
Balıkçıların dere ve balık tutmasını yasal olarak önlemek; Yani o
Suları talaş, kütük, dikenli tel, brambles ve fırça ile doldurun,
Boğulma, böylece belki bir vizon dışında hiçbir canlı yaratık
İçinde bir balık yakalayın.

Kulüp protesto etti ve sonra araziyi O'Hara'nın kendi başına almayı teklif etti
terimler. O'Hara onları lanetledi ve bir fishway olmadan bir baraj inşa etti ve oturdu
Yanında yüklü bir atış çırpanı ile geceler.

Hala birkaç dolar kaldı; Milyonların bu zenginleri ezmesini istedi
Buraya onunla alay etmek ve ekmeği ağzından çıkarmak için gelen erkekler
Yaz sporları için.

New York'ta Amasa Munn adında kurnaz bir genç arkadaşı vardı. Bununla
Dostum, O'Hara her vahşi kedi şemasında spekülasyon yapmaya başladı.
kamu desteği için yüksek sesle; Ve Munn ve Wild Cats arasında küçük
Servet altın kanatlarını yaydı ve yükseldi, ona bir enkaz bıraktı
Enkaz toprakları.

Ama yine de kınamış barajı izlemek için güç bulabilirdi.
atış-silah. Bir gün dengesiz beynine daha iyi bir plan geldi; O
Barajı kırdı ve Munn için gönderildi. Aralarında mahvetmek için bir plan koydular
Sonsuza dek Sagamore'daki alabalık balıkçılığı; ve munn, sonuncusunu alarak
O'Hara'nın bir rüşvet olarak parası, aslında canlı dolu birkaç varil güvence altına aldı
Pickerel ve onları Sagamore'daki en yakın istasyona gönderdi ve
İç demiryolu.

Ama burada kulüp gözlemcileri Munn'ı yakaladı ve onu ve balıklarını tuttu
oyun. Alabalık yok eden toplama cezası
Alabalık tarafından yaşanan sulara ağır bir para cezası vardı. Munn sadece suçluydu
Niyet, ama kulüp bekçileri yanlış yemin etti ve bir avukat olan Peyster Sprowl
Ayrıca Sagamore Kulübü'nün yeni başkanı davayı itti; Ve
Munn hapishaneye gitti, cezasını temizlemek için parası kalmadı.

Öfke ile vahşi olan O'Hara, yazdı, tehdit eden serpiştir.

Sonra Püskrü bir haklı ve dolayısıyla aptalca bir şey yaptı: O dışarı çıktı
O'Hara'nın tutuklanması için bir emir, onu şantajla suçladı.

Dava Foxville'de yargılandı ve O'Hara beraat etti. Ama bir şans
Tanıklık sırasında bir veya iki kelime kulübü korkuttu ve O'Hara'ya
hayatının fırsatı. New York'a gitti ve yeterince para kazdı
amacıyla, kontrol edilen toprakların başlıklarını aramaktı
Sagamore kulübü tarafından.

Gizlice çalıştı, sallama, tasarruf, açlıktan öldü; O uzattı
Sagamore İlçesi'nin dokuzunda yer alan orijinal hibeler; o ayrık
1760 O'Hara Patent; Ve sonra onun
Tüm Sagamore Club özelliğinin başlığı, hizmetlere değerdi
Spec, herhangi bir birinci sınıf Center Street Shyster.

Kulüp bunun rüzgarını aldı ve kapasitesinde peyster serpiği atadı
avukat ve kulübün başkanı, ne kadar iddianın
O'Hara gerçekten vardı. Kulüp ayrıca bir kişinin acil fonunu da yerleştirdi
_carte-blanche_ siparişleri ile Sprowl'un komutasında yüz bin dolar
Bir davayı tutuklamak ve parayla dövülemeyen herhangi bir iddiayı tatmin etmek
ve yetenek.

Şimdi O'Hara'nın iddiasının
Muhtemelen kulübün dörtte üçünden geçecek kadar geçerli
Mevcut Holdings.

O'Hara'yı görmeye çalıştı, ancak keresteci röportaj yapmayı reddetti ve
derhal yargılamaya başladı. Ayrıca iradesini yaptı; çünkü o bir hastaydı
Adam. Sonra hasta bir adam oldu ve davaları askıya aldı ve
küçük kızı.

O gelmeden önce Munn'ı aradı, ona bir paket kağıt verdi ve
Onları gözlerinin önünde yakmasını sağladı.

"Onlar benim durumumdaki kağıtlar," dedi. "Ölüyorum; ben de savaştım
zor. Ben öldüğümde çocuğumun savaşmasını istemiyorum. Ve hiçbir şey yok
Her neyse, "Bu bir yalandı ve Munn bundan şüphelendi.

Çocuk Eileen geldiğinde, O'Hara neredeyse öldü, ama toplandı
Kilitli bir çelik kutuyu kızına doğru itmek için yeterli güç ve
Ona Munn'dan tutmasını söyle ve bulana kadar kilitli tutun
Dünyada dürüst adam.

Ertesi sabah O'Hara çok daha iyi görünüyordu. Arkadaşı Munn geldi
onu görmek için; Ayrıca, bazı alarm içinde peyster serpeleri geldi,
Bildiriler tehdit edildi. Ama O'Hara ikisine de sırtını çevirdi ve
Sakin bir şekilde gözlerini ve kulaklarını varlığına kapattı.

Munn odadan çıktı, ancak büyük, ince kulağını koydu.
kapı. O'Hara'yı bir saat boyunca endişelendiriyor, ancak
Yataktaki adam, sonunda önemli şiddetle çekildi.

Ancak O'Hara ikisini de kandırmıştı: Her zaman ölmüştü. Cenazeden ertesi gün, O'Hara'nın aranması için Scele geri döndü
kız çocuğu; ve skalid dairenin kapısına bakarken gördü
İnce, sarı gözlü genç adam, kemikli bir yüzü ile, hepsi tüylü vaat ediyor
Gelecek bıyıklar, O'Hara'nın etkileri ile uğraşıyor. Bu genç
Beyefendi Munn'dı.

Düzensiz odanın karanlık bir köşesinde çocuğu oturdu Eileen, beyaz,
Altı Gölgeli Elf, Ortak Dua Kitabı'nda okuyor.

Odaya Sprowl girdi; Munn yukarı baktı, sonra serin bir şekilde devam etti
Rummage.

Pullar önce kendisini çocuğa hitap etti, ağır, patronluk
ses:

"Orada o köşede okumak için çok karanlık, genç. Kitabını al
Salonun içine. "

"Karanlıkta okumak için daha iyi görebiliyorum," dedi çocuk onu kaldırarak
Harika, koyu mavi gözler.

"Salona çık," dedi Sprowl, keskin bir şekilde.

Çocuk geri çekildi ve gitti, küçük ceketini bir yandan alarak,
Diğerinde hırpalanmış travelling-swchel.

Eğer iki adam çelik kutunun o çantada olduğunu bilseydi
Bu hikaye asla anlatılmamış olabilir. Ama asla başlarına girmedi
soluk küçük waif'in ona bir düğmeyi gizleyecek kadar duygusu vardı
kendi karı.

"Munn," dedi Sprowl, bir puro aydınlatıyor, "Bu işte ne var?"

Munn, "Sana işim bittiğinde söyleyeceğim," diye gözlemledi.

O'Hara'nın öldüğü yatağın üstüne yerdi, puroyu yuttu
Ağzı ve tavanda mushing olarak duman havaya uçurdu.

Munn hiçbir şey bulamadı-bir çizgi değil, bir kağıt değil. Bu sendeledi
O, ama o Sprowl'un bunu bilmesi gerektiğini düşünmedi.

"Ne istediğini mi buldun?" Diye sordu ocak, rahatça.

"Evet," diye yanıtladı Munn.

"Çocuğa mı ait?"

"Evet; ben onun koruyucusuyum."

Adamlar bir dakika sessizce birbirlerini ölçtüler.

"Sessiz kalmak için ne alacaksın?" Diye sordu Sprowl. "Sana vereceğim
bin dolar. "

"Beş bin istiyorum," dedi Munn, sıkıca.

"Kağıtlar için ikiye katlayacağım," dedi Sprowl.

Munn bekledi. "Kağıt kalmadı," dedi; "O'Hara beni yaktı
'EM. "

"Makaleler için yirmi bin," dedi Sakin bir şekilde.

"Tanrım, Bay Sprowl!" Munn, beyaz ve acı ile terleme.
"Onlara sahip olsaydım yarısı için onlara verirdim. Bana inanamıyor musun?
O'Hara'nın onları yaktığını gördüm. "

"O zaman ne için dolaşıyordun?" Sakın istedi.

"Her şey için-sana tutunmak için," dedi Munn, Surlenly.

"Şantaj?"

Munn sessizdi.

"Ah," dedi Sprowl, tembel bir şekilde. "Sanırım gideceğim o zaman--"

Munn, öfkeyle boğularak çıkışını engelledi.

"Bana beş bin dolar veriyorsun, yoksa bakmak için onları karıştıracağım
Başlıkların! "Diye hırladı.

Pul Pul onu hor gördü; Sonra başka bir fikir onu vurdu, bir fikir
Bu önce şişman yüzünü küllere çevirdi, sonra ateş etti.

Bir ay sonra Sakışlar Sagamore Kulübü'ne döndü, muzaffer,
iyi mizahlı ve son derece memnun. Ama vardı, sadece açıkladı, sadece
tüm acil durum pahasına kulübü kurtarmayı başardı
Fon-yüz bin dolar-sonuçta
geri kalan on dört üyeye kov.

Sakın da yapabilseydi zafer tamamlanmış olurdu
Son zamanlarda O'Hara'nın işgal ettiği arazinin milini satın alın. Ama bu
O'Hara'nın kızına aitti ve çocuk,
BT.

"Küçük sürtükün fikrini değiştirmesini beklemen gerekecek," diye gözlemledi
Munn için. Ve yapacak başka bir şey olmadığı için parti ve
Kulüp bekledi.

Sagamore kulübü için sorun bitmiş gibi görünüyordu. Munn kayboldu; .
Kızı bulunamayacaktı; Uzun süreli arazi kiracı kaldı. Tabii ki, Sagamore kulübü küçük zorluklarla karşılaştı ve
benzer kulüplerin er ya da geç maruz kaldığı sıkıntılar;
Komşu arazi sahipleriyle anlaşmazlıklar kademeli olarak ayarlandı; sıkıntılar
kaçak avcılardan, dürüst olmayan bekçilerden ve gece gardiyanlarından kaynaklanan ve
olmaya devam etti, sertlik veya rancor olmadan yerleşti; Minks, su samuru,
Heron, yalıçapkını ve diğer istenmeyen davetsiz misafirler içinde tutuldu
Hiçbir şekilde yok olmasına rağmen, gözlemcilerin silahlarının sınırları;
Ve zengin kulüp istikrarlı ama gösterişsiz bir şekilde çok büyüktü
Orman, tepe ve nehir topraklarının muhteşem yollarına eklemeler.

İyi bir aralıktan sonra Sagamore Kulübü temkinli soruşturmalar yaptı
merhum O'Hara'nın mülkiyeti ile ilgili olarak, sadece araziyi öğrenmek için
Munn tarafından talep edildi ve vergiler bunun üzerine ödendi
bireysel.

On beş yıl boyunca O'Hara Evi kiracı kaldı; Balıkçılar
Kulüp, nehrin milinde serbestçe avlandı; Munn'ın adı
Kulübün saymanı, sekreteri ve başkanı tarafından unutulmuş
Peyster Saklığı.

Ancak, kulübün üyeleri bunu merkezinde asla unutmadılar
Muhteşem alanları, ait olmayan bir mil kare yatıyordu
onlara; Ve sahip olduklarından daha iyi insanlara sahip olmayı özlemişlerdi
Yeryüzüne yerleştirilmeyen imrenilen hazineler.

Sagamore kulübünün üyeleri arasındaki ilişkiler
sosyal ilişkileri kadar uyumlu devam etti ve
Kulübün genel satın alma politikası endişe duyuyordu.

Tabii ki, o örtük karşılıklı alay vardı
Bireysel spor yöntemleri, bireysel tercihler, inatçı teoriler
Çubuklar, makaralar, çizgiler ve öldürme özelliklerinin seçimi ile ilgili
favori alabalık sinekleri.

Binbaşı Brent ve Albay Hyssop birbirlerine nag ve küçümsemeye devam etti
gün boyu, ancak karşılıklı olarak birbirlerine bağımlı kaldılar
David ve Jonathan. Otuz yıl boyunca yaşlı beyler açmıştı
şirket ve aynı kitaplardan ilham aldı, aynı
Çevre, aynı şişe.

1900'de Mayıs ayında ıslak olan kulüp evinde tek konuk onlardı.
Haziran ayında Peyster Sprowl beklenmesine rağmen ve genç Dr. Lansing
Her gün gelebileceği için kablolu.

Bir akşam yağmur fırtınası kurşunlu paneleri ıslatıyordu.
sigara odası; Albay Hyssop, pencerelerde davul etti ve
Nehrin karşısına O'Hara Evi'ne bakarak somurtkan bir şekilde füme, sadece
Pelting sağanak ile görülebilir.

“Her gördüğümde beni rahatsız ediyor” dedi.

"Bir gün," diye gözlemledi Binbaşı Brent, rahatça, "Şaşırtıcı olacağım
Hepiniz. "

"Nasıl?" Albay istedi.

Binbaşı, sigarasının sonunu kurnaz bir gülümsemeyle inceledi.

"Satılık değil, değil mi?" diye sordu albay. "Olmaya çalışma
gizemli; Beni rahatsız ediyor. "

Binbaşı Brent sigarasını yavaşça tadına baktı.

"Sır tutabilir misin?" sordu.

Albay, yapabileceğini kanıtladı.

"Peki, o zaman," dedi Binbaşı, sakin zaferle, "
Foxville'de yarın. "

"O'Hara yeri değil mi?" diye sordu albay, heyecanlı.

Binbaşı göz kırptı. "Düzelteceğim," dedi, patronluk bir şaşı ile
boş bardağı.

Ama tam olarak amaçladığı gibi "düzeltmedi"; O'Hara'daki vergiler
O anda yer ödeniyordu.

Ertesi gün Foxville'e giderken öğrendi; o da
Shining Band topluluğunun peygamberi Rev. Amasa Munn'ın
vergileri ödemiş ve Maine'den ayrılmaya ve yeniden kurulmaya hazırlanıyordu
O'Hara topraklarında fanatik koloni, en merkezinde ve kalbinde
Amerika'daki en zengin ve en katı özel ülke kulübü.

O gece korkmuş büyük, Munnville, Maine,
O'Hara Place'i gerçek değerinin iki katına satın almayı teklif edin. .
İşletme benzeri mesaj sona erdi: "Pahasına tel cevap."

Ertesi sabah, Binbaşı
masraf, satmayı reddetmek ve kutsal kitapların birkaç pasajından alıntı yapmak
Sözcük başına batı sendika oranları. İstasyondaki operatör kelimeleri dikkatlice saydı ve topladı
Binbaşı, öfkelenen sekiz dolar ve on dört sent
onun konuşması.

Albay Hyssop, kulüp evinde yoldaşını bekledi, gergin bir şekilde ilerleme
Uzun veranda, purolarını kemiriyor. "Merhaba!" Binbaşı olarak seslendi
Brent yükseldi. "Bizim için O'Hara Place'i satın aldın mı?"

Binbaşı cevap vermek için hiçbir girişimde bulunmadı; Albay'a şiddetle nefes aldı,
Sonra az, kısa, dikkati dağılmış adımlar atarak koşmaya başladı.

"Bir karışıklık mı yaptı?" Albay, kötü gizli bir küçümseme ile sordu.

Hoşgörüyü derinlemesine derinlemesine baktı. "Eğer daha kızarırsan
Yüzü patlayacaksın, "dedi soğuk bir şekilde;" ve sahip olmayı önermiyorum
Beni sıçruyorsun. "

"He-o küstah bir dolandırıcı!" Binbaşı, konvulsif olarak tısladı.

Albay kokladı: "Bekliyordum. Ne var? Sonuçta, var
Çiftlikte bizi rahatsız etmeyecek kimse var mı? "

"Beklemek!" Binbaşı inledi-"Bekle!" Ve salona girdi ve düştü
Bir sandalyede, tombul elleriyle yer dövmek.

Albay uzunluğunda tehdit altındaki doğasını öğrendiğinde
felaket, tamamen kredi vermeyi reddetti.

"Zırva!" Dedi, sakin bir şekilde-"Çöp! Sevgili dostum; bu adam munn
Daha fazla para için tutun, gördün mü? Zırva! zırva! Şantaj,
Gördün mü? "

"Sence öyle mi?" Binbaşı, umarım. "Mümkün değil
Gelmek istediklerini, değil mi? Tüm bu fanatikleri bağırıyor
Pencerelerimizin altında-- "

"Zırva!" dedi albay sakince. "Kendime adama yazacağım."

O yağmurlu Mayıs ayı boyunca iki eski cronies vardı.
kendilerine kulüp evi; Birlikte eğildiler, yanak yakaladılar
otuz yıl boyunca avlandıkları gibi jowl; Geceleri geç oturdular
Toddy, tartışmalı ve çekişti ve her birinde parmaklarını salladı
diğeri ve ve
Hiç demlenmiş herhangi bir toddy ile kendilerini tutun.

Albay'a cevap gelmedi, ama bu onu caydırmadı.

"Bekleyen bir oyun oynuyorlar," dedi sagely. "Munn'ın sahip olduğu bu adam
Bir şarkı için O'Hara'nın kızından araziyi satın aldı ve kanaması anlamına geliyor
biz. Parlak için yazacağım; Bir şeyleri düzeltir. "

Haziran ayının başlarında Dr. Lansing ve genç akrabası De Witt Coursay,
Kulüp evine geldi. Onlar da Munn'ın
Nesne kulübü tehditlerle sıkmaktı.

Haziran ayında ikinci hafta, Peyster Sprowl, Fox Hounds Master,
Shadowbrook, karısı, ünlü güzellik Agatha ile birlikte ortaya çıktı
SPROWL, _nee_ Van Guilder.

Şimdi son derece büyük ve şişman olan serpin, hayatta bir
Kendi sindiriminin dayanıklılığına ilişkin endişeli endişe.
Ancak hala bir gece yarısı ağız dolusu bir Galce yapabilirdi
Sıcak bir kıyma üzerinde nadirbit ve bir litre şampanya ile yıkayın,
Ve böylece dünya onunla çok iyi gitti, bir önemsemeyi sallamış olsa bile
yakışıklı karısı için.

"Yeterince sevimli," dedi Albay Hyssop, "
Cennette Yıldız Wabbling. "
bel bandında bükülmeye her zamankinden kaçınmayan bir girişim.

Bu arada Rev. Amasa Munn ve sürüsü, parlayan grubu geldi
Foxville'de altı çiftlik vagonunda, "Roll, Jordan!"

Varış parklarından tamamen bilinçsizdi, albay
Tehdit altındaki işgal hakkında onu bilgilendirmeyi unuttu.


II

Sagamore Kulübü üyeleri ertesi sabah haberi geç saatlerde duydu
kahvaltı. Erken akış akışı olan Binbaşı Brent,
ve tutarsız bir körükle teslim etti.

"Bunda ne demek istedi?" Albay Hyssop'u istedi,
Kararsız parmaklarla kokteyl.

"Anlam?" Binbaşı kükredi; "Demek istediğim, Munn ve çok fazla kadın
Nehir bankasında oturmak ve 'tekrar ev' şarkı söylemek! "

Haber herkesi sarstı, ancak bunun cumhurbaşkanı üzerindeki etkisi,
Peyster Sprowl, yerçekimi ile orantılı görünüyordu.
Beyefendinin yüzü ölüm kadar beyazdı; Ve Binbaşı bunu fark etti. "Bizi bu çeteden kurtarmak zorunda kalacaksınız," dedi Binbaşı yavaşça.

Pul, ağır, aşırı beslenmiş yüzünü tabağından kaldırdı. "Katılacağım
"dedi," dedi kısık ve bir bardak bordaya yuttu.

"Bence eğlenceli," dedi Agatha Sprowl, masaya bakarak
Coursay.

"Eğlenceli, hanımefendi!" Binbaşı patladı. "Çamaşırlarını yapacaklar
Bir sonraki nehrimizde! "

"En sevdiğim havuzlardaki sabunlar!" Albay takıldı. "Damme olursam
İzin ver! "

"Pislik onları yerleşmeli," dedi Lansing, iyi huylu bir şekilde. "Olabilir
Bize birkaç bin maliyeti, ama Sprowl bu sefer onun gibi yapacak
daha önce. "

Scele, bordosunda boğuldu, canlı bir sığır rengini çevirdi ve onu sildi
çene. İştahı mahvoldu. Harabenin orada duracağını umuyordu.

"Ne zarar verecekler?" diye sordu Coursay, cidden-"ötesinde
Soapuds? "

"Balık yapacaklar, suya teneke kutular atacaklar, bizi tutacaklar
fanatik güçleriyle uyanık-uyumlu, bunu görmedim
Bir tür şey? "Dedi Binbaşı, tutkuyla." Evet, Nigger'da var
Kamp toplantıları! Ve bu insanlar zencileri bu tür şeylerde dövdüler! "

"Onları bana bırak," tekrarlanan peyster serpileri kalın ve başladı
Alışkanlık kuvvetinden başka bir pirzola.

"Yaklaşık on beş yıl önce," dedi Albay, "hakkında biraz konuşma vardı
Bizim başlığımız. Bunu düzelttin, değil mi? "

"Evet," dedi Sprowl, kavrulmuş dudaklarla.

"Tabii ki," diye mırıldandı majör; "Bize serin yüz bin
Başlığımızı mükemmelleştirin. Tanrıya şükür yerleşti. "

Sprowl'un muazzam vücudu mükemmel bir şekilde soğuydu; Yüzünü ona gömdü
cam ve süzüldü. Sonra karides rengi boynuna döndü ve
kulaklar ve Scarlet'e derinleşti. Dünya ondan önce durmayı bıraktığında
Apoplektik gözler, etrafına baktı, öfkeyle. Yine sahne
O'Hara'nın ölüm-Chamber ona geldi; Munn tehdidi,
Gerçek Durum Rüzgarı ve Munn'ın Sessizliğe Rüşveti.

Ama kulüp mükemmel olmak için yüz bin dolar serpti
Başlığı; Ve Sprowl, tüm davaları mükemmel olarak bildirmişti
sona erdi ve Amasa Munn'a yüz bin dolar ödenmesi
O'Hara'nın Çocuğunun Koruyucu, O'Hara İddiaları için Tam Ödeme
kulüp mülküne.

Sprowl'un serinliği geri dönmeye başladı. Beş bin dolar dursaydı
Munn'ın ağzı bir kez, tekrar durdurabilir. Ayrıca Munn nasıl bilebilirdi?
Bu serpin kendi kullanımları için doksan beş bin dolar
kulübünün parası ve üzerine birçok parti evini kurmuştu
Milyonlarca mı? Şimdi oldukça iyiydi-Munn'ın ne olduğunu bilmek endişeli bir endişe verici
İstemek için, ancak milyonlarının bir kova ve bir
Onurlu Süleyme Adına Koruyun.

"Bu adamı göreceğim Munn, kahvaltıdan sonra," dedi bir
pahalı puro.

"Seninle gideceğim," diye gönüllü Lansing, rasgele, doğru gezinti
Veranda.

"Hayır, hayır!" SPROWLE çağırdı; "Sadece beni engelleyeceksin." Ama Lansing yaptı
onu dışarıda güneş ışığında duymuyorum.

Agatha Spowl, bir adil, ağır bir şekilde elini masaya koydu ve itti
sandalyesi geri. Binbaşı, sandalyesini geri çekmek için cesurca dolaştı; o
bir teşekkür jestiyle yükseldi ve ana dalını çeken bir bakış
Ve aracılığıyla-bir yara, asla almaya alıştıramayacağı
Stoizm.

Bayan Sprowl dikkatsizce döndü, ardından iki büyük Danimarkalı-A
Mükemmel üçlü, kadın ve köpekler güzel inşa edilmiş ve bakımlı ve
Peyster Sprowl gibi bir amatör bile memnun edecek kadar pahalya,
M.F.H.

"Gad, serpin!" Binbaşı püskürdü, "Karın her biri capomer büyüyor
dakika-ve o şişmanlık yaparsın. "

Bir bardak bordada, "Bu basit arka ağaç rejimi dedi.
O ve benim ihtiyacım var. "

Agatha Sprowl kesinlikle yakışıklıdı, ama Binbaşı'nın görüşü hiçbiri
en iyisi. Daha genç büyümemişti; çizgiler vardı; Ayrıca bir
Çok ipeksi bir ciltte renk tonlarının sağduyulu istihdamı
Bir zamanlar olduğu kadar taze.

Dr. Lansing, verandada borusu ile gezinirken, onunla ve büyüküyle tanıştı
Köpekler köşeyi tam güneş ışığında çevirir. Coursay onunla birlikteydi, onun
kendisine yakın istekli, yıkanmış yüz; Ama gördüğünde geri düştü
Kinsman Lansing, ve şu anda çimden emekli oldu ve kurutmak için
Birkaç ıslak ipek çizgisi.

Agatha Splow, veranda korkuluğuna oturdu, eşcinsel bir gülümseme alışverişi
Coursay ile çimlerin karşısında; Sonra karanlık gözleri Lansing ile tanıştı
çelik gri olanlar.

"Bir kez daha sabah," dedi alaycı bir şekilde.

Selamını iade etti ve sis liderini değiştirmeye başladı.
beyaz olan.

"Jack Coursay'ın yalnız kalmasına izin verecek misin?" Dedi, düşük bir sesle.

"Hayır," diye yanıtladı aynı tonda.

"Ciddi misin?" Diye sordu, sanki fikir onu eğlendirdi.

"Tabii ki," diye yanıtladı hoş bir şekilde.

"Buraya geldiğin doğru mu?" O sordu,
Gözlerinde hafif alay.

"Evet," diye cevapladı mükemmel iyi doğa ile. "O benim kendi akrabam olduğunu görüyorsun;
Görüyorsun eski moda bir tür-mükemmel bir aptal, Bayan Sprowl. "

Bir sessizlik vardı; Parlak lideri açtı; O titredi
Köpek-Blip ile gölgeler; Büyük Danimarkalılar esnediler ve ağırlarını koydu
Dizlerinin karşısında.

"O zaman bir aptalsın," diye bitirdi, sakin bir şekilde.

Redden için yeterince gençti.

Üç yıl önce biriyle evlenmenin zamanının geldiğini düşünmüştü, eğer
hiç evlenmeyi amaçladı; Böylece yarım düzineden fazla genç arkadaş attı
Coursay gibi ve evli serpin. İki yıl boyunca güzelliği, cüretkar,
ve etmeme, skandal için gıda alanında bir metropol ve iki başkent tuttu.
Ve şimdi bir yıl boyunca dedikodu adını Coursay's ile birleştiriyordu.

"Seni Palm Beach'te bunu durduracağım konusunda uyardım," dedi Lansing, bakarak
doğrudan gözlerinin içine. "Görüyorsun, annesini tanıyorum."

"Dur ne?" diye sordu serin bir şekilde.

Devam etti: "Jack merakla iyi bir çocuk; tehlikesini olmadan görüyor
Panik, ama büyük bir sürprizle. Ama kimse onun ne yapabileceğini söyleyemez
Yapmak. Bana gelince, görüşlerimde kayıtsız, liberal ve makulüm
... diğer insanların davranışları. Ama Jack 'diğer insanlardan' biri değil,
Anlıyorsun."

"Ve _i_ am?" Sakinçe önerdi.

"Kesinlikle; ben senin kalecin değilim."

"Dikkatinizi Jack ve Decalogue ile mi hapseder misin?"

"Emirlere gelince," diye gözlemledi Lansing, "
Arka topuklarıyla, neden olmasın? Eğer bir eşek olsa, ona izin ver
Orijinal bir eşek olun-bir cur değil. "

"Bir cur," tekrarlanan Agatha süzüldü, dengesizce.

"Evli bir kadınla bir _AFFAIRE DE COEUR_ bir ilişkidir" dedi
Lansing, sakin bir şekilde-"İstediğiniz gibi galikleştir, akıllı yapın ve
olabildiğince moda. Sana eski moda olduğumu söyledim .... ve yani
Hanımefendi. "

Lider onu atlatmıştı; Tekrar çözdü; mekanik olarak aldı
hassas parmakları arasında ve ölçülürken sabit tuttu ve
altı inç kısalttı.

"Sence," dedi dişlerinin arasında, "bu senin görevin
Beni oraya _THAT _?

Lansing gözlerini takip ederek döndü. Kocasına bakıyordu.

"Hayır," diye yanıtladı Lansing, sakin bir şekilde; "Ama göremeyeceğini göreceğim
Asma kilit ... _that_, out _there _ "
çim.

"Deneyin," diye nefes aldı ve uçan lideri bıraktı
gümüş kırışıklıklar, parlak renkli sineklerin dökümü
güneş ışığı.

"Ah, onu yalnız bırak," dedi Lansing, yorgun bir şekilde; "Manhattan'daki tüm erkekler
senin hakkında sürüş yapıyor. Bırak onu bırak; O üzgün bir kupa-ve var
İçinde doğal bir ihanet yok; ... kanımızda değil; ... o da
bizim için ucuz ve sağımızdayken bunu söylemeye yardım edemeyiz
zihinler. "

Ayağa kalktığında yüzünde küçük bir renk kaldı, elleri
Köpeklerinin çivili yakalarında dinleniyor. "Seninle sorun", o
dedi, "doğuştan gelen incelikiniz" dedi.

"Acımasız olduğumu biliyorum," dedi, korkunç bir şekilde; "Onu yalnız bırak. "

Ona güzel bir selam verdi, çimleri geçti, kocasını geçti,
Güçlü bir kuzukulda yeni basmış ve parlak bir şekilde arayan
Coursay: "Beni balık tut, Jack, yoksa başımı omuzlarımdan esneyeceğim."

Lansing zekâsını kurtarmadan önce cüretkar güzellik adım atmıştı
Çimlerin kenarındaki kanoya ve genç Coursay, istekli ve
Radiant, kürekine güzel bir şekilde geldi ve ışıltıya sürdü
su.

Paruslar, huzurunu rahatsız eden bir şey bulursa
İlerleyerek, ihanet etmedi. Büyük kuzukulağı üzerine kambur oturdu,
Gözler uzak temizleme üzerine sabitlenmiş, beyaz kanabalı ucunun
O'Hara'nın evi ağaçlar arasında yükseldi.

Aniden dağını çiğnedi ve nehir yolundan dörtnala; .
Güneş geniş sırtında parladı ve mahmuzlarına ateş etti, sonra at
ve binici ormanın yeşil gölgelerine gitti.

Casus oynamak, Lansing'in onları anladığı görevlere dahil değildi.
Kanodan sonra tiksinti bir bakış verdi, omuz silkti, ateşe ateşe attı.
Tütün borusundaki ve nehir boyunca yavaşça O'Hara'ya doğru başladı
Borç verme avukatı, yardım ve karşısında belirsiz bir fikirle
Başkan Munn ile beklenen röportaj sırasında.

Yolun başında Binbaşı Brent ve Old Peter ile tanıştı,
baş bekçi. İkincisi, atış silahının varillerini parlatıyordu
kırmızı bir bandana; Binbaşı fuming ve başını salladı.

"Doktor!" Lansing ortaya çıktığında seslendi; "Peter büyüdüklerini söylüyor
O'Hara'nın dün gecesinde şeytan aşağı! Bu devam edemez, gör! HAYIR,
Cennet tarafından! "

"Ne yapıyorlardı, Peter?" diye sordu Lansing, eski nereye geliyor
adam durdu.

"Onlar banders? Waal, efendim, beyaz renkte daha nazikti
Gece yaraları-Robes O 'Em-Onlar' Diyorlar-Biraz Ovmuşlar
Tür o 'parlak şeyler-eşleşmeler-hepsi orada gece golleri,
Bir 'o zaman bir büyü söylediler,' o zaman hepsi kenarda o '
nehir. "

"Hepsi bu mu?" Diye sordu Lansing, gülerek.

"Beklemek!" Binbaşı homurdandı.

"Waal," diye devam etti Yaşlı Peter, "Gece golleri üzerlerinde Shinin 'şeyler
Balıkların yüzer yuvarlak nazikçe gördüğüm parlak.
'Tanrım!' Sez i to m'-m', bir jack gibi onları alabalık --aas'r gibi.
Bu yüzden 'burada! Sen bando folkunu, yayınlıyorsun
alabalık. Bırak! ' Sez I, ha'sh bir 'pert benzeri. O zaman orada munn,
Peygamber, bir 'Hollers', Hark Heathen Rage'i nasıl görüyor! ' O deliriyor. Bir'
Bununla birlikte, nehre büyük bir ağ takmazsa, 'hepsi
Onlar banders banders bir 'temiz akış çizdiler.
'Bırak!' Ben, 'Oyun yasalarını canlandırıyor!' Ama peygamber
Hollers geri döndü, 'Hark nasıl Heathen Rage!' Sonra oraya çizdiler
Net out, bir 'tam o' alabalık, büyük bir 'küçük.'

"Büyük Cennet!" Binbaşı, siyah yüzünde kükredi.

"Sanırım," dedi Lansing, sessizce, "O'Hara'ya doğru yürüyeceğim ve
Arkadaşımız Munn ile sebep. Sikişler bir erkeğin ona yardım etmesini isteyebilir
konu."


III

Süley, kuzukulağı boyunca dörtnala koştuğunda ve
O'Hara House, bir adam ve genç bir kız gördü.
nehir bankası, muazzam bir Elm'in gölgesinde.

Pislik yoğun bir şekilde söküldü ve atını altına doğru yönlendirdi.
Elm. Munn'ı ince, uzun saçlı, tam hareketli bir adamda tanıdı
onunla yüzleşmek için yükselen; Ve dizginleri elinden bıraktı, serbest bıraktı
kuzukulağı kısrak.

İki adam birbirlerini sessizce gördüler; kısrak yavaşça saptı
Yukarı akış, taze çimlerin kırpılması; Genç kız başını çevirdi
Meraklı bir hareketle, sanki dinliyormuş gibi,
bakıyor.

"Bay Munn, inanıyorum," dedi Sprowl, düşük bir sesle.

"Rahip Amasa Munn," Peygamber'i sessizce düzeltti. "Sen
Peyster Saklığı. "

Pislik döndü ve çimdeki kıza dolu baktı. Gölgesi
Büyük hasır şapkası gözlerine düştü; Onunla dikkatle yüzleşti. Sikiş kısrakına baktı, ıslık çaldı ve topuğuna kare döndü,
Nehir bankası boyunca yavaşça yürümek. Kuzukulağı bir köpek gibi takip etti;
Şu anda Munn ayağa kalktı ve süzmeden sonra kasıtlı olarak takip edildi,
O beyefendiye nehir bankasından birkaç çubuktan tekrar katılıyor.

"Şey," dedi Sprowl, aniden Munn'a dönüyor, "Ne yapıyorsun
Burada?"

Lank yüksekliğinden Munn'ın gözleri yine de neredeyse hiç seviyedeydi
Zorlu cumhurbaşkanının gözleri.

"Ben buradayım," dedi Munn, "araziyi satmak için."

"Ben de öyle düşündüm," dedi Sprowl, Curckly. "Ne kadar?"

Munn bir buttercup seçti ve gövdeyi ısırdı. Arasındaki çiçek ile
Dişleri gökyüzünü, nehri, ormanı ve sonra
serpin özellikleri.

"Ne kadar?" Diye sordu süzme, sabırsızlıkla.

Munn, sendeleyen bir toplamı seçti, ancak Munn hayır algılayabilir
Yağda titreme, önündeki boş yüz.

"Ve eğer reddedersek?" Önerilen serpme.

Munn sadece ona baktı.

Scele soruyu tekrarladı.

"Şey," diye gözlemledi Munn, sakalını yansıtıcı bir şekilde okşayarak, "
başlık meselesi. "

Bu sefer Splow, şişman kulaklarına beyaz gitti. Munn sadece ona baktı,
Sonra nehre baktı.

"Bu sefer başlığı satın alacağım," dedi Sprowl, kısır.

"Yapamazsın," dedi Munn.

Parlaktan korkunç bir şok vurdu; Bir sis gördü; O koydu
elini destek için bir ağaç gövdesinde, mekanik olarak tüm
sırasında.

"Yapamamak!" Kuru dudaklarla tekrarladı.

"Hayır, satın alamazsın."

"Neden?"

"O'Hara'nın kızı var."

"Ama-satacak! Satmayacak mı? Nerede?" Patladı.

"Satmayacak," dedi Munn, cumhurbaşkanının korkunç yüzünü inceleyerek.

"Onu satabilirsin," dedi Sprowl. "Fiyatınız nedir?"

Munn, "Başlığı kulüp mülkünüze satmasını sağlayamıyorum." Dedi.
"Bu toprağı burada satacak. Al ya da bırak."

"Eğer alırsam-gidecek mi?" Diye sordu Sikiş, kısır.

Munn gülümsedi, sonra başını salladı.

"Ve bu ağzını kapatacak mı, sen kirli alçak?" Said serpme,
Yağ tırnakları beyaza dönene kadar binicisini sürükledi.

"Kapanacak _my_ ağzı," dedi Munn, hala sabit gülümsemesiyle.

"Başlığın bu konusunu sessiz tutmak için ne kadar fazlası-ben
canlı?"

"Yaşadığın sürece?" Tekrarlanan Munn, şaşırdı.

"Evet, öldükten sonra bana ne dediklerini umursamıyorum" diye hırladı
Serpin.

Munn onu bir anlığına izledi, başka bir buttercup kopardı, düşündü,
Zengin, kahverengi, ipeksi sakalını düzeltti ve sonunda bir
İkinci toplam.

Pulluk, ceketinin göğüs cephesinden bir çek kitabı çizdi ve doldurdu
Bir çeşme kalemiyle iki kontrolde. Bunlar Munn'ın önünde tuttu
Çukur, sarımsı gözler.

"Bu şantaj," dedi Sprowl, "son kez ödeniyor.
Eğer benden sonra tekrar gelirsen ölümüne gelirsin, çünkü
Kafatası bir darbe ile içeri girin ve deliliği kanıtlama şansımı al. Ve ben
bunu kanıtlamak için yeterli para. "

Munn bekledi.

"Seni son kez satın alacağım," diye devam etti Süzme, onu kurtararak
öz -omomand. "Şimdi bana O'Hara'nın çocuğunun nerede olduğunu ve nasıl olduğunu söyle
Düştüğü bu kıyafeti bastırmasını engelleyecek. "

"O'Hara'nın kızı burada. Onu kontrol ediyorum," dedi Munn, sessizce.

"Demek istiyorsun onun cehennem sürüsünden biri mi?" Sakın istedi.

"Parlayan gruplardan biri," dedi Munn, içinde bir sızıntı izi ile
ses.

"Bu davadaki makaleler nerede, o zaman? O'Hara'nın yandığını söyledin
Onlar, yalancısın! "

"Onları yatak odasında bir kutuda var," diye yanıtladı Munn.

"Ne anlama geldiğini biliyor mu?" Diye sordu Sprowl, Aghast.

"Hayır-ama yaparım," diye yanıtladı Munn, uğursuz gülümsemesiyle.

"Anlamlarını anlamadığını nereden biliyorsun?"

"Çünkü," diye yanıtladı Munn, gülerek, "okuyamıyor."

Sprowl ona inanmadı, ama merhametindeydi. Onunla durdu
Ağır kafa asılı, bir an düşünerek, sonra kuzukulağı ıslık çaldı. .
Mare ona geldi ve tozlu burnunu omzuna koydu.

"Bu kontrolleri görüyor musun?" dedi.

Munn kabul etti.

"Bu makaleleri ellerime koyduğunuzda onları alıyorsun. Anlamak? Ve
Bana bu lanetli mülkün tapusunu buraya getirdiğinizde-ev ve hepsi. "

"Günümüzden bir hafta," dedi Munn; Sesi ona rağmen salladı. Bir kaç
Erkekler bir esneme ile ani servetle karşılaşabilirler.

"Ve ondan sonra--" Sikişe başladı ve Munn'a böyle bir öfkeyle baktı
Peygamber aceleyle geriye doğru adım attı ve gergin bir elini kaldırdı
sakalı.

"Bu kare bir anlaşma," dedi; Ve Sprowl bunu kastettiğini biliyordu
en azından şimdiki zaman için.

Başkan ağır bir şekilde monte edildi ve dizginlerini ve üzenlerini aradı.

"Seninle burada bir hafta içinde buluşacağım, saat için saat; sana vereceğim
Bundan yirmi dört saat sonra paketlemek ve hareket etmek, çanta ve bagaj. "

"Bitti," dedi Munn.

"O zaman yolumdan çekil, sen pis canavar!" homurdandı, sallanıyor
at ve spurs sürüş.

Munn ağlayarak geri döndü; At geçmişini daldı, onu fırçaladı, yırttı
Mera boyunca, köprünün üzerinden ve taşlı yoldan çok uzakta
Munn dörtnala duydu. Ölüme yakındı; O tam olarak yapmadı
Fmell'in cinayet anlamına gelip gelmediğini veya dikkatsizlik olup olmadığını bilin veya
atın onu vurmadığı ve içine yerleştirmediği kendi hatası
Sod.

Ancak öyleydi, serpilere yeni bir saygı gösterdi ve söz verdi
Kendisi, o kadar parıltıya tekrar aramak zorunda kalırsa
Mali yardım bir telefonla yapardı.

Oldukça gri bir üniformalı gibi giyinmiş bir düzine kadın
evin yanında şarkı söylemek; Onlara bir küçümseyerek baktı, sonra yürüdü
Nehir boyunca genç kızın hala elminin altına oturduğu yere döndü.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi aniden "ve artık istemiyorum
reddetme, nedenler veya duygular. Makaleleri görmek istiyorum
çelik kutusu. "

O tuhaf, tereddüt eden, dinleme tavrında ona doğru döndü.

"Rab," dedi, daha neşeyle, "
Bir kez daha yolculuk olmalı. Dua eden bir güreşim yaşadım ve ben
ışığa bakın. Rab bana bu toprakları yabancılara satmamı söylüyor
kapılar ve ben onu Tanrı'nın ihtişamına satacağım. "

"Nasıl satabilirsin?" dedi kız sessizce.

"Tüm varlıklarımız ortak değil mi?" Munn'ı keskin bir şekilde istedi.

"Senden biri olmadığımı biliyorsun," dedi kız.

"Evet, sen," dedi Munn; "Olmak istemiyorsun çünkü ışık
Seni reddedildi, ama seni mühürledim ve seni parlayana kutsallaştırdım
Grup ve bizden biri olmaya yardım edemezsin. Ayrıca, "diye devam etti,
Çirkin bir gülümsemeyle, "Ben Yasal Koruyucu'yım."

Bu bir yalandı; Ama bilmiyordu.

"Bu kağıtları görmek istiyorum," diye ekledi.

"Neden?" diye sordu.

"Ah, yasal konular; onları incelemeliyim ya da bu araziyi satamıyorum."

"Baba bana kutuyu açmamamı söyledi ... Bir ... dürüst buldum
Adamım, "dedi istikrarlı bir şekilde.

Munn ona baktı. Onu yıllar önce bir yalanda yakalamıştı; O asla
Unuttum.

"Anahtar nerede?" istedi.

Sessizdi.

Munn, "Bu anahtarı bulmak için akşam yemeğine kadar vereceğim," dedi.
güvenle ve eve doğru yürüdü.

Ama elminin gölgesinden oldukça ortaya çıkmadan önce tanıştı
Lansing yüz yüze ve genç adam onu ​​hoş bir şekilde durdurdu
Selam, Rahip Doktor Munn olup olmadığını soruyor.

"Bu benim adım," dedi Munn, kısaca.

"Bay Sprowl'u arıyordum; onunla burada buluşmayı düşündüm; biz
Nehirdeki alabalığın ağları hakkında sizinle konuşun, "dedi Lansing,
iyi zırhlı bir şekilde.

Munn onu somurtkan sessizlik içinde gördü.

"Yapmayacak," diye devam etti Lansing, gülümseyerek; "Net alabalık yaparsan sahip olacaksın
senden sonra bekçiler. "

"Ah! Ve sanırım bilgiyi vereceksin," diye küçümsedi Munn.

"Kesinlikle yapacağım," diye yanıtladı Lansing.

Munn nehre doğru adımlarını geri çekmişti. Erkekler daha önce geçerken
Eileen O'Hara, Lansing şapkasını kaldırdı. Selamını iade etmedi;
Munn ile durdukları yere baktı ve yüzü
o tuhaf, dinleme ifadesi, neredeyse zavallı tatlı,
Sağır olmasına rağmen.

"Peter, baş bekçimiz, dün gece o havuzda alabalıkta ağ alabalığı gördü,"
dedi Lansing. Munn suyu inceledi ve İncil'in ona verdiğini mırıldandı.
Bu tür balıkçılık için otorite.

"O sahte," diye düşündü Lansing ani tiksinti. İstemeden o
Elm altındaki kıza baktı. Soluk yüzünün güzelliği
onu şaşırttı. Elbette masumiyet o koyu mavi gözlerden dışarı baktı, düzeltildi
Hasır şapkasının gölgesinin altında. Ayrıca giydiğini kaydetti
Seçimin gümüş-gri üniforması. Gözlerini doğru çevirdi
Bir düzine kadının, yaşlı ve gençlerin altında oturduğu ev
Ağaç, dikiş ve huzur içinde şarkı söyleme. Şarkılarının yükü geldi
mera boyunca tatlı; Elm'in tüylülerinde yüksek bir altın robin
ipucu, esinti ve akışına sürekli eşlik eden çırpılmış
su ve kadınların uzak şarkısı.

"Seni rahatsız etmek istemiyoruz," dedi Lansing sessizce; "Birine inanıyorum
sizi ve topluluğunuzu en iyi şekilde bulacağımız
komşular. "

Munn kurnaz, sarı sarı gözleriyle ona baktı ve onu okşadı
sakal.

"Zaten ne istiyorsun?" dedi.

"Sana ne istediğimi söyleyeceğim," dedi Lansing keskin bir şekilde; "Seni istiyorum ve
halkınız oyun yasalarını gözlemlemek için. "

"Gömleğini tut, genç adam," dedi Munn, kaba ve onu açtı
topuk. Lansing ikinci adımı atmadan önce elini koydu
Omuz ve etrafında döndü, kavraması bir mengene gibi sıkılıyor.

"Ne yapıyorsun?" Sırplı Munn, büzülme ve kıvranan, korkutucu
Ağrısı neredeyse onu hastalayan şiddetli kavrayış.

Lansing ona baktı, sonra onu yoldan çıkardı ve dikkatlice
Ellerini akarsuda duruladı. Sonra güldü ve döndü, ama
Munn, gri kaplı kadınların burada hızlı zaman geçiriyordu
İhmal edilen elma ağaçlarının altında şarkı söylerken. Genç adamın gözleri düştü
Elm altındaki kızda; Görünüşe göre her birini izliyordu
Hasır şapkanın altındaki koyu mavi gözlerden hareket.

Kapağını çıkardı ve ona gitti ve kibarca ne kadar sevimli olduğunu söyledi
niyetleri ve oyun yasalarının ne kadar sıkı olduğu ve
Topluluğuna hiçbir söylem istemediğine inanması için yalvardı.
Alabalık toptan yıkımına karşı onları uyardığında.

Hoş, düşük bir sesi vardı, kadınlar için çok çekici; Gülümsedi ve
dinlemiş, yorum yapmaz.

"Ve seni temin etmek istiyorum," diye bitirdi, "kulüpte her zaman
Bizimkine saygı duyacağınızı bildiğimiz için sınırlarınıza saygı gösterin. Birinden korkuyorum
Bekçilerimiz dün gece kendi hesabından gereksiz yere kaba davrandı. O
yaşlı bir adam; Tüm insanların oyun yasalarını bildiğini varsayar. "

Lansing durakladı; Başını önemsemeden büktü. Bir sessizlikten sonra başladı
"İyi sabah" diyerek çok hoş.

"Keşke oturup benimle konuşsaydın," dedi kız olmadan
başını kaldırıyor.

Lansing cevaplamak için çok şaşırdı; Başını kısmen çevirdi
onu dinliyormuş gibi. Kızın tutumundaki bir şey onu tutukladı
dikkat; Yüzünü görmek için istemsizce bir diz üzerine düştü. Oldu
Gölgede.

"Sana kim olduğumu söylemek istiyorum," dedi ona bakmadan. "Ben
Eily O'Hara. "

Lansing iletişimi mükemmel bir yerçekimi ile aldı. "Baban
Bu toprağa sahip mi? "Diye sordu.

"Evet; şimdi sahibim ... sanırım."

Sessiz, meraklı, eğlendirilmişti.

"Sanırım yapıyorum," diye tekrarladı; "Babamın iradesini hiç görmedim."

"Şüphesiz avukatınız var," diye önerdi.

"Hayır; bende var. Çelik bir kutuda;
Giysilerimin içinde boyun. Kutuyu hiç açmadım. "

"Ama neden kutuyu açmıyorsun?" diye sordu Lansing, gülümseyerek.

Tereddüt etti; Renk yanaklarına sürüklendi. "Bekledim," dedi;
"Ben yalnızdım; babam-bu-bu-dedi." Zenginler
Breakfast boynuna derinleşti.

Lansing, tamamen zırhsız, oturdu harika güzelliği izliyor
o genç yüz.

"Babam bana sadece dürüst bir adam bulduğumda açmamı söyledi.
Dünya, "dedi yavaş yavaş.

Sesindeki pathos'un alt tonu Lansing'in gülümsemesini sürdü
dudaklar. "Dünyayı bu kadar sahtekâr buldun mu?" diye sordu cidden.

"Bilmiyorum; geçen yıl Notre Dame de Sainte Croix'ten geldim.
Munn benim koruyucuydu; ... olduğunu söyledi; ... sanırım öyle. "

Lansing ona sempati içinde baktı.

"Ben topluluklardan biri değilim," dedi. "Sadece kalıyorum çünkü var
Bu dışında başka bir ev yok. Param yok, ... en azından hiçbirini bilmiyorum
Bu benim. "Lansing sessiz ve özenliydi.

"Ben-sesini duydum; ... Seninle konuşmak istedim-konuştuğunu duymak için
Bana göre, "dedi.
KAFA. "Ben-ya da konuştuğunuzda-sen-dürüst olduğunuzu hissettim." O
Tekrar kekeledi, ama Lansing'in havalı sesi onu ondan çıkardı
Zorluk ve acı verici utangaçlık.

"Adın ne?" diye sordu.

"Ben Dr. Lansing," dedi.

"Çelik kutumu açıp benim için kağıtlarımı okuyacak mısın?" sordu,
masumca.

"Yapacağım-eğer istersen," dedi dürtüsel olarak; "Eğer akıllıca düşünüyorsan. Ama
Sanırım kağıtları kendiniz okumanız iyi olur. "

"Neden, okuyamıyorum," dedi görünüşe göre,
Bil.

"Manastır okulunuzda okumanız öğretilmediğini mi söylüyorsun?" O
diye sordu, inanılmaz bir şekilde.

Meraklı küçük bir ses dudaklarından kaçtı; Her iki ince eli de kaldırdı
ve şapkasını sınırsız. Sonra başını ona çevirdi.

Gözlerinin derin mavi güzelliği onu heyecanlandırdı; Sonra başladı ve
öne, daha yakın, enfes yüzüne daha yakın eğildi.

"Çocuğum," diye bağırdı yumuşak bir şekilde, "Zavallı çocuğum!" Ve gülümsedi ve
Kucağındaki hasır şapkayı parmakladı.

"Babamın kağıtlarını benim için okuyacak mısın?" dedi.

"Evet-evet-diliyorsanız. Evet, gerçekten!" Bir andan sonra şöyle dedi: "Ne kadar
Kör oldun mu? "


İv

O akşam, alacakaranlıkta, Lansing kulübe geldi ve doğrudan
Odası. Küçük, perişan bir çanta taşıdı; Ve kilitlediğinde
Kapı çantayı açtı ve ondan düz çelik bir kutu çizdi.

Yarım saat boyunca sessiz yıldız ışığında açık penceresinin yanında oturdu.
Kutuyu göz önünde bulundurarak, elinde tekrar tekrar çevirin. Uzun
bagajını açtı, kutuyu içine yerleştirdi, bagajı kilitledi ve
gürültülü bir şekilde odadan ayrıldı.

Salonda Coursay ile karşılaştı ve onu bir
soyutlanmış başını salladı, sonra fikrini değiştirdi ve kolunu geçti.
genç akrabasının kolu.

"Beni kesmek istediğini düşündüm," dedi Coursay, yarı gülerek yarısı
ciddi.

"Neden?" Lansing kısa durdu; Sonra, "Oh, çünkü aptal oynadın
Agatha kanoda? Siz ikiniz kendinizi bir crankier içinde bulacaksınız
Keskin görünmüyorsan bundan daha fazla zanaat. "

"Çirkin bir şekilde koymanın bir yolu var," diye başladı Coursay. Ama Lansing kaşlarını çattı
ve dedi:

"Jack, tavsiye istiyorum; sorunlu, yaşlı adam. Benken odama gel
Akşam yemeği için giyin. Utanma ve arka bacaklarınızda durmayın; Hakkında değil
Agatha Sprowl; Benim hakkımda ve başım belada. "

Temyiz gurur duydu ve bunu hiç beklemeyen Coursay'e dokundu
O, zayıf ve spinsiz bir geri kaydırma, muhtemelen yardım olabilir veya
Kendi kendine yeterli ve ünlü kuzeni Dr. Lansing'e rahatlık.

Lansing'in odalarına girdiler; Coursay, biraz konyak için yardımcı oldu ve
Sigara içti, Lansing'in giyinme odasından çıkmasını bekledi.

Şu anda, yıkanmış, traş ve gömlek kollarında Lansing geldi,
Kravatını bağlayarak, dişlerinin arasında bir sigara içilmez.

"Jack," dedi, "Bana tavsiye ver, ben merkezli, temkinli ve
Manhattan'ın düzenli vatandaşı, ama kalbi onu yönlendiren genç bir adam olarak
Her seferinde kafa! Bu tür bir tavsiye istiyorum; Ve veremem
kendim."

"Bunu mı kastediyorsun?" İnanılmaz bir şekilde Coursay istedi.

"Cennet tarafından yapıyorum!" Lansing'i geri döndürdü, sözlerini kısa ısırdı,
bir kırbaç.

Sırtını aynaya çevirdi, sigarasını aydınlattı, bir puf aldı,
ızgaraya attı. Sonra Coursay'e ne olduğunu söyledi
O ve Elm altındaki genç kız, gerçekleri çok az okuyor ve
Tam olarak meydana geldikleri gibi. "Bagajımda kutu var," diye devam etti; "Zavallı küçük şey
Munn ahırdayken kaymayı başardı; Onu bekliyordum
yol. "

Bir süre sonra Coursay, kızın taş kör olup olmadığını sordu.

"Hayır," dedi Lansing; "Işığı karanlıktan ayırt edebilir;
Hatta karanlıkta form yap; Ama güçlü bir ışık tamamen panjur
o."

"Ona yardım edebilir misin?" diye sordu Coursay, hızlı yazık.

Lansing soruyu cevaplamadı, ama devam etti: "Geliyor
on-bu körlük-beşinci yılı değil; Her zaman okumayı görebiliyordu
Koyu köşelerde tam ışıktan daha iyi. Son iki yıldır o
göremedi; Ve o sadece yirmi, Jack-sadece yirmi. "

"Ona yardım edemez misin?" Tekrarlanan Coursay, boğazında ağrılı bir yakalama.

"Onu incelemedim," dedi Lansing.

"Ama-ama bu tür bir şeyde uzmansın,"
kuzen; "Bu senin hattında değil mi?"

"Evet; oturdum ve onunla yarım saat konuştum ve onun olduğunu bilmiyordum
kör. Bir çift muhteşem derin mavi gözü var; Kimse, konuşmuyor
O, böyle bir şeyden şüphelenebilir. Hala-gözleri onun tarafından gölgeli
şapka."

"Ne tür bir körlük?" diye sordu Coursay, şok bir sesle.

"Sanırım biliyorum," dedi Lansing. "Sanırım çok az şüphe olabilir
Oldukça sıra dışı bir lamel katarakt var. "

"Kabul edilebilir mi?" Motored Coursay.

"Onu incelemedim; nasıl yapabilirim ... ama-yapacağım."

"Ve eğer çalışıyorsan?" diye sordu Coursay, umarım.

"Çalışmak? Evet-evet, elbette.
tekrarlama olasılığı. Emilimin işi yapmasını bekliyoruz
ABD-Bar Kazaları ve Diğer Şeyler. "

"Ne zaman çalışacaksın?" sordu Coursay.

Lansing patlak verdi, sert bir şekilde: "Tanrı bilir! O dolandırıcı Munn, onu bir
mahkum. Doktorlar uzun zaman önce onu bir operasyona sunmaya çağırdı; Munn
reddetti ve o ve onun aldattığı kadınlar ona dua ederek davranıyorlar
Yıllarca-sefil Mountebank! "

"Ona yardım etmeye çalışmana izin vermeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Tam olarak bunu kastediyorum, Jack."

Coursay, elleri sallanan elleri ve istekli yüzü kırmızıya kalktı
bir pippin olarak. "Neden," dedi, "gidip onu alacağız! Hadi; ben
Burada oturup böyle şeyler olmasına izin veremem! "

Lansing, şeytani üzerine eğilmiş bir okul çocuğunun gülüşüne güldü.

"İyi eski kriko! Bu istediğim bir tavsiye," dedi, dedi
sevgiyle. "Sabah gazetelerinde isimlerimizi görebiliriz;
Ama kimin umurunda? Birkaç önemsiz ve saçma için tutuklanabiliriz
Şeyler-ama kimin umurunda? Munn muhtemelen bize dava açacak; kimin umurunda? Herhangi bir
Oran, sarıdaki çift astarlı bir sütundan makul bir şekilde eminiz
basmak; Ama bir tamircinin lanetini veriyor musun? "

"Bir değil!" dedi Coursay, sakin bir şekilde.

Sonra yemeğe gittiler.

Pislik, rahat olmak, kendi odalarında dined; Agatha Spowl daha fazlaydı
her zamankinden esprili ve parlak ve çekici; Ama Coursay ona katılmadı
O akşam verandada ve iki saat oturdu.
Albay Hyssop ve Binbaşı Brent'in Platitudes ve Ciddi Planlama
müdahaleyi kurduğu Lansing için sorunlar
görünmeme.

Ancak Coursay ve Lansing'in o gece başka bir iş vardı. Talih,
Ayrıca, O'Hara evine vardıklarında onları tercih ettiler; Orada,
çürüyen kapıya yaslanmış, Eileen O'Hara durdu, yüzü yükseldi
Gökyüzü sanki ona düşen yumuşak yıldız ışıltısında arıyormuş gibi
Görsel gözleri için göksel bir balsamı kaplar.

O yalnızdı; Lansing'in adımını duydu ve bunu da biliyordu. İçeriden
Ev, kadın seslerinin şarkı söyleme sesi geldi:

    "Dünya ve gökyüzünün ışığı,
         Benim gözlerini bağlayın,
     Karanlıkta ben
         Ruhum ölürken.
     Kör, ayaklarında düşüyorum
         Hepsi körü körüne diz çök,
     Bayılma, senin adını arıyorum;
         Bana dokun ve iyileş! "

Starlight'ın zonklama samanında üç denilen bir whippoorwill
kez; Ormanda esinti yükseldi; Küçük bir rüzgar kokulu geldi,
Yol boyunca puf üzerinde puf, gümüş tozunu karıştırın. * * * * * *

Lansing'e bir ince el koydu; istikrarlı ve gürültülü bir şekilde
Dew-Wet Meadow'u geçti, ikinci köprüden nehri geçti,
Ve böylece ağaçların altındaki karanlık kulüp evine geldi.

Salona girdiklerinde görevli dışında kimse görünmüyordu.

"İki oda ve banyo, John," dedi Lansing, sessizce; Ve takip etti
Merdivenlerden yukarı çıkın, kör yüküne rehberlik eder.

Odalar kuzey açısındaydı; Lansing ve Coursay onları denetledi
Dikkatli bir şekilde, görevliyi doğru yönlendirdi ve onu reddetti.

"Bana bir telgraf boşaltın," dedi Lansing. Coursay bir tane getirdi. Onun
Kuzen bir sevkıyat yaptı ve genç adam onu ​​aldı ve terk etti
oda.

Kız yatağın üzerinde oturuyordu, sessiz, niyet, Lansing'in ardından
Görüşsüz gözleri.

"Bana güveniyor musun?" Diye sordu hoş bir şekilde.

"Evet, ... oh, evet, tüm kalbimle!"

Sesini sabitledi. "Sanırım sana yardım edebilirim-eminim yapabileceğim.
Courtney Thayer için New York'a gönderildi. "

Uzun bir nefes aldı; Güzelliği neredeyse onu sinirlendirmedi. "Thayer Will
çalıştırmak; O en iyisi. Korkuyor musun? "

Bir elini kaldırdı ve tereddüt ederek dışarıda tuttu. Onu aldı.

"Hayır, korkmuyorum," dedi.

"Sen akıllısın; korkuya gerek yok. Her şey yoluna girecek, benim
çocuk."

Dikkatle dinledi.

"Bu tür operasyonlarda, hastanın her şeyden önce olması gerekir,
Neşeli ol ve-mutlu-- "

"Ah, evet, ... ve mutluyum! Gerçekten! Gerçekten!" Nefes aldı.

"-ve cesur ve sabırlı ve itaatkar-ve--" sesi titredi
önemsememek. "Çok hareketsiz yalan söylemelisin," diye sona erdi, aceleyle.

"Burada olacak mısın?"

"Evet-evet, elbette!"

"O zaman çok hareketsiz yalan söyleyeceğim."

Kör gözlerle ona gülümseyerek onu kıvrılmış bir sandalyede bıraktı;
Tüm görme yeteneği için yollarını neredeyse hiç bulamadı. Tökezledi
ızgara odası kapısına, düğmeyi hissetti ve açıldı.

Sarı ışık seli ona bir darbe gibi vurdu; Dumandan
Albay Hyssop ve Binbaşı Brent'in şarap yüzlü yüzlerini gördüm
o.

"Gad, Lansing!" Binbaşı dedi, "Sen beyaz ve titreksin
Doksan dokuz yüzyıl oyuncak kuzu. İçeri gel ve bir içki iç, m'Boy! "

"Söylemek istedim," dedi Lansing, "5 ve 6'da bir hastam var.
acil durum; Courtney Thayer için bağlandım. Sormak istiyorum
Hastam için kulübün ayrıcalık ve izniyle. Olağandışı; onun
müdahaleci. Mutlak ve acil zorunluluk benim savunmam. "

İki yaşlı beyefendi ürküttü, ama aceleyle emin oldular
Lansing, talebinin onurlandırılacağını; Ve Lansing ayakta gitti
Veranda, Coursay Telegraph istasyonundan dönene kadar.

Izgara odasında büyük Brent'in pop gözleri albay üzerinde sabitlendi
iltihaplı soruşturma.

"Damme!" Albay'ı yakaladı, "Bu genç adam bu kulübü bir
hastane?"

"Daha sonra nehirde bandaj yıkayacak; alabalığı zehirleyecek
Antiseptik malzemeleriyle! "Binbaşı, ürperti.

"Kulüp köpeklere gidiyor!" dedi albay, doyurucu bir yeminle.

Ama kulübün zaten köpeklere ne kadar yakın olduğunu bilmiyordu.


V

Kulübün ve köpeklerin rahatsız edici bir şekilde yakın olduğu tam olarak doğru
birlikte. Bir hafta sonra kriz, Munn'ın şiddetli bir öfkeyle geldiğinde geldi.
Suçlu koğuş Eileen O'Hara'yı uzaklaştıran süley. Ama ne zaman
Sonunda serpin, kız ve kağıtların gerçekten
kayboldu, munn üzerinde deli bir domuz gibi döndü, imzalı yırttı
gözlerinin önündeki parçaları kontrol eder ve onu sürekli olarak lanetler
işitme içinde kaldı.

Munn'a gelince, oyunu bitmiş gibi görünüyordu. New York'a acele etti ve
bir veya iki ay geçirdi, koğuşunun bir izini bulmaya çalıştı, sonra onun
para verdi. Topluluğuna döndü ve bir cringing mektubu yazdı
O'Hara topraklarını hiçbir şeyin yanında alması için yalvararak,
Transferin yasallığı riskini taşıyın. Hangi parkların dikkat etmemesi. A
Hafta sonra Munn ve Shining Band, Munnville, Maine için ayrıldı.

Kulüpte Lansing'in bir hasta olduğu belirsiz bir şekilde anlaşıldı.
5 ve 6. "Muhtemelen kaybetmeyi göze alamayacağı zengin bir kadın," diye önerdi serpin
bir alaycı ile; "Ama neden bu kulübü çevirmesi gerektiğini görebiliyorsam lanetliyim
para kazanmak için bir uyuşturucu dükkanına! "Ve Albay ve Bin
aşırı derecede ahlaksız olduğunu.

Yüzüne, elbette, serpin, albay ve büyük muamele gördü
Mükemmel saygı ile Lansing; ama antiseptiklerin hafif kokusu
Odalar 5 ve 6, her fark ettiklerinde onları deli ve çılgın yaptı.

Bu arada Young Coursay ücretsiz bir dizgin vardı; Lansing asla etrafta değildi
müdahale ve sürdü ve sürdü ve avlandı ve Agatha ile dolaştı
Ne o ne de utanmaz güzellik onların
başlarında veya topuklarında durur. Aşık olmak yeniydi
Agatha serpilmesine duyum; Kendisine aşık olmak yeni bir şey değildi
Coursay için, ama lezzet asla pal almadı.

Ne yapmış olabilirler-belki de zaten karar vermişlerdi
Yap-hiçbir şey ama biliyorlardı. Şans, eğer cıvatalanırlarsa
Yolu koruyan o sert nöbetçi içine şaplak atmamışlardı
hayatın. Sentinele kader denir. Ve aşağıda ortaya çıktı
biçim:

Dr. Courtney Thayer, Ekim ayının başlarında harika bir gün geldi; Lansing Met
onu sessiz bir gülümsemeyle ve birlikte bu seçkin beyler girdi
Odalar 5 ve 6.

Birkaç dakika sonra Courtney Thayer çıktı, gülerek, ardından
Aynı zamanda neşenin avı gibi görünen Lansing.

"Büyüleyici-o mükemmel büyüleyici!" dedi Courtney Thayer. "Nerede
Deuce bu Yankee manastır insanları bu zor kıta alıyor
lezzet? Babası bir beyefendi olmalı. "

Lansing, "O bir İrlandalı kerestiydi," dedi. Bir an sonra ekledi: "
Geri dönmeyecek misin Doktor? "

"Hayır, bu gerekli değil; biliyorsun. Yarın bir operasyonum var
Manhattan; Kasabaya geri dönmeliyim. Keşke kalıp orman tavuğu vurabilseydim
Seninle, ama yapamam. "

"Woodcock'un sonbahar uçuşu için gel; seni açıkken bağlayacağım,"
Lansing çağırdı.

"Belki de güle güle."

Lansing uzanmış elini her ikisine de aldı. "Bir faydası yok
Sana benim için ne yaptığını söylemeye çalışıyorum, doktor ”dedi.

Thayer onu keskin bir şekilde gördü. "Bunu _her_ için yaptığımı düşündüm," diye belirtti.

Anında Lansing'in yüzü kırmızıya döndü. Thayer genç adamın
Eller ve ağrıyana kadar onları salladı.

"İyisin, oğlum-sen iyi!" Dedi, yürekten; ve
merdivenlerden aşağı indi, iki atlamada-oldukça canlı bir şekilde ilerleyen
Ünlü ve onurlu Courtney Thayer.

Lansing döndü ve 5 ve 6. odalara girdi. Hastası yanında duruyordu
Perdeli pencere. "Kaderinini bilmek ister misin?" diye sordu,
hafifçe.

Döndü ve ona sevimli gözlerinden baktı; tuhaf,
Yüzündeki dinleme ifadesi hala kaldı, ama o onu _saw_, bu
zaman.

"İyi miyim?" diye sordu sakince.

"Evet; ... mükemmel."

Pencerenin yanında oturdu, ince elleri katlandı, gözleri onun üzerine.

"Ve şimdi," diye sordu, "Ne yapacağım?"

Anladı ve başını büktü. Hazır bir cevabı vardı, titriyor
dudakları; Ama minnettarlığını varsaymanın bir dehşeti onu sessiz tuttu.

"Geri döneceğim ... _him_ için mi?" Dedi, hafifçe.

"Tanrı yasak!" O bulanıklaştı. Tüm keskin görüşleriyle nasıl olabilir?
Gözlerindeki hayranlığı göremiyor, sessiz dudaklarında titriyor
Eğri, vücudunun her çizgisinde mi? Ama bunu sormanın vahşeti
Minnettarlığı onu donduramayabilir. Faydası yoktu; O
Konuşamadı.

"O zaman-ne? Söyle bana; yapacağım," dedi ıssız bir sesle. "İle ilgili
Tabii şimdi burada kalamam. "

Haggard yüzündeki bir şey kalbini yoğun bir şekilde attı; O zaman bir
anı durmuş gibiydi. Gözlerini hızlı bir şekilde kapladı
jest yapmak.

"Acı mı?" Diye sordu çabucak. "Gözlerini görmeme izin ver!" Elleri
onları kapladı. Ona geldi; Ayağa kalktı ve parmaklarını çizdi
gözleri ve sürekli olarak onlara baktı. Ama orada gördükleri o yalnız
bilir; Çünkü daha yakın eğildi, her uzuvda sallandı; Ve her iki kolu da
Omuzlarına sürüklendi ve elleri boynunun etrafında sıkıldı.

Bu şüphesiz istemsiz bir kas şefkat olayıydı
Lameller veya bölgesel katarakt için başarılı operasyonlar.

       * * * * * *

O gün çelik kutuyu açtılar. Ne olduğunu anladı
ona oku; Şu anda bir cümlenin ortasında aniden durdu
ve bakmaya devam etti, emilen sessizlikte okuma.

İçerik, sakin, mutluluğuyla uyuşmuş, onu uykulu bir şekilde izledi.

Nefesinin altında mırıldandı: "Sikir! Ne aptal! Ne ucuz bir aptal!
Ve yine de aramızda biri onu _that_! '

Uzun bir süre sonra kıza baktı, ilk başta ve
Tiksinti yüzünü. "Görüyorsun," dedi ve meraklı bir kahkaha attı-"sen
Gördün ki-bu _You_ tüm bu ülkemize sahip-yapabildiğim kadarıyla
dışarı."

Uzun bir açıklamadan sonra kısmen anladı ve açıkça güldü,
Açık çocuğun gülüşü, o üzücü alt tonun izi olmadan bunu biliyordu
Peki.

"Ama bunu kulübünüzden almayacağız-biz mi?" o
sordu.

"Hayır," dedi; "Bırak kulübün arazisi var --_ Your_ Land! Ne yapıyoruz
bakım? Buraya bir daha asla gelmeyeceğiz! "Bir an oturdu, o zaman
fırladı. "Yarın New York'a gideceğiz" dedi; "Ve ben sadece
Dışarı çıkın ve park etmek için güle güle deyin-sanırım o ve karısı da
yarına gidiyor; Sanırım Avrupa'ya gidiyorlar, _to Live_! Eminim
bunlar; ve asla geri dönmeyeceklerini. "

Ve merakla, tam olarak yaptıkları şey bu; Ve onlar oradalar
henüz. Ve Amerikan Kolonisi'ndeki kuruluşları merkezdir
şövalye Orleans dahil sürgündeki tüm asalet için.

Bir tür adalet-Lansing türü; Ve her neyse, Coursay
Bir yıl sonra bir aktris hayatta kaldı ve evlendi. Ve kulüp hala kalıyor
Eileen Lansing'in topraklarına rahatsız edilmemiş; Ve Binbaşı Brent
Şimdi Başkanı.

Munn'a gelince, kalıcı olarak Munnville, Maine'ye emekli oldu, nerede
Bildirildi, birkaç değerli ve varlıklı insanı tedavi etti.
basit dua süreci.




Milyonda Bir Adam


BEN

"Onunla evlenmemi istiyor musun?" diye sordu Bayan Castle, sessizce.

"Bitirmeme izin ver," dedi amcası. "Jane," diye ekledi,
Kardeş, "Birkaç dakika hapşırmaktan kaçınabilirsen,
size borçlu. "

Tüm soğuk algınlığı olan kırk bir bayan bayan Bayan Jane Garcide
Bütün yaz kış ve saman-fever, uysal bir şekilde odadan ayrıldı.

Bayan Castle, piyanoya yaslandı ve pembe yaprakları yırtıp
Yarı Wored Rose, koruyucusu Hon. John Garcide, bitirdi
Söylemek zorunda kaldı ve kararla puro kasasını çıkardı.

"Sadece eklemem gerekiyor," dedi, "James J. Crawford'un
milyon."

Garcide'ın genç hayranlığı birkaç yıl içinde değişmişti.
tatlı huylu kayıtsızlık. Bunun farkındaydı; Endişeliydi
Değişimin miras alınan tutkusunu da etkileyip etkilemediğini öğrenin
Doğruluk.

"Bir zamanlar verdiğiniz bir sözü hatırlıyor musun?" diye sordu, onu aydınlattı
özenle puro.

"Evet," dedi sakince.

"Ne zamandı?"

"Onuncu doğum günümde."

Ağır perdeli pencereden dışarı baktı.

"Tabii ki böyle bir söz verilemezsin," dedi.

"Beni buna gerek yok," diye cevapladı.

Hassas onur duygusu onu eğlendirdi; Koldağına geri döndü,
Puro'nun tadını çıkarıyor.

"Merak ediyor," dedi, "Bay Crawford ile tanışmayı hatırlayamayacağınızı söyledi.
geçen kış. "

"Bir kızın ilkinden sonra yüzlerce yüzü unutma fırsatı var
Sezon, "dedi.

Başka bir duraklama daha vardı; Sonra Garcide devam etti: "Senden isteyeceğim
onunla evlen. "

Yüzü bir önemsememek söndü; Başını kavga içinde eğdi. Çırpma
gülümsedi. Kalelerle her zaman böyle olmuştu. Sözleri bir kez
Verilen, tüm konuları sona erdirdi. Ve şimdi Garcide öğrenmek için memnun kaldı
On kişilik bir çocuk tarafından verilen bir sözün değeri.

"Merak ediyorum," dedi Garcide, açık bir şekilde, "Neden kalbini asla açmıyorsun
Ben Hilda? "

"Ben de merak ediyorum," dedi; "Babam yaptı."

Garcide kızarmış yüzünü pencereye çevirdi.

Yıllar önce, Garcide & Castle firması parçalara ayrıldığında Peter
Kale enkazın sonuna kadar durdu ve son dolarıyla yamaladı.
Ama enkaz ayrıldı ve enkazla acımasızca sürüklendi
Lütfen şu an onu herkesin son limanına taşıdı-
insan sahipsizleri.

Ancak Garcide, bazı değerli flotsamlara yapışmaya başladı ve
Sakin suya kürek çekin ve demirleyin.

Birkaç yıl sonra ellinci caddenin üstünde yakışıklı bir ev inşa etti; sonrasında
Birkaç yıl daha Saint Berold's Hastanesi için yeni bir kanat inşa etti; Ve
Birkaç yıl sonra eşit derecede düzenleyici başka şeyler yaptı, ama hangisi,
bahsedilirse, onu tanımlayabilir.

Kilise çalışmaları her zaman onu ilgilendirmişti. Ahlaki bir spekülasyon olarak
yükümlülük, Peter Castle'ın yetimini kabul etti,
Minnettarlık ve kör bağlılık tutkusu. Ve rakip için adil bir
Ölü annesi güzellikte ve zengin adamlar içinde bulunduğunda güzellikle evlenirken
Pazar, Hon. John Garcide çocuğun geleceğini kontrol etmeye karar verdi.
On yılda bir vaat hızla verildi, ama asla unutmamıştı,
Ve unutamadı.

Ve şimdi Garcide'in Ophir Steel'den merhamete ihtiyacı olduğu için ona ihtiyacı vardı.
yavaş yavaş kendi çelik sendikasını toz haline getiriyordu.

Steel Plank ve James J. Crawford'un Ophir Steel arasındaki mücadele
tarihsel. Saf dövüş sevgisi Crawford'daydı; Garcide ile savaştı
durma ve sonra onu tekmeledi, garcide bir karışımla doldurdu
terör ve acı verici hayranlık.

Ama Garcide'in palto kuyruğuna yakalandı ve orada asılı şanslı şans. Crawford,
Toplumun Purlieus'unda gezinti, Bayan Kalesi'ni görmüştü.

Ertesi gün Crawford Garcide'in ofisine geldi ve bir sandalyeyi kabul etti
Garcide onu yanlış anlayan o kadar alçakgönüllü ve huzursuz bir gülümsemeyle
uzlaştırıcı tavır ve ona zorbalık yapmaya çalıştı. Ama öğrendiğinde
Crawford'un istediği şey, onu gizlemek için neredeyse bayıldı
şaşkınlık ve zevk.

"Sence seni masum bir çocukla satın alacağım mı?" Dedi, kirbaz
Kendini hakarete uğramış bir beyefendinin iyi bir taklidi haline getirdi.

Crawford pencereden dışarı baktı, sonra yükseldi ve doğru yürüdü
kapı.

"Bana rüşvet verebileceğini düşünüyor musun?" Ondan sonra Garcide bağırdı. Crawford
tereddüt etti.

"Buraya geri gel," dedi Garcide, sıkıca; "Açıklamanı istiyorum
kendin."

"Yapamam," diye mırıldandı Crawford.

"Eh-dene, neyse," dedi Garcide, daha uygun bir şekilde.

Ve şimdi bu açıklamanın sonucuydu,
sonuçlar; Ve Bayan Castle, Ophir Steel'de bir beyefendi evlendirme sözü vermişti
Hon'un rahatlığında Crawford olarak adlandırıldı. John Garcide.

Sabahın erken saatlerinde güneş ışığı müzik odasındaki halıların karşısında düştü,
kasveti altın ışıklarla doldurmak. Üzerine bir saç teline dokundu
Bayan Castle'ın bükülmüş kafası.

"Ondan hoşlanacaksın," dedi Garcide, suçlu bir şekilde.

Elini büyük ölçüde piyano tuşlarına asıldı.

"Aklınızda başka bir adam yok mu?" diye sordu.

"Hayır, ... Hayır."

Garcide purosunun sonunu çiğnedi.

"Crawford, Bashful bir adam. Onun için zorlaştırma" dedi.

Yaldızlı müzik stokunun etrafında sallandı, bir beyaz el arasında bir beyaz el
Fildişi anahtarları.

"İkimizi de kurtaracağım," dedi; "Ona bunun olduğunu söyleyeceğim
yerleşti. "

Garcide Rose; okşamasını soğukkanlılıkla aldı. Bir tane daha yaptı
Çenesine minnettar.

"Neden ülkede sessiz bir iki hafta almıyorsun?" Önerdi,
Neşeli, "Sagamore kulübüne git; Jane seninle gidecek. Yapabilirsiniz
Kendinize bütün bir yer bul. Doğayı hep sevdin ve-
Bu, ha? "

"Ah evet," dedi kayıtsızca.

O öğleden sonra hon. John Garcide, James J.'ye bir elçi gönderdi. Aşağıdaki mektupla Crawford:

    "Sevgili Crawford,-erkeksi ve basit isteğiniz
    Koğuşuma hitap etme izni Bayan Castle, derinden
    bana dokundu.

    "Konuyu düşündüm, ciddiyetle düşünebilirim
    BT.

    "Onur ve vesayetin kutsal görevleri
    Eğer sevgili çocuğumun mutluluğuna herhangi bir şekilde müdahale etmeliyiz
    Onu tutmanıza yerleştirmek istiyor. Diğer taraftan,
    onur ve nezaket, onu etkilememi engellememi engelliyor
    kendim için kabul edilebilir olduğunu kanıtlayabilecek herhangi bir karar.

    "Bu nedenle size sadece istediğiniz izni verebilirim
    Koğuşuma hitap et. Geri kalanlar elverişli bir Providence ile yatmaktadır.

    "Kendini içtenlikle, John Garcide.

    "P.S.-Kız kardeşim Bayan Garcide ve Bayan Castle
    Sagamore kulübü geceye. Yapabildiğin zaman seni oraya götüreceğim
    kurtulmak."

Messenger tarafından cevap geldi:

    "_Hon. John Garcide_:

    "Sevgili Garcide,-İki hafta boyunca gidemem. Aptal yeğenim Jim
    Tatilinde ve nerede dolaştığını bilmiyorum.
        Aceleyle senin
            "James J. Crawford.

    "P.S.-Üç yaşında bir yönetmen toplantısı var. Aşağı ve
    Tüm kavgaları çözeceğiz. "

Buna hon. John Garcide telgraf etti: "Tamam" ve aceleyle
kız kardeşine eşlik etmeye ve Bayan Castle'ı gün ortası ekspresine
Sagamore Tepeleri.


II

Bayan Castle genellikle Robins ile yükseldi,
komşu. Sagamore kulübünün etrafında çimlerde bol miktarda vardı
o nemli Haziran sabahı, cıvıl cıvıl cıvıl, cıvıl cıvıl, trilling,
Ağaç ve kapı direğinden sonsuz arias. Ve patlamasıyla
Robins, Mor Grackles'ın kuru cackle ve kedi kuşunun sızlanması
Altın Orioles Melodisi'ne doğru yüzer.

Miss Castle, banyodan yeni, kendi odalarında kahvaltı etti
onu şaşırtan iştah.

Mükemmel bir vücuda sahip sağlıklı, taze tenli bir kızdı, uzuvlar
Kesin klasik anlamda ağır, düz kaşlı, mavi gözlü,
Ve çok güzel ve Yunan.

Censif olarak tostunu yedi, Robins'e birkaç kırıntı fırlattı;
Dürüst olmak gerekirse, iki yumurta, alabalık ve tüm çikolata attı ve
Daha fazla krem ​​için sürahiye baktı.

Şişli kuş müziği sadece derin, tatlı ülke sessizliğini yoğunlaştırdı
çimlerin ıslak sınırlarının hemen ötesinde düşünülen; Düz nehri gördü
güneş ışığında yuvarlanan; Gökyüzünü her şeyden önce gördü, mavi gizemi
bir bulut tarafından rahatsız edilmedi.

"Tüm bunları seviyorum," dedi rüya gibi, onun arkasındaki hizmetçisine. "Asla
Şimdi saçıma dikkat edin; Rüzgarın onu üflemesini istiyorum. "

Leylaklar arasında dolaşan Haziran'ın mutlu küçük rüzgarları duydu; Ve
Geldiler ve parlak saçlarını gözlerinin karşısında patlattılar, pufdan sonra puf
parfümlü balsamı ve ona yapışan hassas şeyleri karıştırdı ve o
Onların okşamak çıplak ayakları üzerinde hissettim.

"O nehre gidip wade demek istiyorum," dedi hizmetçisine. "Beni giydir
çok çabuk. "

Ama giyindiğinde çocukça şeyler vefat etmişti, geçti,
Ve mezar gözlerini aynadaki yansıyan gözlere kaldırdı,
onları sessizce inceliyor.

"Sonuçta," dedi yüksek sesle, "Ben bulacak kadar gençim
Mutluluk-bana izin vermiş olsaydı .... güneş ışığı onunla dolu,
Dışarıda .... Bulabilirdim .... Erkekler için değildim ....
Yine de ... henüz gelecekte. Korkmamayı öğreneceğim. "

Aynada kendine gülümsemek için biraz çaba sarf etti, ama onun
Cesaret onu bu kadar taşıyamadı. Yani, hızlı, tuhaf bir
Adieu jest, döndü ve hızla koridora doğru yürüdü.

Bayan Garside, sabırla hapşırıyordu. "Haftalarca dışarı çıkmayacağım"
Dedi zavallı bayan, "Yani kendini yalnız eğlendirmek zorunda kalacaksın."

Bayan Castle onu öptü ve cilalı merdivenlerden hafifçe aşağı indi
Büyük salon.

Steward, sabahını dilemek ve kaynakları yerleştirmeye geldi
elinde kulübün. "Bilmiyorum," dedi veranda kapısında tereddüt ederek; "Sanırım
Tek umursadığım güneş banyosu. Akçaağaç altına bir hamak asabilirsiniz, eğer
olacaksın. Sanırım, "Diye ekledi," kulüpte oldukça yalnız olduğumu? "

"Bir beyefendi bu sabah geldi," dedi Steward-"Bay Crawford."

Geriye baktı, hafifçe sabah olduğu kapıda durdu
Güneş döküldü. Tüm renk yüzünü terk etmişti. "Bay Crawford,"
dedi, sıkıcı bir sesle.

"Alabalıktan sonra dışarı çıktı," diye devam etti Steward, hızlı bir şekilde; "O bir
Nadir çubuk, hanımefendi Bay Crawford. Sekiz kiloluk yakaladı
Balık-belki de bilardo odasındaki panelde fark ettin. "

Bayan Castle tekrar salona geldi ve sicile adım attı.
"Miss Castle and Maid" imzası altında, "J. Crawford, yeni gördü
York. "Mürekkep hala mavi ve zayıftı.

Döndü ve güneş ışığına çıktı.

Gelecek artık gri, tehditkar bir gelecek değildi; Aniden olmuştu
Korkunç hediye ve gölgesi onun etrafında keskin bir şekilde düştü
güneş ışığı.

Şimdi yarışının tüm cesareti çağrılmalı ve cevap vermeli
Çağrılar. Hepsinin sonu elindeydi; Ama ne zaman bir kale vardı
Herhangi bir maskenin altında kader karşısında kaçmış mı?

Kararlı kafasını kaldırdı; Gözleri gökyüzüne uydu-temiz,
Unculouded, Fathomess.

Saatlerce derin sıkıntı içinde kendi sesinin sesi her zaman yardımcı olmuştu
katlanmak için; Ve şimdi, çimenli çimlerin karşısında yürürken, o
Kendisine ödenecek adil bir borcu yas tutmamasını söyledi, bıldırılmaması
Çünkü hayat onun için hayal ettiği şey hakkında hiçbir şey tutmadı.

Sırada ve sonra düşük sesiyle bir titreme olsaydı, Robins dışında hiçbiri
duydum; Eğer otların altında yüzü aşağı doğru fırlatırsa
Alderlerin Ekranı Suyun Boyunca, Çizgili Sincaptan başka kimse yoktu
Jeer ve Mock için.

"Şimdi dinle, aptal kız," diye fısıldadı; "
Sky ve Sunshine senden! Seni kör edemez ve sağır olamaz, aptal!
Gerekirsen ağla, küçük korkak!-Onunla aynı şekilde evleneceksin. "

Aniden oturuyor, uyanık, şarkı söyleyen bir şey duydu. Bu
Nehir yanına akıyor.

Yaprakların ekranını itti ve tam uzunlukta uzandı,
suya bakıyorum.

Orada bir alabalık yatıyordu; Gözleri opal bir renk tonuyla parlıyordu, kırmızı
Mücevherler gibi lekeler.

Ve orada yatarken, parlak saçları yüzü hakkında yuvarlandı, duydu,
Nehrin monotonunun üstünde, keskin, kırbaç benzeri bir ses-SWIS-S-SH-ve
Vizyonu boyunca gümüş iplik yanıp söndü. Bu bir balıkçılık çizgisiydi ve
Lider ve onu atmış olan balıkçı elli metre uzakta duruyordu
Yukarı akış, güneşli suda kalça derinliği.

Swish! Swish! Ve uzun çizgi geri uçtu, arkasından düzeldi,
ve yine uzatıldı, tek sarı ve yaldızlı sinek üzerine yerleşiyor
Sadece geri çekilen hareketsiz alabalığın hemen üstünde su
aşağı akış.

Ancak iyimser fener için daha fazla sıkıntı vardı; Zor bir Alder
Suyun hemen altında, çizgiye karıştı; Balıkçı verdi
temkinli bir pislik; Kanca, su ıslatılmış odun içine battı,
Barb.

"Ah, Deuce!" dedi balıkçı sakince.

Ne hakkında olduğunu fark etmeden önce,
sığırlar ve kızılağaç şubesini ele geçirdi. Bir dizi su ona duş aldı
kancayı serbest bıraktı; İstemsiz bir solukla ayağa kalktı ve
Balıkçının şaşkın gözleri.

Güçlü omuzları ve bir
kolay, serbest örtülü taşıma; Ayrıca ıslanıyordu ve
çamur.

"Sözüm üzerine," dedi, "Seni hiç görmedim! Awf'lly üzgünüm; umarım yapmadım
Sporunu şımarttı-ama bende. Elbette balık tutuyordun? "

"Hayır, sadece bakıyordum," dedi. "Tabii ki sporunu şımarttım."

"Hiç değil," dedi gülerek; "Bu Alder Twig benim için yaptı."

"Ama orada yatan bir alabalık vardı-onu gördüm; ve alabalık beni gördü
Tabii ki oyuncu kadrosuna yükselmezdi. Ve son derece üzgünüm "
sona erdi, kendine rağmen gülümsedi. Saçları kötü bir şekilde buruştu; Ağlıyordu ve görebiliyordu,
Ama hiç bu kadar gözyaşı lekelenmiş, gülümseyen ve dağınık bakmamıştı
sevgi.

Bakıp hayrete düştüğünde gülümsemesi öldü; Ona bir
Bu su-logged güneş tabakalı erkeklik örneğinden farklı şok
Crawford olmalı.

"_Ae_ Sen?" Dedi ki, konuştuğunun farkında.

"Ne?" diye sordu, şaşkın.

"Bay Crawford?"

"Neden, evet-ve elbette, Bayan Castle'sın," diye cevapladı gülümseyerek
kolayca. "Adını bu sabah konuk defterinde gördüm. Awf'lly Memnun
Geldin, Bayan Castle; Umarım büyük arkadaşların nerede olduğunu göstermeme izin verirsin
yalan."

"Balık demek istiyorsun," dedi soğukkanlılıkla.

Aniden bu adamın olması gereken adam olduğunu fark etmenin şoku
Evlenmek onu karıştırdı; İşleri uygun hale getirmek için çaba gösterdi
perspektif, nehir gözlerinin önünde yüzüyordu ve onun içinde
Kulaklar garip bir şekilde hoş bir ses-Crawford'un-her türlü
Duyduğu ama neredeyse hiç anlaşılmadığı iyi mizahlı şeyler.

İçgüdüsel olarak düzensiz saçlarına dokunmak için ellerini kaldırdı; o
Orada durdu onu tekrar şekil haline getiriyor, gözleri sürekli
ondan önce güneş tabaklanmış yüze geri dönüyor.

"Ve koruyucunuzu tanımaktan zevk alıyorum, Bay Garcide, çok
Biraz-bir iş tarzında, "diyor kibarca.

"Ophir Steel," dedi.

Güldü.

"Ah, harika bir savaş yapıyoruz" dedi. "Sadece yapabilmemizi umuyorum
Bay Garcide ile bir anlayışa gel. "

"Zaten bir anlayışa geldiğini sanıyordum" diye gözlemledi,
sakince.

"Biz mi? Umarım; bunu duymamıştım," dedi çabucak. "Nasıl
Duydun mu? "

Uyarı yapmadan Scarlet'i boynuna temizledi; Ve o kadar şaşırmıştı
Beyaz cildini boyanan renkte olduğu gibi.

Buna dayanamadı-onunla yüzleşemedi-bu yüzden başını büktü
Biraz varlığını tanıyarak ve yanından geçti
nehir bankası.

Ne söyleyebileceğini merak ederek ona baktı.

O da merak etti ve harikası bunu kendine acıma yerine büyüdü,
iğrençlik ve derin dehşet, böyle ilahi bir rahatlama hissetmeli
ona sahip olan terör.

Şimdi en azından en kötüsünü biliyordu. Bu adamdı!

Yüzünü hatırlamak için onu yerleştirmeye çalıştı. Yapamadı. Başından beri
Crawford'u yaşlı bir adam olarak görmüştü. Ve bu geniş omuzlu,
Sonuçta tabaklanmış genç adam Crawford'du! Gözleri nerede olabilir
Bulun mu? Kayıtsızlığının bu kadar kör olması ne kadar saçma
o!

Bir an çim üzerinde durdu, gözlerini kapattı.

Oh, şimdi yüzünü hatırlamakta zorluk çekmedi-aslında
Zorluk onu kapatmaktı, çünkü gözlerinin önünde, açık ya da
Kapat-yatak odasına girdiğinde ve bir
Breezy penceresi tarafından yastıklı sandalye. Ve yanan yanaklarını aldı
Her iki el ve dirseklerini dizlerinin üstünde dinlendirdi.

Gerçekten terör kaçmıştı. Kendini Tanrı'ya teşekkür ederek bulması onu utandırdı
Kaderi bu genç adamın tutulmasında yatmaktı. Yine de öyleydi
DOĞAL, ÇOCUK ÇOK KORKUNDAN ÖLÜMÜ, CESLE
Kalelerin kaçınılmaz olanın varlığında başını yüksek tutmuştu.
Ve şimdi aniden gri ve umutsuz geleceğine, halk tarafından
Yaşlı bir adamın hayaletleri, geçimini sağladı, gülümseyen genç bir adamla
nazik tavırlar ve dürüst konuşma ve
yanlışlık yok.

Annesi yoktu-konuşacak bir şey yok-bu yüzden uzun zaman önce bir
görünümlü camdaki kendi yansımasının sırdaşı. Ve aynaya
Şimdi gitti, yansıyan gözlerle utanarak buluştu, ama
Dost Sempati:

"Aptal! Kendini korkutmak için! Şimdi her şey bitti. O genç ve uzun boylu
ve güneş yanığı. Çok şey bildiğini sanmıyorum-ama olmasın
Korkmuş, biraz korkunç değil ... sadece ... üzücü, ... ama
Sanırım bana aşıktı ... ve sonuçta önemli değil,
... sadece ben ... üzgünüm ... onun için .... sadece bir kıza baksaydı
Onu kim sevebilir! ... Sanırım yapabileceğim, hiç ... ... ama yapacağım
Ona çok nazik olun, ... telafi etmek. "


III

Onu her gün gördü; Şimdi kulüp masasında dinlendi.

Bayan Garcide'in saman-fever'ı olgunlaşan yaz ile arttı ve yattı
Odasında tüm pencereler kapalı, hapşırma ve okuma Anthony
Trollope.

Bayan Castle ona Bay Crawford'un kulüpte konuk olduğunu söylediğinde,
Bayan Garside bir saat boyunca ona ağladı.

"Ben de ağlıyormuşum gibi hissediyorum," dedi Bayan Castle, "ama bitmedi
kendim."

"Hib üzerinde nokta?" diye sordu Bayan Garcide.

"Evet, onun üzerinde. Aşık olabilecek bir kızla evlenmeli
o."

Bu arada Crawford her akşam Great Club'da onunla yemek yiyordu
masa, ona günün sporunu ve bir kara ayının nasıl geldiğini anlatıyor
Sığların durduğu birkaç çubuk içinde sıçramak
balık tutma ve geyik nasıl arttı ve hatta nibbling
Gecikmeden sonra mutfak bahçesinde etli yeşil saplar.

Gün boyunca kendini dönüşünü dört gözle beklediğini ve
Jolly, ruhlu hikayeler, her zaman eşcinsel ve esprili ve asla yorucu,
Teknik, ne de kibirli, üç yıl boyunca kulübü tutmuş olmasına rağmen
Sagamore su üzerinde alınan en iyi balık için fincan.

Hamakta güneş banyosu aldı; Roman okudu; Saatler geçirdi
Reverie, mavi gözler gökyüzü, kafasının altındaki kollar, hamakta sallandı
Mükemmel bir Haziran'ın lezzetli rüzgarlarıyla.

Tüm sakinliği ve sağduyu geri dönmüştü. Deneyimlemeye başladı
Crawford için belirli bir sorumluluk hissi-neredeyse bir his
anne.

"Konuşmaktan çok eğlenceli," dedi Bayan Garcide; "BEN
Diyelim ki endişeli ve çirkin. Sanırım ona hepsinin olduğunu söyleyeceğim
düzenlenmiş. Ayrıca, Bay Garcide'e konuşmaya söz verdim. Neden olduğumu anlamıyorum
yapma; _ Biraz utanmaz_. "

Ama günler parladı ve yeni bir hafta şaşkına döndü ve Bayan Castle
dile bağlı sevgilisine üzülmedi.

"Ah, bu sadece korkunç," diye tartıştı kendi kendine. "Ayrıca, istiyorum
Adamın benimle ne kadar beklediğini bilmek. Birkaç şeyim var
Satın alın, teşekkür ederim ve eğer bir trousseau'nun birlikte atıldığını düşünüyorsa
Bir gün, o bir adam! "

O akşam garcide sözünü yerine getirmeye karar verdi
Tüm vaatlerini korurken titizlikle.

Crawford'un harika bir sürü vahşi iris ile akşam yemeğinde beyaz giydi
onu getirmişti. Akşam yemeğinin sonuna doğru olmaya başladı
korkmuş, ama kalelerin korku ile savaşmak içgüdüydü ve
Üstesinden gel.

"Küçük ayak köprüsüne doğru yürüyeceğim," dedi istikrarlı bir şekilde,
küçük bardağında kahveyi incelemek; "Ve eğer aşağı ineceksen
Boran, ben ... Sana bir şey söyleyeceğim. "

"Bu çok neşeli olacak," dedi. "Bir dolunay var; demek istiyorum
Yukarıdaki havuzda büyük bir balık deneyin. "

Başını salladı ve ayağa kalktı ve kapıya gitti.

Sonra bir puro yaktı ve bir telgraf boşluğu çağırdı.

Bu yazdı:

    "_James J. Crawford, 318 New Broad Street, N.Y._:
        "Sagamore'dayım. Ne zaman dönmemi istiyorsun?
                                        "James H. Crawford."

Hizmetçi biraz sarı kağıt aldı. Crawford sigara içmek ve
alabalık ve ormanlar ve mavi gökyüzü ve mavi gözleri düşünmek
Çok, çok yakında kaçırmalı.

Bu arada mavi gözlerin sahibi küçüklerin üzerinde duruyordu
Suyu çimlerin altına geçen ayak köprüsü.

Yüzünü soğutarak sudan ona hafif bir tazelik geldi.
Ormanlık alanın üzerinde asılı olan o pırıl pırıl alacaklıya baktı
nehirler ve hepsinin gümüş, ayın altına akan dalgalanmaları gördü,
ve gri kanatlarla titreyen ve titreyen vahşi çimolikler
güveler.

"Elbette," dedi yüksek sesle-"Elbette dünyada bir şeyler var
erkeklerin yanı sıra. Bunu seviyorum-hepsi! Gerçekten yapıyorum. Mutluluk bulabilirim
Burada; Erkekler için yapıldığımı sanmıyorum. "

Uzun süre durdu, suya doğru eğildi,
vücut saçaklı süt otu parfüm ile doymuş. O zaman o
narin burnunu bir önemsememek, havada koklayarak, aniden
Tütün dumanı ile hafifçe baharatlandı.

Duman nereden geldi? İçgüdüsel olarak döndü. Bir Rock'ta
Up-Stream, genç Crawford'u, huzur içinde sigara içiyordu ve beyaz döküyordu
Gölgeli suya uçun. Swish! İpek çizgisi ıslık çaldı
alacakaranlık.

Birkaç dakikanın dökümünden sonra onu karaya ve saunter olarak gördü
ayakta durduğu köprüye doğru; Sonra adımı kavradı
yapı ve o geldi, bir yandan baş, diğer yandan çubuk.

"Belki de bir oyuncu kadrosunu denemek isteyebileceğinizi düşündüm," dedi hoş bir şekilde.
"Yukarıdaki havuzda iyi boyutlu bir balık var; onu iki kez yetiştirdim. O
Beş kiloya yakın ölçeklendiriyorum, ben süslüyorum. "

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Castle; "Bu senin için çok cömert, çünkü
Bunu yakalarsam kulübü kasıtlı olarak sevgi dolu feda ettiriyorsun
balık."

Dedi, gülerek: "Daha önce kupayı tuttum. Deneyin Bayan Castle;
beş kiloluk bir balık ve bu bahar rekoru dört buçuk. "

Çubuğu aldı; Önce gitti ve elini uzattı, böylece
onu taşlara ve alacakaranlıkta sabitleyebilirdi.

"Eteklerim yine de çiğ ile ıslatılmış," dedi. "Bir sakıncası yok
ıslatma. "

İniş ağını açtı ve hazırladı; Çizgiyi döndüren çizgiyi gönderdi
karanlığa.

"Sağda," dedi.

On dakika boyunca orada sessizce durdu. Bir kez sıçrama
Gölgeler sinirlerini titriyordu, ama bu sadece bir miskiydi.

"Yol yolunda," dedi sessizce, omzunun üzerinden, "Neden olduğunu biliyorum ve
Burada tanıştım. "

Ve Crawford'un söylediği gibi, çizgisinde sarılmadı ve onu uzattı.
Karaya gelmek istediğine dair bir işaret olarak ona ver.

Ona yardım etti, çubuğu alıp onu dikkatlice göze çarpan bir şekilde yönlendirdi
Bankaya basamak taşları.

Nemli eteklerini salladı, sonra büyüyen yüzünü kaldırdı
önemsiz soluk.

"Seninle evleneceğim, Bay Crawford," dedi cesurca,-"Ve umarım sen
Seni sevmemi sağlayacak. Bay Garcide bunu diliyor .... Anlıyorum ...
Keşke. Utanmış hissetmemelisin, ne de hissetmeme izin ver
utanmış. Gel ve konuş. Yapalım mı? "

Nehir bankasında rustik bir koltuk vardı; Bir köşede oturdu.

Yüzü gölgedeydi; Çubuğunu ve iniş ağı aniden düşürmüştü.
Ve şimdi ona doğru belirsiz bir adım attı ve yanına oturdu.

"Seni sevmeni istiyorum," dedi açıkçası; "Umarım yaparsın; ben
Sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım. Ama-yapmadığım halde-hatırlayacağım
Bu?-Seni seviyorum. "Sessiz olduğu için devam etti:" Beni Al
bir yoldaş; İstediğin yere gideceğim. Ben gerçekten iyi bir yoldaşım; Yapabilirim
erkeklerin yaptıklarını yap. Göreceksin! Bence hoş olacak. "

Kısa bir süre sonra mükemmel olmayan düşük bir sesle konuştu
Sabit: "Bayan Castle, sana yapmanız gereken bir şey söyleyeceğim
Bilmek. Bay Garcide'in bana teklif etmem için yetkilendirdiğine inanmıyorum
Kendim sana. "

"Bana bunu istediğini söyledi," dedi. "Bu yüzden bizi getirdi
birlikte. Ve ayrıca, "Acuçla" diye ekledi, biraz olduğunuzu söyledi
Bashful. Bu yüzden ikimiz için de kolaylaştırmanın en iyi olduğunu düşündüm. Umarım ben
sahip olmak."

Crawford uzun bir süre hareketsiz oturdu. Sonunda ellerini geçti
Gözlerinin üzerinde, öne eğiliyor ve yüzüne bakıyor.

"Sana karşı dürüst olmalıyım," dedi; "Biliyorum
hata."

"Hayır, hata yok," dedi başını büküp içeri bakarak
Gözler-"Hatayı yapmadıysanız-hiç değil," dedi,
Çabuk-"Beni istemiyorsun."

"Seni istiyorum!" Kekeledi, aniden ateş yakaladı-"Seni istiyorum, sen
Güzel çocuk! Dünyada seviyorsa seni seviyorum! Seni ister misin? "
El ağır bir şekilde onun üzerine düştü ve kapandı. Bir an için avuç içi yatıyordu
birbirine yakın; Kalbi neredeyse durdu; Sonra hızlı bir alev ona uçtu
yüz ve o onun içinde bükülmüş parmaklarını geri çekmek için mücadele etti.

"Bunu yapmamalısın," dedi nefes nefese. "Seni sevmiyorum-ben
Seni uyardı! "

Dedi ki: "Sen beni sevsin! Anlayamıyorsun? Beni sevdiniz mi
Sen-beni yaptın! Beni dinle-hepsi bir hata-ama çok geç
Şimdi. Seni düşünmeye bile cesaret edemedim-sana söylemeliyim
Gerçek-seni düşünmeye cesaret edemedim-söylemeliyim-ve yapamam
Seni nasıl görebileceğimi ve seni sevmediğimi anla. Ama ne zaman
Konuştun-sana dokunduğumda-- "

"Lütfen, lütfen," dedi, hafifçe, "Bırak gitmeme! Bu bir hata değil;
Ben-beni sevdiğine sevindim; Seni sevmeye çalışacağım. İstiyorum-ben
yapabileceğime inan-- "

"Mecbursun_!"

"Evet, ... Yapacağım .... Lütfen bırak gitmeme izin ver!"

Nefessiz ve koyu kırmızı, ona bakarak köşesine geri döndü.
Kolunu rustik koltuğun arkasına düşürdü.

Şu anda belirsiz bir şekilde güldü ve alnına açık bir şekilde vurdu
el.

"Bu bir hata," dedi; "Ve eğer bir hata ise, cennet yardım et
Diğer adam! "

Onu meraklı dehşetle izledi. Asla buna inanamadı
Bir erkeğin elinin dokunuşu onu heyecanlandırabilir; Bunu hiç hayal etmemişti
Bir adamın sözleri kalbini kekemelikle karşılamak için sıçrayabilirdi
yemin ediyor. Yeni bir utanç, yükselmeye çalışırken çok uzuvlarını terk etti. .
Gözlerinde sıkıntı, yeni korku, zavallı utangaçlık, ona çağırdı
Merhamet için.

Bir mucize için sessiz çekiciliği anladı ve elini onun içinde aldı
Sessizce ve bir süre kalacağını ve sigara içeceğini söyleyerek iyi gecesini bastın.

"İyi geceler," dedi; "Gerçekten yorgunum. Kalmayı tercih ederim
Burada. Sakıncası var mı? "

"Hayır," dedi.

"O zaman yalnız kalacağım."

Onu çimlerin karşısında izledi. Yarı yolunda gittiğinde baktı
Geri döndü ve onu ay ışığında orada durduğunu gördü.

Ve o gece, küçük gümüş el camını yansıttığı gibi
yanaklar, yüzünü parlak saçlarında örttü ve onun yanından diz çöktü
başucu.

Ama söyleyebileceği tek şey, "Onu seviyorum-onu seviyorum!" hangisi
Sonuçta bir tür dua.


İv

Derin, tatlı bir mutluluk onu en erken cıvıl cıvıl cıvıl uyandırdı. Asla
İlk pembe ışıktan beri Eden böyle pembe bir gün geçirdi
Dünyadaki herhangi bir hizmetçi.

Aşık uyandı; Büyülü gözleri hiç olmadığı bir dünyada kaplanmamış
bilinen.

Utanç, uyanık dünyaya kollarını uzattı ve onu konuştu
Sevgilinin adı yüksek sesle. Sonra genç kan ona sıçradı ve gözleri
yağmurdan sonra yıldız gibiydi.

Oh, şimdi acele etmeli, çünkü yaşamak için çok az zaman vardı
dünya ve her saniye sayıldı. Sağlıklı beden, ruhun sağlıklı,
yeni doğan mutluluğunda masum ve ateşli, neredeyse hiç katlanamadı
Altın anların acelesi, aceleci bir banyoda, onu bükerken
Parlak saçlar, bir şeridin hızlı düğümlemesinde, bir toka tıklaması
diz ve ayakkabı.

Sonra, merdivenlerden aşağı inerken karartılmış salona, ​​trepidasyon
onu ele geçirdi, çünkü adımını duydu.

Koridor boyunca sallanmaya geldi; Hala durdu, titredi. O geldi
çabucak yukarı ve ellerini aldı; Hareket etmedi; kolu onu kuşattı
bel; Başını kaldırdı; Omzuna geri döndü ve gözleri buluştu
onun.

"Bütün gün birlikte," diyordu; Ve ruhu onunla tanışmak için sıçradı
Kelimeler, ama konuşamadı.

Onu silahlar uzunluğunda tuttu, gülerek, biraz sıkıntılı.

"Gizemlerin Gizemi," dedi nefesi altında; "Biraz var
Bu konuda kutsanmış cennete yönelik hata. _İs_ orada tatlım? "

"Hayır," dedi.

"Ve eğer varsa?"

"Sorabilir misin?"

"O zaman kahvaltıya gel, kalbimin kalbi!-Anlar çok uçuyor
Hızlı bir şekilde ve sadece bu gün kaldı-yarına kadar. Dinlemek! BEN
Steward'ı kilerde gri bir sıçan gibi hareket ettirin. Katlanabilir miyiz
Eden'de Steward? "

"Sadece kahvaltı sırasında," dedi gülerek. "Buğday kokusunu alıyorum
Flapjacks ve, oh, ben açtım! "

Başka kahvaltılar da var-barmecide kahvaltıları
İlk kabukları aşık oldu.

Ama yiyorlar-oh, gerçekten de her şeyi onlardan önce yediler,
Küçük, gevrek alabalık yığınlarına flapjack. Ve sahip olabilirler
Daha fazlasını çağırdı, ama oradaya geldi, Steward, bükülme, eğim,
gümüş bir tepsi üzerinde bir telgraf sunmak; Ve Crawford'un kalbi durdu,
Ve sanki sarmal bir yılanı gizliyormuş gibi biraz kağıda baktı.

O da, aniden endişeli, sert oturdu, gülümseme onun içinde ölüyor
gözler; Ve sonunda zarfı aldığında ve açtığında,
titredi.

    "_Crawford, Sagamore Club_:

    "Ophir çelik tahta ile birleştirildi.
    Londra ofisi. Vapurdan ayrılmak için düzenlemeler yapın
    yarın bir hafta. Garcide ve ben Sagamore'da olacağız
    bu akşam.                            James J. Crawford. "

Telgrafa bakarak oturdu; O, güvenlik için belirsiz bir şekilde endişeli
Onun bu yeni mutluluğu, ellerini kucağına sıkıca sıktı ve
bekledi.

"Herhangi bir cevap, efendim?" diye sordu görevli.

Crawford teklif edilen telgrafı boşalttı ve mekanik olarak yazdı:

    "Talimatlar alındı. Sizi ve Garcide'i geceye bekleyecek.
                                            James Crawford. "

Oturdu, parmaklarını dizlerinin üstünde bükerek, onu büyütürken izliyor
endişe. Steward telgrafı aldı.

Crawford ona korkunç bir gülümsemeyle baktı.

İçgüdüsel olarak birlikte yükseldiler ve sundurmaya yürüdüler.

"Ah evet," dedi, nefesi altında, "böyle bir mutluluk çok mükemmeldi.
Sihir sihirdir-asla sürmez. "

"Nedir?" diye sordu hafifçe.

Bir sandalyede yatan şapkasını aldı.

"Bir yerden kaçalım," dedi. "Birlikte gelmeyi düşünüyor musun
ben-birer? "

"Hayır," dedi.

Nehir bankasında çimlerin altında bir kano vardı. Bir kürek aldı ve
Veranda duvarından ayarlama ve nehre indiler,
yan yana.

Skandallı kuşaklı yalıçapkarların protestolarına dikkat etmeden, onlar
Sagamore suyuna girişti.

Kürek güneş ışığında yanıp söndü; Hızlı nehir bıçağı yakaladı,
Sprey kıyıya doğru yüzdü.


V

Öğleden sonra kano, çok damlayanla süslenmiş
Su lamyonları, parlayan kumların üzerinde bir gölge gibi hareket ettiler. Uzun boylu
Hemlocks nehri palisades kırılmamış; Sakin su
ormanın kasvetli derinliklerine uzanmış, burada ve orada yasaklanmış
Tozlu güneş ışınları.

Üzerinde, açıklanmamış mavinin en yüksek derinliklerinde, bir
Kartal, Zenith'in ortasından askıya alındı. Onların altında zanaatlarının gölgesi
Sarı çakıl süpürdü.

Dizden diz, vis-a-on-a-vise, ruhlarına sarılmış
Birbirlerine, büyümüş yolculukları oturdu. Çubukları yanlarında boşta kaldı;
Hayatın eşiğinde duran insanlar için hayat ciddiydi
ayrılma.

"Yarın gidersen bu hayattan ayrılacağım" dedi.
ona.

Yüzündeki asılsız sefalet, gülümsemesini akıllıca yaptı, ama yapacaktı
Ona dokunmasına izin vermiyor.

"Bana ne getirdiğine bakın!" dedi. "Tamamen yaşayamıyorum
sensiz. Ve şimdi benimle ne yapacaksın? "

Gözleri çok hassastı. Elini yakaladı ve öptü ve koydu
yüzüne karşı.

"Bir yol var," dedi.

"Uzak?"

"Lider miyim? Takip eder misin?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, eğlendirdi.

"Bir yol var," diye tekrarladı. "Bir derenin o ipi buna yol açar."

Batıya doğru işaret etti, ormandan bir dere,
kanodan neredeyse daha geniş, höyükleri arasında derin ve sessiz aktı
Moss.

Küreyi aldı ve bıçağı suya dokundu; Kano
batıya doğru sallandı.

"Beni nereye götürüyorsun?" diye sordu.

Ama kano zaten dar derindeydi ve gülüyordu
Dikkatsizce, ayar kutası kısa dönüşlerin etrafında sallanmaya hazırlandı.

"Şimdi geri dönersek," dedi, "ulaşmadan önce gün batımı olurdu
kulüp. "

"Ne umursuyoruz?" Güldü. "Bakmak!"

Uyarı yapmadan, ağaçların arasından sarı bir zafer kırıldı ve kano
geniş, düz bir ülkeye vuruldu,
batan güneş. Mavi ormanlar mesafeyi kuşattı; Önlerinde hepsi derindi, nemliydi
Çayır-kara, vahşi iris çalılıkları ile halı kaplı,
Altın havuzlarında sarın.

Onun güzelliği onu suskun tuttu; Büyü de onun üzerindeydi ve
Hareketsiz oturdu, çelik uçlu ayar kutusundan damlayan su
Ateş damlalarında.

Uzak çayırda hareket eden bir figür vardı; Güneş parladı
Uzun bir kamış titremesi olabilecek bir şey.

"Eski bir arkadaş balık tutuyor," dedi sessizce; "Olacağını biliyordum
"Ona dokundu ve uzak figüre işaret etti." Bu
Foxville Parsonu, "dedi." Londra'ya gitmeden önce ona ihtiyacımız olacak. "

Iris'in mor tarlalarına baktı. Aniden onun anlamı
bir güneş ışını gibi parladı.

"Yapmak istiyorsun-bu --_ şimdi_?" Saldırdı.

Küreyi aldı; Titreyerek elini yakaladı.

"Hayır, hayır!"-Fısıldadı, Bent Head ile-"Yapamam; beni alma
Yani-çok hızlı. Gerçekten düşünmek için kızgın olmalıyız. "

Küreyi hazırladı; Bir süre sonra eli bıçaktan kaydı
Ve gözlerine baktı. Kano devam etti.

"Ah, oldukça kızgınız," dedi dengesizce.

"Olduğumuza sevindim," dedi.

Yumuşak daldırma! Dil! Kürekten uyanık kırmızı kanatlı uyandı
sazlıktan kara kuşlar; Gri su çobanı bataklığın karşısında çarkı çekti
titreyen uçuşta.

Bobbing mantarına niyetli olan Foxville'in yaşlı papazı
Bir kanoyu görmek için hafif bir sürpriz, su ivilleri ile asılı asılı, içine süzül
Havuzu ve kıyıya doğru sallanıyor.

Foxville'in papazı çok yaşlı bir adamdı-
alabalık.

Crawford onu bir kenara bıraktı, Miss Castle'ı biraz korkuttu, biraz korkuttu,
Mor irisde diz derinliği.

Sonra eski papaz ona yürümeye başladı ve elini tuttu ve baktı
Yaşlı gözleriyle, "Sen oldukça kızgınsın, çocuğum ve
Çok güzel ve çok, çok genç. Bence, sonuçta, sen
Evliysen çok daha güvenli. "

Birisi belini kuşattı; Döndü ve onun gözlerine baktı
Sevgili ve hala ona bakıyor, ellerini onun içine koydu.

İrisin ortasında bir düğün, hepsi gri uçucu, puslu kanatlar
Güveler-bu onun kaderiydi-gökyüzü ile onun üstünde bir ateş gölgelik ve
Çırpınık alacakaranlıktan ve mavi alayı çağıran curlew
Önümüzdeki gecenin koridorlarını kaplayan ormanın.

Ve sonunda yaşlı papaz onu öptü ve kocasıyla el sıkıştı
ve çayırların karşısında yer aldı.

Yavaş yavaş kuzeye, alacakaranlıktan kanoyu bir kez daha çaldı ve
Bir saatlik gelin, başı kocasının dizlerinin üzerine. Yıldızlar çıktı
Onları izleyin; Kürekten sonra bir baloncuk kolyesi izlendi,
Dizilen, yıldız ışığında parıldayan.

Yavaşça parladıkları parfümlü kasvetten, sıcak başı onun
Dizler, gözleri ilerideki belirsiz suya sabitlendi.

Sazlıktan bir geyik karaya düştü; Haziran açığı gözlerle baktı
Karanlıktaki yakutlar gibi.

Büyüye bağlı orman aracılığıyla ileride; Ve sonunda pencereler
evin parladığı, suya yansıyan.

Garcide ve Crawford onları geldikçe verandada bekliyorlardı.
Soğutma sessizliğinde, sunulan selamlamanın ellerini görmezden geliyor.

"Sana söyleyecek bir kelimem var," diye hırladı Hon. John Garcide, içinde
Ward'ın kulağı-"ve bir teyze aptalınız için başka bir kelime!"

Kocasına geri döndü, hayret etti ve incindi. "Sen ne
Demek mi? "Kekeledi;" Biz-evliyiz. Benimle konuşmayacak mısın-benim
koca?"

Son olamayacak kadar korkunç bir sessizlik, boğuk bir kahkahayla kırıldı.

"İyisin, Jim," dedi yaşlı Crawford yavaş yavaş. "Ophir Steel
Sod'un altında olduğumda parmaklarınızın arasından kaymayacak. Evli
Uzun, Jim? "




Yangın


BEN

"Ve elbette satın aldığım şey benim," diye devam etti Burleson, sabırla. "HAYIR
Buradaki adam bunu sorgulayacak, sanırım? "

Bir an için Cross-Roads mağazasında sessizlik vardı; Sonra bir Lank,
Çamur püskürtülmüş yerli ocak arkasından ortaya çıktı, yaralanmasını itti
Pantolonunun düzensiz ceplerinin derinliklerine eller.

"Genç adam," dedi sertçe, "satın alamayacağın birkaç şey var; sen
onları satın alabileceğinizi düşünebilir-onlar için de ödeme yapabilirsiniz-ama olamazlar
satılan bir 'satın aldım. Grier'in yolunu satın aldığını düşündün; Seni düşündün
çok şey aldım, bir 'kuş' balık, birkaç bin dönüm
kereste ve bir düzine göl. Bir 'onlar için de para ödüyorsun'. Ama Sonny, sen
içeri alındı; Onlar için para ödedin, ama satın almadın çünkü Grier
Tanrı'nın özgür yaratıklarını satamadı. O zaman kandırdı. "

"Bunu görme şekliniz mi, Santry?" diye sordu Burleson. "Bu
Bu insanların özel mülkiyetin nasıl olduğunu? "

"Sanırım öyle," diye yanıtladı düzensiz adam, koltuğuna devam ederek
un namlusu. "Rab'bin vahşi yaratıklarını oluşturduğunu düşündüm
Hakkında, adil bir işaret sunmak için 'onlara iyilik yok
Bu kova, kuş atışı veya mermi ile gitecek kadar akıllı. Canlı
Vahşi yaratıklar satılık değil; Asla bir satış satın almak için yapılmadılar. .
Spryest Gits 'Em-Bir' Bu konuda, sanırım, _mister_ Burleson. "

Tezgahı yaslayan sert yüzlü bir genç adam önemli ölçüde ekledi:
"Grier ile biraz konuştuk, 'sattı. O da buraya geliyor, tıpkı
Sen."

Gizli tehdit, Young Burleson's'ta iki renk derinliği koydu
Yalın yanaklar; Ama sakince cevap verdi:

"Bir adam kendi başına olduğuna inanıyor, nadiren korkudan terk ediyor
Tehditler. "

"Bu bizim davamız gibi," diye gözlemledi yaşlı adam Santry, çiğneme
kuvvetli bir şekilde.

Başka bir adam eğildi ve korkunç bir komşuya fısıldadı
Cevap vermeden Burleson'a göz.

Burleson ve onun argümanına gelince, kısır bir daire tamamlanmıştı,
Ve bir anlayış şansı çok azdı; Bunu açıkça gördü,
Ancak, itiraf etmekten nefret, bir kez daha yaşlı adam Santry'ye döndü.

"Ortak söylentiler doğruysa," dedi Bay Grier,
Spirit Lake traktını satın aldım, inandığı şeyi savunmakta kaba davrandım
kendisi olmak. İyi olmak istiyorum; Oyunu korumak istiyorum ve
Kereste, ama insan acıları pahasına değil. Daha iyi biliyorsun
Benden daha fazla Fox Cross-Roads tarihi oldu. Yirmi beş
Yıllar önce köyün büyük bir köydü; tabakhaneleriniz vardı
Kereste fabrikaları, kağıt fabrikaları-hatta bir gazete. Günümüzde kereste gitti
Ve kasaba da evleriniz dışında-belki de yirmi ev. Senin
Toprak kum ve arduvazdır, sadece yeni bir orman için uygundur; Bütün ülke
Çiftçilik için işe yaramaz ve çam ve meşenin doğal evidir.
geyik ve keklik. "

Sobanın etrafındaki sessiz daireye bir adım daha yaklaştı. "Bende
haklarınızı satın almayı teklif etti; Grier sizi zorlamak için her tarafta sarstı
sen dışarı çıkıyorsun. Seni zorlamak istemiyorum; Arazinizi bir fuarda almayı teklif ediyorum
Değerleme. Ve cevabınız araziye engelleyici bir fiyat koymak. "

"Çünkü," diye gözlemledi yaşlı adam Santry, "seni keterledik. Bu
İş, sanırım. "

Burleson kızardı. "İş değil, şantaj, Santry."

Başka bir sessizlik, sonra bir adam güldü: "
York, Bay Burleson? "

"Bence de."

"Bir adam bir gökdelen koymak istediğinde, anahtar uğu dışında her şeyi zorlar,
Bir 'Key-Lot'un sahibi fiyatı için durursa, buna derler mi?
şantaj?"

"Hayır," dedi Burleson; "Sanırım aceleyle konuştum."

Ses değil, mağazadaki durgunluğu kırmadı. Bir andan sonra
Santry toka bıçağını açtı, öne eğildi ve ince bir şekilde traş etti
Tezgahtaki peynirden dilimleyin. Bu yedi, solmuş gözler sabitlendi
uzay. Etrafındaki erkekler sandalyelerinde rahatladı, tükürdüler, onların
Çamurlu botlar, germe ve esneme. Açıkça konferans sona ermişti.

"Üzgünüm," dedi Young Burleson; "Bir fuar umuyordum
Anlama. "

Kimse cevap vermedi.

Binicilik kırpmasını bir kolun altına soktu ve onları izledi,
ten rengi eldivenlerini düğmeli. Sonra mahsulünün poposu ile kuru ovuşturdu
Deri putte'lerinden çamurun lekesi, çıkıntılı mahmuzları serbest bıraktı ve
Kapıya doğru döndü, geriye bakmak için orada durakladı.

"Bu şekilde bırakmaktan nefret ediyorum," dedi dürtüsel olarak. "İçinde yaşamak istiyorum
komşularımla barış. Hiçbir tehdit yapmamak istiyorum-ama ben de olamaz
Tehditlerle taşındı .... belki de zaman bize bir fuara gelmemize yardımcı olacaktır
anlayış; Belki birbirleri hakkında daha iyi bir bilgi. Olsa da
Çekim ve balıkçılık kısıtlı, evim her zaman benim
komşular. Geldiğinizde hoş geldiniz ... "

Sessizlik tereddüt ettiği gibi derindi, onlardan önce orada duruyordu
Kapının güneş ışığı-yalın, iyi inşa edilmiş, hatasız bir figür,
Yoksulluğa karşı bilinçsiz meydan okuma, her biri için korkunç bir suç
içgüdü-en çok nefret ettikleri her şeyin yaşayan düzenlemesi
dünya.

Ve böylece kısa bir "iyi sabah" ile gitti, kendisini atladı.
atı ve terketti, sürerken dizgin toplayarak,
Ahşap köprü boyunca ötesindeki orman dünyasına dörtnala.

Eylül ormanları kuru-ateş yakacak kadar kuru. Onun sorunlu
Gözler, bir çitte sette bir kapıda dizgin çizerken ikinci büyümeyi süpürdü
sekiz fit yüksekliğinde ve tamamen tel ağından yapılmıştır.
dikenli tel ve keçiboynuzu ve buck-ingorn ile ağır bir şekilde korunur.

Söktü, Demir Kapının kilidini açtı, atını yönlendirdi,
kapıyı yeniden canlandırdı ve atı eğitimli bir köpek olarak takip etti
Topukta takip eder.

Hareketsiz Eylül boyunca güneş ışığı olgunlaşmış yaprakları aşağı doğru sürüklendi
Aralarında şubeler ve fısıldayan hışırtı,
orman sessizliği. Parlak yapraklarla halı kaplı ahşap yol, yara
İkinci büyüme yoluyla, karanlık, hızlı bir akışın kenarını takip ederek,
Kahverengi iğnelerin yastığının bulunduğu çamların arasında batıya doğru süpürüldü
her adımda öldü ve sesin olmadığı yerde,
Beyazın tüylü yapraklarına yarı gömülü gül renkli kuşların sürüsü
çam. Yine yol doğuya doğru kıvrılmış; bir yarık kayrak kayaları süpürüyor,
akarsu bir rüzgarın sesiyle koştu
ormanlık; Ve bu dere ile paslı bir fowling parçası yükleyen bir adam durdu.

Genç Burleson bariz nedenlerle Grier'in bekçilerini korumuştu; Ve
Zaten hepsini isimle tanıyordu. Ama bu adam onun kaleci değildi; Ve
Doğruca ona doğru yürüdü, ona oldukça keskin bir sabahlık teklif etti,
bu da somurtkan geri döndü.

Sonra Burleson ona toprağın olabileceği kadar hoş dedi.
korunmuş, silahlı izinsiz girişime tahammül edemediğini ve
Keepers, yasaları uygulamak için suçlandı.

"Daha iyi," dedi, "aynı anda net bir anlayışa sahip olmak.
Özel mülkiyeti yöneten yasa, işaretlerde açıkça belirtilmiştir
sınırım boyunca. Bu koruma yayınlanır ve devriye edilir; Yaptım
Kamu haklarını garanti etmek için elimden geleni; Herhangi bir başvuru yapmadım
Halka açık yolun kapatılması ve onu korumaya hazırım
Kamu rahatlığı için açık. Ama kimsenin taşıması doğru değil
bu korunmalarda silah; Ve eğer devam ederse kesinlikle başvuracağım
Yolu kapatma izni. "

"Sanırım çok şey yapacağını düşünüyorsun," diye gözlemledi adam,
Stallly.

"Sanırım yapacağım," diye döndü Burleson,
küstahlık.

Adam silahını omzuna attı ve doğru eğildi
sınır. Burleson, adam ulaşana kadar onu sessizce izledi.
Netted tel çit, sonra seslendi.

"Solda bir turnike var."

Ama yerli kasıtlı olarak kemerinden bir balta çizdi,
Bir ağır eğik çizgi ile tel ağ ve sürünerek. Sonra içeri girer
Dışarıda izleri Burleson'u lanetledi ve silahını ona salladı ve
Sonunda Fox Cross-Roads'a doğru eğildi ve ustasını bıraktı.
orman bir önemsiz beyaz ve kesme kaldırımı altında titriyor
Oto kontrol. Şu anda binicilik üzerindeki spazmodik kavraması rahatladı; O baktı
Onu uzun, sessiz bir nefesle, binicilik-breeches'ten bir çapak attı,
Ve yürüdü, kafa alçaldı ve çene seti. Atı onu izledi
topuklu.

Bir mil ötesinde, dere boyunca bir ölü sonucu yıkan bir kaleci ile tanıştı,
Ve onu iyi mizahlı bir selamlama ile çağırdı.

"Rolfe, belaya yöneldik, ama gelmemeli-duyuyor musun?
Kaçınılabilirse sahip olmaz-ve önlenmelidir. Bunlar fakir
Grier'in içeri girdiği ve atış-silah devriyesi ile uyardığı şeytanlar
Benden aynı şey arıyorum. Küçük sıkıntı olmayacak
Beni şiddete sürükleyin; Her kaleciye açık hale getirdim
Forester, benden ücret alan her adam. Eğer küstahça durabilirsem
Üzgünüm için üzgünüm, çalışanlarım olabilir ve yapmalıyım ....
Adam burada tanıştığım adam? "

"Abe Storm, efendim."

"Ne yapıyordu-Deadfalls'u inşa etmek mi?"

"Yedi, efendim. Üç misk, bir vizon ve bir dizi çelik tuzağı vardı
Onu yakaladığımda-- "

"Rolfe, Abe Storm'a gidiyorsun ve ona almasını sağladığımı söylediniz
Spirit Creek boyunca miskrat ve vizon ve ona çeyrek izin vereceğim
Her işaretsiz pelt üzerinde ödül ve peletleri de tutabilir. "

Kaleci ustaya boş baktı: "Neden-neden Bay Burleson,
Lottaki en kirli, en kötü pazar avcısı! "

"Dediğim gibi yapıyorsun, Rolfe," dedi usta, dostça.

"Evet, efendim-ama----"

"Notumu yangın ödülü verdin mi?"

"Evet efendim. Yaşlı adam sefaletlerle birlikte.
öğlen milletvekili. "

Burleson eldiven elini atının eyerine koydu, keskin bir şekilde baktı
kaleci.

"Bana Bay Elliott'un daha iyi servet gördüğünü söylüyorlar, Rolfe."

"Evet efendim. Kroslar pota gittiğinde de gitti.
Sadece kereste için iyi olmayan bir toprak. O gerisi gibi
o onları sanırım-sadece kaybedecek daha çok şey vardı-bir 'hepsiyle aynı kaybetti
O onları. "

Burleson saatini çizdi, ona baktı ve sonra monte edildi.

"Abe Storm'un bir arkadaşını yapmaya çalışın," dedi; "Bu benim politikam ve
Hepiniz biliyorsunuz. Barışı korumama yardım et, Rolfe. Eğer saklarsam yapmam
Nasıl kıracaklarını görün. "

"Çok iyi efendim. Ama beni ..."

"Saçma! Şimdi bana yangın ödülü milletvekiliyle tanışmak için nerede olduğumu söyle. Oh!
Sonra onu çok geçmeden atlayacağım. Ve hatırla, Rolfe,
Öfkemi korumak için herkesten daha fazla zevk yok. Ancak
Bunu yapmalıyım, sen de öyle. Ve sonuçta, daha eğlenceli
Gevşeğine izin vermekten ziyade saklayın. "

"Evet efendim," dedi Rolfe, Temmuz ayında tozlu bir tilki gibi sırıtarak.

Böylece Burleson bir canter'a bindi, şu anda bir yürüyüşe doğru hareket ediyor, tartışıyor
Kendisiyle düşük, sakin bir sesle:

"Zavallı şeytanlar-fakir, yarı açlık şeytanlar! Eğer onların
Fiyatlar yapardım .... Yıkımdan kısa bir şey göz kırpacağım; Yapamam
Çam kesmelerine izin verin; Orman tavuğu ve geyiği temizlemelerine izin veremem
ve balık. Kanunlara gelince, ben sadece yapmayacağım! Biraz iyi olmalı
bir atış silahının çok kısa. "

Bir elini uzattı ve bir daldan alevli bir akçaağaç yaprağı kırdı
geç, düğme deliğinden çizdi, düşünceli gözler arıyor
Şimdi, şimdi uzun swale şeritlerinden geçen yol önde
Fidanlar.

Şu anda biraz esinti, beyaz huşların yapraklarını bir
Titeşli Altın Deniz; Ve aynı anda bir sürücü ortaya çıktı
Bataklık Beyond, yükselen beyaz swale çimleri boyunca dörtnala
Atın çevresi kadar yüksek.

Genç Burleson Drew Bridle; eyerini bu kadar kolay oturan ince genç
Hasta yangın ödülü vekili olmalı; Bu zamandı ve
yer.

Genç binici dörtnala, Burleson öne doğru eğildi,
Kolay, hoş bir selamlama ile el. El fark edilmedi,
Tebrik nefessiz bir şekilde geri döndü; İki mezar, gri gözlerle tanıştı ve
Burleson kendini genç bir kızın kızarmış yüzüne bakarken buldu.

Bunu fark ettiğinde, şapkasını çıkardı ve başını eğdi,
Selamını zar zor kabul ediyor.

"Ben Bay Elliott'un kızı, "Dedi;" Sen Bay Burleson'sun? "

Burleson kendini sunmaktan onur duyuyordu, elinde.

"Ben babamın yardımcısıyım," dedi kız sessizce onu dizgin topladı
ve atını çiğniyor. "Notunu okudum. İnanmak için bir sebep var mı?
Baykuş Vlaie'yi kovmak için bir girişimde bulunuldu mu? "

Sesinde onu eğlenceli bir şekilde vuran bir iş yüzüğü vardı
keyifli-ve çok tatlı, net bir sesle,
Yerel aksanın en hafif lekesi.

"Evet," dedi Burleson, Gravely, "Korkarım biri yanmaya çalıştı
Vlaie. Bence sadece rüzgardaki bir değişiklik bizi kötüden kurtardı
ateş."

"Bırakalım mı?" kızı sordu, bilinçsizce ileriye doğru ilerledi
lütuf.

Burleson büyük atını yanında hazırladı; Dağını dörtnala koydu,
Ve uzakta gittiler, swale içine girdiler, diz derinliğinde kuru, gümüş
Çimenler, yangın yardımcısı yardımcısı Drew Drew Bridle bir yan flung ile
Dikkat: "Muskrats! Bir kırpma bakıcısına dikkat edin!"

Şimdi, bir yürüyüşte, atlar soluktan yan yana ilerledi,
Her tarafta uzanan parıltılı çim denizi.

Gizli bir göletin üzerinde büyük bir balıkçıl, sert ve şekilsiz kaldı
Hava Durumu Bahçesi. Kırmızı katmanlı omuzlarla kara kuşlar geldi
sazlardan bulutlar, ancak ortasında geçtikçe tekrar yerleşmek için
Sert protesto korosu. Bir kez bir çift yaz ördek geldi
Hız baş üstü ve Burleson, yukarı bakarak haykırdı:

"Asla vurmadığım bir kuş var. Çok güzel."

Kız başını çevirdi, ciddi gri gözler sorguladı.

"Hiç bir odun-duk gördün mü?-Drake? Tam tüylerle?" diye sordu.

"Sık sık-Bay Grier geldi."

Burleson sessiz kaldı, eyerinde huzursuz, sonra şunları söyledi:

"Umarım şimdi birçok ahşap duk görürsün. Ruh suyundaki teknelerim
Her zaman Bay Elliott'un emrinde-ve sizinkinde. "

En ufak bir onay işareti yaptı, ama hiçbir şey söylemedi. Bir kez veya
iki kez dik yükseldi, taraklarında düz dururken
Küçük, ters bir elin altındaki mesafe. Doğu ve kuzey çam ormanı
Vlaie'yi kuşattı; Batı ve Güney parke ahşap gökyüzünü bağladı
Şubeler kısmen çıplak ve çamın beyaz huş ağacı ve
Söğüt, deniz kenarları boyunca buruşuk altın höyükleri gibi parladı
çimen.

"Akarsu var!" dedi Burleson, aniden.

[İllüstrasyon: "Uzakta gittiler, kuru gümüş otlarda diz derinliğinde"]

Aynı anda gördü, kısraklarına kürklü topuklu ayakkabılarla dokundu ve
Burleson'un sinirlerini heyecanlandıran bir lütufla temizledi.

Suyu atlamayı çaba sarf etmeden alarak takip etti; Ve bir saniye sonra
Tereddüt atını övmeye çalıştı.

"Evet," dedi, kayıtsızca, "cadı iyi bir kısrak." Sonra
Sessizlik, "Babam onu ​​satmak istiyor."

"Şansa atlayacak bir düzine adam tanıyorum," dedi genç
aynı tür. "Ama"-tereddüt etti-"Böyle bir kısrak satmak utanç verici."

Kız renkli. "Babam bir daha asla binmeyecek," dedi sessizce.
"Onu satmaktan çok memnun olmalıyız."

"Ama-kısrak sana çok mükemmel uyuyor-"

Başını çevirdi ve ona ağır bir şekilde baktı. "Farkında olmalısın, Bay
Burleson, bizimle seçim değil, "dedi.
sesinde acı; Öne eğildi, kısrak kestanesini okşadı
Bir an için boyun, sonra geri döndü, doğrudan bir süvari olarak otururken
onun eyeri. "Tabii ki," dedi, ilk kez gülümseyerek, "
Cadı satmak için kalbimi kır, ama "-kısrakları tekrar okşadı-"
Mare üzülmeyecek; Bunu yapmak bir köpek gerektirir; Ama atlar-iyi, biliyorum
Cadının bile üzülmeyeceğini bilecek kadar atlar. "

"Bu radikal bir teori, Bayan Elliott," dedi Burleson, eğlendirdi. "Ne
Arap ve onun sevgi dolu atı hakkında? "

"Bu, atları tanıyan insanlar için bir efsane değil," diye yanıtladı.
gülümseyen. "Aşk bizim tarafımızda. Atları biliyorsunuz, Bay Burleson.
Gerçek değil-çıplak gerçek, şiirden çıkarıldı ve
Gelenek mi? "

"Neden şiiri herhangi bir şeyden soyuyorsun?" Diye sordu, gülüyor. Bir süre sessizce sürdü, parlak gülümseme dudaklardan soluyor
ve gözler.

"Ah, haklısın," dedi; "Orada romantizmi bırakalım
Dünyada olabilir. Atım beni bir köpek gibi seviyor. Çok mutluyum
İnan, Bay Burleson. "

Sombrero'nun aydınlık gölgesinden baktı.
Bataklık, görünmeyen havuzlardan vahşi dukların yükseldiği,
yaklaşımlarının sesinden rahatsız. Ve şimdi su çulluğu başladı
öğlen sessizliğini doldurarak atlarının ayaklarının altından gökyüzüne doğru dart
Sert "Squak! Squak!"

"Burada bir yerde," dedi Burleson, onun içinde öne doğru eğildi
Swale çimlerini taramak için eyer. Bir dakika sonra, "Oraya bak,
Bayan Elliott! "

Uzun boylu, beyazlatılmış otlarda, kadifemsi bir siyah alan, külleri
Yarı daire içinde yanan bir ateş, sonra batıya suyun
kenar.

"Görüyorsun," dedi, "Vlaie'yi çamı süpürmeye başladı
kereste. Rüzgar değişti ve yangın söndürene kadar tuttu
sahil."

"Anlıyorum," dedi.

Atına dokundu ve bataklığın kenarı boyunca öne doğru bastırdılar.

"İşte," diye belirtti, "çimleri tekrar ateşlediler, görüyorsunuz, her zaman
Batı Rüzgarı'na güvenme; Ve burada tekrar ve sen de ve ötesinde
Bu, Bayan Elliott-Bir düzine yerde çimleri ateşe koydular. Eğer
Islak Doğu Rüzgarı ortaya çıkmamıştı, Dünya'da hiçbir şey kurtaramazdı
bin dönüm beyaz çam-ve kaç geyik ve
Partridges ve Woodcock .... bu vahşi bir işti, değil mi?
Bayan Elliott? "

Atını oturdu, sessiz, hareketsiz, güzel kafa bükülmüş,
Swale'deki ateşin seyri. İşaretlerin yanlış olması yoktu; A
Batı rüzgarı tutulması gereken çim yangını başlatılmıştı
bir fırça ateşi olun ve sonra kuzeyin en korkunç belası,
Uzun kereste tam teşekküllü orman ateşi. Kısa bir süre sonra büyüdü
başı ve Burleson'a dolu baktı, sonra yorum yapmadan,
Kısısı doğuya doğru vlaie boyunca çamlara doğru.

"Bundan ne yapıyorsun?" diye sordu, atını yanına iterek
onun kısrak.

"İşaretler mükemmel bir şekilde açık," dedi. "Kimin şüphelisin?"

Bir an bekledi, sonra başını salladı.

"Kimsenin kimden şüpheleniyor musun?"

"Burada yeterince uzun süredir bulunmadım. Ne yapacağımı tam olarak bilmiyorum
Bu. Basit izinsiz giriş vakalarını çözmek nispeten kolaydır veya
Geyik çekimi, ama gerçeği söylemek için, Bayan Elliott, ateş beni korkutuyor. BEN
Bu tür şeylerle nasıl tanışacağınızı bilmiyorum. "

Sessizdi.

"Öyleyse," diye ekledi, "yangın ödülü için gönderdim.
Müdürün görevleri olabilir. "

"Yapıyorum," dedi sessizce. Kısrak sağlam bir zemin vurdu; Onu gönderdi
Ölü bir koşuya giren bir dörtnala ilerleyin. Burleson vurmaya geldi
Arkada, eğlendirilmiş, bu yeni kaprisle ilgilenmek. O dizgin çizdi
Huşların kenarı, yarısı eyerine döndü, onu takip etti
bir jest ile ve doğrudan gizlice, şimdi önlemek için eğiliyor
Şubeler, şimdi müdahaleci uzuvları her iki eldivenle bir kenara itiyor.

Düşük çalı çamlarından, Beyaz Birches mirasının varisleri, tavşanlar
atladı; Bazen bir sıçan gibi koşan bir horoz orman tavuğu, kaçtı, tepeli
baş dik; İki kez Twittering Woodcock yukarı doğru fırladı, kanatları dövdü
Bir an için huş ağızlarında karışık, yakalanan büyük güveler gibi çırpınıyor
bir ağda.

Ve şimdi saçaklı olan gümüş kuşaklardan geçtiler
Köpük gibi çamlar yeşil bir deniz saçıyor; Ve onlardan önce uzun boylu
kereste, güneş tarafından aydınlatılmış.

Şeffaf yeşil gölgelerde dizgin çizdiler; Öne doğru eğildi,
Alnından Kalın Saç Tendrillerini temizlemek ve oturdu
Stokta durma, niyet, her zarif çizgi ve konturun tam rahatlamasında
çamlara karşı.

İlk başta dinlediğini düşündü, sinirler sesleri algılamaya anahtarladı
ona duyulmuyor. Sonra otururken büyüledi, nadiren nefes almıyor
Enchantment molası, onu hafızayla ormanda yalnız bırakıyor
Bir rüya, havada hafif bir aromatik koku büyüyor gibi görünüyordu; değil
Çamların kokusunu kapatın, ama daha az ince bir şey.

"Duman!" Dedi, yüksek sesle.

Kereciğine öne çıktı, rüzgara binerek, narin burun delikleri
dilate; Ve kahverengi iğnelerin sessiz yastığını takip etti,
tepeleri üstte yüzen sütunlu çamlarla çevrili koridorlar aşağı
Breezes, tüm ormanları uyumla dolduruyor.

Ve burada, muhteşem ormanın derinliklerinde, ateş vardı-ilk başta hiçbir şey
ancak yosun ve yataklı iğnelerden küllerin ince, serpantin bir izi;
Sonra, nadiren altı inç genişliğinde, yanan, kıvrımlı bir yol
Hangi ince duman iplikleri düz yukarı doğru yükseldi,
ormanlık yarı ışık.

Atından fırladı ve içinde yeşil yosun yatağını yırttı
mavi duman filamentleri çaldı; ve orman kalıbının derinliklerinde, yayılıyor
Sonbahar yaprağındaki damarlar gibi, ateş yeraltında koştu, neredeyse görünmez
Buhar likenler ve çam iğnelerinin kahverengi halısı ile kıvrılır.

İlk başta, çok zayıf bir ateşti, nadiren canlı, o
Damgını, sonra nemli kalıpla boğmak için. Ama onu takip ederken
Solucan gibi kurs, her zaman önde, ince, mavi sinyallerin yükseldiğini gördü
Yaşayan yosun yoluyla-her yerde zayıflatılmış spiraller
Yüzün altında.

“Gerekirse bu kasabadaki her insanı çağırabilirim” dedi; "Ben
bunu yapmak için yasalarca güçlendirilmiş; Ama-ben olmayacağım-evet. Nerede bulabiliriz
Keeper-en yakın devriye mi? "

"Lütfen beni takip et," dedi atını monte ederek ve doğuya doğru çığlık attı.

Birkaç dakika içinde bir ayak-trav için geldiler ve bir
Canter, iki arasında uzanan ruh suyunu süpürüyor
Güneşte parlayan dağlar.

"Kaç adam alabilirsin?" İleri çağırdı.

"Bilmiyorum; kulübenin altında bir çete adamı var-"

"Hepsini arayın; her insanın bir seçim ve kürek getirmesine izin verin. Bir bekçi var
Şimdi!"

Burleson kısa sürdü ve bağırdı, "Murphy!"

Devriye döndü.

"Lodge'u tereddeyen adamları alın. Seçimler, kürekler ve
eksenler ve benimle burada buluş. Bunun için koş! "

Yangın ödülü atı yavaşça yürüdü; Kız vazgeçmişti
dizgin ve kısraklara en ufak bir diz basıncı ile rehberlik ediyordu
ve topuk. Kolayca oturdu, kafa indirildi, şeridi yeniden canlandırdı
boynunda saç. Memnuniyetine göre ayarlandığında
Sombrero'dan bir şapka pimi geçti, parlak, kalın saçlara dokundu
alnının üstünde, düzleştirildi, bacaklarını gerdi
üzengi. Sonra sağ gauntletini çekti ve çok gizlice
esnemelerin en zarifini boğdu.

"Çok fazla tehlike olduğuna inanmıyorsun," dedi Burleson
Altında çalıştığı gerginliği hafifleten bir gülümseme.

"Evet, tehlike var," dedi.

Bir sessizlikten sonra "Sanırım adamlarının geldiğini duyuyorum" diye ekledi.

Boşuna dinledi; Yukarıdaki rüzgârın filtrelediğini duydu
çamlar; Atlarının nefes aldığını ve kendi kalp atışlarını duydu,
fazla. Sonra çok uzakta bir ses çıktı.

"Ne harika kulaklarınız var!" Dedi-güzelliklerini düşünmüyor
Gözü güzel konturlarına düşene kadar. Ve küçük bakarken,
Yanında temiz kesilmiş kulak pembeye döndü ve sahibi kısrakına dokundu
İleri-belirgin bir şekilde amaçsız Caprice'de, o daire içine alındı ​​ve geldi
Düz geri, bakışlarını saf, korkusuz gri gözleriyle buluşuyor.

Sadece mükemmel bir şey değil, aynı zamanda bir şey olmalı
İyi yetiştirilmiş, Burleson'un yalın, bronz yüzünde, kendi yüzü yumuşatılmış
sevimli bir ifadeye girdi ve kısrakları onun yanına çevirdi
Dağ, güvenle küçük kulağı tekrar açığa çıkarın.

Adamlar geliyordu; Bu sefer hata olamazdı. Ve geldi
Murphy de ve Rolfe, büyük, sallanan adımıyla, bir
omuz, diğer tarafta bir demet. "Bu şekilde," dedi Burleson, kısaca; Ama yangın ödülü önde kesildi,
Patili ileriye doğru tantering, bir dalın dikkatsizce kırılmasıyla
Aromatik siyah huş ağacı, sürerken kırmızı dudaklarının arasına yerleştirmek için.

Murphy, liderliğe gelen, boyunca asılı olan pusunu taradı
Yaşayan yosun.

"Elbette, bu aptalca bir ateş, üzor," diye mırıldandı, "
delirdi. Dinlenme başkanlığı, Detther Burleson; Yapılan divili vispize edeceğiz
Bu gece Wortuk!-Dhirrty scut'a kötü bir şekilde duruyor! "

"Boş ver, Murphy. Bayan Elliott, kazacaklar mı?"

Başını salladı.

Düzensiz bir çizgide değişen adamlar, uzun süredir aptalca bakıyordu
pus manzaraları. İnce ateş ödülü, kısraklarını yüzleşmek için tekerlekli,
Çok sessizce konuşmak, ne kadar derin kazacağını, ne kadar bir marjı açıklamak
Güvenlik içinde kalabilir, orada kaç erkek başlayacaktı ve
mesafeler ayrı.

Sonra on adam seçti ve onu takip etti.

Burleson arkaya bindi, Rolfe'yi üzeneği hareket ettirdi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu, düşük bir sesle.

"Bence efendim, o lanet fırtınalardan biri bunu yaptı-"

"Demek istediğim, şans hakkında ne düşünüyorsun? Ciddi mi?"

"Önümüzdeki genç bayan benden daha iyi biliyor. Bunlardan ikisini gördüm
Burada Yeraltı Yangınları: Biri kolay öldürüldü; diğeri üçü temizledi
bin dönüm. "

Burleson başını salladı. "Sanırım," dedi, "
Lodge ve her yedek adamı alın. Rudolf'a bir vagon hazırlamasını ve getirmesini söyle
Erkekler için rasyonlar ve su. Bayan için güzel bir şey koy
Elliott-Buna bakın, Rolfe; Duyuyor musun? "

"Evet efendim."

"Ve Rolfe, atlar için yem getirin-ve bir çift olduğunu görün
Evi ve ahırları izlemek için erkeklerin-"Acı bir şekilde çıktı", bu bir
Yaptıkları çok az iş!-"Ve anında kendini altında tuttu
tekrar kontrol edin. "Aynı anda git, Rolfe ve erkeklere kalmaya dikkat edin
Herhangi bir izinsiz giriş yapıcı içeri girerse provokasyon altında sessiz. "


II

Öğleden sonra yeraltı yangınının sonunu bulamadılar. .
Canlı iz takip edildi ve sürünen terör imha edildi
yarım mil; Yine de, yangını kesmek için iki hendek kazılmış olmasına rağmen
Daha ileri ilerlemeden, her zaman önün önünde hareketsiz asılı, esneme
Çamların içinden batıya doğru uzakta.

Şimdi üçüncü bir hendek başlatıldı-bu sefer yeterince ileri, orada
Genç hemlock büyümesinin ötesinde mavi pus görülmedi.

Terleyen adamlar, fanililerinden sıyrıldı, toplama ve balta salladı ve
Eve ağır küreklerini sürdü. Burleson, gri pazen gömleği açık
Omzuna silahlı kollar, adamları arasında istikrarlı bir şekilde çalıştı;
Yukarıdaki bir knoll üzerinde, ateş ödülü çam iğnelerine çapraz bacaklı oturdu,
düz genç bir ağaca karşı. Dizlerinde bir tabak ve bir
peçete. Aralıklarla soğuk keklik parçaları yedi; Aralıklarla
Bir bardak bordaya yudumladı ve Burleson'u rüya gördü.

Kesinlikle, bir kemerdeki ormanları temizlemek için bir çete adamı koymuştu
üçüncü hendek arkasında; Hemlock'un genç bir büyümesi kurban ediliyordu,
Ve orman balta vuruşları, erkeklerin çığlıkları, parçalanma ile çaldı
Ağaçların kazası.

"Sanırım," dedi Burleson, yeni ortaya çıkan Rolfe'ye, "
şimdi beladan önce. Abe'ye huzurlu mesajımı verdin mi
Fırtına?"

"Hayır, efendim; eve değildi-onu şaşırttı!"

Genç adam çabucak baktı. "Şimdi sorun nedir?" diye sordu.

"Önümüzde çok daha fazla sorun var," dedi kaleci düşük bir sesle.
"Bu kemere bak efendim!" Ve cebinden deri bir kemer çizdi,
Çıkardı ve toka üzerinde çizilmiş bir isme işaret etti. İsim
"Abe Storm."

"Bu nereden geldi?" Burleson'u istedi.

"Vlaie otunu ateşleyen adam düşürdü. Barry onu aldı
devriye. Kanıt var efendim. Kemer kenarında yatıyordu
yanan ot. "

"Demek istiyorsun dün gece bıraktı ve Barry onu çimlerin nerede buldu
Afire miydi? "

"Hayır, efendim; o kemer o zamandan beri iki saat düştü. _ Çim ateşli
Tekrar. _ "

Renk Burleson'un yüzünü bıraktı, sonra geri döndü.
Set çenelerinin cildini sıkılaştıran.

"Barry yangını çıkardı, efendim. Şimdi orada kovalamaca ile görevde ve
Connor. Tanrı onu manzaraların üzerine çıkarırlarsa Abe Storm'a yardım eder, Bay
Burleson. "

Burleson'un kendiliğinden sarsıldı. Eline uzandı
kemer, baltasını fırlattı ve knoll'un eğimini yukarı doğru yürüdü
Yangın-ödül sakince onu izledi.

Birkaç dakika önünde durdu, dişler söndü, sessiz savaşta
o şeytanın içinde hiç öldürülmemiş olan kendi öfkesi
Şimdi bilmiyordu asla yırtılamaz ve imha edilemezdi, ki bu _must_
Zincirlenmiş yalan-kendisi yorulmak bilmeyen bekçi dururken zeminli, bunu bilerek
Zincirler kırılabilir.

Bir süre sonra yanında yere düştü, öldü
yorgun. "Bana bu insanlardan bahset," dedi.

"Ne insanlar, Bay Burleson? Benim mi?"

Hassas içgüdüsü ondan küçük dramayı takip etmişti
Knoll'da Vantage-Seat; Devriyenin kemeri sergilediğini görmüştü; o
rengin öldüğünü izlemiş ve sonra genç adamın yüzünü sular altında bırakmıştı ve
boyun; ve öldürücü öfkenin yüzey işaretlerini okumuştu
Bir çift yanan gözü olan bir maske setine kendi vizesini değiştirdi. Ve
Aniden, yanında yere düştüğünde sorusu süpürülmüştü
formalitenin bir kenara bırakılması, onları bir samimiyetin kenarında bıraktığı
bilinçsizce, düşük sesli cevabı ile kabul etmişti.

"Evet-kendi insanlarınız. Barış içinde yaşamak istediğimi bilmem gerektiğini söyle
Aralarında bana izin verirlerse. "

Dizlerini sıkıştırılmış parmaklarında topladı ve içine baktı
orman. "Bay Burleson," dedi, "her zihinsel, her ahlaki için
Deformite, insan insana karşı sorumludur. Hoş yerlerde sakinler
Dünyanın, somurtkan, şüpheli, yargılamanızda acımasız,
Dar hayat, kenar ormanlarını bulurken, dağ kanatlarına yapışır veya
Biraz ovanın kalbinde aptalca boğuluyor. Anlayamıyorum
sahip olan hor görme insan yaratıklarına mahkum olan zihinsel zulüm
Hiçbir şansı yoktu-tek bir şans değil. Cahil mi? Sonra ile
Onlar utanç için! Kıskanç, kavrayan, dar mı? Dedikodu yapıyorlar mı
Komşular, merhamet etmeden iftira ediyorlar mı? Ne bekleyebilirsiniz
açlıktan gelen zihinler, insan akılları, bulduğunuz her şeyden etkilenmemiş
sağlıklı? İnsanın ilerlemesi sadece insana ilham verir; İnsanın zihni tek başına uyarır
adamın zihni. Medeniyetin olduğu yerde, birçok erkek var; Nerede
en büyük kültür, en geniş düşünce, en tatlı hoşgörü, orada
Erkekler çok, birbirlerine bilinçsiz, bilinçli, her zaman öğretmek
günahın sığ gelgitine rağmen, her zaman canlandırıcı, her zaman canlandırıcı
Tüm ilerlemelerin ayak izlerinde akıyor-- "

Bekledi; Hassas, ciddi yüzü rahatladı ve bir gülümsemesi parladı
Bir an için gözlerinde, ayrıldığının oldukça kıvrılmış köşelerinde
dudaklar.

"Çok okul mantığı gibi konuşuyorum," dedi. "Ben biriyim, yoldan
Ve bu insanların çocuklarına öğretiyorum --_ my_ insanları, "diye ekledi
Gülümsemesinde zarif bir meydan okuma ipucu.

Ağırlığını bir kolun üzerinde dinledi ve ona bir önemsememeye eğildi.

"Fox Cross-Roads'ta umutsuz olan çok şey var, ki
kederli, Bay Burleson; Açlık, bedensel açlık var; orada
Ruhsal veya bedensel rahatlıktan rahatsız olmayan hastalık-konfor bile değil
Ölüm! Ah, onları görmelisin --_ bir kez_! Bir zamanlar yeterli olurdu! Ve hayır
Doktor, bilmeyen kimse, sana söylüyorum-uzun süredir yok,
tozlu, boğucu yazlar-
Siyah kışlar-ben hariç hiçbir şey yok. Bay Burleson, Old Man Fırtına
Bir et suyunun tadına bakarak öldü; ve Abe Storm bir keklik yakaladı
ve Rolfe onu yakaladı ve Grier ona hapsedildi ve el koydu
Sefil, yarı sürünmüş kuş! "

Kilesini destekleyen el taranmıştı; O bakmıyordu
Yanındaki adam, ama gözleri asla onun bırakmadı.

"Pazar avcılığından öfkeyle konuşuyorsunuz ve yasa bunu yasaklıyor. Sen söyle
sevgisine ateş eden bir kaçak avcıya saygı duyabilir, ama sadece var
Pazar avcısı için hor gör. Ve bazen haklısın-"o
ona gözlerinin içine baktı. "Old Santry'nin küçük kızı yatalak. Santry
Bir geyik vurdu ve sattı-ve çocuğuna bir patent yatağı satın aldı. O uyuyor
Neredeyse bir saat şimdi çok acı çekmeden. "

Burleson, gözleri ona sabitlendi, karışmadı. Yangın ödülü eğildi
ileri, kemeri aldı ve bir
Pirinç toka üzerinde av bıçağı.

"Grier gelmeden önce," dedi düşünceli bir şekilde, "yeterince sefalet vardı
Burada-soğuk, açlık, hastalık-oh, her zaman bol miktarda hastalık. Onların
Açlıklı kum ve kaya toprakları onlara biraz geri dönüş yaptı
Kalp kırıcı emek, ama yeterli değil. Tüfekleri tutmalarına yardımcı oldu
canlı; kereste özgürdü; Onlar vardı. Sonra aniden orman, oyun, vlaie,
ve göl onlardan alındı-çitlandı, bu insanlara kapalı
Babalar Babaları, uyarıların yayınladığı ücretsiz cadde kurmuştu
Ve atışlı devriyeler şimdi her trodden izini engelliyor! Kesin olan nedir
Sonuç?-Ve Grier acımasızdı! Ne beklenebilir? Neden Bay
Burleson, bu insanlar Amerikalı!-Zihinsel olarak cüce, bodur
Ahlaki olarak, her geçen yıl ilkel tipe geri dönüyor-
Kan büyükbabalarını Saratoga'ya yürüdü!-
Tüm kralların yıkımını gerçekleştirin! Ve Grier buraya geçti
üniforma ve kürklerde bir antrenör ve footman ve memurları çağırdı
Brier Bridge'den ve yaşlı adam Santry'yi çocuğunun
Başucu-Grier'in Buck ile ödenen yeni yatak .... "

Durakladı; Sonra, uzun bir nefes alarak düzeldi ve eğildi
Bir kez daha ağaca karşı.

"Onlar suçlu değiller," dedi. "Ne yapabileceğinizi görün
Onlar-onlar için ne yapabileceğinizi gör, Bay Burleson. Göreceli değerleri
Bir geyik ve bir adam İngiltere'de kaçak avcıları astıklarından beri değişti. "

Bir süre sessiz oturdular, aşağıdaki adamları izlediler.

"Bayan Elliott," dedi dürtüsel olarak, "Babanızı tanımayabilir miyim?"

Kızardı ve hoş olmayan bir şekilde ürkütmüş gibi ona doğru döndü. O
sadece içgüdüydü, neredeyse aynı anda sessizce eğildi
ağaca karşı.

"Bence babam seni tanımak istiyor," dedi. "Nadiren görüyor
Erkekler-kendisi gibi. "

"Belki bir sigara içmeme izin verirsin, Bayan Elliott?" Giriş yaptı.

"Bana daha önce sormamak için çok aptaldın," dedi bilinçsizce
kolay erteleme venine düşüyor.

"Merak ediyorum," diye devam etti, tembel bir şekilde, "
Fox Cross-roads'daki mağazadan geri dönüyor. Kimse olamaz
Petrol için sıkıcı olacak kadar basitti. "

Kırıldı; Ama gülümseme yüzünde kaldı ve gözleriyle tanıştı
oldukça sakin bir şekilde.

"Bu enkaz yığını," dedi, "
Elliott. Babam petrol için sıktı ve buldu-bir bardak, ben
inanmak."

"Ah, affı yalvarıyorum," diye bağırdı Burleson, kırmızı bir pippin olarak.

"Biraz hassas değilim," dedi. Ağzı, beyaz, ağır kapaklar
Gözlerinden, onunla çelişti.

"Elliott House'un çok korkunç bir parçalanması vardı, Bay
Burleson. O eve karşı biraz dostça hissediyorsanız, tavsiye edersiniz
Ben nasıl 'cadı' satabilirim. Sana nedenini söylememin sakıncası yok. Babam
Romatizmin yardımcı olabileceği bir yere gitmelisiniz-
katlanılabilir yaptı. Eğer olsaydım kısrakları kolayca atabileceğimi biliyorum
medeni bir bölgede; Grier bile yarısını değerini teklif etti. Eğer biliyorsan
Bu tür atları önemseyen herhangi bir insan, girmekten memnun olacağım
onlarla hızlı yazışmalara. "

"Bir adam tanıyorum," diye gözlemledi Burleson, "
Mare, saniyenin yaklaşık onda biri. "

"Ah, ona diğer onuncu kişiyi kabul edeceğim!" diye bağırdı kız, gülerek. Oldu
ondan duyduğu ilk açık, bakımsız kahkaha-ve
büyüleyici, o kadar lezzetli ki, orada sessiz oturdu
sürpriz. "Kısrakın değeri hakkında," diye önerdi, farklı bir şekilde, "
Arkadaşın sadece babasının onun için ödediği şeye değer olduğunu-"

"Tanrım!" "Bir at satmanın yolu bu değil!" Dedi.

"Neden olmasın? O kadar değmez mi?"

"Baban onun için ne ödedi?"

Kız, toplamı endişeyle bir önemsemeye adlandırdı. "Çok fazla, biliyorum--"

Burleson, "Bu, değerinin üçte biri hakkında," dedi. "Ben olsaydım
Sen, yüzde yetmiş beş ekleyeceğim. Ve gibi dururdum-
BT."

"Ama ödediğimizden daha fazlasını soramıyorum--"

"Neden?"

"Ben-bilmiyorum. Onurlu mu?"

Bir an için birbirlerine baktılar, sonra gülmeye başladı. Ona
Sürpriz, ne kızgınlık ne de üzücü hissetti, olmasına rağmen
açıkça ona gülüyor. Şu anda o da güldü
Belirsiz bir şekilde, utangaç gözler ondan kaçınır, ancak her zaman merakla geri döner. O
Sadece neden bilmiyordum; Zevk aldığının farkında değildi
Bu yalın yüzlü genç atlı şirketi.

"Her zaman inandım," diye başladı, "
değeri, tefecilik kadar korkunç bir şeydi. "

"Böyle bir işlem teorisi gibi tefeciliğe benziyor
Pisagor, "diye açıkladı; ve şu anda kahkahaları uyandırdı
Yukarı bakan işçiler, kürek ve seçmeye eğildi.

"Anlayamıyorum," dedi, "Neden bu kadar aptalca sözler yapıyorsun ya da neden
Onlara gülüyorum. Bir çocuk bir zamanlar beni aynı şekilde etkiledi-yıl önce. "

Düz oturdu, ağzına ve gözlerine dokunan hafif bir gülümseme. "Bence
işimin burada sona ermesi Bay Burleson. Bunu biliyor musun
Öğrenciler bir tatilin tadını çıkarıyorlar-ancak
orman ateşi? "

Pişman görünmeye çalıştı, ama sadece sırıttı.

"Dikkat ettiğini sanmıyorum," dedi ciddi bir şekilde, ama
yükselmek.

Şu anda kısraktan tekrar bahsetti ve gerçekten isteyip istemediğini sordu
onu sat; Ve yaptığını söyledi.

"O zaman geceye bağlanacağım," diye tekrarladı. "Senin için bir kontrol olmalı
yarın sonra. "

"Ama varsayalım adam onu ​​satın almak istemedi mi?"

"Bunun şansı yok. Eğer öyle diyorsan, kısrak bu andan itibaren satılıyor."

"Öyle diyorum," diye cevapladı düşük bir sesle, "Ve teşekkür ederim, Bay
Burleson. Ne kadar şaşkın olduğumu fark etmiyorsun-ne de şanslı-nasıl
derinden mutlu-- "

"Bunu sadece karşılaştırarak fark edebilirim," dedi.

Tam olarak ne demek istedi? Etrafına baktı; O öyleydi
Binicilik kırmasıyla çam iğnelerinde bir deliği kepçeleyerek emilir.

Konuşmasının her zaman onu ifade etmediğine karar verdi.
düşünceler; Dinlemesi çok hoştu, ancak daha belirsiz
kesin.

"Oldukça gerekli," diye düşündü yüksek sesle, "babanla tanışıyorum--"

Hızlı bir şekilde baktı. "Ah! Onunla işin var mı?"

"Hiç de değil," dedi Burleson.

Bu sefer sessizlik gerildi; Bayan Elliott çok hareketsiz kaldı ve
düşünceli.

"Bence," dedi, "bu ülkenin sadece cennette eşleştiğini.
dünyadaki en güzel yer! "

Bu şaşırtıcı ifadeye cevap hazırlamadı. Orman
çekici, güneş belki de normalden daha parlak-ya da sadece o muydu
Cadıyı satmadaki kendi mutluluğu nedeniyle hayal gücü?

"Bay Elliott'u ne zaman arayabilirim?" Diye sordu aniden. "Bu akşam?"

HAYIR; Gerçekten çok ani, konuşması birinden titriyor
İlgili, mantık olmadan bir başkasına tabidir. Zamanı yoktu
Daha önce ne demek istediğine karar vermek için yansıtmak için! O başka bir
Trail-ve İngilizcesi fikirlerinin taşınması için hiçbir aracı yok.

"Bir şey var," diye devam etti, "sana sormak istiyorum. Yapabilir miyim?"

Dudağını ısırdı, sonra güldü, gri gözleri onu aradı. "Sor, Bay
Burleson, bir milyon yıl yaşasaydım, yapabileceğimden eminim
Bundan sonra ne söyleyeceğinizi asla tahmin edin. "

"Bu sadece bu," dedi endişeli bir bakışla, "İlkini bilmiyorum
isim."

"Neden yapmalısın?" Diye sordu, eğlendirdi, ama içgüdüsel olarak kırgındı. "BEN
Sizinkini de bilmiyorum, Bay Burleson-ve ben de sana sormuyorum. "

"Ah, sana söyleyeceğim," dedi; "Benim adım sadece John William. Şimdi olacak
Bana seninkini mi söylüyorsun? "

Sessiz kaldı, tanışmadığı bir samimiyetle başa çıktı
Muslin frock'taki partilere gittiğinden beri. Bir çocuğu hatırladı
on dakikalık tanıdıklarında elopement önermişti. Burleson, bir şekilde
Ya da başka, ona o çocuğu hatırlattı.

"Benim adım," dedi dikkatsizce, "Constance."

"Bu ismi seviyorum," dedi Burleson.

Neredeyse son samandı. Asla bilinçli olmamıştı
Çok kendiliğinden olmak, bu sefil bu çok mantıksız olarak onaylanmış
Çocuk ilk partisinde uçuş önermişti. Ayrılamadı
Burleson'dan masum gençlerin anısı; O yoğun bir şekilde buydu
erkek çocuk; Ve çocuğu da sevmişti-onu o kadar çok sevdi ki
Cennetteki dakikalar tanıdık, yarıya rıza göstermeye ikna edildi-sadece
Uçacak hiçbir yer yoktu ve hemşiresine karar vermeden önce
ulaşmış.

"Bana adını söylemeseydin," dedi Burleson, "
Siparişinizi kontrol eden var mı? "

"_That_ neden--" başladı; Ve kalbinin en ufak bir nedeni olmadan
Meraklı küçük bir hayal kırıklığı titremesi verdi.

"Görüyorsun," dedi neşeyle, "bu süreksizlik değildi-sadece
formalite."

"Anlıyorum," dedi onaylayarak ve ona bir önemsiz yorucu bulmaya başladı.

Bu arada başka bir konuya güvenle atlamıştı. "Fosfatlar ve
Azot, bu insanların çiftlikleri için ihtiyaç duydukları şeydir. Şimdi hazırlarsan
Toprağınız-elbette kendi karışımınız-o zaman kırmızı yonca ile başlar,
ve plough-- "

Gri gözleri o kadar açıktı ki onları gözlemlemek için kısa durdu;
O kadar güzeldiler ki, gözlemi renklendirene kadar devam etti
öfkeyle. Son samandı.

"Ateş çıktı, sanırım," dedi sakince ayağa kalktı; "Benim
Buradaki görev sona erdi, Bay Burleson. "

"Ah-gidiyor musun?" Diye sordu, gizlenmemiş hayal kırıklığı ile. O
onu bir an sessizce gördü. O çocuğu ne kadar şaşırtıcı bir şekilde seviyor
oldu-bu altı metrelik

"Tabii ki gidiyorum," dedi ve neden "
kurs "vurgu ile. Sonra kısrakına ıslık çaldı.

"Seninle eve binebilir miyim?" diye sordu alçakgönüllülükle.

Birkaç şey söyleyecekti, hepsi kibarca reddediyordu. Ne yaptı
"Bu sefer değil."

Sonra kendisiyle öfkeliydi ve ona şiddetle nefret etmeye başladı.
Yüzünde onu korkutan bir şey gördü. Kısrak geldi; o
Köprüyü aceleyle fırlattı, ayağa metale koydu ve kendini oturdu
bir flaş. Sonra yanındaki adama baktı, onun için hazırlandı
Sonraki açıklama.

Hemen geldi. "Ne zaman bir araya gelebiliriz, Bayan Elliott?"

Garip bir şekilde hoşgörülü oldu. "Biliyorsun," dedi, sanki
Gençliğe talimat vermek, "yapılacak ilk uygun şeyin benim için çağırmak
Baba, çünkü senden daha yaşlı ve fiziksel olarak yapamıyor
ilk aramayı yap. "

"O zaman Çarşamba günü binebilir miyiz?" diye sordu, o kadar suçsuz ki
lezzetli bir kahkaha attı.

"Kaç yaşındasın Bay Burleson?"

"Daha genç hissediyorum," dedi.

"Ben de öyle," dedi. "Muslin elbisesinde küçük bir kız gibi hissediyorum." İki
Renk lekeleri yanaklarını renklendirdi. İnsanda hiç böyle bir güzellik görmemişti
Guise, ve çok yaklaştı. Aromatik bir şey
Dağ havası onu pervasızlığa cazip alıyordu. Şaşırmış, canlandırılmış
Cazibe, orada ona bakarak oturdu; Ve onun gülümsemesi
tehlikeli bir şekilde masum ve tatlı.

"Bir kez," dedi, "Ben bir erkek tanıyordum-sana benziyor-bir muslin elbisesi giydiğimde,
Ve onu hiç unutmadım. Son derece aptalcaydı. "

"Sadece aptal insanları hatırlıyor musun?"

"Onları unutamıyorum; deniyorum."

"Lütfen daha fazla deneme," dedi.

Ona baktı, hala gülümseyerek. Ormandan baktı,
Erkeklerin eve gittiği yer, kürek omuzları, balta bıçakları ve
Gün batımı ışığında kürek kan-kırmızısı. Orada ne kadar durdular, net bir primroza kadar neredeyse hiç hesapsız
Işık ağaçların arasına girdi ve akşam sisi görünmeyen bir
Gölet, çamların loş caddelerinden yüzer.

"İyi geceler," dedi Bridle topladı, tereddüt etti, sonra onu dışarıda tuttu
elden çıkarılmamış el.

Homeward, elinin hızlı baskısı hala onu yakıyor
Palm, düzensiz düşünce labirentinde süpürüldü. Ve tarafından olmak
Koşullar, eğilimle olmasa da, düzenli bir genç kadın, o
zihinsel bir yeniden yapılanma girişiminde bulundu. Bu onu tekerlekli olarak tamamladı
Ana Orman Yolu'na kısrak; Ve onun mutlu, düzensiz düşünceleri
Sessiz olmak için bir soğuk mantık tabakasıyla yeniden düzenlenmiş, tepki geldi
hızlıca; Kendi tavrını hatırladığında yanakları yandı
Bu yabancıyla yarı kabul gören yakınlık. Onu nasıl gördü? Nasıl
Ucuz olarak onu zaten tuttu-bu genç adam burada rölantide
Kendi zevkine yönelik orman?

Ama elinde zevklerden daha önemli bir şey vardı
Mağazaya giderken ve Drew Bridle,
Gömlek kollarında önde gelen vatandaşlar toplandı. O başladı
hemen konuşmak. Kırıldamadı; Onları numaralandırdı
isim, kundakçıyı düzenleyen yasa üzerinde soğuk bir şekilde yaşadı ve onlara tam olarak anlattı
Nerede durdular.

Uzun ikametgahın izniyle, bunlardan biriydi. O öğretti
çocuklar, onlara hap ve toz verdi, hatta yanlarında durmuştu
Onlara karşı yasaları olduğunda-onlar tarafından sadakatle ve
Grier'in çok varlığı, her harekette onunla eskrim, onunla savaşarak
Ölümcül zeka ile vahşilik.

Üstün bilgisi altında çöktüler; Ona güvendiler, fawned
Onları azarladığında sızlandı, kendilerini daha iyi taşıdı
Nadir bir övgü kelimesi bıraktığında bir iki gün. Onlar
ona alay eden gizli ruffian içgüdüsüne rağmen ona saygı duydu
kadınlar; Bir cemaat rahibinden korktuğu için ondan korkuyorlardı; onu sevdiler
Birbirlerini sevdiler-ki bu sevgiden çok hoşgörüdür; .
Yarı açlıklı bob-kedilerin toleransı.

Ve şimdi okul mantığı onları açmıştı-
gizlenmemiş hor görme. Daha önce hiç onlar için aşağılama ihanet etmemişti.
Korkaktan da bahsetti. Bu onları şaşırttı. Hiç kimse yoktu
bunu önerdi.

Hapishanenin utançından bahsetti; Şimdiye kadar gurur duymuşlardı
Bu-hepsi eyerde oturdu, mağaza lambasından gelen ışık
yüzünde dolu parlıyor; Ve orada verandada toplandılar, boşluklar
Ona aptalca.

Sonra aniden Burleson'dan bahsetti, onu övdü, ona bağışladı
Kendi zihninin asaletinin her kalite pusula yapabileceği her kalite. Durdurdu
provokasyon altındaki sabrı, onları eşitle eşleştirmek için teklif ediyor
sabır. Bu burleson karşısında erkekler olmaktan kötü
Adam; Onunla karşılaştırmak için bir haysiyet sergilemek; onunla kare ile tanışmak için
Protestolarını yüzüne yapmak ve fısıldamak için adil bir şekilde anlaşma yapmak
arkasından.

Ve hepsi buydu; Keseyağını karanlığa salladı; Onlar
uzak dörtnala dinledi, asla tek kelime etmedi. Ama son zaman
Uzak toynak vuruşu sona ermişti, Bay Burleson'un hayatı ve ormanları
Ülkede güvenli. Oyununun kendileri ne kadar güvenli değildi
tam olarak biliyorum.

O gece Burleson, sıradan işlerinde mağazaya girdi.
Jack-bıçağı satın almak. Bir damat göndermemesi iyiydi; daha iyi
Yine de açıkladığında, "Eski moda türden biri-kullandığım türden
bir okul çocuğu olarak. "

"Söğüt ıslıklarını whittle etmek," diye önerdi yaşlı adam Santry. Sesi
sert; Konuşması için bir çabaydı.

"Bu tür," dedi Burleson, tek bir leke seçerek.

Santry öksürüyordu; Şu anda Burleson etrafına baktı.

"Yutmayı sert bul mu?" diye sordu.

"Swallerin 'kolay değil. Soğuk algınlıydım. "

"Bakalım," diye gözlemledi Burleson, ona doğru geziniyor ve kasıtlı olarak
Yaşlı adamın çenelerini sadece Santry'nin şaşkınlığına değil, aynı zamanda
Topluluğun Unligned Soba çevresinde aptalca.

"Buraya bir lamba getir," dedi genç adam.

Birisi getirdi.

"Tonsilit," dedi Burleson, kısaca. "Sana bir şey göndereceğim
bu akşam?"

"Doktor olun?" Ettry, kısırtı istedi.

"Biriydi. Seni düzeltirim. Eve git; ve küçük kızını öpme.
Kahvaltıdan sonra bırakacağım. "

Fox Cross-roads'da iki şeye saygı duyuldu-ölüm ve
Doktor-ne vatandaşların anlamadığı.

Ama yaşlı adam Santry, şeyleri huşu ile inatla mücadele ediyor
Tıbbi, "Ben hiçbir doktor faturaları ödemek için gitmiyorum
soğuk!"

"Kimse bana artık para ödemiyor," dedi Burleson gülerek. "Ben sadece doktor
insanlar elimi tutacak. Eve git, Santry; Hastasın. "

Bay Santry gitti, toplantıyı boşlukla incelemek için kapıya baktı
şaşkınlık.

Burleson bıçak için para ödedi, bir düzine pul satın aldı, peyniri tattı
ve bir tane emretti, üç veya dört varil elma seçti ve
İyi gecelerle topukunu açtı.

"Söylemek!" Kapıya ulaşırken yaşlı adam fırtınasını çıkardı; "Sen değildin
Abe Yasası'nı heve planlamak, sen miydin? "

"O çim ateşi hakkında?" Diye sordu Burleson, pistlerinde tekerlekli. "Ah
HAYIR; Abe öfkesini ve kemerini kaybetti. Her ikisini de kaybetmekle yükümlü olan herhangi bir adam.
Yol yolunda "-yavaşça geri döndü, eldivenlerini düğmeli-" Bu konuda
Oyunun sorusu-bana çok ayarlanabileceği ortaya çıktı
basitçe. Bu kasabada kaç adam avcı? "

İlk başta kimse cevap vermedi, doğal şüphe onları çekingen. Fakat,
Sonunda yirmi aileden oluşan bir toplulukta olduğu ortaya çıktı.
Doğanın dördü "
koku-köpek. "

"Dört," tekrarladı Burleson. "Şimdi sadece ne kadar basit olduğunu görün. Yasa
Her avcıya otuz woodcock, otuz keklik ve iki geyik sağlar.
Bu sekiz geyik ve iki yüz kırk kuşu
Korun, ki bu çok küçük-eğer alacak kadar düz ateş edersen
Sınır! "Güldü." Ama bu özel bir koruma alanı olmak,
Cumartesi günleri çekim yapın ve çantanızı kapısında kontrol edin.
Lodge-böylece limitin üzerinden geçmede herhangi bir hata yapmayacaksınız. "O
tekrar güldü ve tezgahın altında yatan yağsız bir tazı işaret etti.

"Taçlar yasaklandı; sadece 'koku köpekleri' kabul edildi," dedi. "Ve"-o
sessizce ciddi hale geldi-"Her birinize dört adama güveniyorum
Oyun yasalarını ve itfaiyeleri ve her orman yasasını korumada devriye
Tüzüklerde. Ve yeterince tilki ve vizon çıkarmana güveniyorum
Oyunum için bana para ödemem için-ve kendinizi emeğiniz için; için
Toprak yasasına göre benim oyunum olmasına rağmen, benim olan nedir kaynak değil
Paylaşmadıkça bana zevk alıyorum. Tutmak için birlikte çalışalım
Akarsular ve örtüler ve ormanlar iyi stoklanmış. İyi geceler."

O akşam saat on bir saat Abe Storm mağazaya girdi ve
Topluluk yükseldi ve üzerine düştü ve en müthiş olanı yönetti
Husky bir genç adamın hayattan ortaya çıktığını yenmek.


III

Ekim ayında akçaağaç yaprakları düştü, beyaz huşlar duş aldı
Buruşuk altın ile tepe tarafları, fırfırlı orman
Çoraplar, Büyük Hare'nin kanatları beyazla yamalı oldu. Soğuktu
Elbette geliyor; Mavi kuzenin arkasında bir yerde büyük beyaz kış
uykusunda karıştırıldı.

Ancak henüz, meşeler ve kayınlar hala hayatlarını giymişti.
Hışır kehribar, tepe tarafındaki meralardaki kısa çim yoğun bir şekilde
Yeşil, devretli kuşakların sürüleri Russet geçti
çalılıktan çalılık uçuşuna ve tüm sıcak güneşin üzerinden parlayan uçuş
Safir gökyüzünde, yaz ve sonbaharı birbirine bağlayan
Mükemmel bir öğleden sonra ihtişamı.

Burleson'un yanına binen Bayan Elliott, normalden daha sessiz kalmıştı. Artık Sombrero ve Boy'un kıyafetlerini giymedi; şapka, alışkanlık, yaka,
Eşarp-Ay, cilalı botundaki küçük cilalı mahmuz-
Beşinci Cadde; Ve Harrock tarafından yapılan bir yan paraya bindi.

"Ne yazık ki! Ne yazık ki!" dedi Burleson; "Dünün gülü nerede?"

"Alışkanlığımı eleştirmeye devam edersen--" sabırsızlıkla başladı.

"Hayır-bir dakika değil!" Ağladı. "Alışkanlığından veya senin
stoklamak--"

"Her zaman bu kirli sombrero ve bu söylenemez olanları şaşırtıyorsun
pantolon--"

"Asla tek bir kelime söylemedim--"

"Yaptın." Dünün gülü nerede? "Dedin."

"Vahşi gülü kastettim. Şimdi ekili bir güldün, biliyorsun--"

Yüzünü ona bakacak hiçbir şey bırakmayan bir açıyla çevirdi ama
Küçük, yakın ayarlanmış bir kulak.

"Yüzünüzden biraz daha fazlasını görebilir miyim?" diye sordu.

"Aptal olma, Bay Burleson."

"Değilsem, korkarım beni unutacaksın."

Bir süre sessizce sürdüler; Kapağını çıkardı ve
cebine doldurdu.

"Saçlarım için iyi," diye yorumladı yüksek sesle; "Ben evli değilim, görüyorsun
Ve evlenene kadar saçın sahip olduğunu korumak için bir adamı canlandırıyor. "

Hiçbir şey söylemediği gibi, devam etti, yansıtıcı bir şekilde: "Seçkin yetkililer
kafasında çok saçlı bir adamın otuz ve
Bir kızla on dokuz yüzte daha iyi şans, bir adamdan daha iyi bir şans ama
yetersiz mahsul. Kıvırcık saçlı bir adamın seksen yedi şansı vardır
Yüz, dalgalı saçlı bir adam yetmiş dokuz, bir adam-"

"Bay Burleson," dedi, bıkkın, "Tamamen bir kayıptayım
İçinde ne olduğunu anla, dayanacak kadar çekici buluyorum
Sen."

"Yetmiş dokuz," diye cesaret etti-"Saçlarım dalgalı--"

Kısrakına dokundu ve öne doğru ilerledi ve takip etti.
Sarı güneş ışığı, her zaman kaprisinde görevli, aniden hazır
heves. Böylece sola doğru döndüğünde ve kısrakını kaldırdığında
Yılan çenti, takip etmeye hazırdı; Ve birlikte yırttılar
bir mera, tüylü demet çam ile bir tepeye kadar ve
Bir çakıl çukurunun kenarı, kısraklarını döndürdü, dizgin, dizgin,
ve tam zamanında bir uyarı eli fırlattı. Kaçışı daha dardı; onun
Atın arka toynakları, zayıflamış bir sodun bir bölümünü gevşetti; hayvan
tökezledi, geri battı, her kasla gergin ve kendini sürükledi
umutsuzca ileri; Onun arkasında çukurun tüm kenarı verdi
Yol, çökmek ve aşağıdaki derinliklere girme.

İkisi de birbirleriyle karşılaştıklarında oldukça beyazdı.

"Bir daha böyle bir risk alma," dedi sertçe.

"Yapmayacağım," diye cevapladı kuru dudaklarla; Ama düşünmüyordu
kendini. Aniden çok alçakgönüllü oldu, kısraklarını yanında yönlendirdi
atı ve alçak bir sesle, çılgınlığını affetmesini istedi.

Ve kendini düşünmeden, onu aldığı risk için puanladı,
Modadan sonra dönüşümlü olarak kınama, tartışma, zorbalık, yalvarma
erkeklerin. Ve hala kasıtlı bir şekilde aradığı tehlikeden sarsıldı, o
ondan tekrar yapmamasını istedi-onun uğruna-gayri resmi bir istek
Eşit kayıt dışı ve başının yavaş bir düşüşüyle ​​kabul edildi.

Asla bu kadar kapsamlı, tatmin edici bir azarlama almamıştı.
Çok fazla kelime yoktu-her ifade onu yeniledi, her
Keyfi tonlama müzik gibi kulaklarında şarkı söyledi. Ve şimdiye kadar biri değil
Bencil nota vurulmuştu.

Dinledi, gözler mahzeni, hassas bir şekilde yüzü yüzleşti-
İnanılmaz beceri eksikliği ile yaptığı bir sona ermesinden memnun oldu:

"Sizinle _Me_ için hayatın dibinde ne tutacağını düşünüyorsunuz?
o çakıl çırpı mı? "

Bencil nota çıktı, belirgin, zorunlu-en net,
Ona en tatlı not. Ama soru hiç soru değildi ve
gerekmez. Ayrıca, yeterince söylemişti-sadece yeterince.

"Eve binelim," dedi, tehlikeli olduklarını fark ederek
Tekrar öğütülmüş-çakıl tepesi kadar tehlikeli.

Ve birkaç dakika sonra yüzüne rahatsız olan bir göz attı
ve onu damgaladı. "Kısmen kendi hatanızdı, Bay Burleson. Neden
Arkadaşınız satın aldığı ve ödediği kısrakları almıyor mu? "

"Kısmen-benim-hat!" Garmal bir şekilde tekrarladı.

"Bir kadının bu kadar teselli etmesine izin veremez misin?" dedi, kaldırma
Gri gözleri biraz gülüyor. "Olmakta ısrar ediyor musun
Sadece ve her şeyi bilenliğin mükemmel bir düzenlemesi? "

Oldukça somurtkan olduğunu düşünmediğini söyledi ve o
Badinage onu yarı can sıkıcı bırakana kadar şüphe ediyormuş gibi davrandı, yarısı
Gülüyor, ama bir kez daha mükemmel güvenli bir zeminde.

Gerçekten de, zaten köy köprüsüne biniyorlardı ve dedi ki:
"Bir an için durup Santry'nin çocuğunu görmek istiyorum. Bekler misin?"

"Evet," dedi.

Bu yüzden Sıkı Sıkıştı ve Santry'nin hava şartlarına tabi olan evine girdi; Ve
Ona yüzünde hiç olmadığı bir ifadeyle baktı
orada şaşırdım.

Bu arada, gri köy caddesi boyunca iyi halk gözetlendi
Ona kısrak oturdu, bilinçsiz, kızlık meditasyonunun derinliklerinde.

Halkı için çok şey yapmıştı; Çok şey yapıyordu. Kurgu ekleyebilir
ona hayran olduklarını, ayak izlerine ibadet ettiklerini!-
Yeni dünyanın inandığı minnettar bir kiracılığın eski efsaneleri
Ama hiç görmedim.

Bir süre sonra Santry'nin evinden Burleson ortaya çıktı,
Ailenin etkili adieus'unu geri döndürüyor.

"Mükemmel hoş karşılanıyorsun," dedi rahatsız etti; "Olmak bir zevk
çocuklar için her şeyi yapabilmek. "

Ve monte ederken Bayan Elliott'a "Bence, sanırım" dedi.

"Kalçasını düzeltti mi?"

"Hayır; New York'a gitmesi için düzenlendi. Bu tür bir şey yapıyorlar
Orası. Çocuğun yürümemesi gerektiğine dair hiçbir neden göremiyorum. "

"Ah, sence öyle mi?" diye bağırdı yumuşak bir şekilde. "Beni çok mutlu ediyorsun
Bay Burleson. "

Ona sadece bir saniye boyunca yüzüne baktı.

"Ve sen beni mutlu ediyorsun," dedi.

Güldü, görünüşe göre sakin ve kendi kendine sahipti ve ortaya çıktı
Hill, arkasında bir uzunluğun bir kısmını takip ediyor.

Grassy Hollows'ta geç karahürkarlar Green ile altın, kırmızı
Alder'ın kırmızı meyveleri yol tarafı çalılıkları boyunca alev aldı; öte,
Gökyüzüne karşı, ölü Mullein saplarının dönümleri,
içi boş ovma.

"Biliyor musun," dedi, omzunun üzerinden, "
Bahçemizde Bloom? "

"Var?" diye sordu, sürpriz olmadan.

"Seni şaşırtmıyor mu?" istedi. "Güller burada çiçek açmıyor
Ekim."

"Ah evet, yapıyorlar," diye mırıldandı.

Söktüğü kapıda sessiz, meşguldü, huzursuz bir şekilde uyanık
Ve dışa doğru çok arkadaş canlısı.

"Ne kadar sıcak!" dedi; "Haziran ayında bir gece gibi olacak
Ay yukarı-ve o bahçede yükseldi .... geldiğini söylüyorsun
Bu akşam? "

"Tabii ki. Son akşamın."

"Son akşamımız," diye tekrarladı, düşünceli bir şekilde ... "dedin ..."

"Ben de güneye gittiğimi söyledim. Gittiğimden emin değilim."

"Üzgünüm," diye gözlemledi. Ve bir andan sonra onu verdi
kısraklarının dizginleri, "
Arkadaşın onu mı istedi? "

"Evet."

Kısraka baktı, sonra yavaşça yürüdü ve kollarını etrafına koydu
yaratığın ipeksi boynu. "Güle güle," dedi ve onu öptü. Dönme
Yarı meydan okurcasına Burleson'da, gülümsedi, ıslak kirpiklerine onunla dokundu
Eldivenli bilek.

"Arap bayan ve sadık Gee-gee," dedi. "Cadıyı biliyorum
Umurumda değil, ama onu sevmeye yardım edemem .... düzgün misin
Kederimden etkilendiniz mi? "

Burleson'un gözlerinde onu ayıklayan vardı; İçgüdüsel olarak
elini kapıya koydu, aniden bir yüzle ona baktı
renksiz ve ifadesiz yetiştirildi.

"Bayan Elliott," dedi, "benimle evlenir misin?"

Karıncalanma sessizliği uzatıldı, donuk tarafından aralıklarla kırıldı
Atların damgalanması.

Bir süre sonra yavaşça onu geçti, başını bükerek
Bahçeye girdi ve kapıyı yavaşça arkasından kapattı. O zaman o
Durdu, bir eldivenli el kapalı kapıda durdu ve ona baktı
Tekrar. Erkeklerde kadınların sevdiği bir gariplik var; bir _gaucherie_ var
Kadınlar engelliyor. Bu adama sessizce baktı, onu düşünerek
Onu suskunlaştıran bir huzur.

Yine de beyni büyük bir karışıklıktı ve kargaşa
Kendi kalbi onu aptal tuttu. Adam bile bulanık olarak ortaya çıktı
görüş; kulaklarında yemek yiyen kayıp seslerin yankıları-sesleri
Çocuklar-Muslin Frocks giydiğinde bildiği bir çocuğun
Dizleri-bir zamanlar ondan önce bu adam olabilecek bir çocuk-bu
Uzun boylu, güneş yanığı genç adam, garip, ısrarcı, sanatsız-oh, tamamen
Sırada bıkkın ve onu heyecanlandıran bir wooing'de sanat olmadan.
Ve şimdi onun garipliği rüyanın büyüsünü paramparça etmişti ve
gerçeğe bakıyor-uyarı olmadan, bir izniyle
"_ garde a vous! _"

Ve cevabı? Cevabını bekliyordu. Ama erkekler tanrılar değil
Talep!-Otoyollar değil "Stand ve Teslim!" Ve
Cevap değerli bir şeydir-anlatılmamış değerin bir mücevher. Onun için
Ver, onun sakıncası, savunması.

"Bizi bu akşam güle güle demek için mi arayacaksın?" diye sordu, sabit
Sesi.

Derin bir renk yüzünü sokar; Eğildi, sert durdu ve sessiz durdu
Verandanın açık kapısından geçmişti. Sonra yarı kör
Sefaletiyle monte edildi, tekerlekli ve dörtnala, cadı
üzengide somut bir şekilde tıkanıyor.

Zaten Primrose Işığı tepe ve vadinin üzerinde yatıyordu; zaten
Gecenin hassas mor ağı orman ve bataklık tuttu; Ve vahşi
Ördekler göllere yayıyordu ve balıkçıllar
Orman ve Plover, Plover'ı bataklıktan bataklığa, saptırmaya yanıtladı,
Tuhaf, sonsuz yinelemede-"Kayıp! Kayıp! Kaybetti-
Kayıp-kaybetti! "

Ama hayatında ilk kez bu kadar yorumlamıştı
Killdeer Plover'ın vahşi ağlaması.

       * * * * * *

Bir bagajın dibinde paketlenmiş bir elbise vardı; Bu bir
Dairesi gibi bakacak kadar şekilsiz, oldukça şekilsiz höyük
yatak. Yirmi yaşındaki bir kızın mükemmel figürüne asılırken,
Hizmetçinin sözleriyle, "Bir dhream 'kutsanmış bir vizyon, ihtişam!" BT
olmalıydı; yepyeni oldu.

[İllüstrasyon: "Burleson'un gözünde onu ayıklayan var"]

Akşam yemeğinde, babası koltuk değneğine geliyor, ona baktı
kızı-ölü karısının görünüşü yükselmiş gibi
onu sandalyesine yönlendirin; Ve kızı küçüklere güldü
masa-nedenini neredeyse hiç bilmiyor-onun şaşkınlıkla, küçükünde
Onun güzelliğine haraç-onun içinde dolup taşan hızlı gözyaşlarıyla dolu
gözler.

Sonra, bir sessizlikten sonra ve annesini düşünerek,
Burleson; Ve bir süre sonra gelecek yolculuktan ve yeni şanslarından sonra
Eylül ayında yeni ayı bulmuştu-
kısrak için bir alıcı getirdi, bir diğeri arazi için-hepsi, hepsi,
Bataklık, kereste, barrens-her çubuk, ev, ahır, bahçe ve stok.

Yine çıplak dirseklerini beze eğerek, babasına kimin
İnsan böyle bir mülk istenen olabilir. Ama babası başını salladı,
İsmi tekrarlamak, sanırım Smith. Ve dahil, dahil
kontrol, isteyen bu yatırımcıyı öğrendikleri tek şey buydu
Ne istemedikleri, zamanla.

"Burada gaz veya yağ olduğunu düşünüyorsa, o acınacak olacak" dedi
baba. "Onu yazdım ve uyardım."

"Sanırım kendi işini bildiğini söyledi," dedi kız.

"Umarım yapar; fiyat aşırıdır-tüm nedenlerden dolayı.
Karada yatırımını haklı çıkarabilecek bir şey biliyor. "

Bir andan sonra, "Gerçekten bir satın alabileceğimizi mi düşünüyorsun?
Florida'da küçük bir yer-birkaç turuncu ağaç ve bir ev mi? "

Rüya gibi gözleri ona gülümsedi.

"Tanrıya şükür!" diye düşündü, gülümsemesini cevapladı. Havada nem yoktu; Onu bahçeye yardım etti, burada
koltuk değneği ve hobbled'i sürdüren harika çalılara kadar devam etti.
Tek bir gecikmiş gül.

"Güney'de," dedi, nefesi altında "
Bunlar .... Bence-sanırım her şey güneyde iyi olacak. "

Kolayca yoruldu ve gençliğine geri dönmesine yardım etti.
Burleson şu anda onları buldu, elleriyle dolaşarak
Akşam yemeği ceketinin cepleri.

Bayan Elliott ile selamlama alışverişi sessizce resmiydi; onunla
Babam neredeyse ihale. En çok umursadığı şeylerden biriydi
o; Ve iki adamı yalnız bırakarak verandaya yürüdü-adam
ve bir erkeğin gölgesi.

Bir kez arkasındaki odada kahkaha duydu; Ve onu şaşırttı
Oradaki verandayı hızlandırıyor. Yine de Burleson her zaman yeni bir fıkra getirdi
Babasıyla paylaşın-ve şimdiye kadar bunları da onunla paylaşmıştı.
Ama şimdi!-

Yine de kendi seçimine göre, orada yalnızdı, ay ışığına çıkıyor
sundurmalar.

Hizmetçi-sadece hizmetçileri-bir sürahi açıldı; Duyabiliyordu
Gözlük halkası, daha iyi zamanların kalıntıları .... ve şimdi daha iyi zamanlar
Tekrar şafak yapıyordu-belki de babası için, ama
Hint Yaz.

Uzun bir süre sonra Burleson kapıya geldi ve başını kaldırdı,
ürkütücü.

"Şarkı söyleyecek misin? Baban soruyor."

"Bana da sormayacak mısın Bay Burleson?"

"Evet."

"Ama önce sana gülümü göstermek istiyorum. Gelecek misin?-Bu sadece bir
adım."

Onunla ay ışığına çıktı; Daha önce sessizce durdular
Bu kadar kaprisli bir şekilde çiçek açan çalı.

"Şimdi-senin için şarkı söyleyeceğim, Bay Burleson," dedi dostça. Ve onlar
Yolda söyleyecek bir kelime bulan, eve döndü.

Piyano iyi bir melodideydi; Oturdu, başını salladı
baba ve bir ya da iki akora dokundu.

"Aynı şarkı-annenin umursadığı şarkı," diye mırıldandı babasını.

Ve Burleson'a rüya ile baktı, sonra döndü, bükülmüş başla musallat,
Bir not, geçici bir akor çalıyor. Ve sonra şarkı söyledi.

Odada koku gibi kalan düşen bir akor, bir sessizlik ve
Babasına bakarak yükseldi. Ama o, kargaşa koyuyor, yatıyordu
Şarkısı tarafından uyanan tüm kurtarma anılarının bilinçsiz. Ve şu anda o
Mehtilite çıkarak odanın karşısında verandaya taşındı
Bahçe-kalbi olmasına rağmen, ne yaptığını mükemmel bir şekilde iyi biliyoruz
bir gezi gibi dövüldü ve çakıldaki hızlı adımı duydu
arkasında.

Geldiğinde gülün uzun sapı ile meşguldü; O kırıldı
Kısa ve düzleşti, biraz selamlama gülümseyerek, çünkü
hayatı için konuşmadım.

"Benimle evlenir misin?" diye sordu, nefesi altında.

Sonra yavaş, net sözler geldi, "Yapamam."

"Seni seviyorum," dedi, sanki onu duymamış gibi. "Bir şey yok
Sensiz hayatta benim için; Orada hayatıma geldiğin andan itibaren
başka bir şey değildi, cennette ya da dünyada hiçbir şey değil, sen-sevginiz,
Güzelliğin, saçın, ellerin, sesin beni rahatsız eden yankısı,
Her adımınızın anısı, gülümsemenizin, başınızın dönüşü-hepsi
Seni seviyorum-ve her şey ibadet ettiğim-tatlılığın, senin
Sadakat, cesaretin, onurun. Bana tüm bunları korumak için ver
Adore-beni sevmeye çalışın; Hatalarımı unut, eksik olduğum her şeyi affet. BEN
Bilin --_ ne olduğumu biliyorum-ne sunmam gerekiyor-ama hepsi bu
Ben, sahip olduğum her şey. Constance! Constance! Reddetmeli misin? "

"Reddettim mi?" Saldırdı. "Neden yaptığımı bilmiyorum."

Çıplak kol geri bükülmüş ve elin üzerine bükülmüş
Bel hapsedildi, gözlerine baktı. Sonra dudakları buluştu.

"Söyle," diye fısıldadı.

"Söyle? Ah, söylüyorum: Seni seviyorum-seni seviyorum. Yıllar dedim
Ago- Bir çocukken ve dizlerimin üstünde muslin önlükleri giydim. Sen mi
Tahmin etmedim mi?
O, çünkü daha önce bu şekilde güldüğünü hiç duymadım .... ve sen
Jack-On yaşındayken sevdiğim oğlum-erkek sevgilim? Ah, Jack, ben
Asla aldatılmadı. "

Onu yaklaştırdı ve kızarmış yüzünü kaldırdı. "Sana söyledim
Baba-evet. Ve ona onunla güneye gideceğimizi söyledim. "

"Sen-bunu varsaymaya cesaret edersin!-Ben rıza göstermeden önce!" Ağladı
bıkkın.

"Neden-neden başka bir şey düşünemedim."

Yarı gülüyor, yarı kızgın, kolunu serbest bırakmak için gerildi, sonra
Disisted, nefessiz, gri gözler onunla buluşuyor.

"Başka bir adam yok," diye nefes aldı-"başka adam yok-" bir sessizlik vardı
Kolları yaklaştı ve boynunu kuşattı. "Başka bir adam yok,"
İç çekti.




Piyasa avcısı


Sıcak bir Ekim'i birikmiş, ıslak bir Kasım izledi. Elm ayrılır
Sarı döndü ama düşmedi; Kül ağaçları ormanları aydınlattı
Amber'de kurulan devasa fenerler; Akçaağaçlar arasında tek şubeler yavaşça
Kırmızı. Henüz meşe palamudu düşmesi nadiren orman sessizliğini kırdı
Sagamore ilçesinde, mavi-Jays alçaklarda çığlık atmış olsa da ve
Kargalar zaten yıllık toplantıları için toplanıyordu.

Çünkü henüz bir don yoktu, keklikler hala derin gizlendi
Bataklıklarda ve Woodcock patladı, beyaz huşları parlattı
Kuzey'deki buz fırtınaları yoldaşlarını hareket ettirene kadar
güneye doğru.

Tüylü dünyada çok az şey vardı. Tabii ki kırlangıç
Uzun zamandan beri ayrıldı ve mavi jaylerin ortaya çıkmasıyla ve
Altın kanatlı ahşap gagalar Birkaç ağır pinenli şahin ortaya çıktı,
Bütün gün Çam ağızlarının üzerinde tekerlekli olarak arar.

Sonra hala bir gece don toprağı gümüş etti ve rakunlar
sırtlardaki plaj ahşaplarından ıslık çaldı ve yaşlı adam Jocelyn's
kızı soğuk yatağından bir bakmayı çerçeveleyen pencereye süründü,
Frosty Moon.

Sessizlik sayesinde gizli hışırtı gibi bir fısıltı duydu
ipeksi asma. İçinden düşen yaprakların sesiydi
karanlık. Geceye baktı, görünmeyen, narin parmakların
Dondan bir milyon yaprağa dokunuyordu ve her küçük yaprak olduğu için
çağırdı, itaat ederek fısıldayarak gittiğini duydu.

Şimdi ay ışığı yırtık, ince gece elbisesini doyurdu ve yalan
Vücudundaki Frost gibi; Ve odasının kapısına süründü,
Titreyerek ve "Baba!"

Çok cevap verdi ve yan odadaki yatak gıcırdadı.

"Bir don var," dedi; "Kartuşları yükleyeyim mi?"

Yataktan çıktığını ve pencereye dönüştüğünü duyabiliyordu.

Şu anda yüksek sesle esnedi ve yatağa geri döndüğünü duydu.

"Geceye uçuş olmayacak," dedi; "Kuşlar hareket etmeyecek
Yirmi dört saat. Yatağa git Jess. "

"Ama gecede birkaç damla olacağından emin olabilirsiniz," diye protesto etti.

"Yatağa git," dedi kısaca.

Bir andan sonra tekrar başladı: "Bir düzine mermi yüklemeyi umursamıyorum,
baba."

"Ne için?" dedi. "Bu benim hatam hazır değilim. Seni istemedim
Toz ve vurma etrafında mumlarla aptal. "

"Ama yarın iyi vakit geçirmeni istiyorum," diye çağırdı dişlerle
gevezelik. "Biliyor musun," ve daha az güldü, "
Şükran Günü ve iki Woodcock hindi kadar iyidir. "

Söylediği şey, "Türkiye lanet olsun!" Ama yine de olduğunu biliyordu
Memnun oldum, bu yüzden daha fazla demedi.

Bürosunda bir mum vardı; Sert parmaklarla aydınlattı,
Sonra halı olmayan zeminin üzerinde paça, toplayarak
yükleme aletleri ve çürük kağıt kabukları, ikincisi dikkatlice istiflenmiş
Zaten hizmet ettikten sonra.

Orada başucuda otururken, çıplak ayaklar düzensiz bir yorgana sarılmış ve
Omuzlarının etrafında şal, ilk kabuğu seçti ve yerleştirdi
blokta. Bir musluk ile eski astarı zorladı, yeni bir
bir, ve içeri sürdü. Sonra paslı ölçüm fincanını daldırdı.
siyah toz ve parıltılı taneleri kabuğa döktü, üç
Dramlar bir buçuk. Bu konuda iki wads sürdü. Şimdi kabuk hazırdı
Bir ons ve dokuz numaralı bir atış için ve ölçtü ve
uygulanan elle döktü. Sonra son wad geldi, hızlı bir dön
ve ilk kabuk yastığa yüklenmiş. O bitirmeden önce elleri uyuşmuştu ve küçük ayakları donmuş gibi
mermer. Ama son iki düzine kartuş hazırdı ve toplandı
onları gece elbisesinin eteğinde ve babasının
kapı.

"İşte buradalar," dedi onları yerde bir yığın halinde yuvarladı; Ve,
Uykulu protestosunda mutlu, tekrar yatağa geri döndü,
dizler.

Dawn'da soğuk algınlığı yoğundu, ama yaşlı adam Jocelyn, karanlığa iniyor
Elinde merdiven tabancası, kızının kahve kapını kaldırdığını buldu
soba.

"Sen iyi bir kızsın Jess," dedi. Sonra pazen gevşemeye başladı
Silahından ört. Bir rakun düdük dışındaki soğuk alacakaranlıkta
Alders'dan.

Çözüldüğünde ve silahını sildiğinde, çamına titrek bir sandalye çizdi
masa ve oturdu. Kızı onu izledi ve grisini büktüğünde
Kafa gözlerini narin bir elle kapladı.

"Tanrım," dedi, "Şükran günü olmak, sana birkaç tane veriyorum
Exty teşekkürler. "Ve" Amen "birlikte dediler.

Jess, onu sobaya geri döndürerek ısınarak onu izledi
Baba ekmeği ve kahvesi ile meşgul. Çocukça yüzü üzücü değildi
Bir, ama onun nadir gülümsemesinde tek başına keder olan belli bir güzellik vardı
Genç dudaklara ve gözlere getirir.

Yaşlı Adam Jocelyn şekersiz kahvesini karıştırdı ve bir yumrudan ayrıldı
ekmek.

"Genç Gordon'un bekçilerinden biri dün buradaydı," dedi aniden.

Kızı yavaşça başını kaldırdı ve dağınık saçlarını büktü
harika, yumuşak bir düğüm. "Bay Gordon'un kaleci ne istedi?" diye sordu,
Kayıtsızca.

"Neden, bazıları," dedi yaşlı adam Jocelyn, tarif edilemez bir
alaycı-"Gerçek bir ortalama adam oldu ve onları Brier boyunca swales vurdu
Brook. "

"Bunu yaptın mı?" diye sordu kıza.

"Neden düşünmeye gel, sanırım yaptım," dedi babası sırıtarak.

"Bu senin hakkın," dedi kızı sessizce; "Brier Brook Swales
senin miydi. "

Jocelyn, "Genç Gordon'un PA'sı beni dışarı atmadan önce," diye gözlemledi Jocelyn,
daha fazla ekmek yırtmak. "Ve" diye ekledi, "diye ekledi yaşlı Gordon asla cesaret edemedi
Toprağını günlerde gönderin. Eğer olsaydı, tüylü olmuştu.

Kızı mezar görünüyordu, sonra bir gülümseme gözlerine dokundu ve dedi ki:
"Duyuyorum baba, genç Gordon sana sığır ve tohum veriyor ve
pullar. "

Jocelyn bir flaş gibi dolaştı. "Bunu sana kim söyledi?" istedi,
keskin bir şekilde.

Gözlerindeki inanılmaz gülümseme öldü. Ona boş bir şekilde baktı.

"Neden, elbette doğru değildi," dedi.

"Sana kim söyledi?" Ağladı, öfkeyle.

"Murphy bana söyledi," diye kekeledi. "Tabii ki bu bir yalan! Tabii ki
Yalan baba! Ona yalan söylediğini söyledim-- "

Gözlerinde dehşetle babasına baktı ama Jocelyn oturdu
Kahve fişek üzerinde somurtkanlık yapıyor ve biraz sonra biraz yırtılıyor
Yumruğunda kabuk.

"Genç Gordon bunu sana söyledi mi?" Uzun sürede istedi.

"Hayatım boyunca onunla hiç konuşmadım," diye cevapladı kız
kuru sob. "Eğer bir şeyler verdiğini bilseydim-kullanmalıydım-
ölü--"

Jocelyn'in gözleri önlendi. "Nasıl cüret eder!" Devam etti, titredi. "Biz
dilenciler değil! Hiçbir şeyimiz yoksa, bu babasının utançtır-ve onun
utanç! Oh, baba, baba! Asla düşünmedim-asla bir an için
düşünce--"

"Yapma Jess!" dedi Jocelyn, boğuk.

Sonra ayağa kalktı ve masaya ağır bir el koydu. "İneklerini aldım ve
Pullukları ve tohumu. Ne var? Bana daha fazla borçlu! Onları aldım
Senin aşkınız-bu çakmaktaşı ve kum içinde bir geçim bulmaya çalışmak-
Sen. Kuşlar azdır. Piyasa çekimine karşı bir yasa çıkardılar.
Gönderdiğim her kuş varil hapishane anlamına gelebilir. Hayatımı yaşadım
bir pazar avı; Çiftçilik için takılmadım. Ama sen büyüyordun ve
Okula ihtiyacınız var ve oyun ödülü ile genç Gordon I arasında
Seni iyi tutamadım-bu yüzden onun lanet olası sığırlarını aldım ve
zemin. Ne! "Şiddetle sona erdi. Ve konuşmadığı gibi,
İçindeki somurtkan öfkeye ses verdi-"Sığırlarını ve onun
Kuşlarını alırken pulluk. Onlar verecekler; onlar benim
Al-Kuşlar. Sanırım Tanrı ona ilk tavuk kekini koyduğunda
Sagamore Woods'ta Nest Özellikle üreme hakkında düşünmüyordu
Onları genç Gordon için! "

Silahını aldı ve kapı için yoğun bir şekilde başladı. Gözleri buluştu
Kızının gözleri, onun için Frosty mandalını çizdi. Vardı
Duraklat, sonra uzun bir homurdanarak kapağını gözlerinin üzerine çekti.

"Sevgili baba," dedi nefesi altında.

"Sanırım," diye kararsız bir şekilde gözlemledi, "senden utanıyorsun Jess."

Her iki kolu da boynuna koydu ve başını ona karşı koydu.

"Sanırım senin gibi," dedi; "Tanrı için keklikler yaratmadı
Bay Gordon-ama sevgilim baba, asla bir tane bile almayacaksın
Ondan karabuğday tanesi, olur mu? "

"Babası benimkini soydu," dedi Jocelyn, somurtkan bir omuz silkerek. Ama o
Cevabı ve kaba öpücüğü ile içerik ve dışarı çıktığında
Gri Sabahın içine, melez setleyicisini kulübesinden çağırarak,
Merdivenlerden çıkıp kendini buzlu yatağına attı. Ama onun küçük
Yüz gözyaşı utanç ile sıcaktı ve sefalet uzuvlarını uyuşturdu ve o
Tanrı'nın eski Gordon'un günahını cezalandırması için kalbinde ağladı
nesilden nesil-genç Gordon'un acı çekmesi gereken ortalama
Babasının günahları. Yine de işkencesi ve yanan öfkesi sayesinde
Duası sessiz bir yetersiz akım, sessiz bir merhamet çağrısı yaptı
O ve sevdiği her şeyde babası ve-Gordon.

Bir süre sonra genç Gordon'u hayal ederek uykuya daldı. Asla
Onu kilisede Pazar günleri dışında gördü, ama şimdi ona geldiğini hayal etti
Pew ve ona fildişi ve gümüş bir ilahi kitabı sundu; Ve hayal etti
Kilise birleşmişleriyle heyecanlanana kadar birlikte şarkı söylediler
sesler. Ama söyledikleri şarkı onu acıttı ve sesi acıttı
Boğazı. Sesi de sert ve delici büyüdü ve-
Gözlerindeki güneş ve kulaklarındaki mavi jaylerin sert çığlıkları.

Penceresinin altında birinin hareket ettiğini duydu. Zaten babasıydı
Geri döndü ve kapının yanında durdu, yarım düzine çizip kopardı
çulluk.

Banyo yapıp giyindiğinde kuşları buldu
Mutfak masası fırına hazır ve ev görevlerini başlattı
Jocelyn'in bankasında çömelmiş olan pencereden bir bakışla
Karanlık dere, set hatlarını tek tek inceliyordu.

Güneş ormanın üstünde asılı kaldı, üzerinde şiddetli ışık akışı göndererek
Alevli, don-olgun yeşillik. Bir bulut kemeri dağı boğdu
kuzeyde geçit; Alders soğuk pus ile sigara içiyordu.

Bahçeden bahara doğru geçerken, elinde kova, onu
Baba şöyle dedi: "Sanırım Şükran Günü'nü tutacağız, Jess, sonuçta.
Burada beş kilolum var! "

İnce, altın ve yeşili bir toplayıcıyı tuttu, sonra balığı üzerine fırlattı.
Bir çocuğun gülüşüyle ​​yer. Her zaman böyleydi; Orman ve
Vahşi yaratıkların arayışı hayatını yeniledi. Bunun için doğdu; O vardı
bir avcı ve ormanda bir dolaşım yaşadı; Ölmek için adil bir
Kaçak-belki de onun gözünde günah değildir.
keklik kanatlarının deseni ve kuzeye iki kat verdi
tavşan.

Kızı onu gergin bir gülümsemeyle izledi. Onun acısıyla
Gordon'a karşı, şimdi yine yükselişte, gönül rahatlığı bulamadı.

"Baba," dedi, "dün altı Deadfall'ı kurdum. Sanırım gideceğim ve
Onlara bak. "

"Onları çok açık bir şekilde sıralarsanız, Gordon'un bekçileri sizi kurtaracak
Sorun, "dedi Jocelyn.

"Şey, sanırım şimdi gideceğim," dedi kız. Gözleri başladı
ışıltı ve narin burun deliklerinin kanatları bakarken titredi
Tepedeki orman.

Jocelyn onu izledi. İnce kalıplanmış kafayı, zarif burnu kaydetti,
açık, korkusuz gözler. Özgür bir kadının hassas kafasıydı-
Rüzgarlı tepeler ve sessiz ormanların hizmetçisi. Hafif titremeyi gördü
burun deliğinin ve zarif olanı seğiren titremeyi düşündü
Safkan köpekler. Onun içindeydi, gizem ve
ormanın tutkusu ve onu gördü ve gözlerini balığa bıraktı
elinden sallanıyor.

"Annen farklıydı," dedi yavaşça.

İçgüdüsel olarak ikisi de gecekondulara doğru döndü. Kapının yanında
Granit bir mezar taşı yükseldi.

Bir süre sonra Jocelyn, kriko bıçağını çıkardı ve balığı üzerine koydu
Ölü çim ve kız su kovasını eve geri taşıdı.
Bir dakika sonra tekrar ortaya çıktı, babasının atış ceketini giydi ve
kapak ve Jocelyn'e sessiz bir "güle güle" ile
Yukarıdaki ormanlara doğru tepe tarafı.

Jocelyn onu gözden uzak izledi, sonra topu çevirdi, o
Firmayı, Beyaz Belly'yi havalandırmadan solungaçlara kaydırın.

O zaman, kuzeydeki ovma tepesinin hemen üzerinde, genç Gordon
yürüyordu, diz derinlemesine bronz tatlı eğrelti otu, silah eğildi, gözler
uyarı. İki güzel köpeği yakın çalışıyordu,
Mükemmel formda huş noktalı tepe tarafı. Ama hiçbir puan vermediler; HAYIR
Woodcock'u düşürerek huş veya kızılağaç barınağından ıslık çaldı; HAYIR
Keklik Bramble gizli veya söğüt saçaklarından uzaklaştı. Sadece
Blue-Jays geçerken ona çığlık attı; Sadece ağır şahinler, yelken,
onu parlak gözlerle izledi.

İyi şekilli bir kafası ve iyi olan koyu gözlü, yedek bir genç adamdı
ağız. Bir asker gibi tuval atış kıyafetlerini giydi ve elleçledi
Silahı ve köpekleri ortaya çıkmış olabilecek dikkatsiz bir kolaylığa sahip
Sloven olarak sonuçlar daha az kesinti. Ama bir amatör bile yapabilir
Zeminin bu sessiz köpekler tarafından ne kadar kapsamlı bir şekilde kaplandığını görün. Gordon
onlarla asla konuşmadım; Elinin bir hareketi yeterliydi.

Bir zamanlar korkmuş bir tavşan tatlı eğrelti otundan çıkıp sınırlandı,
Ateşkesin acımasız bayrağını sergilemek ve Gordon kendine gülümsedi.
Mükemmel eğitimli köpekleri, titremeden çekici patikayı geçti,
Bunny ve onun maskaralıkları için bir inç değil.

Ama iyi köpekler iyi işlenmiş olsa bile, iyi köpekler ne yapabilir?
Kuzeyden uçuş yok mu? Böylece Gordon köpekleri işaret etti ve yürüdü.

Mülkünün yıllarca kaçındığı bu kısmı şimdi geldi
Tepeden görüldü ve durdu, kolunun altındaki silah. Vardı
Sıçan koşusunda yansıtılan alçakların saçakları; Jocelyn'in gecekondu vardı
mülkünde bir veba noktası; Orada da yaşlı adam Jocelyn vardı
Derenin yanında dizler, muhtemelen parlayan, muhtemelen
bir balık.

Tepedeki genç adam silahını omzunun üzerine attı ve
iki gümüş kaplı köpeğini topuk olarak adlandırdı; Sonra inmeye başladı
Yamaç, Cilalı Silah Namlusu'nda Dans eden Kasım güneş ışığı.
Scrubby çalılıklardan aşağı indi; Burr ve Thorn onu kazındı
Canvas ceket, Blackberry-Vines dirsek ve dizde yakalandı. Bir
Uçmamış kaşıntılar, hala çömlekçilik yapan Jocelyn'de gözlerini tuttu
akışın bankası, ama Jocelyn onun içinde çatırdığını duyduğunda
Anız ve gordon'un yüzünü bırakarak kaşlarını solmuş, soluk soluklara baktı
hoş olmayan sakin.

"İyi sabah, Jocelyn," dedi genç adam, hızlıca adım atarak
akarsu bankası; "Seninle bir iki kelime istiyorum."

"Kelimeler ucuz," dedi Jocelyn, haunch'larında oturuyor; "kaç tane
Sayın Gordon olacak mı? "

"Seni istiyorum," dedi Gordon, yavaş yavaş her kelimeyi vurgulayarak, "
Mülkümdeki depredasyonlar, bir kez ve herkes için. "

Orada ölü çimlerde çömelmiş olan Jocelyn, ona somurtasızca baktı
Yanıtlama.

"Anlıyor musunuz?" dedi Gordon, keskin bir şekilde.

"Peki, şimdi sorun nedir--" Jocelyn başladı ama Gordon onu kesti
kısa.

"Sorun! Brier Brook boyunca her swali dışarı attın! Bir
Burada ve göl arasında kaldı! Ve bu perişan bir iş,
Jocelyn-perişan bir iş. "

Fowling parçasını sol kolunun boşluğuna fırlattı ve
Bankada yukarı ve aşağı yürüyün.

"Burası benim toprağım," dedi. "Ve ben kiracı istemiyorum. Bir düzine vardı
Bana geldiğinde mülk üzerindeki çiftlikler; Her kiracıya bir yıl verdim
kira, kira kiralayın ve taşındıklarında onlara evlerini verdim
İndirin ve sınır çizgilerimin dışında yeniden inşa et. Herhangi bir şey biliyor musun
O kadar çok şey yapacak başka adam? "

Jocelyn sessizdi.

"Sana gelince," diye devam etti Gordon, "o evde kaldın çünkü
Karınızın mezarı çok eşiğinde. Evin var
Ücretsiz, arazi için kira ödemiyorsunuz, odununuzu ödeme yapmadan kesiyorsunuz.
Bahçıvanım sana tohum tedarik etti, ancak asla geliştirmiyorsunuz
kara; Müdürüm sana inek gönderdi, ama onları satıyorsun. "

"Biri öldü," diye mırıldandı Jocelyn.

"Evet-kesilmiş bir boğazla," diye yanıtladı Gordon. "Buraya bakın Jocelyn, yapmıyorum
Sizden minnettarlık veya medeniyet bekleyin, ancak durmanızı bekliyorum
Beni soyuyorum! "

"Soyla!" Jocelyn, öfkeyle, ayağa kalktı.

"Evet, soyma! Toprağım gönderildi, insanlara ateş etmemeleri veya balık tutmamaları konusunda uyarıyor veya
Ağaçları kes. Toprak, oyun ve ormanlar benim ve sende
Bir kuşu öldürmek veya mülkümde bir ağacı kesmek zorunda olduğumdan daha fazla
Evinize girin ve ayakkabılarını çal! "

Gordon'un yüzü şimdi kızardı ve geldi ve önünde durdu
Jocelyn. "Sen beni soyuyorsun," dedi "ve sadece kendimi kırmıyorsun
özel kurallar, aynı zamanda devlet yasaları. Piyasa için çekim yapıyorsun ve
Yapılması kirli, aşağılık bir şey! "

Jocelyn ona baktı, ama Gordon ona doğrudan gözlerinin içine baktı ve
Devam ettim, sakin bir şekilde: "Sen bir yasa kırıcısın ve biliyorsun! Sen benim
Alabalık, akarsuları set çizgileri ve çetelerle kaplarsınız, daha fazlasını elde edersiniz
Kış üzümleri ve ölüler ile toz ve toz ile olduğundan daha sonra keklikler ve
atış. Lanetli kaçak avlamanız kendi midenizi doldurmaya hizmet ettiği sürece ben
Durdu, ama şimdi toptan oyun katliamına başladığınıza göre
Piyasa Ben her şeyi durduracağım. "

İki adam bir an sessizce karşılaştı; Sonra Jocelyn dedi ki:
"Evimi yıkacak mısın?"

Gordon cevap vermedi. Yapmak istediği buydu, ama baktı
Gaunt, kapı bahçesinde granit mezar taşı, sonra onun poposunu düşürdü
Tekrar ölü çimden silah. "İyi olamaz mısın Jocelyn?" diye sordu,
sert.

Jocelyn sessizdi.

"Seni dışarı çıkarmak istemiyorum," dedi Gordon. "Oyunuma izin veremez misin
yalnız? Gel, tekrar başlayalım; Yapalım mı? Yarın bankaları göndereceğim
Birkaç inek ve bir veya iki tavuk ve Murphy ile
Geç ekim için istediğiniz tohumları size getirin-- "

"Tohumlarınızla cehenneme!" Kükredi Jocelyn, bir öfke patlamasında. "Cehenneme
İnekleriniz ve Murphys'leriniz ve paranız ve kendinizle somun
milyoner! Sence senden daha fazla şalgam kazmak istiyorum? BEN
hiç doğmadan önce özgür bir toprakta özgür doğdu! Bunları avladım
Pap'iniz için fırlatırken bu akarsuları avladı ve avladı! "

Çarpıcı gözleri ile düzensiz adam Gordon'da yumruğunu salladı, küfür
Şiddetle, sonra şiddet içeren bir jestle altına işaret etti
Ayakları: "Bırak çağrısı kazmak, kazmak!" hırladı. "Ben
Son çimimi çevirdi! "

Ancak Gordon'un yakışıklı yüzünün altında biraz beyaz büyüdüğü
Ağır bronzluk, dediği gibi hiçbir duyguya ihanet etmedi: "Hoş geldiniz
İstediğiniz gibi yaşamak için-yasa altında. Ama eğer bir tane daha ateş edersen
Bu toprak sizden başka bir yere gitmenizi istemek zorunda kalacağım. "

"O zaman kulaklarınızı açık tut!" diye bağırdı Jocelyn, "çünkü
Koşduğum ilk keklikten yastık tüyleri! "

"Daha iyi değil," dedi Gordon, Gravely.

Jocelyn hava lekeli pantolonlarını kaldırdı ve derisini çizdi
kemer daha sıkı. "Şimdi sana söyledim," dedi, "asla dönmeyeceğim
başka bir çim. Bunu geri alacağım. "

"Duyduğuma sevindim," dedi Gordon, hoş bir şekilde.

"Evet," diye devam etti Jocelyn, korkunç bir jestle, "Ben geri alacağım. Sen
Bakın, karımı gömdüm ve sanırım ne olduğumu kazmakta özgürüm
dikildi. Ve yapacağım. "

Bir duraklamadan sonra ekledi: "Evi yırt. Ben işim bitti. Sanırım
Onun için yeraltı bir yerde ve üstte birkaç inçlik bir oda bulabilirim
oturmam için zemin. "

"Böyle konuşma," dedi Gordon, saçlarının köklerine atarak.
"Eve ve toprağa hoş geldiniz ve bunu biliyorsun. Sadece soruyorum
Oyunumu yalnız bırakacaksın. "

"Oyunun?" Jocelyn. "Onlar vahşi yaratıklar, oraya onun tarafından
onları kim şekillendirdi. "

"Anlamsız!" dedi Gordon, kuru bir şekilde. "Toprağım benim.
Ahır bahçemde kümes hayvanları? "

"Eğer yapsaydım," diye bağırdı Jocelyn, gözleri parla, "Borcunda olmazdım,
genç adam. Babamın topraklarında yürüyorsun. _Your_ babaya neden sorun!
Evet, şehre geri dön ve onu milyoner kulübünde avlayın ve
Ona neden Tom Jocelyn'i eski topraklarından uzaklaştırdığını sorun! "

"Babam üç yıl önce öldü," dedi Gordon, set dişleri arasında.
"Ne demek istiyorsun?"

Jocelyn ona boş baktı.

"Ne demek istiyorsun?" Gordon, daralma gözleri ile tekrarladı.

Jocelyn oldukça hareketsiz durdu. Şu anda balıklara baktı
zemini ve ayağıyla hareket ettirdi. Sonra Gordon ondan üçüncüsü istedi
Ne demek istediği zaman ve Jocelyn, gözlerini kaldırarak ona cevap verdi: "ile
Ölüler tüm kavgalar ölür. "

"Bu yeterli değil!" dedi Gordon, sertçe. "Babama inanıyor musun
haksız mı? "

"Öldü," dedi Jocelyn, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

Şu anda balığı aldı ve evine doğru yürüdü, gri kafa
omuzları arasında eğildi.

Bir an için Gordon tereddüt etti, sonra silahını akıllıca attı.
omuz ve köpeklerini topuğa çevirdi. Ama adımı bir şey kaybetmişti
esnekliği ve tepeye yavaşça tırmandı,
Sorunlu gözler kendi gölgesini, bu da onu ölü çimlerin üzerine çıkardı.

Ormanın kenarı güneş ışığında sıcaktı. Hafif parfümler
Fern ve Bramble'da kayboldu yaz.

Ormana girmedi. Düşmüş bir kütük, çürümüş ve kokulu vardı,
Yarı briers içine gömüldü ve üzerinde bir koltuk buldu, köpeklerini çağırdı
ayaklarına.

Sabahın sessizliğinde, işyerinde çam tutkunlarını duyabiliyordu.
Oturuyordu log, scra-mee! Scra-meet! SCR-R-Rape! Yumuşakta derin,
Kabuğun altında kurutun. Yurtdışında böcek yoktu
Beyaz yüzlü çam eşekarısı, yosun boyunca sert bir şekilde sürünüyor. Fark etti
İlk başta, ilk başta, bakana kadar büyük bir sıkıcı gördü
Kasap kuşu ona ölü bir çamdan bakıyor.

İlk başta, her zaman onun anısı olduğunda gelen bu inert baskı
Babam ona geri döndü İnce dudaklarına çok derin bir yerçekimi ile dokundu
onun yılları. Hiç kimse babasının haksız bir şekilde başa çıktığını söylememişti
Erkekler, henüz yıllardır oğlu izlenimler, belirsiz ve
İlk başta açıklanamaz, ancak büyüdükçe daha net ve izlenimler
Kaşları arasındaki bir çizginin en ince oysusunu zaten bırakmıştı. O
babasını sert bir adam olarak tanıyordu; Dünyanın onu bulduğunu biliyordu
sert ve kurnaz. Ve şimdi, büyüdükçe ve ne anladıkça
Dürüst adamların haraçına değerdi, ölülere bile, birini duymak için bekledi
kelime. Ama hiç duymadı. Ancak başka şeyler duymuştu, ama
Her zaman örtülü, yaşlı adam Jocelyn'in tehditkar salgını gibi-
Somut, cevaplayabileceği veya çürütebileceği hiçbir şey. Bazen oldu
Morbid, erkeklerin gözlerinde sitem okuyabileceğine inanarak, alaycılığı tespit ediyor
Dostça seslerde. Sonra aylarca erkeklerden kaçardı
Şimdi, aylarca yalnız yaşamak,
Baba ve büyükbabasının babası doğmuştu. Yine de burada bile
Bulduğu Sagamore Tepeleri-Honor'un sahip olduğu akılda kalıcı bir ipucu
Old Gordon arkadaşlarıyla uğraştığında uyumlu durumlara uydu.

Kasap kuşuna tekrar baktı ve ayağa kalktı. .
Kuşun acımasız gözleri onu istikrarlı bir şekilde gördü.

"Siz toptan katil," diye düşündü Gordon, "Sana sadece bir ücret vereceğim
atış. "

Ama silahını kaldırmadan önce, Shrike, şaşkınlığıyla patladı
Bir pamukçunun melodisi olarak tatlı ve saf olan zarif bir şarkıya ve,
Çabuk kanatlarını yayarak güneş ışığında yelken açtı.

"Bu benim için yeni bir numara," dedi Gordon, yüksek sesle, böyle duymayı merak ediyor
Şiddetli tüylü suçludan müzik. Ama uğruna gitmesine izin verdi
Şarkısından ve silahını tekrar indirerek, alt fırçaya itti.

Sarı kayın, ormanların üstünde ve altındaki ormanları aydınlatır; O
olgunlaşmış yaprakların kokusunu kokladı, mor beyefendileri gördü
ne güneşin ne de donduramayacağı tomurcuklarını özlemiş
Kalmadan.

Brambles'ın küçük bir akışı kapladığı, katmanlardan sürünen bir glade'de
mücevher-wed ve nane, kurşundaki beyaz ayarlayıcı aniden sallandı
Batı, dörtte, tekerlekli, öne sürdü ve bir noktaya sertleşti. Arka
Onun arkadaşı gümüş bir heykel haline geldi. Ama Gordon yürüdü, silah
kolunun altında ve covey bir ağır kanat kükreme ile yükseldi, sürüş
Körü körüne, loş ahşabın derinliklerinin derinliklerine doğru.

Gordon o sabah öldürme havasında değildi.

Şaşkın köpekler içeri girip sessizce hareket ettiğinde
Topuğa, Gordon hareketsiz durdu ve benekli ağaç gövdelerine baktı
Alt fırtınanın üzerinde parlıyor. İlk kayın düşmüştü; bir kaç
Zarif tatlı meşe palamudu beyaz meşeler altında yatıyordu. Bir sincap üstünde bir yerde
aralıksız azarladı.

İleriye doğru hareket etme noktasında, ozier'den kaçınmak için eğilirken,
çalılık kenarındaki bir şey gözünü yakaladı. Bu bir daldı
Taze kırık, bir kabuk filmi ile aşağı doğru asılı.

İncelendikten sonra dikkatli bir şekilde baktı, içine baktı
Birkaç metre sağa kadar başka bir dal keşfedene kadar çalılık
Taze kırık, kabuk filmi ile asılı.

Çirkin bir yıkama alnını lekeledi; Dudaklarını bir araya getirdi ve hareket ettirdi
gürültülü bir şekilde. Diğer dallar her birkaç metrede bir sarkarak asılı kaldı, ama
Karışıklıklar ve kümelenme arasında onları tespit etmek için bir uzman gözü
Şubeler. Ama kör izin sonunda ne bulacağını biliyordu,
Ve birkaç dakika içinde buldu. Bu bir ölü düşüştü, set ve yemişti
kış üzümleri ile.

Gürültüsizce yok etti, ağır taşı yosunda koymadan
bir ses; Sonra çalılıkları bir sonraki "satır" için aradı ve birkaç
Anlar sola giden başka bir kırık dal keşfetti.

Bir süredir patikadaydı, daha önce tekrar tekrar kaybetti
Şüphe, önünde olan biri olduğu için onun üzerine parladı
ya onu gördü ya da duydu ve onu kasten yola koydu
Yanlış "çizgiler" ile hiçbir şeyle sonuçlanmaz. Dinledi; yoktu
Ya basamaklardan ya da çatlak dalların sesi, ancak her iki köpek de başlamıştı
hırıltı ve ileride demi ışığına bakmak. Onları hareket ettirdi ve
takip etti. Bir süre sonra her iki köpek de keskin bir şekilde havladı.

Bir taraftaki çalılıktan çıkarken, genç bir kız,
Daha açık ve daha ağır ahşap, başını kaldırdı ve ona baktı
Mezar, kahverengi gözler. Elleri köpeklerinin ipeksi kafalardaydı; itibaren
Kemeri harika, kabarık bir horoz-partridge, dış kanatlar hala astı
Solum.

Onu bir anda tanıyordu; Onu sık sık kilisede görmüştü. Şaşkın
ve şaşkın, sessizce kapağını çıkardı, kesinlikle buldu
Söyleyecek bir şey yok, kemerindeki ölü keklik bir metin vermesine rağmen
üzerinde sık sık ısırma konuşması sergiledi.

Bir an sonra, kısmen duruma, kısmen onu koymak için gülümsedi
onun kolaylığı.

"Sen olduğunu bilseydim," dedi, "Bunları takip etmemeliydim
Çok davetkar dallar Oziers ve Moose-Vines'ten sarktığını gördüm. "

"Çizgili Deadfalls, ormancılara geyikler," diye yanıtladı.
meydan okurcası. "Bu ormanda olduğum kadar özgürsün-ama daha özgür değil."

Meydan okuma, onu rahatsız etmek yerine ona dokundu. İçinde hissetti
Garip Pathos-Bir kalbin gururlu protestosu
Vahşi kuşların kanatlarını thudding, bazen bir atışla susturdu. "Bu oldukça doğru," dedi nazikçe; "Bunlarda mükemmel özgürsün
orman. "

"Ama senin izninizle değil!" Dedi ve hızlı renk yanaklarını sokuyor.

"Bunu sormak gerekli değil," diye yanıtladı.

"Demek istediğim," dedi umutsuzca, "ne ben ne de babam tanımıyor
Bu ormanlara hakkın. "

"Baban?" Tekrar etti, şaşkın.

"Kim olduğumu bilmiyor musun?" Dedi, şaşkınlıkla.

"Kilisede çok güzel şarkı söylediğini biliyorum," dedi gülümseyerek.

"Benim adım," dedi sessizce, "babanın yaşlıının adı
komşu. Ben Jessie Jocelyn'im. "

Yüzü şaşkındı, sürpriz oldu. Gözlerinin arasındaki çizgi
derinleşti. "Bay Jocelyn'in kızı olduğunu bilmiyordum," dedi
son.

İkisi de bir an konuşmadı. Şu anda Gordon başını kaldırdı ve buldu
Kahverengi gözleri onun üzerine.

"Keşke," dedi, özlemle, "seninle yürümeme izin vereceksin
küçük bir yol. Tavsiyenizi sormak istiyorum. Mısın?"

"Eve gidiyorum," dedi soğuk bir şekilde.

İki ya da üç adım hareket ederek geri döndü, sonra bir sonraki adım daha azdı
Aceleci ve bir sonraki hala daha yavaştı. Ona katılırken yukarı baktı
Trife ürperdi, sonra başını büktü.

"Bayan Jocelyn," dedi aniden, "Babanın hiç duydun mu?
Babam ona sert davrandı mı? "

Yanında kısa durdu. "Sen var mı?" Sıkı bir şekilde tekrarladı.

"Bence," dedi küçümseme, "baban bu soruyu cevaplayabilir."

"Yapabilseydi," dedi Gordon, "Ona sorardım. Öldü."

Onu yarısı önlendi yüz yüze dinliyordu, ama şimdi döndü
etrafta ve tekrar gözleriyle tanıştı.

"Soruma cevap verecek misin?" dedi.

"Hayır," diye yanıtladı yavaşça; "Eğer ölürse değil."

Genç Gordon'un yüzü acı verici beyazdı. "Sana yalvarıyorum, Bayan Jocelyn,
Bana cevap ver, "dedi." Babanın aşkına cevap vereceksin
ve-babamın oğluna adalet. "

"Ne umursuyorsun--" diye başladı, ama kısa durdu. Onun sürprizine
Kendi acı zorlanmış gibiydi. Umursadığını gördü. Aniden çukurlaştı
o.

"Bir vaat kırıldı," dedi ağır bir şekilde.

"Başka ne?"

"Bir erkeğin ruhu."

Üzerinde yürüdüler, silahını sinirsiz ellerle sıktı, kırdı
Narin, boş parmaklarla geçerken sapsız dallar.

Şu anda kendi kendine konuşuyormuş gibi dedi ki: "Kavga yoktu
Ölülerle, ölüler onunla da-şimdi. Babam şimdi ne yapardı
Keşke yapabilseydim-henüz yapabilirim ... "

Derin kirpiklerinin altında kahverengi gözleri zavallı bir şekilde dinlendi. Ama onun
En ufak bir hareket geri döndü, sessizce yürüdü.

Bir güneş patlamasında ormanın kenarına ulaştıklarında baktı
ona ve durdu. Altlarında duman ondan kıvrılmış
Hava koşullarında ev. "Beni misafir için alacak mısın?" Dedi, aniden.

"Bir misafir!" Saldırdı.

Onun üzerinde yeni bir ruh hali vardı; Şimdi gülümsüyordu.

"Evet, bir misafir. Şükran günü, Bayan Jocelyn. Sen ve senin
Baba eski kavgaları unut-ve belki de affet? "

Yine ince ellerini köpeklerinin kafalarına dinledi, baktı
vadi.

"Affedecek misin?" diye sordu, düşük bir sesle.

"Ben? Evet," dedi ürküyor.

"O zaman," diye devam etti, gülümseyerek, "beni misafiriniz olmaya davet etmelisin. Ne zaman
O keklike bakıyorum, Bayan Jocelyn, açlık beni utandırıyor. BEN
İkinci eklem istiyorum-yapıyorum! "

Hassas dudakları bir gülümsemeye titredi, ama onunla tanışamadı
Henüz gözler.

"Şükran Günü yemeğimiz seni dehşete düşürür," dedi-"
Bir çetede, Woodcock Brier Brook Swales'te çekildi ve bu
Partridge-- "Tereddüt etti.

"Ve o keklik, kış üzümleri için kendi döküntü tutkusunun kurbanı,"
Gordon ekledi, gülüyor.

Gülüş ikisini de iyi yaptı.

"Kestane doldurma yapabilirim," dedi çekingen bir şekilde.

"Muhteşem! Muhteşem!" Gordon'u mırıldandı.

"Gerçekten geliyor musun?" diye sordu.

Gözlerinde bir şey tuttu, sonra yükseltilmiş renkle cevap verdi,
"Çok ciddiyim, Bayan Jocelyn. Gelebilir miyim?"

Nefesinin altında "evet" dedi. Dudaklarında yeterince renk vardı ve
Şimdi yanaklar. Böylece genç Gordon tepelerin karşısına gitti, köpeklerini neşeyle ıslık çaldı
On, güneş ışığı silahının eğimli varilleri üzerinde parlıyor. Onlar
İki kez geriye baktı. Üçüncü kez baktığında,
Brown Hill'in tepesi.

Bir titreme kendi kapısına geldi. Yaşlı adam jocelyn oturdu
Gri kafası güney sundurmasında, yağsız eller midesinin üzerine katlanmış,
dişlerinin arasına boru.

"Baba," dedi, "Bak!" Ve kekliği tuttu. Jocelyn
gülümsedi.

Tüm öğleden sonra mutfakta meşguldü ve erkenden
Mor tepelerde uzanan akşam gölgeleri
Kapı, kahverengi gözler kuzey yamacını arar.

Erken alacakaranlık kızılağaçlara düştü; kavgacı dere
Buharla örtülü.

Yukarı merdivenler, babasının eski paslı elbisesinde giyindiğini duydu
siyah ve eski botlarını çekiyor. Yemek odasına çaldı
ve masaya baktı. Üç kapak atıldı.

Mezun olan elbisesini giymişti-kabarık bir beyaz ve
kurdele. Koyu yumuşak saçları basitçe toplandı; Bir grup mavi centian
kemerine parladı.

Aniden, masanın üzerinde dururken, Gordon'un adını duydu.
sundurma ve bir sonraki anda babası karanlık merdivenden aşağı indi
Gordon'un girdiği gibi yemek odası.

Yaşlı adam durdu, gözler alev alıyor. Ama Gordon ağır bir şekilde öne çıktı,
"Bayan Jocelyn'e gece konuk olarak gelip gelemeyeceğimi sordum.
Evde yalnız bir Şükran Günü olurdu. "

Jocelyn sessizce kızına döndü. Sonra üç yer yatırdı
Masa ve üç sandalye dikkatini çekti.

"Umarım," dedi Gordon, "o eski kavgalar unutulacak ve yaşlı
puanlar yok edildi. Bu sabah yaptığım gibi konuştuğum için üzgünüm. Sen
oldukça doğru, Bay Jocelyn; Toprak sizindir ve her zaman senin olmuştur.
Senden ateş etme izni istemeliyim. "

Jocelyn ona korkunç bir şekilde baktı.

"Benim için zor yapma," dedi Gordon. "Toprak senin ve bu
Ayrıca onunla kaybettiğiniz de iade edilecektir. Babam bu
Dilekler-şimdi. "

Elini uzattı. Jocelyn sersemlemiş gibi aldı.

Hala sert elini tutan Gordon, onu verandaya çekti.

"Sagamore ve Wyandotte Demiryolunda ne kadar vardı?
Sistem satın aldı mı? "Diye sordu Gordon.

"Sahip olduğum tek şey-yedi bin dolar-" aniden yaşlı adamın eli başladı
titremek için. Gri kafasını kaldırdı ve yıldızlara baktı.

"Bu hala senin," dedi Gordon, nazikçe, "ilgiyle. Babam
diler. "

Yaşlı adam Jocelyn yıldızlara baktı. Gümüşle yüzüyor gibiydiler
Karanlıkta çizgiler.

"Gel," dedi Gordon, Gayly, "biz şimdi kardeş sporcularız-ve o gökyüzü
siyah don ve uçuş anlamına gelir. Beni Brier'i vurmaya davet edecek misin
Brook yarın swales? "

Konuşurken, yıldız ışığında yüksek bir karanlık gölge geçti,
Kuzey, hareketsiz havayı hızlı kanatlarla dövüyor. Bu bir Woodcock'du
Kuzeyden ilk uçuş kuşu.

"Akşam yemeğine gel genç adam," dedi Jocelyn, heyecanlı; "Uçuş
Ve Daybreak tarafından Brier Brook'ta olmalıyız. "

Bir gazyağı lambasının yangında masaya oturdular. Gordon baktı
Jocelyn'in kızında; Gözleri onunla tanıştı ve gülümsediler.

Sonra yaşlı adam Jocelyn başını sert sıkılmış ellerine bükdü.

"Tanrım," dedi.
Teşekkürler bu A.M. Şimdi olmak, ben onları ikiye kat ediyorum, onları ikiye kat ediyorum
Teşekkürler "-aklı biraz dolaştı-" bugüne kadar ilgi çekici. Amin."




Yol ustası

    "İflas her zaman bir borç ödeyebilir, ama ne Tanrı ne de insan
    Ödeme ile ona kredi verebilir. "


BEN

Dingman, kader oyun ödülü, dağın üzerinde nefes nefese geldiğinde
Spencers, Foxville'de Yol-Master, Young Byram ile görüşmek üzere, buldu
Ahırını yeniden düzenleyen o genç yetkili. İki adam bir an için birbirlerini dikkatli bir şekilde gözlemlediler; Byram jingled
önlük cephesinde shingle çileleri; Dingman, oyun ödülü aldı,
bir
Boyasız ev, tavuk avlusu ve yeni zona ahır.

"Merhaba Byram," dedi uzunlukta.

"Sen olduğunu?" Byram, soğuk bir şekilde cevapladı.

Yasaya uyan genç bir adamdı; Sezon dışında bir kuş vurmamıştı
üç yıl.

Bir duraklamadan sonra oyun ödülü, "
çatı merteği?"

"Shinglin'i bıraktığımda aşağıya iniyorum," diye yanıtladı yol ustası,
dikkatli bir şekilde. Dingman bekledi; Byram bir zona taktı, çivi avladı
önlük cephesinden ve gereksiz gürültü ile sürdü.

Çevreleyen orman, çekiç vuruşlarını yeniden örtüştü; Bir sincap azarlandı
Bahçeden.

"Bu sabah kızak çalılarının içinde bir silahın indiğini duymadım mı?" sorumlu
Oyun ödülü. Byram cevap vermedi, ama şiddetli bir şekilde dövüldü. "Kimse
Burada bir buz evi var mı? "

Byram, müdüre taahhüt etmeyen bir göze döndü.

"Bu işi üç yıl önce bıraktım, 'biliyorsun," dedi. "BEN
'Pa'tridges'i gizlemek için buz evi yok,'
Saratogy Pazarı için A-Shootin 'Out O' Sezonu! "

Müdür onu soğukkanlılıkla gördü.

"_You_'nin pa'tridges'i vurduğunu kim söyledi?" diye sordu. Ama Byram içeri girdi:

"Buz kutusu olmadığımda onlara kuşları ne vururdum?"

"_You_'nin bir buz kutusu olduğunu kim söylüyor?" Müdürü sakince yanıtladı. "Orada
Foxville'deki diğer insanlar yok mu? "

Byram öfkelendi. "Bu Sezonun Dışarısını Durdurmak İstiyorsanız,"
"Saratogy'de zengin otel adamlarına gidiyorsun. Jestten korkuyor musun
Çünkü onlarla birlikte bir çekiş var,
oyun yasaları ve daha sonra otel erkeklerine 'Em Game Out O' Season'a hizmet etmek için ödeme yapar
bir nedeni? Onlar Ketch için adamlar; Onlar fakirleri ayarlayan adamlar
Yasayı vi'latin 'için erkekler. Burada millet 'toz satın alacak param yok
'N' hiçbir şey vurmaya çalıştı '. Ama Saratogy Men iki tane sunduğunda
Dolar Pa'tridge için bir kuş o 'Season, ne düşündüğünü düşünüyor
olmak?"

"Vuruş," dedi müdür, cömertçe. "Bir 'de yaptı. Bir'
Onların içinde kimin ateş ettiğini bulmak için buradayım. "

"Peki, neden öğrenmiyorsun?" Levrekinden genç Byram'ı küçümsedi
Sırt kutusunda.

"İşte bu," dedi müdür acı bir şekilde; "Hepiniz Birlikte Takılın
Swarm Bunch'daki arılar gibi. Sen nuthin sen ama bir passel o 'yaratık
Onlar için ginseng kazıyor Çin ve pa'tridges o '
mevsim--"

"_You_ için gunnin'e gideceğim!" diye bağırdı Byram, merdivenden aşağı inerek
bir öfke. "Başını çıkaracağım, bir şey lanet et!"

Prudence onu durdurdu; İlk başta uçuş yapan oyun ödülü,
Şimdi ona koruyucu güvence ile baktı.

“Benimle gitme genç adam” dedi. "Ben bunun bir beşli
Durum. Her neyse, sen değilsin ... "

"Peki, neden öyle söylemiyorsun?" Byram'da yemin etti.

"Ama aileniz," diye ekledi müdür.

"Ailem!" Byram, gerçek bir sürprizle. Sonra çirkin bir ışık
gözlerinde parladı. "Dan McCloud mu demek istiyorsun?"

"Yapıyorum," dedi müdür, "Ben de ona gitmeye sabitliyim."

"Peki, bana ne için geliyorsun?" Byram istedi.

"Çünkü Dan McCloud senin kuzeniniz, değil mi?
Arazinin nasıl yattığını görmek için. Eğer bir kavga ise bu bir kavga ama jest
Kaç kişiye karşı koyacağımı bilmek istiyorum. Sizi onunla mı yayınlar? Ben
kanıtlar. Buz kutusunun doldurulduğunu biliyorum.
çulluk. Sizi onunla havalandırın mı? "

"Hayır," dedi Byram, kaşlarını çattı; "Ama seninle değilim, ben de!"

"Git kalma," dedi müdür. "Ben insanlarla o kadar arkadaş canlısıyım
Kimseyi terk etmeyin. Buraya bak dostum, sen bir 'ben' ficials,
değil mi? "

"Ben Foxville'in yol ustası," dedi Byram agresif bir şekilde.

"Şey, o zaman, bu grup üzerine çıkalım, zona
'Ficial olarak, "diye önerdi müdür, SuaVely. "Tamam," dedi Byram, çekiçini cebine koyarak; "Ketch'e çıkıyorsanız
Dan McCloud umrumda değil. O, ödemeyecek olan alçak, kaygan bir küfür
onun yol vergisi, 'eğer benim kuzenimse,' benim için utanç yok, diyorum
hiç biri."

Müdür başını salladı ve göz kırptı.

"Eğer bana buz kutusundaki kuşlarla birlikte Dan McCloud'u ketch yaparsan
Yol vergisizden çıkıyorsun, "teklif etti."
ödül de. "

"Ben casus değilim," diye karşılık verdi Byram, "
hiç kimse."

"Ama sen benim gibi bir 'ficial sensin," diye devam etti müdür. "
Onları zona, dostum, 'konuş. "

Byram, çekiçinin başını parmaklayarak oturdu; Müdür, bir şişman,
Küçük, yeşilimsi gözleri ve tıraşsız bir çenesi olan parlak adam oturdu
yanında ve yağlı bir siyah bıyık bükmeye başladı.

"Sen bir 'ben' ficials," dedi, haysiyetle, "
Millet bilmiyor. Benim yüküm burada Pa'tridges'i vuran millet
Temmuz ayında; Yükleriniz onlar yol vergisi ödemeyen insanlardır. "

"Onlara insanlardan biri Dan McCloud, o yol vergisinden sonra 'gidiyorum'
Geceye, "dedi Byram.

"Onlarla birlikte McCloud'u kuşlara kadar bekleyemez misin?" sordu müdür,
endişeyle.

"Hayır, yapamam," diye yakaladı Byram; "Böyle bir şey için bekleyemem!" Ama o
coşku olmadan konuştu.

"O zaman onun için bir sürpriz yapamaz mıyız?" önerilen
Müdür. "Ben bir 'sen' ficials; yol-masters'ların ficials.
Hepimiz bir 'Dan McCloud'a bakacağız, bunu yapacağız. Kaç tane
Path-Masters hev seni desteklemelisin? "

Byram'ın yüzü ateş olarak kırmızıya dönüştü.

"Biri," dedi; "Biz bir metropolipus değiliz."

"Şey, yol ustası bir 'hadi, her neyse,"
Game-ödül, soluk ceketini yükseltmek ve düğmek.

"Ben-yapamam," diye mırıldandı Byram.

"Sen yol ustası değil mi?" diye sordu Dingman, şaşkın.

"Evet."

"O zaman, onun dooty'sini yapmak için kendi yol ustasını alamaz mısın?
Statoots? "

"Görüyorsun," diye kekeledi Byram, "Bir bayan-bir bayan."

"Ne!" Game-uplen ağladı.

"Bir bayan," diye tekrarladı Byram, sıkıca. "Gerçeği söyle, yok
Yol-Master; Bir yol mafsalımız var-Elton'un çocuğu, biliyorsun-- "

"Elton?"

"Evet."

"Kendini bahçesine ne astı?"

"Evet."

"Çocuğu? İnsanların Dan McCloud'da tatlı olduğunu söylediği kız mı?"

Byram'ın yüzünü kırpmış bir kaşıntı.

"Bu bir yalan," dedi kalın bir şekilde.

Bir sessizlikten sonra Byram daha sakin bir şekilde konuştu. "Yaşlı adam Elton gitmedi
Onun hiçbir şey. Bir okulun etrafında, kurbağaya kadar öğretilen bir okulun etrafında ev işleri yaptı
Holler. O o kadar fakir-hiçbir şey değil, yemek için bir yeşillik,
Bir 'Onlara Gitmek İçin A-Arazisi' Onlara Gitmek İçin
kadınların hasta insanları hemşireyi öğrendiği yerler. "

"Yani sen onu kinder için yol ustası pinted mi?"

"Ben-ben yaptım."

"O sadece bir çocuk."

"Sadece bir çocuk. 'On altı maç."

"Bir 'yasaya aykırı mı?"

"Kinder 'kazan."

Oyun ödülü bir esnemeyi bastırıyormuş gibi yaptı.

"Şey," dedi. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyordum-eğer onlar
Bana Spencers'a sor. "

"Doğru!
Pa'tridges, "dedi Byram, hızlı bir şekilde." Dan McCloud bir mokasen ve iyi değil.
Sarhoşken mağazaya cehenneme yükselir. Foxville Jest Plumb
O'nu hasta. "

"Öyle mi?" İlgi ile Game-Warden'i sordu.

"Millet o kadar hasta o onu biraz konuşuyorlardı.
Dağları aktar, "diye yanıtladı Byram;" Ama ben çocukları tuttum
Ben önce yol vergisiz olana kadar atları onu önce onu geride bıraktı. "

"Gitmez misin?"

"Naw," diye çekti Byram. "Billy Delany'yi McCloud'un gecekonganlığına gönderdim.
Toplayın, ama McCloud'un yakınındaki bir balta ile öldürüldü. Bu Salı idi.
Bazıları McCloud dış kasabayı çalıştırmak için düzeliyordu, ama sanırım en çok
Bizim gösteriyi yönetmiyoruz. "

"'Kırılmaz mı?"

"Ya-as," diye çekti Byram.

Game-upden zahmetli bir şekilde yan cebinden altı atıcı üretti.
Kırmızı bir bandana mendil, parlak namluyu korudu; O çözüldü
Bu, silahı şüpheyle kabul etti ve şişman parmağını ovuşturdu
popo. "Ha!" Byram'ı aşağılamak, aşağılayıcı bir şekilde, "Tekrarlanan bir insan var; o
Bir Pa'tridge'in kafasını buradan o butternut'a kesebilir
dere! "

"Buz evine aynı şekilde gitmeye gidiyorum," dedi Warden,
çok coşku olmadan.

"Bir 'Yol vergisime gitmeye bağlıyım," dedi Byram, "ama nasıl olduğumu jest
Operasyon yapıyorum. "

"Ben de," diye ekledi müdür. "Tanrı ateş etmekten nefret ettiğimi biliyor
insanlar."

Gerçekten kastettiği şey, vurulmaktan nefret etmesiydi.

Soluk pembe güneş kemikli genç bir kız yol boyunca geçti, onu takip etti
bir köpek tarafından. Utangaçla yol ustasının garip selamlamasını geri döndürdü
soğukkanlılık. Birkaç dakika sonra oyun ödülü, geçtiğini gördü.
basamak taşlarında dere; Altın saçlı Collie köpeği sıçradı
ondan sonra.

"Bu kaygan bir kız," dedi ağır siyah bıyığını bükerek
İki yağlı nokta.

Byram ona bir kaşifle baktı.

"Bu çocuk," dedi.

"Eh? Elton mu?"

"Evet."

"Yol ustası?"

"Peki, ne olacak?"

"Nuthin '-iyi görünen-bir yol ustası için," dedi The Warden
İltifat için tasarlanmış kısır bir leer.

"Ne var?" Byram'ı sertçe istedi.

"Bir gün orada kızla iltihaplamak için düzeltilecek misin?" sordu
Oyun ödülü, Jocosely.

"Ne var?" Çirkin bir bakışla tekrarlanan byram.

"Ah," dedi müdür aceleyle, "Hiçbir şeyin gitmediğini bilmiyordum; ben
Kimseyi kırmak demek istemiyordu. "

"Ah, sen değildin, değil mi?" dedi Byram, öfkeyle. "Şimdi jest yapabilirsin
Pa'tridges'inizi tek başıma, yol vergisimi almam için bırakın. Ben
Seninle bitti. "

"Nasılsın!" müdürü protesto etti. "Seni nasıl bilecektim
Spencers'a insanlar onun olduğunu söylediğinde yol ustasında tatlıydı
Dan McCloud'da tatlı-- "

"Bu bir yalan!" Kükredi Genç Byram.

"Öyle mi?" diye sordu müdür, ilgi ile. "O iyi görünen bir adam, '
Millet diyor-- "

"Bu lanet bir _lie_!" diye bağırdı byram, "bir 'onlara millet söyleyebilirsin
öyle söyle. Dan McCloud'un onunla konuşmak için bilmiyor, o
Onunla konuşursa öldüğü zaman yarıya kadar rom ile beslendi o '
Korku, tüm güzel görünüşleri için. "

"Şey, iyi," dedi oyun, yatıştırıcı bir şekilde; "Sanırım hayır değil
Hesap hayır, bir 'de onu kuşlarla birlikte keteriz
Bir 'onu hapse atın ya da dağları yonca aktar. "

"Vergime gittiğim sürece nerede olduğu umrumda değil," diye mırıldandı Byram.

Ama o _Did_ bakım. Dedikoducunun sorumsuz önerisinde
Oyun ödülü içinde bir kıskançlık iblisinde ortaya çıkmıştı. Doğru muydu
Dan McCloud Sodden Gözlerini Ellie Elton'a mı attı? Eğer doğruysa,
Kız bunun farkında mıydı? Belki de sözleri bile değiştirmişti
Genç adam, McCloud için bir beyefendinin oğluydu ve kendini yapabilir
seçtiğinde hoş bir şekilde ve garip bir şekilde rahat görünebilir
Düzenli kıyafetler-hayır, hatta çekici.

Tüm Foxville ondan nefret ediyordu; O onlardan biri değildi; Eğer olsaydı, belki
aşırılıklarında affedecek bir şey bulabilirler ve sarhoş olabilirlerdi
pervasızlık.

Fakat onlarla birlikte olmasına rağmen, onlardan değildi; O'dan geldi
Şehir-Albany; Princeton Koleji'nde eğitim görmüştü; O da
düşündüm, konuştu, ne de kendini olduğu gibi taşıdı. En karanlıkta bile
Saatler asla toplumlarına küçümsemedi, ne de olduğu gibi sarhoş
Sakinlerden herhangi bir aşina olmaya izin verir mi?

Bir tarım kolejine giden ve dönüşünde kim olan Byram
Foxville'e derhal sahip olduğu iğrenç lehçeye nüksetmişti
annesinin sütüyle emhis, asla
McCloud ilerlemelerini ya da genç adamın eğlendirdiği
Byram'ın hatırlamaya çalıştığı ilişkinin reddedilmesi.

Böylece, oyunun ödülü vermeye yardımcı olmayı kabul etti.
Buz kutusu için yasal arayışı ve içtenlikle olduğuna inanıyordu
onu yönlendiren hukuk ve görev sevgisi. Ama arayışı meyvesizdi; McCloud onları kapıda bir
Tekrarlayan tüfek, oyunu devirdi, tabancasını aldı,
Ve garip bir şekilde ayrı duran Byram'a güldü,
operasyonun iş benzeri bir hız.

"Yol vergisi?" Tekrarlanan McCloud, bir alaycı ile. "Sanırım değil. Yollar ise
senin gibi sığırlar için yeterince iyi, onlara kendiniz ödeyin! Kullanıyorum
Woods ve ben yol vergisi ödemiyoruz. "

"Eğer o tüfek olmasaydın--" Byram'a başladı, somurtkan.

"Oldukça boş; kendine bak!" dedi McCloud, geriye dönük
kol.

Mortified Game-Uwerden kendini ısırgan tefeci hendekten aldı
Acı verici bir şekilde çömelmişti ve Foxville'e doğru başladı.

"Seni henüz ona keter edeceğim!" Geri aradı; "Seni düzeltirim
Buz kutusu! "

McCloud güldü.

"O iki doları himme," diye sordu Byram, somurtkan "ya da günün
Onlara halka açık yollar. "

McCloud ellerini düzensiz bir
çekim ceketi.

"Gitsen iyi olur yoksa Billy Delany'yi yerleşirken seni çözeceğim."

"Ona bir baltayla vurdun; bu hommycide saldırısı; seni düzeltir, bak
Yapmıyor! "Dedi Byram.

"Hayır," dedi McCloud, yavaşça; "Ona bir balta ile vurmadım. Bir yüzüğüm vardı
Ona vurduğumda parmağımda. Üzgünüm onu ​​kesiyor. "

"Ah, henüz üzücü olacaksın," diye bağırdı Byram, yola doğru dönerek,
Game-Warden'ın endişeyle onu beklediği yer.

"Seni dış kasabayı çalıştıracağız!" müdürü geri aradı, aşağı doğru
yol.

"Deneyin," diye yanıtladı McCloud, esneme.


II

McCloud öğleden sonra leylakların altındaki çimlerin üzerinde yatarak geçirdi,
Dead Pines'teki ağaçkakanları listesiz izliyor. Bir dal çiğnemek
nane, orada yayılan, elleri onun arkasını sıkıştırarak
İyi şekilli kafa, cıvıl Çekirge'nin kadansı tarafından yatıştırıldı. Ne zaman
Uzun zaman, uykusunun eşiğine hoş bir şekilde yakın sürdü
Aşağıdaki yoldan gelen ses onu uyandırdı.

Tembel olarak dinledi; Yine ürkek çağrı geldi; O ortaya çıktı, fırçaladı
Mekanik olarak perişan palto.

Bramble-cokred yoldan aşağı kaydı, ahşap assını bir
önlem. Evinin arkasından geçerek,
çürüyen bir kalıntıyı destekleyen dağınık sweetbrier karışıklığı
Çit ve aşağıdaki yolda, genç bir kız ve bir Collie'yi gördü
Köpek, her ikisi de dikkatle.

"Beni mi arıyorsun?" diye sordu.

"Bu sadece yol vergisizle ilgili," diye başladı kıza baktı
Hoş gri gözler.

"Ya yol vergim?"

"Sonu, değil mi?" kızı hafif bir gülümsemeyle yanıtladı.

"Öyle mi?" Ona küstahça bakarak karşılık verdi. "Şey, izin verme
endişelen, genç kadın. "

Gülümseme gözlerinde öldü.

"Beni endişelendiriyor," dedi; "Yol-Master'a iki dolar borçlusunuz veya
Günün Yollarda Çalışması. "

"Yol ustası gelip al," diye yanıtladı.

"Ben yol ustasıyım," dedi.

Merakla ona baktı. Solmuş pembe eteklerini aşmıştı;
Kolları çok kısaydı ve o kadar sıkıydı ki dolgun, beyaz kol
onları omzuna bölmekle tehdit etti. Ayakkabıları oldukça düzensizdi
onun gibi; Bununla birlikte, ellerinin ince ve yumuşak olduğunu fark etti.
Kremsi paltoları ve parmaklarının o kadar dikkatli tutulduğu
kendi.

"Ellice Elton olmalısın," dedi sefil sonunu hatırlayarak
İçkisi ile düello kadar beyefendi olan yaşlı adam Elton
O zamandan beri üç yıl sonra yeni ayın altında boynunda sarkıyordu.

"Evet," dedi, hafif bir çizimle "ve bence Dan olmalısın
McCloud. "

"Neden böyle düşünüyorsun?" diye sordu.

"Küstahlığından."

Ona çirkin bir bakış verdi; Yüzü yavaşça kızardı.

"Yani yol ustası mısın?" dedi.

"Evet."

"Ve benden para almayı mı bekliyorsun?"

Acı çekti.

"Alamazsın," dedi sertçe; "Ben köpek fakirim; yeterli değil
Tüfeğim için iki yük al. Bu yüzden bir tane alacağım, "diye ekledi bir küçümseyerek.

Sessizdi. Nane yaprağını dişlerinin arasına çiğnedi ve baktı
köpeği.

"Eğer çok fakirsen--" diye başladı. "Fakir!" İçeri girdi, neşesiz bir gülüşle; "Bu sadece bir kelime, ben
sanmak."

Düzenli ve büyümüş kıyafetlerini, perişan ayakkabılarını unutmuştu.
yüzünün taze güzelliği. Beyazını karıştıran her nabız atışında
Boğaz, soluk pembe paticayı hafifçe şişiren her sakin nefeste
Göğsünün üzerinde, kendi kabaliğini kanıtladığını hissetti.
onun iyilerinin varlığı. Ruhuna karşı somut bir kızgınlık ortaya çıktı
o.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi; "Ben de çok fakirim. Eğer
Senin için üzgün olmadığım anlamına gelir, yanılıyorsun. Sadece fakir kutu
birbirini anlayın. "

"_You_ anlayamıyorum," diye küçümsedi. "Neden gelip benden soruyorsun
Param olmadığında yol ustanıza para ödüyor musunuz? "

"Çünkü ben yol ustası. Görevimi yapmalıyım. Senden hiçbir şey istemeyeceğim
Para, ama sizden verginizi çözmenizi istemeliyim. Yardım edemem, değil mi? "

Ona karamsar, şüpheli sessizlik içinde baktı.

Boşta, kısır, yetenek olmadan, hırssız, kısmen sürüklendi
üniversite aracılığıyla, boşta kalan zengin genç adamlar için zayıf bir parodi
Büyük üniversiteler aracılığıyla hoş olmayan kayıtlar bırakıyor. Babası vardı
borçlarını ödemeyi başardı, sonra çok bencilce öldü ve kimse yoktu
Sarhoş bir genç yıldan ortaya çıkan oğul ve varisi desteklemek için.

Alacaklılar Albany'de temiz bir tarama yaptılar; Kaba çekim-çetin
Fox Hills kaldı. Genç McCloud aldı.

Dururken sattığı çam kereste; Bu onu içki içinde tuttu ve biraz
yiyecek. Sonra, açlık kirli penceresine baktığında,
tüfek ve atış keklikleri.

Şimdi, yıllarca sezonun oyunundaki bayi olarak biliniyordu; .
Saratoga'daki büyük oteller kirli işi için ona iyi para ödedi; .
Game-ödüller onu yakalamayı izledi. Ama buz evi bir mağaraydı
Ormanda bir yerde ve henüz hiçbir müdür yeterince hızlı değildi
McCloud'u kırmızı elle takmak için.

Bu şeyleri inceleyen genç adam çürüyen çitin üzerine eğildi,
Collie köpeğine boş bir şekilde bakıyor, bu da ona ağır bir şekilde baktı.

Path-Master, tabaklanmış parmaklarını buklelerinden geçirerek, bir tane koydu
Köpeğinin ipeksi kafasına el koyun ve ona baktı.

“Verginizi çözmeni diliyorum” dedi.

McCloud cevaplamak için bir ses bulmadan önce,
Yol ayrıldı ve yaşlı bir adam bir çift kararsız eğik olarak ortaya çıktı
bacaklar.

"Çocuk haklı," dedi boğuk bir gülerek; "Git Yewr Bir Çapa Seç,
Genç adam, 'Onlara iki dolar kurtar, yewr pa'nın kötü borçlarını ödeyin! "

McCloud'un en yakın komşusu olan eski Tansey, bir demetle yüklendi
Alder Staves, bir yandan ahşap eksen, diğer elinde ip,
Sırtında ağır ağırlık ahşap.

"Bu kızılağaçtan çık!" dedi McCloud, keskin bir şekilde.

"Ain-gittin 'değil mi?" Tansey cevapladı, küçük yol ustasında göz kırpıyor.

"Ve bundan sonra dışarı çık," diye ekledi McCloud. "Bu sokaklar bana ait!"

"Yew ve _Blue_-Jays'e," diye onayladı Tansey,
Ağır yüzünden ter.

"O sadece fasulye-pollar için takvimleri kesiyor," diye gözlemledi Path-Master,
İnce parmaklarını kalçalarında dinlendiriyor.

"Eh, fasulye-poslarını bundan sonra kendi topraklarında kesebilir" dedi.
McCloud.

"Tanrım!" Gözlemlenen Tansey, iddia edilen hayranlık içinde. "Komşu değil mi?
Onları kendi topraklarımda kes, hey? Tutkulu gitme, "diye ekledi,
tozdan; "Tutkulu insanlar, onların içinde piralize etmekle yükümlüdür,
Genç adam! "

"Cevap verme!" dedi yol ustası, somurtkan öfkeyi izlerken
McCloud'un gözleri.

"Yewr borçları ödeyin!" Yolun başında Tansey'i çağırdı. "Yewr ödeyin
Borçlar, 'Rab yewr vergileri ödeyecek!'

"Rab benimkini ödeyebilir," dedi McCloud yol ustası
Foxville'de vergilerin bir kuruşunu asla ödemeyeceğim. Şimdi ne diyorsun
O?"

Path-Master'ın söyleyecek bir şeyi yoktu. Altından gitti
Toz, Collie köpeğinin başında ince bir el, yanında paça
O, tüylü kuyruğunu salladı. O akşam McCloud'un kartuş almaya gittiği mağazada,
Tansey onu alay etti ve aşağılayıcı bir şekilde cevapladı. Sonra genç Byram
ona yarı örtülü bir tehdit fırlattı ve McCloud bir tehditle cevap verdi
Bu, şezlongları sobanın etrafındaki kızdırdı.

Young Byram, McCloud, "İstediğin bir ham." Dedi.

"Sanırım yapıyorum," dedi Byram, "Ben de bir tane satın alıyorum-sen değilse
orada yol vergisi ödeyin. "

"Aradığında evde olacağım," diye yanıtladı McCloud, sessizce,
tüfeği ve kartuşlarını cebine koyuyor.

Sobanın yakınındaki biri, "Git onu kürk!" Dedi. Byram'a ve gençlere
Yol ustası McCloud'a baktı.

"O, Sparkin 'Ellie Elton'du," diye ekledi Tansey, sırıtarak; "Yew ona bir
Bunun için de çok az şey Byram. "

Byram beyaza döndü, ama hiçbir hareket yapmadı. McCloud güldü.

"Bekle," dedi oyun sobanın arkasında otururken; "Jest Bekle
bir süre; Hepsi bu. Hiç kimse beni bir hendekle ateşleyemez
Nettles bir 'Bana Larf'a Yaşa Yok!

"Dingman," dedi McCloud, aşağılayıcı bir şekilde, "
Burada Foxville'de-kokladıklarında yeryüzüne koşan tüm tilkiler
Winchester. "

Tüfeğini dikkatsizce sol kolunun boşluğuna fırlattı; .
Namlu oyun ödülü ile aynı doğrultuyordu ve bu yetkili derhal
Aceletiyle sandalyesini üzerek menzil dışına çıktı.

"Bırak!" Tezgahının arkasından depocuyu haykırdı.

"Bırak neyi-eh?" McCloud'u istedi. "İşte, sen yaşlı sıçan, bana ver
Viski şişesi! Hızlı! Ne? Ödemek için para? O grog ya da ben
Lambalarınızı dışarı vur! "

"Tekrar dinliyor," diye fısıldadı oyun. "Kürk Tanrı'nın
Sake, ona o şişeyi ver, birini! "

Ancak şişe tezgahın üzerinden itilirken, McCloud onu salladı
Tüfek ve şişeyi şeritlere vurdu. "Kalabalık için içecekler!"
Dedi, çirkin bir gülüşle. "Aşağı in ve onu yerden çıkar, sen
Fox Cubs! "

Sonra, sinek ekran kapısını bir dirsekle açarak dışarı çıktı
ay ışığına, onu takip edebilecek dikkatsiz, şimdi o
tüm kasabaya hakaret etmiş ve meydan okumuştu, arkasında erkekler vardı
Ona gardiyanından inanmaya cesaret etseydi ona bir yaramazlık yapmışlardı.

Ay ışığında hafifçe yürüdü, ya dinlemeyi küçümsedi ya da
arkasına bak. Şimdi omuzlarında bir eğik vardı, gevşek
Bazen son kendine saygılı bir adamı işaretleyen taşıma
gitti, ona çıplak erdemlerden ve kötü alışkanlıklardan başka bir şey bırakmadı
doğdu. McCloud'un ahlaksızlıkları çoktı, ancak bazıları uykuda kaldı;
Erdemleri, eğer erdem olsaydı, bir nefesle sayılabilirdi-
doğal cesaret ve cömert bir kalp, felçli ve aktif olmayan
Umutsuzluk yükü ve herkese ve her şeye karşı derin bir kızgınlık.
Şanslı ve talihsizlerden nefret ediyordu; Onu hor gördü
Komşular, kendini hor gördü. Ataleti şiddetli bir şekilde yer vermişti
huzursuzluk; Fiziksel için ani ve meraklı bir arzu hissetti
Güçlü bir antagonistle mücadele edin-benzeri genç Byram.

Bir keresinde yoksulluğunun sefaleti onun önünde ortaya çıktı. Değildi
Sadece katlanmak zorunda olduğu için dayanılmaz.

Umutsuz yoksulluğunun düşüncesi ilk başta onu sersemletti, sonra öfke
takip etti. Yoksulluk bir antagonistti-benzer genç Byram-güçlü bir şeydi.
Nasıl nefret ediyordu! Byram'dan nasıl nefret ediyordu! Neden? Ve oraya yürürken,
Ay ışığındaki tozu karıştırarak, ilk kez
Hayatında, yoksulluk sadece nefes alan bir yaratık olsaydı
Çıplak elleriyle boğ. Ama mantık onu daha fazla taşımadı; O
Tansey'in hakaretlerini ve beyaz öfkelerini hatırlayarak tekrar kuluçkalaşmaya başladı
genç byram ve sobanın çevresindeki loş grubun tehditleri. Eğer
Onu hatırlayacaklardı. Ne vergi ödeyecek ne
onlar için çalışın.

Sonra Path-Master'ı düşündü, Tansey'in hatırladığı gibi kızarır
suçlama. Omuzlarını silkti ve düzelterek reddedildi
onu zihninden, ama geri döndü, sadece tekrar reddedilmek için
çaba. Üçüncü kez küçük yol ustasının anısı geri döndüğünde,
Onu ette görebiliyormuş gibi baktı
evinden önce yol. O beden içinde.

Ay ışığı saçlarını gümüş etti ve yüzü bir ruhun yüzüydü;
Onu görmek için damarlarındaki halsiz kanı hızlandırdı.
Ay ışığı.

Dedi ki: "
Yol vergisi yapmazsanız, ödersiniz. Yapar mısın? "

Ay ışığında bir gölge kaymıştı; Collie köpeğiydi ve geldi
ve McCloud'un gölgeli gözlerine baktı.

"Evet-yapardım," dedi; "Ama yapamam."

Kalbi daha hızlı atmaya başladı; Sağlıklı bir kan karıştırıldı ve
damarlarından aktı. Onun içindeki gizli ahlaktı.

"Küçük yol ustası," dedi, "Ben çok fakirim; param yok. Ama ben
Bana sorduğunuz için vergilerimi halledecek. "

Başını kaldırdı ve ölü çamların bulunduğu spektral ormana baktı
Towered, ayın kirişlerinde korkunç. O sabah sonuncuyu kesmişti
kendi topraklarında ahşap; satacak hiçbir şeyi kalmadı ama bir yama
Brambles ve kimsenin satın almayacağı bir kulübe.

"Sanırım iyi değilim," dedi; "Çalışamam."

"Ama ne yapacaksın?" Diye sordu, zavallı gözler kaldırıldı.

"Yap? Oh, ne yaptım. Kurtuşuk çekim yapabilirim."

"Piyasa çekimi yasalara aykırı," dedi hafifçe.

"Yasa!" Tekrar etti; "Bana öyle geliyor ki, bu konuda hukuktan başka bir şey yok
Tanrı'yı ​​Güçlü Delik! "

"Yasa içinde yaşayamaz mısın? Zor değil mi?" diye sordu.

"Benim için zor," dedi. Onun içindeki kaba kaba
sırayla uyanmak. Zaten ona çalışmaya söz verdiği için üzgündü
vergileri dışarı. Sonra cezayı hatırladı. Açıkçası yapması gerekecekti
iş, ya da sorumlu tutulacaktı.

"Eğer kimse vasıfsız bir adam alırsa," diye başladı, "Ben-
Yapacak bir şeyler al. "

"Onlar değil mi?"

"Hayır. Bir kez denedim."

"Sadece bir kez mi?"

Kısa bir kahkaha attı ve Collie'yi patlatmak için eğildi, "
Beni rahatsız et, küçük yol ustası. "

"Hayır-yapmayacağım," diye yanıtladı yavaşça.

Ay ışığında gitti, iyi geceler dedi ve ona
Collie, ve o evin yamacını, merakla huzur içinde yürüdü
Kendisi ve loş dünya etrafındaki gölgelerde gizlendi.

Uykulu değildi. Mumu olmadığı için ay ışığında oturdu,
Tüfeğini dizlerinin üstünde boş bir şekilde dengeliyor. Alışkanlık Gücünden Yükledi
Daha sonra stoğu elinin avucuyla ovuşturdu, gözler rüya gördü.

Karışık bahçeye, gürültülü kanatlarda parladı,
Bir an dinlendi, görülmedi, sonra husky, nefessiz çağrıya girdi.
Bir dakika sonra fısıldayan çağrı ormanın kenarından geldi, sonra
Daha uzakta, kalınlaşan alacakaranlıkta neredeyse duyulmuyor.

Ve orada otururken, küçük yol ustasını düşünerek oldu
Aşağıdaki mehtaplı yol boyunca yamaç bir adamın farkında. Kalbi durdu
Sonra nabızlar sınırlandırıldı ve parmakları tüfeğinde kapandı.

Şimdi ay ışığında başka adamlar vardı-beş saydı-ve o
Onlara çağırdı, işlerini talep etti.

"Sen bizim işimizsin," diye bağırdı genç Byram. "Bir 'toz çıktı'
Foxville, sen kirli mokasen! "

"Olduğun yerde kalsan iyi olur," dedi McCloud, Grimly.

Sonra eski Tansey haykırdı: "Yew Low Cuss, Git Bu To To Town! Yew
Air Meaner 'n Pussley Bir' Meaner 'n quack-Root,' We Air Bound Tew Run
Onlara yama, b 'tanrım! "

Bir sessizlik vardı, o zaman aynı ses: "Yew Hesapülatin 'tew Mosey,
Dan McCloud? "

"Olduğun yerde kalsan iyi olur," dedi McCloud; "Ben silahlıyım."

"Sen mi?" yeni bir ses yanıtladı; "O zaman gel o 'ya sen yılan yapacağız
Aout! "

Byram eve doğru ilerlemeye başladı, atış tabancası yükseldi.

"Durmak!" diye bağırdı McCloud, ayağa atlayarak.

Ama Byram geldi, silah seviyelendirildi ve McCloud cephesine çekildi
kapı.

"Ona ver!" Diye bağırdı oyun kazandı; "Pencerelerini dışarı vur!"
Yoldan bir flaş vardı ve bir sürü buckshot düştü
Pencere tepesi. Raporun yankıları ölmeden önce McCloud'un sesi duyuldu
Yine, sakin bir şekilde onları tekrar uyarın.

Sesindeki bir şey genel ilerlemeyi tutukladı.

McCloud, "Seni neden parçalarında öldürmediğimi bilmiyorum Byram," dedi.
"Mazereti yeterince sık istedim. Ama şimdi anladım ve istemiyorum
Bir şekilde istiyorum. Yalnız izin ver, sana söylüyorum. "

"İyi değil!" dedi müdür, belirgin bir şekilde. Byram,
Kazık çit ve yakın uzanarak, atış silahını kucakladı.

"Sana vergilerimi ödemeyi planladığımı söylüyorum," diye bağırdı McCloud, umutsuzca.
"Beni ateş etmeye zorlama!"

Somurtkan öfke yükseliyordu; Geri ezmeye çalıştı, düşünmek için
Küçük yol ustası.

"Tanrı aşkına geri dön!" Dikiren yalvardı.

Aniden Byram eve doğru koşmaya başladı ve McCloud alkışladı
Tüfeği yanağına ve ateş etti. Yoldan dört flaş cevap verdi
Atışı, ama Byram çim çığlık atıyordu ve McCloud
evine kayboldu.

Buckshot'un şarjından sonra şarj, çürük fıçı tahtalarından geçti; .
Ay ışığı soluk flaşlarla aydınlandı ve ahşap tepeler yankılandı
Çatlama atışları.

Bir süre sonra daha fazla atış yapılmadı ve şu anda bir ses çıktı
Durgunlukta:

"Gebe ol, ya da ölmek ölmek, Dan McCloud?"

Cevap yoktu.

"Ya da Yew Playin 'Foxy Possum," diye devam etti The Voice, burun yükseldi
bükülme.

Byram inlemeye ve yola doğru sürünmeye başladı.

"Onu yalnız bırak," diye inledi; "Onu yalnız bırak. O, eğer olmazsa,
Başka bir şey yok. "

"Hava Yew için mi bitti?" Diye sordu Tansey, ayık bir şekilde.

"Hayır, hayır," diye inledi Byram, "Jest kanatlı. Yaptı, 'haklıydı.
Vergilerini ödeyeceğini söylemedi mi? Doğru çekildir. Onu yalnız bırak ya da
O 'hepimizi öldürecek! "

Byram'ın sesi durdu; Tansey, karanlık yamayı monte etti, arasına bakarak
Brambles, dikkatlice işleme.

"Sen be, byram?" haykırdı.

Ama genç adamı bulmadan on dakika geçti, oldukça ölü,
uzun ot.

Bir yeminle Tansey silahını fırlattı ve buckshot suçlamasını sürdü
ön kapıdan çöküyor. Kapı titredi; son yankıları
atış öldü; Sessizlik izledi.

Sonra paramparça kapı yavaşça açıldı ve McCloud sarıldı, yine de
tüfeğini tutarak. Onu yetiştirmeye çalıştı; Yapamadı ve düştü
Clatting. Tansey onu atış silahıyla kapladı ve onu şiddetle küfretti.
"Onlarla birlikte eller o '!" hırladı; Ama McCloud sadece mırıldandı ve
Kapıda sallanmaya ve sallanmaya başladı.

Tansey ona geldi, elinde vurdu. "Yew HeV yaptı kürk byram,"
söz konusu; "Yew Air bunun için sandalyede yer almaya bağlıydı."

Eşike yaslanan McCloud, ona ağır gözlerle baktı.

"Senin için yeterince iyi," diye mırıldandı; "Sen sadece bir vahşisin; ama
Byram üniversiteye gitti-ve ben de öyle-ve biz vahşilerden başka bir şey değiliz
Sonuçta sen-hiçbir şey ama vahşiler-- "

Çöktü ve yere kaydı, uzanan yalan söyledi
eşik.

"Yol ustasını görmek istiyorum!" Ağladı, keskin bir şekilde.

Moonshine'daki atışlı kapılı kar-beyaz boyunca bir gölge düştü.

"O burada," dedi oyun ödülü, ayık bir şekilde.

Fakat McCloud kendi kendine konuşmaya ve mırıldanmaya başlamıştı.

Gece yarısına doğru Whippoorwill,
bahçe.

McCloud gözlerini açtı.

"Kim bu?" diye sordu, sinirli bir şekilde.

"O Looney," diye fısıldadı Tansey; "Kendine girer."

Küçük yol ustası onun yanında diz çöktü. Taşlı bir şekilde ona baktı.

"Ben," diye fısıldadı.

"Sen misin, küçük yol ustası?" dedi, değişmiş bir sesle. Daha sonra
Bir gülümseme olduğunu bildiği film gözlerine bir şey geldi.

"Sana söylemek istedim," diye başladı, "
Vergiler-bazı yerlerde-sizin için-- "

Yol ustası beyaz yüzünü elinde sakladı. Şu anda Collie
Köpek geldi ve başını omzuna bıraktı.




Nauvoo'da


Uzun kuraklık, batı dağlarında bir bulut patlaması ile sona erdi,
bu da lynx zirvesinin kanadından aşağı yeni bir slayt yırttı ve yaralandı
Zirveden tabana yaldızlı kubbe. Sonra Storm Storm'u takip etti, patladı
dağ çentik ve nehri çayırlara süpürmek için,
Haycocks'un zaten ayakta olduğu ve Gaunt Dağ Sığırları
Flounded Körük.

White Lake'in sahne, posta ile öğlen geldi ve sürücü
Postaneye yürüdü ve emen posta çuvalını çarptı
zemin.

"Zarif!" dedi küçük postmistress.

"Evet," dedi sahne sürücüsü, alakasızca; "Mektuplar daha ıslak
Bir 'Ben Madder' n Swimmin 'Şangay! Upsot? Evet-kar dere içinde.
Road'un Acomat, Meadders sular altında kaldı, 'Su A-Swashin' An '
İçlerinde sloshin 'Galoshes. "Dikkatsizce bir ayağı salladı,
saçılma çamurlu sprey, sonra kendini dönüşümlü olarak topuklara dengeledi ve
Ayak parmakları, sırılsıklam botlarında su hırıltısını duymak.

"Posta kesesinde bir delik olmalı," dedi Postmistress,
nazik sıkıntı.

Kesinlikle vardı. Harfler sırılsıklam; gazetedeki ambalajlar
ve parsel kopmuştu; Hükümetin içi
Posta-kese, bir kağıt-pulp KDV'nin ön aşamalarına benziyordu. Ama
Postmistress, enkaz arasında o kadar özenle çalıştı ki
Her mektubu sıraladı ve ayrı numaralı kutulara yerleştirdi,
Gazete ve parsel-bir tane al.

Bu yönlendirilmiş bir mektuptu

    "_James Helm, Esq._
            "_Nauvoo_, _white lake_ aracılığıyla."

Ve o kadar ıslaktı ve sakız, mühürleyen neredeyse çok çözüldü
Postmistress'in blotların arasına yerleştirmeye karar vermesi, iki yığın iki
Hükümetin Tarımsal Raporlarının Ciltleri ve
kuru.

Nauvoo nüfusu tek tek postane içine damladı
Posta için tekrar fırtınaya girdi, şemsiye kanepede
rüzgarın dişlerinde. Ama James Helm mektubuna gelmedi.

Postmistress ofisinde yalnız oturdu ve bahçesine baktı.
Çok ıslak bir bahçeydi; Hollyhocks hala çiçeklilerini kaldırdı
havada sivri uçlar; Nasturtiums, Verbenas ve Pansalar
Dövüldü ve çamurlu su birikintilerinde eğilimli yatıyordu. Onların olup olmadığını merak etti
başlarını tekrar kaldırırdı-o narin çiçek yüzleri
Çok iyi biliyordu, Nauvoo'daki tek arkadaşları.

Onlara baktığı uzun kuraklık sayesinde
susuzluk, onları düşmanlarından yabani otlardan korumak ve
üzerinde seyahat eden harika, bulanık, kahverengi ve sarı tırtıllar
içgüdü ve şiddetli bir iştah tarafından yönlendirilen çitler. Şimdi her zayıf çiçek
ince uzunluğunu dünya çapında bırakmıştı ve
Postmistress onları yağmur lekeli penceresinden özlemle izledi.

Çiçekleriyle ayrılmayı beklemişti; Sonsuza kadar uzaklaşıyordu
Birkaç gün-sadece bir yerde-nerede olduğundan henüz emin değildi. Ama şimdi bu
Çiçekleri eğilimli, çürük ve kırıldı, onları bırakma fikri
Onun arkasında sıkıntılı.

Koltuk değneği aldı ve kapıya doğru yürüdü. Faydası yoktu; Yağmur
sırtını uyardı. Yaralılarını izlemek için pencerenin yanında tekrar oturdu
Çiçekler.

Paradoks olmasına rağmen onu da üzen başka bir şey vardı
hiç tanışmadığı bir kişiden ayrılmak, ona hitap etmiş olmalı
mizah duygusu. Ama bunu düşünmedi; Asla, o olduğu için
Nauvoo'daki postmistress, James Helm'e bir kelime konuştu, ne de
Onunla hiç konuştu. Mektup kutusunun anahtarı vardı; O her zaman geldi
Akşama doğru.

Tam bir yıl önceydi, dümen Nauvoo'ya geldi-sessiz bir,
tepkisiz gözleri olan soluk genç adam ve
beyefendi. Nauvoo'da samimi bir şekilde mahrum bırakıldı. Bir yıl boyunca
Postaneye girmesini izledi, mektup kutusunun kilidini açtı,
Topuk ve uzaklaş, ona asla bir bakış ya da tanınma belirtisi
Orada olabilecek köy insanlarına. İnsanları duydu
kendisiyle ilgili ücretsiz görüşler alışverişinde bulunmak; onun küçüldüğünü duydu
at, kınandı, iftira edildi. Doğal olarak, genç ve yalnız ve kötülükten oldukça özgür olmak
Herkes, dümen etrafında bir romantizm inşa etmek için zamanı vardı-çok
iyi giyilen desen ve çoğu orijinal çizginin masum romantizmi.
Bu romantizme, bazen kendini yürüttü, gizlice kızardı
Zihinsel kararsızlığı, bu kararsızlık onu o kadar endişelendirdi ki
O akşam postasına geldiğinde dümen bile bakmaya cesaret edemedi. O
mezar, nazik küçük bir şeydi-hala çocukluğu olan bir çocuk
bir trajedi ve kadınlığı sadece bu mutluluğun gölgesini vaat etti
suçsuz bir yaşamdan ve doğadan gelen memnuniyet denilen
Kediyi kızdırmadan kabul eder.

Pencerenin yanında otururken dümen düşünerek, ofisi duydu
Saat çarpıcı beş. Beş Helm'in her zamanki saatiydi, bu yüzden koltuk değneği sakladı.
Bu onun tek kibirdi-topal olduğunu bilmemesi gerekir.

O yükseldi ve iki cilt tarımsal raporu kaldırdı.
Helm'in mektubunun yattığı blotters, sonra dikkatlice bir büküleci kaldırdı.
Zarfın dehşet yarısı, lekeleme kağıdına yapıştı.
Mektubun içeriği onun görüşüne açık.

Yarım uzamda görünüşte bir nesne yatıyordu, bu kadar tuhaf bir şekilde dehşet verici
küçük postmistress nefesini yakaladı ve oldukça beyaz döndü
görme. Ve yine de sadece kare bir kağıttı, mükemmel boş
Doku ile dağılmış yarım düzine iplik benzeri çizgi için tasarruf edin.

Uzun zamandır postmistress yarı zarife bakarken durdu ve
Boş kağıt. Sonra titreyen parmaklarla bir lamba yaktı
ve küçük kağıt parçasını baca üzerinde tuttu-dikkatle. Ne zaman
kağıt sıcaktı, onu ışığa yükseltti ve
Sempatik mürekkep ortaya çıktı:

    "Size en son stil fiberinden bir örnek gönderiyorum.
    Nauvoo'da yeni posta müdürü. O gizli hizmet casusu ve o
    ne yaptığınızı görmek için gönderildi. Bu son mektup
    Cesaret sana posta ile gönder. "

Mesajın imzası yoktu, ancak bir imza gerekli değildi
Mektubu yazmış olan postmistress'e anlatmak için. Ayarlanmış dudaklarla ve
Gözyaşsız gözler yazının kağıda yavaşça solması izledi; Ve ne zaman
Yine kağıt boştu, pencerenin yanından battı, başını döşedi
kollarında.

Birkaç dakika sonra Helm, parlayan bir ıslak Mackintosh'a sarıldı. O
kutusuna baktı, boş olduğunu gördü, topuklarının üzerinde kare olarak tekerlekli ve
dışarı çıktı.

Gün batımına doğru, sis için çözünen yağmur; işaretlenmiş bir buhar izi
Görünmeyen bir dere kursu, hemlocklar arasında yüksek yüzdü. Oradaydı
rüzgar yok; Yağmur spreyi ile toz haline getirilmiş çamların tüylü uçları gül
hareketsiz havada hareketsiz. Aniden güneşin kırmızı arama ışığı çaldı
ormandan; Uzun, sıcak ışınlar ıslak yosunlara düştü, yağmur sırılsıklam
Ferns damladı, bataklık buğulandı. Doğuda gök gürültüsü hala patladı,
ve hafif bulutların boğulmasının altında hafif yıldırım parladı; ama
Fırtına dağlar arasında yuvarlanmıştı ve zaten beyaz boğazlı bir
Sparrow temizliğin kenarından arıyordu. Bir söz verdi
Nauvoo'da sakin bir akşam.

Bu arada, Helm çamurlu yolda yürüdü ve su birikintilerinden kaçındı
güneşin sıvı alev havuzlarına dönüştü. Kedi kuşlarını duydu
Alders'da mewing; Robin'in akşam carol'ünü duydu-bu
Her zaman bir melodi vaat eden tatlı, uykulu, pamukçuk benzeri bir çığlık
Asla takip etmez; Geçerken yağmur sırılsıklam hemlock bir sprey seçti,
Kokuyu solumak için firmasında, soluk parmaklarında ezmek. Şimdi
Boğa yarasaları yükselen ve yuvarlanıyordu ve
Darkling meralarından tetiklenmiş ağaç-froglar.

Yoldaki virajın etrafında evi yalnız durdu, küçük,
Karışık bir bahçede tek katlı yazlık. Kapısından geçti,
Ama ön kapının kilidini açmak yerine, evi şu şekilde incelemeye başladı
Daha önce hiç görmemiş olsa da; Her pencereyi inceledi, yaptı
Binanın temkinli, sessiz bir turu, tekrar bakmaya geri dönen
ön kapı.

Kapı kilitlendi; evi kilitlemeden asla terk etmedi ve
Asla evine uyanık bir sessizlikte yaklaşmadan geri dönmedi, sanki
Bir düşmanı gizleyebilir.

Adımları monte ederken ayaklarının sesi yoktu; Sonraki
Anında evin içindeydi, sırtı kapalı
Kapı-listeleme. Her zamanki gibi, bir
Evin bir yerinde saat ve her zamanki gibi tabancasını geri kaydırdı
ceketinin yan cebine ve kapıya bir anahtar yerleştirdi
sol. Oda zifiri karanlıktı; Bir mum yaktı ve tuttu,
Gözlerini sabit bir elle gölgelemek.

Bir masa, bir baskı baskısı ve odada bir sandalye vardı; .
Masa, oyma makinesinin aletleri, bakır plakaları, şişeleri ile doludur.
Asit, lif kağıt paketleri ve fotoğraf gereçleri. Bir kamera,
bir okuma lambası ve bir karanlık lantern yanında bir rafta duruyordu
keskin bir şekilde işaretlenmiş nikel kaplı saat.

Odadaki iki pencere,
Sac demir çivilenmişti. Kapı da güçlendirilmişti
Sac-demir. Üstündeki bir peg'den,
İki kartuş kayışı.

Bir kutu gazyağı bir kutudan doldurduğunda aydınlattı ve oturdu
Önündeki göreve, normalden daha az ilgi ile-ve
Faiz haftalardır azalıyordu. Suç yapan heyecan için
İlginç azalmıştı ve yenilik gitmişti. Artık yoktu
suçunda aklına hitap eden herhangi bir şey. Sorunu
Suçu başarıyla başarmak artık onun için bir sorun değildi; O vardı
çözdü. On iki aylık plaka üzerinde gösterilmeden önce
Bu; Plaka mükemmel; Mutlak bir fac-boyut taklit. .
Hükümet ondan almayı seçtiği her şeyi kaybetmeye devam etti.

Gravür ve akıllı bir adam olarak bir sanatçı olarak, dümendi veya vardı
işiyle gurur duyuyordu. Ama bu nedenle, çünkü o bir
sanatçı, başyapıtından bıkmıştı ve zaten yeni bir
Plaka, daha iyi ve daha iddialı bir iş belirsiz bir şekilde meditasyon. Neden? Neden
muhteşem yeteneğini ve mükemmel doğruluğunu bir şeyde kullanmamalıdır
orijinal mi? Sanatçı ve esnaf kısım şirketi burada-
Esnaf her zaman kopyalamak için içeriktir; Sanatçı, bir zamanlar araçlarının ustası,
yaratır.

Dümende sanatçı şimdi yükselişteydi; Gravürü hayal etti
Doğrudan doğadan canım-ormanların derinlikleri
Güneş ışığı, bulutlarla dolu bir gökyüzüne karşı ovma yaylaları ve belki de
Sığır Sıralama Fern ve Doçled Briers arasında otlar için bir
yetersiz mera-belki de utangaç, vahşi ülke çocukları, barakiye
ve çıplak diz ve omuz, yarı natip, yol tarafından bakıyor
brambles.

Elbette, Helm'in doğal doğumlu bir suçlu olması mümkündür, ancak
Sahtecilik becerisini denemek için güdüsü intikamdı ve
kişisel kazanç.

Gravür Bürosu'nda çıraklığına hizmet etmişti ve
Baskı. Hükümete on iki yıl boyunca üç yıl boyunca hizmet etmişti
idareler. Yüksek maaşlı bir çalışan olan kamu hizmeti verdi
Dörtlü çift shuffle değiştirdiğinde onu koruma yok
İdarenin siyaseti. Püskürtme gibi kenara atıldı
amacına hizmet eden giysi ve yıllarca olmasına rağmen
Cumhuriyetin Nihai Ödülünün ne ayrıldığı bilinen
işe alıyor, o yıllarca sadık inanmak için kendini asla getiremezdi
Her yeni görev seti ile artan bir iş ve bir beceri,
ortak kader. Böylece istifası istendiğinde ve ne zaman reddedildiğinde
On iki yılından sonra öfkeyle çıktı, boyun ve topuklu ayakkabılar
Arızasız hizmetin, adamı korkunç bir şekilde değiştirdi. Zihninde intikam ve beceri ve zeka ile gitti
başarmak. Ama şimdi başardı ve tabak
bitti ve hükümet merhametinde, tamamlama teşviki
İntikamı gecikti. Sonuçta, kendini intikam alabilirdi? .
Hükümet?-O büyük, aptal, soyut dökme! Bir şekil vardı, bir form
Beton, sinirler, sırayla acı çekebilir mi? Yapabilse bile
Sonuçta, acı çekmekten bıkmıştı. Yenilik yoktu
BT.

Belki de tatlı, sağlıklı ormanlarda yalnız yaşamı yatıştırmıştı
Acı ve asi bir kalp. En derin yaralar için bir balsam var
Rüzgar ve bir vahşi doğanın durgunluğunda ruhlar için salve var.

Orada otururken ya da henüz yapabileceği işi hayal ederken, orada
başka bir varlığın geçersiz bilincinin bu duyularına çaldı,
Yakın ve daha yakın geliyor. Uyanık, sessiz, yükseldi ve döndüğünde
Ön kapıyı tıkladım. Bir anda lambayı söndürmüştü ve
Mum ve koridora geri dönerek kulağını koydu
kapı.

Sessizlikte çakıl boyunca, sonra sundurma üzerinde adımlar duydu. Orada
bir duraklamaydı; Kapıya daha yakın eğilerek hızlıca duyabiliyordu,
ziyaretçisinin düzensiz nefes alması. Vurma sonunda başladı, çok
nazik rap; sessizlik, başka bir belirsiz rap, sonra sesi
Çakıldan adımlar ve kapı kapağının tıklanması. İle
Bir el, ceket cephesindeki silahı kaplayan kapıyı açtı
bir ses olmadan ve dışarı çıktı.

Genç bir kız kapısının hemen dışında duruyordu.

"Sen kimsin ve bu evle işiniz nedir?" sordu,
Zor bir şekilde. İçindeki suçlu şimdi yükselişteydi; O uyanıktı
Serin, şüpheli ve küstah. Ona yaklaşan herkeste gördü
keşif tehdidini, belki de kasıtlı ve kurnaz bir
Onu tuzağa düşürmeye ve yok etmeye çalışın. İçinde kötü olan her şey
yüzey; Herkesin intikamını zorla hayal kırıklığına uğratabileceği korkusu-
Kendini intikam etmeyi seçti-onu hafifleten bir şeytan yetiştirdi.
doğal olarak soluk yüzü ve dudak kaslarını o meraklı içine başladı
Hayvanlarda, hırıltının ilk belirtisi olan durgunluk.

"Ne istiyorsun?" Tekrar etti. "Neden çalıyorsun ve sonra kayarsın?"

"Evde olduğunu bilmiyordum," dedi kız hafifçe.

"O zaman neden çalmaya geliyorsun? Zaten kimsin?" istedi,
Sertçe, kim olduğunu mükemmel bir şekilde bilmek.

"Ben Nauvoo'daki postmistresim," diye bağırdı-"yani ben ..."

"Gerçekten," dedi öfkeyle; "Zekanız sana gitmeyi öğretebilir
daha hoş geldiniz. "

Onun vahşeti kızı felç ediyor gibiydi. Sanki ona baktı
anlamını anlamaya çalışmak. "Bay Helm değil misiniz?" diye sordu,
tatlı, şaşkın bir sesle.

"Evet, öyleyim," diye cevapladı kısa bir süre sonra.

"Bir beyefendi olduğunu sanıyordum," diye devam etti, aynı sersemlemiş
ses.

"Ben değilim," dedi Helm, acı bir şekilde. "Benimle de aynı fikirde olmandan hoşlanıyorum.
İyi geceler."

Kasıtlı olarak sırtını ona çevirdi ve ahşap basamaklara oturdu
sundurma; Ancak ince modellenmiş kulakları uyanık ve dinliyordu ve
Ne zaman şaşkınlığında tekrar kapısını açtığını ve tekrar girdiğini duydu, o
Gözler, kötü bir şekilde büzülürken sallandı.

Kötü bakışıyla oldukça cesurca tanıştı, onu davet ettiğinde winking
Bahçeyi bırakın. Ama yaklaştı, rütbeyi geçti, çimleri ıslattı,
ve oturduğu yerde onun yanında durdu.

"Sana bir şey söyleyebilir miyim?" diye sordu çekingen bir şekilde.

"Yolunu geçecek kadar iyi olacak mısın?" Cevapladı, yükseldi.

"Henüz değil," diye yanıtladı ve kendini basamaklara oturdu. Bir sonraki an
Sessizce ağlıyordu, ama bu sadece ona dokunana kadar sürdü
mendili ile gözler.

Adımlarda onun üzerinde durdu. Belki de şaşkınlıktı
Dudakları, belki de ahlak. Biraz topal olduğunu fark etmişti,
Her ne kadar ince figürü neredeyse kusursuz görünüyordu. Bir bekledi
an. Açıkçası, beyaz boğazlı bir serçe denilen tuhaf kenarında
sürekli olarak cevap vermeyen bir eşe.

Helm alarm hissediyorsa veya ihanetten korkuyorsa, sesi ona ihanet etmedi.
"Sorun nedir?" Kabaca daha az talep etti.

Dedi ki, ona bakmadan: "Seni aldattım. Bir
Günümüz için mektup. Dağıldı ve-buldum-bu-- "

Biraz kağıt tuttu. Mekanik olarak aldı. Yüzü vardı
Aniden gri döndü.

Kağıt fiber kağıttı. Orada nefessiz durdu, yüzü
korkunç, kansız maske; Ve sesini bulduğunda sadece
bir sesin hayaleti.

"Bütün bunlar ne hakkında?" diye sordu.

"Fiber kağıt hakkında," diye cevapladı ona bakarak.

"Fiber kağıt!" Tekrarladı, samimiyetiyle karıştırıldı.

"Evet-hükümet lifi. Sence ne olduğunu bilmiyorum mu?"

İlk kez sesinde acı vardı. Kısmen döndü
etrafında, vücudunu bir kolda destekliyor. "Lif kağıdı? Ah, evet-biliyorum
Ne, "dedi tekrar.

Ona gözlerinin içine baktı ve yüzünde bildiğini gördü
Nauvoo'da ne ve ne yapıyordu. Kan yavaş
soluk yanaklarını boyadı.

"Şey," dedi havalı, "Bu konuda ne yapacaksın?"

Gözleri dar büyümeye başladı ve ağzı hakkındaki çizgiler derinleşti.
İçindeki suçlu, Bay'a getirildi, gençlerin her hareketini izledi
ondan önce kız. Sakin ve iyimser, sessizce kendini oturdu
Ahşap onun yanında basar. Onu ve keşfini çok az önemsedi.
Onu ondan çevirmek güzel, topal bir kızdan daha fazlasını gerektirir
kader; Ve kaderi bunu yapmayı seçtiği şeydi. Neredeyse gülümsedi
ona.

"Öyleyse," dedi, pürüzsüz, hatta tonlarda, "Sence oyunun bittiğini mi düşünüyorsun?"

"Evet; ama hiçbir şeyin sana zarar vermesi gerekmiyor," diye cevapladı hevesle.

"Bana zarar!" Çirkin bir küçümseyerek tekrarladı; Sonra ani, sağlıklı
Merak onu ele geçirdi ve "ama ne umursuyorsun?"

Ona bakarak cevap vermeye başladı ve kelimeler onu başarısızlığa uğrattı. O
Başını sessizce büktü.

"Neden?" Tekrar istedi.

"Seni sık sık gördüm," diye düştü; "Bazen olduğunu düşündüm
mutsuz."

"Ama neden beni uyarmaya geliyorsun? İnsanlar Nauvoo'da benden nefret ediyor."

"Senden nefret etmiyorum," diye cevapladı hafifçe.

"Neden?"

"Bilmiyorum."

Bir yıldız aniden orman seviyesi tepesinde alçak parladı. Gece vardı
Nauvoo'ya düştü. Bir sessizlikten sonra, değişmiş bir sesle "Ben
Ortak bir suçluyu uyarmak için geldiğini anlıyor musunuz? "

Cevap vermedi.

"Ne yaptığımı biliyor musun?" diye sordu.

"Evet."

"Ne?"

"Sahtecilik yapıyorsun."

"Nasıl biliyorsun," dedi, somurtkan sesinde tehditkar bir dokunuşla.

"Çünkü-çünkü babam bunu yaptı--"

"Ne yaptı?"

"Sahte-şimdi ne yapıyorsun!" Nefes nefese kaldı. "Ben böyle biliyorum
lif hakkında. Gördüğüm anı biliyordum-hükümet lifi-ve ben
üzerinde ne olduğunu biliyordu; Alev beni haklı çıkardı. Ve oh, izin veremedim
Sizi baba aldıkları gibi alıyorlar-tüm bu yıllar boyunca hapishaneye! "

"Baban!" O bulanıklaştı.

"Evet," diye bağırdı, isyan etti; "Ve onun el yazısı o parçada
Elinizde kağıt! "

Akşamın durgunluğu boyunca uzak bir derenin acelesi
Hemlocks arasında daha yüksek sesle büyüdü, gece rüzgarında arttı
Bir sehpa üzerinde uzak bir trenin sesi. Sonra rüzgar öldü; Bir gece
Kuş yıldız ışığında ıslık çaldı; beyaz bir güve yukarı ve aşağı mırıldandı
Sundurma üzerinde sarmaşıklar.

"Şimdi kim olduğunu biliyorum," diye devam etti kız; "Babamı tanıyordun
Gravür ve Baskı Bürosu. "

"Evet."

"Ve adın dümen değil."

"HAYIR."

"Hükümetin, işleri taburcu ettiğini izlediğini bilmiyor musunuz?
Gravür ve baskı bürosu? "

"Bunu biliyorum."

"Yani adını mı değiştirdin?"

"Evet."

Yakın eğildi, ciddiyetle gölgeli gözlerine baktı.

"Gizli Servis memurunun Nauvoo'ya geldiğini biliyor musunuz?"

"Tabağı alıp gidebilirdim. Zaman var," diye cevapladı somurtkan.

"Evet-zaman var." Kuru bir hıçkırık onu boğdu. İçindeki yakalamayı duydu
ses, ama gözlerini yerden hareket ettirmedi. Kalbi görünüyordu
merakla ağırlaştı; Garip bir atalet uzuvlarını ağırladı. Korku,
Öfke, acı, hayır, intikamın kendisi öldü,
Sakin zihin ama yorgun bir zihin. Nabız vücudunda neredeyse hiç yenmedi.
Bir süre sonra zihin ve beden ilgisizliği onu dinlendirdi. O öyleydi
nefretten çok yoruldu.

"Bana anahtarları ver," diye fısıldadı. "Orada mı? Plaka nerede?
O odada mı? Bana anahtarları ver. "

Bir rüyada olduğu gibi ona anahtarlarını verdi. Bir uyuşukluk yoluyla
Neredeyse bir stupor evine girdiğini gördü; Kapının kilidini açtığını duydu
tabaklarının yattığı odanın. Bir andan sonra bir maç buldu ve
mumları aydınlattı. Dümen basamaklara oturdu, başı onun
Meme, geçtiğinin ve tekrarladığını, şişeleri taşıdığının farkında
ve alet ve kağıt ve tabakların karanlığa
bir yerlerde.

Birkaç dakika olabilir; Bir saat önce olabilir
adımlarda ona geri döndü, hızla nefes aldı, gevşek elbisesi yapışıyor
Uzuvlarına, koyu saçları omuzlarına düşüyor.

"Plakalar ve asitler asla bulunamayacak," dedi nefes nefese; "BEN
Her şeyi bataklığa koy. Bu hızla. "

Uzun zamandır hiçbir şey konuşmadı. Uzunca yavaş yavaş döndü
Kapı ve yükseldi ve takip etti, ne yaptığını fark etti.

Kapıda eğildi ve karanlık bir nesneyi gözden kaçırdı.
çitin yanında çalılar.

"Sana yardım edeyim," dedi yanında büküldü.

"Hayır, hayır; yapma," diye kekeledi; "Hiçbir şey."

Onu buldu ve ona verdi. Onun koltuk değneği idi; Ve o döndü
saçlarının köklerine koyu kırmızı.

"Bana yaslanın," dedi çok nazikçe.

Kız kan gelene kadar titreyen dudağını ısırdı. "Teşekkür ederim"
dedi, gözyaşlarını ezerek; "Koltuk değneği yeterli-ama gerek yok
biliyordum. Nezaket karşılaştırmalıdır; Kişi çok nazik olabilir. "

Onu yanlış anladı ve geri çekildi. "Unuttum," dedi sessizce, "ne
Suçlulara ayrıcalıklar reddedildi. "

"Ayrıcalık!" Saldırdı. Bir süre sonra koluna bir el koydu.

"Yardımından çok memnun olacağım," dedi; "Benden daha topalım
Dünyanın bilmesini diliyorum. Sadece reddeden bir sakatlığın kibiriydi
Sen."

Ama onunla birlikte geçerken onu çok güzel düşündü
Starlight.




Marlitt'in Ayakkabıları


BEN

Açık pencereden bahar güneş ışığı Calvert'in genişliğine düştü
geri. Tennant, yansıtıcı sigara içerek pencereye baktı.

"Bir iyilik sormak istiyorum," dedi; "İzin verirseniz?"

"Kesinlikle olabilirsin," diye yanıtladı Calvert; "Herkes üçüncü
Yılda yüz altmış beş kez. "

Tennant, huzur içinde sigara içiyor, dar bir pencereye baktı
Mahkeme-Yard, burada güneş ışığında, genç bir kız dikiş oturdu.

"İyilik," dedi, "Bu: Personelde bir boşluk var ve ben
Keşke Marlitt'e bir şans daha verseydin. "

"Marlitt!" diye bağırdı Calvert. "Neden Marlitt?"

"Çünkü," dedi Tennant, "Marlitt'in giydiğini anlıyorum
Ayakkabılar-ve ayakkabılar tutam. "

"Marlitt'in ayakkabıları onları giyiyorsanız kesinlikle sıkıştırırdı,"
dedi Calvert, korkunç bir şekilde. "Ama sen değilsin. Diyelim ki? Daha iyi aşın
Marlitt'in ayakkabıları bile dünyayı çıplak ayakla atlamaktan ziyade. Sen bir
Tek başına hassas genç adam. Sana sunmak için kasaba geliyorum
Warrington'un yeri ve cevabınız Marlitt'in ayakkabılarında bir ev sahibi! "

Calvert'in siyah gözleri çırpmaya başladı ve yağ, pembe yüzü pembeye döndü.

"Bay Tennant," dedi, "benim için yararlı olanlar için yararlıım. Ben
bir iş adamı. Yeterince zengin erkeklerin ya da sendikanın hiçbirini bilmiyorum
iş vermek için bir iş yapmak
başarısız!"

Tennant düşünceli bir şekilde sigara içti.

"Biraz beceriksiz," diye devam etti Calvert, "
rahatsız. Bize bir şans istedin; Sana şans verdik. Sen
bizim için değerli olduğunu kanıtladı ve size Marlitt'in işini verdik. Gerek yok
Endişe: Marlitt işe yaramazdı ve yine de gitmek zorunda kaldı. Warrington bizi terk etti
günümüzde ve işini yapmalısın. "

Tennant onu sessizce gördü; Calvert,
Kapı düğmesi. "İşin hakkında ne düşündüğümüzü biliyorsun. Bir adam yok
Şansın olan New York. Tek söylediğim, sana şans verdik ve
sen aldın. Sakla; Bunu sorduğumuz şey bu! "

Tennant, sorunlu bir kahkahayla "_i_ soruyor," dedi. "Ben
Onlara karşı şükran gibi bir şey hissedecek kadar duygusallıkçı
Bana ilk fırsatımı verdi. "

"Yükümlülük Karşılıklı," diye çekti Calvert. Gözlerindeki sertlik,
Ancak ölmüştü. "Bu çift sayfayı bitirsen iyi olur," diye ekledi;
"Pazartesi gününe kadar renk işine başlamak istiyorlar.
Herhangi bir gecikme var. Güle güle."

[İllüstrasyon: "'Keşke Marlitt'e bir şans daha verseydin'"]

Tennant onun için kapıyı açtı; Calvert, eldivenlerini düğmeli, adım attı
Koridorda ve asansör için çaldı. Sonra döndü:

"Envy'nin işleri sizin için tatsız hale getirmesine izin verme, Bay Tennant."

"Kimse bana kıskançlık göstermedi," dedi Tennant.

"Arkadaşın Marlitt hakkında bir şeyler söylediğini sanıyordum."

"Marlitt'i hiç görmedim; sadece işini biliyorum."

"Ah," dedi Calvert, tuhaf bir gülümsemeyle, "Sadece işini biliyorsun!"

"Hepsi bu. Marlitt kim?"

"Eski bir New York ailesinin sonuncusu; azaltılmış koşullar, gururlu,
beceriksiz, başarısız. Neden 'Marlitt'i imzalayan sanatçı
ilginizi çekiyor mu? "

"Bu yüzden," dedi Tennant ve cebinden bir mektup çizdi. "Yapıyor musun
Zihin dinleme? "

"Devam et," dedi Calvert, alaycı bir yüzle. Ve Tennant başladı:

    "'Sevgili Bay Tennant,-en keskinimi ifade etmek için sadece birkaç kelime
    Yaptığınız işte ilgi ve zevk-sadece
    Renk çalışması, ama kalem ve mürekkep. Halkın sahip olduğunu biliyorsun
    Seni idolleri yaptı, ama ne olduğunu bilebileceğini düşündüm
    Kendi mesleğinizdeki başarısız olan şey düşünür. Zaten var
    Bize çok şey öğretti; Haftadan haftaya, standardı yükseltiyorsunuz
    çok yüksek; Ve sen benim için çok şey yapıyorsun, girişim
    Teşekkür ederim ve hala daha büyük mutluluklar dilerim ve
    başarı.                                      Marlitt. '"

Calvert yukarı çıktı. "Hepsi bu mu?"

"Hepsi bu. Notta ne tarih ne de adres yok.
Marlitt Ofisinize Bakın. Ofisiniz iletti, anlıyorum, ama
Postane bana günümüze geri döndü .... Marlitt ne oldu? "

Calvert asansör-çeliğine tekrar dokundu. "Biliyorsam," dedi, "bulurdum
Marlitt için bir yer. "

Tennant'ın yüzü aydınlandı. Calvert, kaşlarını çattı, gözlerinden kaçındı.

"Anlamanı istiyorum," dedi, peevishly, "
Bu konuda duygu. "

"Anlıyorum," dedi Tennant.

"Yaptığını düşünüyorsun," diye küçümsedi Calvert, asansöre adım attı. .
kapı çarptı; Kafes indi; Calvert'in yağ, pembe yüzü,
Öfkeli bir küçümseyiciye dönüştü, yavaşça gözden düştü.


II

Tennant stüdyosuna girdi ve kapıyı kapattı. Yumuşak ışıkta
Gülümseme yüzünden soldu. Belki de başarısız olanı düşünüyordu,
kalabalık rütbelerden yükseldi-
Sıradanlık, başarısızlığa karşı odalı-sanık, umutlu, cesur genç
en korkunç olanı öğrenmek için hayatlarını yaşaması gereken arkadaşlar
Dersler-tek başına cesaretin savaşmadığı.

"Ne şansım vardı!" Yüksek sesle, kendi başına,
Masa ve çizimden önce kendini oturtun. Bir saat boyunca çalıştı;
burada ve orada dokundu, ana hatları okşamak, kitleleri sallamak
Nokta dokunuşu veya süpürme silme ile kuvvetli bileşim.
Güç, bilgi, komuta onun idi; Bunu biliyordu ve biliyordu
zevk.

Çizimi bitirdikten sonra, kurşun kalem çalışmalarını değiştirdi, değiştirdi
her biri renkte detayları ile-ayık ile yürütülen büyüleyici çalışmalar
hassasiyet, ancak suskunluk ve kendini inkar etmek olmayan bir geyimle parlayan
Dökebilir. Çizimi tozlandırdı, izleme kağıdı üzerinde tuttu ve
Transfer, işinin üzerine eğilirken yumuşak bir şekilde ıslık çalıyor. Güneş ışığı masanın köşesine düştü, gözlükler arasında parıldayan,
Porselen tabakları, fırçaların parlaklığa battığı kristal kaseler
Renkler durulanmıştı. Güneşten kaçmak için masayı geri döndürdü
Küçük bir yol, daha sonra devam etti, fildişi noktalı izleme-stylus kullanarak. O
ne hızla ne de yavaş çalıştı; rahat bir hassasiyet vardı
onun ilerlemesi; Kurşun kalem, fırça, izleyici, silgi, işlerini kesinlikle yaptı,
istikrarlı bir şekilde. Yine de en hızlı olma üne sahipti
zanaatında işçi.

Kaslarını germek ve yakmak için geri eğildiğinde aralıklar sırasında
Sigara gözleri sahanın hemen karşısında bir pencereye doğru dolaştı,
bazen bir kız oturdu. Şimdi oradaydı, pis bir
Sallanan sandalye, açık penceresinden uzaklaşıyor. Bir veya iki kez o
Başını çevirdi ve ona baktı. Bir aralıktan sonra onu
Bir tabağın kenarında sigara ve çalışmalarına devam etti. Altın'da
Studio'nun kasveti durgunluk mutlaktı, narin için tasarruf edin
Açık penceresinde hışırdayan bir perde karıştırın. Bir esinti saçı hareket ettirdi
tapınaklarında; Gözleri sahada pencereye doğru dolaştı.
Pencere o kadar yakındı ki,
birbirini tanıyor.

Mahkemede yeni otlar büyüyordu; kirli çalı tazelenmişti
yeşil; Bir ağaç zaten tam yapraktaydı. Burada ve orada kediler yayıldı
Güneş ısıtmalı çatılar, serçeler saçakların altında kaldı.
Çöp izledi, gizli yuvalara ihanet etti.

Penceresinin altında, ağır bükülmelerle asılı, bir Wistaria ikiye katlandı, uzun
Arılar ile canlı leylak renkli çiçekler.

Gözleri perişan bir serçenin uçuşunu takip etti. "Ben kuş olsaydım"
Yüksek sesle, "New York arka bahçesinde yaşayacak kadar aptal olmazdım." Dedi.
Ve ıslık çalarak çalışmalarına devam etti.

Ama Bahar Drayı damarlarındaydı ve tekrar eğildi,
Hafif havayı koklamak. Bahar cadısı da onu
Penceresine komşu, eşik üzerine eğildi, yanakları
Eller, Serçelerin uçuşunu istismarca izliyor.

Küçük yaratıklar yuva inşa ediyordu; andan bir kuş
saçaklara doğru çırpındı, biraz saman, bir
Tüy bazen, bazen ipin bükülmüş bir ucu.

"Bahar-geri döndü," diye esnedi, bir elini gözlerinin üzerinden geçirdi. "Hissediyorum
Çimlerin üzerinde yuvarlanmak gibi-o bahçede bunu şimdi yapan bir köpek yavrusu var-"

Bir porsuk fırçasını yıkadı ve kurutdu. Wistaria dolu parfüm
boğaz ve akciğerleri; Onun nefesi, ekshaling, tatlandırılmış görünüyordu
koku.

"Yol boyunca o kız var," dedi yüksek sesle, sanki
ilk kez keşif.

Sunshine şimdi çiziminde göz kamaştırıcı beyaz yamalarda yatıyordu. O
Göz kırptı, başka bir fırçayı yıkadı ve tekrar sandalyesine yaslandı,
komşusuna bakıyor. Genç kendi içinde çekici; Ve o
gençti-beyaz tenli, koyu gözlü bir kız, renksiz bir önemsiz, belki de,
Güneşe ihtiyaç duyan sağlıklı bir bitki gibi.

"Bu kasabada böyle büyüyorlar," diye yansıtıyordu.
Kalemi ile masa. "Kim o? Onu aylarca orada gördüm ve
Bilmiyorum."

Kız karanlık gözlerini kaldırdı ve ona sakin bir bakış attı.

"Ah evet," diye mırıldandı, "gözlerini görüyorum, ama bana hiçbir şey söylemiyorlar
Sen. Bize pencerelerin dışına baktığınızda hepiniz birbirine benziyorsunuz
gözler. O gözlerin arkasında ne var? Kimse Bilmiyor. Kimse Bilmiyor. "

Elini masaya bıraktı ve Arapesques'i izlemeye başladı.
Kalem noktası. Sonra kaprisli fantezi onun bir taslağına dönüştü
Komşu-önce eğlenen hızlı bir idealizasyon, sonra onu büyüledi.

Ve kalemi uçarken tembel bir şekilde kendine mırıldandı: "Bilmiyorsun
Ne yapıyorum, değil mi? Acaba ne yapacağını biliyorsan ne yaparsın? ... Teşekkürler
Sen, Ma Belle, çok hareketsiz oturduğun için. Biraz gülümsemeyecek misin? HAYIR?...
Sen kimsin? Sen nesin?-Çukurlu beyaz ellerinizle çerçeveleyerek
yüz .... Yarı çok güzel olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu! ... Yoksa benim fantezim mi
Ve size sahip olmadığınız niteliklere sahip olan kalemim? ...
Orada! Hareket ettin. Bir daha oluşmasına izin verme. "...

Anahatlarını karasiye indirerek taslağın üzerinde yumuşak bir silgi geçti; seçildi
bir fırça ve renkli başladı, kolay, listesiz
Kendi Kendini Komfezon: "Sana kim olduğunu sordum ve bana söylemedin. PAS
Şık, ca. Binlerce ve binlerce koyu gözlü küçük şey var
Bu şehirde senin gibi. Dükkanlarda hiç sokakları gördün mü
kapalı? Tahtta senin gibi binlerce ve binlerce var;-bazıları
fakir, bazıları daha fakir; Bazıları iyi, bazıları daha iyi; bazıları genç, bazıları daha genç; Tümü
istekli ayaklarla dünyanın dört bir yanında paça. Nerede? Kimse Bilmiyor. Neden?
Kimse Bilmiyor. Heigh-ho! Portreniz bitti, küçük komşu. "

Narin taslağının üzerinde dolaştı, bir an sessiz, büyüsü altında
kendi işi. "Eğer böyle olsaydın, bir adam aşık olabilir
Sen, "diye mırıldandı, gözlerini kaldırdı.

Fikirlerin gelişimi her zaman dikkat çekicidir, özellikle güneşli bir
İlkbaharda gün. Güneş ışığı, mavi gökyüzü ve Wistaria'nın parfümü
Tennant için çok fazlaydı.

"Dışarı çıkıyorum!" Dedi, aniden ve şapkasını giydi. Sonra çizdi
Eldivenleri, bir sigara yaktı ve komşusuna baktı.

"Keşke de gitmiş olsaydın," dedi.

Komşusu yükselmişti ve şimdi penceresinin yanında duruyordu, eller sıkıldı
Arkasında, hayali bir şekilde güneş ışığına bakıyor.

"Sözüm üzerine," dedi Tennant, "sen gerçekten eskizim kadar güzelsin!
Şimdi bu meraklı değil mi? Hiç bir fikrim yoktu--"

Zengin bir renk tonu komşusunun yüzüne sürünerek beyaz cildi boyanmış
Carmine.

"Güneş seni iyi yapıyor," dedi onaylayarak. "Yapmalısın
Şapkanın ve dışarı çıkın. "

Sözlerini duymuş gibi döndü ve büyük bir tane aldı,
Siyah hasır şapka, kafasına karşı koydu.

"Şey!-Eğer--bu-değil-cesur değil!" dedi Tennant, şaşkın, onun gibi
görünmez bir aynaya doğru değişmez bir şekilde sallandı ve uzun geçti,
Şapkasının tacından yaldızlı iğne.

"Görünüşe göre sadece bir şey önermem gerekiyor-" tereddüt etti, izliyor
o.

"Tabii ki tesadüfti," dedi; "Ama-mı takılmadı?
Diyelim ki telepati-bulaştı mı? "

Komşusu eldivenlerini düğmeliyordu.

"Ben burada bakmaya devam etmek için bir canavarım," diye mırıldandı, yavaşça hareket ederken
Penceresine doğru, görünüşe göre onu bilinçsiz. "Bu bir utanç"
"Birbirimizi tanımadığımızı! Parka gidiyorum; sana dilerim
Gitmeni istiyorum-çünkü bu senin iyi olur! Gitmelisin! "

Sol eldiveni şimdi düğmeli; Sağ ona biraz zorluk verdi
bir saç pimi ile üstesinden gelmeye başladı.

"Zihinsel ikna bunu yapabilirse, sen ve ben
Parkta Wistaria Arbor, "dedi.

Düşüncelerini yoğunlaştırmak için, bir genç kadar sert düşünerek katı durdu
İnsan, eldivenini sabitleyen dikkat dağıtıcı güzel bir kızla düşünebilir
zıt; Ve çaba kaşları arasında derin bir kırışıklık yarattı.

"Siz-----to--Wistaria-Arbor-park!" Tekrar etti,
ciddiyetle.

Sanki duymuş gibi döndü ve doğrudan ona baktı. Yüzü
renkle parlaktı; Bir insanda hiç bu kadar taze güzellik görmemişti
yüz.

Gözleri ondan sakin mavi gökyüzüne doğru dolaştı; O zaman o
geriye doğru adım attı, aynaya baktı, saçlarına uçlarıyla dokundu
Onun eldivenli parmakları ve uzaklaştı,
oda.

Şaşırtıcı bir yalnızlık duygusu geldi-mükemmel bir şekilde
mantıksız bir duygu, çünkü aylarca her gün onu görmüştü
Pencereden kaybolur, her zaman fenomeni görüntüler
ilgisiz eşitlik.

"Şimdi bir an için Wistaria Arbor'a gideceğini varsaymam"
dedi, kederli bir şekilde, kapısına doğru yürürken. Ama asansörde ve sokakta dışarıda
garip tesadüflerin hikayeleriyle kendini rahatlatmak; nasıl,
Bazen yalnız yürümek ve görmediği bir kişiyi düşünmek veya
yıllarca düşündü, gözlerini kaldırarak, o kişiyle karşılaştı
yüz. Ve komşusuyla tanışması gereken bir sunum
Wistaria Arbor, içine dönüşene kadar daha güçlü ve güçlü büyüdü.
Parka geniş, güneydoğu girişi, kalbi bir
Nişanlı beyaz bel katının altında huzursuz, beklenen dövme.

"Çok fazla sigara içiyorum," diye mırıldandı. "Bunun gibi şeyler
olmama. Çok aptal olurdu-- "

Ve oldukça aptalca; Ama oradaydı. Onu o an gördü
Rustik bir girintiye oturan Wistaria Arbor'a girdi. Bu olabilir
Küçük, eldiveninde çok istikrarsız bir şekilde tuttuğu kitabı okuyordu
Parmaklar, ama kitap baş aşağı. Ve ayak izi yankılandığında
Asfalt, bir çift tamamen korkmuş göz yetiştirdi.

[İllüstrasyon: "Wistaria Arbor'a girdiği anda onu gördü"]

İfadesi aptalca özen gösterdi; onlar korkmuş bir çiftti ve
sadece suçluluk sifonu yüzünü sular altında bıraktığında
Duygularını bir ölçü içinde kurtardı ve şapkasını çıkardı.

"Ben-geleceğin en ufak bir fikrim yoktu," diye kekeledi.
"Bu-şimdiye kadar duyduğum telepatinin en şaşırtıcı örneği!"

"Telepati?" Hafifçe tekrarladı.

"Telepati! İkna düşündüm! İnanılmaz! Bu-bu bir-bu bir
Yapılacak korkunç bir şey. Ne diyeceğimi bilmiyorum. "

"Bir şey söylemen için gerekli mi?"

"Beni hiç affedebilir misin?"

"Anladığımı sanmıyorum," dedi yavaşça. "Pardon mu soruyorsun
Benimle konuşmadaki kabalık için mi? "

"Hayır," neredeyse inledi; "Bunu daha sonra yapacağım. Çok şey var
daha kötüsü--"

Havalı kendi kendini doldurması onu sinirlendirdi. Soğutma bazen
korkunun doruk noktası; Ama bunu bilmiyordu, çünkü bilmiyordu
daha ince seks. Akıcılığı onu terk etti; Tekrar edebileceği tek şey, "Ben
Üzgünüm seninle konuşuyorum-ama çok daha kötü bir şey var. "

"Daha kötü bir şey hayal edemiyorum," dedi.

"Bana açıklamam için bir an vermeyecek misin?" çağırdı.

"Nasıl yapabilirim?" Sakin bir şekilde cevapladı. "Bir kadın bir erkeğin konuşmasına nasıl izin verebilir?
Mazeret Gölgesi Olmadan? Hangi kongreyi mükemmel bir şekilde iyi biliyorsun
gereklilikler."

Sıcak, rahatsız edici, ona o kadar çekici bir şekilde baktı ki gözleri
Biraz yumuşadı.

"Sanırım benim için belirsiz olmak istiyorsun," dedi soğuk bir şekilde.

O kadar çok ateş etmediğini söyledi.
Bir gülümsemeye yakın dudaklarına dokundu. Ona kim olduğunu söyledi ve
Bilgiler onu şaşırtıyor gibi görünüyordu, bu yüzden bildiğini varsaymak güvenli
Zaten. Saksilemede komşu olduklarını söyledi.
yıl; Ama görünüşe göre bunun da farkında değildi; ve
Snub rahatsızlığını tamamladı.

"Ben-seni tanımak için çok endişeliydim" dedi. "Buydu
Başlangıç-- "

"Söylemesi çok korkunç bir şey," dedi öfkeyle. "Yapıyor musun
Diyelim ki, halka açık bir karakter olduğunuz için, konuşma ayrıcalısınız
Herkese mi? "

Yapmadığını söylemeye çalıştı, ama devam etti: "Tabii ki bu bir
Suçunuzun palyasyonu. Eğer bir
Kadın yalnız dışarı çıkamaz-- "

"Lütfen bunu söyleme!" Ağladı.

"Yapmalıyım. Modern sosyal koşullar hakkında korkunç bir yorum"
tekrarladı, güzel başını sallayarak. "Buna izin veren bir kadın-özellikle bir
kendini desteklemek zorunda olan kadın-çünkü fakir olmasaydım yapmalıyım
Brougham'ımda burada sürüyor ve biliyorsun!-Oh, bu korkunç bir şekilde
Bir kızın yapması için ortak bir şey! "Kitabını açarak, o gibi görünüyordu
onunla derinden ilgileniyor. Ama kitap baş aşağı.

Bir dakika sonra ona bakarak, onu bulduğuna şaşırdı
Hala onun yanında duruyor. Ancak, iki şey kaydetmişti
Solun Moment: Kitabı baş aşağı ve başlık sayfasında tuttu
bildiği bir imza yazıldı-"Marlitt".

"Koşullar altında," dedi soğuk bir şekilde, "sence iyi
Bu konuşmaya devam et? "

"Evet, yapıyorum," dedi. "Ben iyi bir adamım ya da sahip olursun
Aksine uzun zaman önce bölünmüş; Ve aşağılayıcı bir açıklama var
sana borçlu olduğumu. "

"Bana her açıklamaya borçlusun," dedi, "ama ben yeterince cömertim
Size aşağılanmayı yedekleyin. "

"Ne demek istediğini biliyorum," diye itiraf etti. "Seni buraya gelmeye hipnotize ettim,
Ve sen bunun farkındasın. "

Kıvrılmış ve karışıklık ile kulaklara pembe, çok düz oturdu
ve ona baktı. Pretty Girl Defiant'tan kızgın oldu
güzellik. Ve bıldırdı.

"Beni hipnotize ettiğini hayal ettin mi?" diye sordu inanılmaz bir şekilde.

"O zaman neydi?" mırıldandı. "İstediğim her şeyi yaptın ..."

"Ne istedin?"

"Ben-güneşe ihtiyacın olduğunu sanıyordum ve dedim ki
Dışarı çıkmak için-o büyük, siyah şapkayı giydin. Ve sonra bilmeyi diledim
Sen-buraya Wistaria Arbor'a gelmesini diliyordum ve-geldin. "

"Başka bir deyişle," dedi, küçümseyerek, "kasten planladın
Aklımı kontrol et ve beni gizli ve korkunç bir şekilde karşılamaya teşvik et
biçim."

"Asla bu şekilde bakmadım. Sadece sana çok hayran olduğumu biliyordum
Ve-ve sen çok büyüleyici-eskizimden daha fazla. "

"_What_ eskiz mi?"

"Ben-görüyorsun, biraz eskiz yaptım," diye itiraf etti-"
Sen--"

Sessizliği onu korkuttu.

"Sakıncası var mı?" Giriş yaptı.

"Tabii ki o portreyi bana hemen bana göndereceksin!" dedi.

"Ah evet, elbette yapacağım; yine de göndermek istemiştim-"

"Bu," diye gözlemledi, "süreksizlik yüksekliği olurdu."

Kitabını tekrar açarak, onu en çok bir bakışla şımarttı
Hayal ettiği zarif profil.

Onu hor gördü; Bu konuda hiç şüphe var gibi görünüyordu. Hor gördü
kendisi; Onun tarafından tüm sönümlemeden çıkarılan suçu, göründü
onu kendi çıplak iğrençliğinde; Ve onu dehşete düşürdü.

"Aslında," dedi, "içimde suçlu yok. Asla
bir adamın göründüğüm gibi dezavantajlı görünebileceğini hayal etti. Hasta
Gitmek. Pardon umudunun bir faydası yok. Gideceğim. "

Kitabını inceleyerek, gözlerini kaldırmadan, "Ben
Kırık-derinden incinmiş-ama---- "

Endişeyle bekledi.

"Ama gerektiği kadar derinden rahatsız olmadığımı söylediğim için üzgünüm
olmak."

"Bu çok, çok naziksiniz," dedi sıcak.

"Benden çok ahlaksız," diye karşılık verdi bir sayfayı çevirerek.

Bir sessizlikten sonra, "Sanırım gitmeliyim." Dedi.

Onu duymamış olabilir; Dalmış gibiydi, bükerek
Dizdeki kitabın üzerinde biraz daha yakın, çiçek gölgeleri için ve
Yukarıdaki yeşillikler basılı sayfada dolaşmıştı.

Tüm sessizlik arıların uğultusu ile muazzam bir titreşim içindeydi; .
Güneş batıya doğru battıkça çiçeklerin parfümü daha tatlı büyüdü.
Uzun, mavi gölgeler çim ve asfalt üzerinde.

Gri bir sincap atlayarak, kuyruk seğirmesi ve kasıtlı olarak geldi
oturduğu yere tırmandı, yanında çömeldi, pençeler
Aptal çekiciliğinde sarkma.

"Sen sevgili küçük şey!" dedi kız, dürtüsel olarak. "Keşke bir
Senin için bonbon! Dünyada bu yarı açlıklı bir şey var mı?
Sincap, Bay Tennant? "

"Sigaradan başka bir şey yok," diye mırıldandı Tennant. "Eğer kapıya gideceğim
Sen-- "Tereddüt etti." Genellikle orada yer fıstığı satıyorlar, "diye ekledi.
belirsiz bir şekilde.

"Sincaplar fıstıklara bayılıyor," diye mırıldandı,
Korkusuzca kucağına girmeye başladı.

Tacit Komisyonunda büyülenmiş Tennant, bir hızda başladı.
Kendi ayarlamadan önce onu kapıya ve tekrar geri getirdi
düzensiz düşünceler.

Geri döndüğünde okuyordu ve coşkusunu bir
sürpriz bakış.

"Sincap mı? Oh, eminim o sincünün nereye gittiğini bilmiyorum. Fıstıkların bu şeyler için gerçekten kapıya kadar gittin mi?
aşırı beslenmiş sincap mı? "

Dört kağıt torbaya baktı, birini açtı ve karıştırdı.
eliyle fındık.

"Onlarla ne yapmalıyım?" diye sordu.

Sonra ve hiçbiri tam olarak nedenini bilmiyordu, gülmeye başladı. Birincisi
Gülüş kısaydı; baskıcı bir sessizlik izledi-o zaman güldü
Tekrar; Ve daha kızarır ve daha kızarırken, en çok güldü
Şimdiye kadar duyduğu lezzetli taze kahkaha peal.

"Bu korkunç!" dedi. "Asla yalnız gelmemeliydim
Park! Benimle konuşmaya asla cesaret etmemelisin. Şimdi yapmamız gereken tek şey
bu fıstığı yemektir ve bir resmi için tüm malzemeye sahipsiniz
Kurumun altındaki kurs! Oh, canım ve her şeyin en kötü yanı, ben
gülmek!"

"Oturmama izin verirsen," dedi, "Resmi tamamlar ve yiyebilirim
fıstık. "

"Cesaret etmeyin!"

Kendini oturdu, bir kağıt torba açtı ve kasıtlı olarak çatladı ve yedi
bir fındık.

"Korkular! Ve hayal kırıklığı! Halkın idolü-fıstıkları taklit ediyor!"

"Birini denemelisin," dedi.

Bir süre durdu; Ama mizahın kurtarıcı lütfu onu uyardı
tehlikesi ve bir fıstık yedi.

"Yüzümü kurtarmak için," diye açıkladı. "Ama sanırım yetenekli
onun. "

"Aslında," dedi, sakin, "bir adam içeride her şeyi yapabilir
Bu dünya sadece iyice yaparsa ve kendinden zevk alıyor gibi görünüyorsa.
Boznovia'nın Prens Regent'in penceresinde otururken gördüm.
Gömlek kollarında dizilmiş ve bira emen taç alayı kışlası
ve simit. "

"Ama _he_ Prens Regent'ti!"

"Ve ben Tennant."

"Bu felsefeye göre, sizinle balık yemeye özgürsünüz
bıçak."

"Ama istemiyorum."

"Ama varsayalım?"

"Bu ne felsefe ne de mantık," diye ısrar etti; "yani
spekülasyon. Size eski moda sirk şekeri sunabilir miyim
Wintergreen ile aromalı mı? "

"Yapabilirsin," dedi kabul ederek. "Daha düşük bir derinlik varsa
Ulaş, eminim bunu önereceksin. "

"Deneyeceğim," dedi. Gözleri bir an için buluştu; O zaman onunki
indirildi.

Sincaplar birliklere geldi; Küçük, şişman scamps'ı değiştirmeye besledi,
Ve yeşil çim, tüm fıstık gömüyor sincaplarla noktalandı
gelecekteki tüketim için. Yolunu seçerek parlak bir tavus kuşu ortaya çıktı
Onlara doğru, ardından bir imbesil tavus kuşu kapvey. Onları besledi
Bitkileri çıkana kadar.

Güneş, kulüplerin ve otellerin üst pencerelerinde parladı
Beşinci Cadde; Batı altına döndü, sonra pembeye döndü. Küçük güveler bulutları geldi
Wistaria çiçekleri arasında dolaşıyor; ve gökyüzünde yüksek metalik
Bir nighthawk rang'ın notu, çığlıklarını tuhaf kadansta tekrarlayan
Mallard ve Widgeon'un huzursuz olduğu gölde su tozu
Akşam uçuşu için hazırlanıyor.

"Biliyor musun," dedi.
acı çekiyor; Bir adam asla. Asla beklemediğim bir şey yaptım
Yap-asla içimde değildi. Ve şimdi şimdiye kadar gittiğime göre
belki daha ileri gitmem daha iyi. "Ona sürekli baktı.
"Stüdyonuz mükemmel bir sondaj tahtası. Şaşırtıcı bir şekilde var
kendinizle konuşma alışkanlığı; Ve her kelime mükemmel bir şekilde duyulabilir
Benim için pencerem yükseltildiğinde. Beni bir şey için işaret etmeyi seçtiğinde
'Beyaz yüzlü, koyu gözlü küçük şey' ve
Kendin 'New York'ta benim gibi binlerce kişi' vardı, ben
mükemmel öfkeli. "

Ona bakarak oturdu, tamamen bir ses söyleyemedi.

"Bunu söylemem çok pahalıya mal oldu," diye devam etti. "Ama ben
zorunludur çünkü yüksek sesle komünize olmanıza izin vermek adil değildir
Kendin-ve sıcak havalarda penceremi kapatamıyorum. Daha pahalı
Bunu söylemem için bildiğinizden; çünkü duyduğum bir giriş
Wistaria Arbor'a geldiğini söylüyorsun-- "

Kırmızı yüzünü büktü; Akşam sessizliği çarşı üzerine düştü. "Neden geldiğimi bilmiyorum," dedi-"Belirsiz bir fikirle olsun
sana konuşma şansı vermek ve böylece uyarı verme fırsatını yakalamak
Solilokların benim için duyulabilirsin-seni cazip olsun
Konuşun ve binlerden biri olmadığımı size açık hale getirin
Dükkanlar kapanmasından sonra gözlemlediğiniz mağaza kızları-"

"Yapma," dedi kıskançlık. "Yeterince sefilim."

"Seni sefil hissetmeni istemiyorum," dedi. "Çok yüce
Senin fikriniz. Ben-sanatçıları anlıyorum. "

"Onlar aptallar," dedi. "Gitmeden önce sevdiğin bir şey söyle. Ben
Belki de arkadaşlığınız için-hope oldu. Ama bir kadın saygı duyamaz
aptal."

Aşağılamasında yükseldi.

"Hiçbir ayrıcalık soramam," dedi, "ama benden önce bir şey söylemeliyim
Gitmek. Orada bir sanatçının imzasını taşıyan bir kitabınız var
Marlitt. Onun adresi için çok endişeliyim; Bence önemli
Onun için haber-iyi haberler. Bu yüzden soruyorum. "

Kız ona sessizce baktı.

"Onun için hangi haberler var?"

"Sanırım sorma hakkın var," dedi, "ya da sormazsın. Ben
Marlitt'i bilmiyorum. Onun işini beğendim. Bay Calvert bunu önerdi
Marlitt, devam etmek için geri dönmeli-"

"Hayır," dedi kız, "_you_ önerdi."

Kademeli. "Bunu duydun mu?" Nefes aldı.

"Pencerenin yanında duruyordun," dedi. "Bay Tennant, bence
Wistaria Arbor'a gelmemin gerçek nedeni buydu-için teşekkür ederim
Ne yaptın. Görüyorsun-görüyorsun, ben Marlitt. "

Karşıt koltukta battı.

"Her şey ters gitti," dedi. "Sana teşekkür etmeye geldim-ve
Her şey çok farklı çıktı-ve ben korkunç bir şekilde kaba davrandım
Sen--"

Yüzünü elleriyle kapladı.

"O zaman _you_ bana o mektubu yazdı," dedi yavaşça. Sessizce
toplama alacakarısı elektrik lambaları yanar, çarşı sular altında kaldı
gümüş ışıltı ile. Dedi ki:

"Bir adam bana o mektubu yazmış olsaydı,
arkadaşlık ve benimkini teklif etti. "

Ellerini düşürdü ve ona baktı. "Konuştuğunuz için teşekkürler
Calvert, "dedi aceleyle yükseliyor;" Umutsuzca ihtiyacım var
iş. Gururum oldukça öldü, görüyorsun-biri ya da diğeri yapmalıyız
öl. "

Eşcinsel küçük bir gülümsemeyle baktı. "Seni bozmazsa ben
Senin hakkında ne düşündüğümü sana söylemeliyim. Bu arada, kulluk olurken
Dostum, ayakkabımı benim için bağlayabilirsin-seni sıkıştıran Marlitt'in ayakkabısı .... kravat
Sıkı bir şekilde, böylece tekrar kaybetmeyeceğim ... teşekkür ederim. "

O yükselirken gözleri bir kez daha buluştu; ve onundaki tehlikeli tatlılık
onu büyüledi.

Derin, kararsız bir nefes aldı. "Beni eve götürecek misin?" diye sordu.




Pasque Florida


Güneybatıdaki yıldırımın sabit titremesi devam etti; Rüzgar
Çarpık acele dönüm boyunca daha serin çizgilerle üfleme ve
Ölü bataklık çimleri. Scuding bulutlarında donuk bir ışık büyüdü, sonra
Gün ortası güneş boğulurken solmuş ve uğursuz bir kırmızı bırakarak soluk
Smear tepesi.

Elinde silah, Haltren sazlar arasında ayağa kalktı ve
manzara. Zaten balık kareleri ve ak balıkçılları iç kısımlarda uçuyordu.
Pelikanlar kum çubuğunu terk etmişlerdi, Kartallar plaj ve kumuldan gitmişti.
YÜKSEK YÜKSEK YÜKSEK YÜKSEK YAPILARI YAPIYORUZ VE GERÇEKTEN NOKTASI VE
Selvi arasında korunaklı bataklıklara düştü.

Haltren kararsız dururken, Lightning'in Ruddy oyununu izlerken
Ufuktan daha yakın gelmedi, lagüne çarptı. O zaman,
Bataklık ve suyun muazzam yalnızlığı, derin bir ses büyüdü-kükreme
Vahşi doğada rüzgar. Ciddi Paeon şişti ve öldü
Gök gürültüsü ölür, havayı muazzam bırakır.

"Bundan çıksam iyi olur," dedi Haltren kendine. Hissetti
Silahının makatını, her iki fıçıyı da boşalttı ve yavaşça cebe attı
kartuşlar.

Doğuya doğru, geniş tuz nehri ve okyanus arasında kum tepeleri
Rüzgarla çarpılan kırıcılar gibi sigara içmek; ağır çalışan bir balıkçıl
İç, Gale'yi parlatan geniş pinyonlar.

"Bir şey olmasından kaynaklanıyor," dedi Haltren, yansıtıcı bir şekilde,
silahının makatını. Teknesini bir timsah-slayt çekmişti; şimdi o
Aynı şekilde itti ve kalça botlarını yukarı çekerek dışarı çıktı,
Silahını kıç içine koydu, kartuş çuvalı ve bir düzine ölü ördek attı
ondan sonra ve rüzgarla atılmış ahşap tuzakların salı arasına girdi.

Çapa kordlarında sallanan ve çekişme vardı
noktanın dışında. Onun bıçağında bir düzine avlanmadan önce
kürek daha ağır bir fırtına lagüne çarptı ve tekneyi dışarı üfledi
nehir. Geri kürek çekmeyi başardı ve başka bir destek almıştı
Decoys, şiddetli bir gale onu Broadside yakaladığında, neredeyse alabora oldu.

"Eğer o tuzakları alamazsam şimdi asla olmayacağım!" Dikkatle mırıldandı
Genişletilmiş kürek ile jabbing. Ama onları asla alamadı; bunun için
anlık bir kasırga, hala bebeklik döneminde gelişmeye başladı ve
Sprey ile kör olduğunda, kürekleri kürek kilitlerine sıkıştırmayı başardı,
Teknesi yarım mil dışarıdaydı ve hala sürüyor.

Bir hafta boyunca rüzgar, lagünleri ve gölleri yığmıştı.
Matanzalar su dolu ve şimdi dalgalar fırladı,
tehditkar şekiller, tekneyi kısır bir şekilde çalıyor. Haltren onu çevirdi
Yeşil su çizgisine doğru sessiz gözler.

"Sanırım bu catspaw beni gerçekten dışarı çıkarmaya çalışıyor
Coquina Giriş! "Dedi, peevishly;
denize. "

Bir günlük zevk için fırtınalı bir sondu-merakla uygun,
Ayrıca, düğün gününün dördüncü yıldönümü idi; Ve fırtına
Bunu takip eden onu dünyanın atık köşelerine havaya uçurmuştu.

Belki de bu fikirden bir şey kafasına geldi; Güldü
Keyifsiz bir kahkaha ve kürek çekmeye düştü.

Kırmızı yıldırım hala güney ufukta daralmış, daha yakın değil;
Su vahşi doğası, palmiye ormanları, orman, kumuldan yıkandı
hasta bir ışıkta; Bulutların tepe okyanusları kasvetli bir gökyüzünden yırttı.

Bir süre sonra hiçbir ilerleme yapmadığını anladı; Sonra gördü
Fırtına onun rotasını şekillendirdiğini. Küreklerini kalın içine kazdı,
gri dalgalar; Rüzgar kapağı başından yırttı, tekneyi yakaladı ve
onunla güreşti.

Bir şekilde ya da başka bir
giriş; aksi takdirde--

Başını çevirdi ve ölümcül boyunca yuvarlanan beyazlıklara baktı
yarış yolu; Ve neredeyse bir kürekini şaşırttı
Fırtınanın hemen kuzeyindeki güvenlik için benzin-lanch ile mücadele
kanal. Dünyanın bu Forsaken ucunda bir lansman ne oldu? Ve
Bir sonraki an cevabı geliştirdi. Denizde, dış çubuğun ötesinde,
Beyaz balina gibi yürürken bir yat, açıklığa doğru şaşırtıcıydı
okyanus.

Tüm bunları bir flaşta gördü-
Dunes, girişte mücadele eden lansman, yat dalma
denizde. Sonra sonsuz palmiye ormanlarında kükreme derinleşti. Flaş!
Bang! Yıldırım ve gök gürültüsü eşzamanlıydı.

"Bu daha iyi," dedi Haltren, küreklerine asılarak; "Bir dövüş var
şimdi şans. "

Yağmur geldi, görünüşe göre bir an için dalgaları yenerek,
rüzgarın kendisi. Kısmi sessizlikte keskin patlamalar
Benzin motoru, tabanca atışlarının voleybolu gibi yankılandı; ve Haltren Yarı
Atış teknesinde Rose ve bağırdı: "Ahoy'u başlat! Lee'nin altında koş
sahil. Bir kasırga geliyor! Kaybedecek bir saniye yok! "

Lansmanda birinin belirgin bir şekilde, "Bir Florida var
Bir kasırganın vadesi geldiğini söyleyen kraker
Yağmur sesi boğdu. Haltren tekrar küreklerine eğildi. O zaman bir genç
Beyaz pazen damlayan adam tekerlekli evden baktı ve selamladı
o. "Meadows'a iki kez toprakladık. Kanalı biliyorsanız
Gemiye gelip çarkı alsan iyi olur. "

Haltren, zaten girişin kuzeyinde ve güvenlik bölgesinde,
Bir saniye küreklerine dayandı ve geriye baktı, dinledi. Çok uzakta
Ölümün derin fısıltısını duydum. Lansmanda genç adam da direksiyonda da duydu; Ve o
titrek bir sesle Haltren'i selamladı: "Senden geri gelmeni istemem ama
Gemide kadınlar var. Bize yardım edemez misin? "

"Tamam," dedi Haltren.

Pusun içinden korkunç bir beyaz parlama patlak verdi; katı dikey
Yağmur torrenti sallandı, sonra doğuya doğru eğildi.

Bir dalga onu lansmanla birlikte attı; Düşük rayın üzerinde uğraştı
ve öne doğru koştu, din tarafından sağır oldu. Oilskins'teki bir kadın,
refakatçi ray; Beyaz yüzünü geçerken gördü. Haggard, şaşırtıcı,
Damlayan flanellerin genç adamının tekerlek evine girdi
kolunu ele geçirdi, onu isimle çağırdı. Haltren onu bir kenara itti.

"Bana o tekerleğe ver, Darrow," dedi boğuk. "Tam hız önde!
Şimdi açık dur ... "

Bir patlama gibi beyaz kasırga patladı, gömme güverte ve tekerlek evi
köpük; Lansmanı saran bir yumrulu su öfkesi oldu.
Haltren bir saniye, iki, beş, on tekerleğe asıldı; Ve sonunda
Uluyan kaos sayesinde sersemletilmiş kulakları hafif staccato yakaladı
Çabuk ol! Puf! Çabuk ol! egzoz. Otuz saniye daha fazla-Motorlar
Buna dayanabilirdi-eğer sadece dayanabilirlerse!

Otuz üç saniye boyunca durdular ve Smash'a gittiler. Müthiş
Kısmen ormandan saptırılan squall, lansmanı fırlattı
Bataklık, şimdi hepsi sığ köpük kaynar; Ve orada iyiye sıkıştı
Kalın çamur, topuklu ve hepsi bir mahsur bir jilet gibi çalkalandı
Freset.

Yirmi dakika sonra güneş çıktı; lagünün suları döndü
gök mavisi; Güneydoğu'dan narin bir esinti palmettoyu karıştırdı
yapraklar.

Şu anda bir kardinal kuş güneş ışığında şarkı söylemeye başladı.

       * * * * * *

Harap olmuş tekerlek evinde duran Haltren, şaşkın gözlerini yükseltti
Darrow girdi ve etrafına baktı.

"Yani bu beyaz bir kasırga! Onları duydum-ama-büyük Tanrı!" O
Damlayan, Barehead ve
Sessiz, gözleri tekerleğe karşı yoğun bir şekilde eğilerek kapalı durdu.

"Yaralandın mı?"

Haltren başını salladı. Darrow onu aptalca gördü.

"Dünyanın bu bölgesinde nasıl oldun?"

Haltren gözlerini açtı. "Ah, muhtemelen herhangi bir yerde olacağım," dedi,
Belirsiz bir şekilde, yüzüne titreyen bir elden geçiyor. Bir an vardı
sessizlik; Sonra dedi ki:

"Darrow, karım bu teknede mi?"

"Evet," dedi Darrow, nefesi altında. "Bu sınır değil mi?"

Sessizlik yoluyla kardinal istikrarlı bir şekilde şarkı söyledi.

"Bu sınır değil mi?" tekrarlanan darrow. "Yatın üzerine geldik-
Brent'in yat, _Dione_, denizde gördün. İnsanları biliyorsun.
Brent, Bayan Castle, karınız ve ben diğerlerini terk ettik ve lansmanı aldık
lagünleri keşfetmek için .... ve işte buradayız. Komik değil mi? "Diye ekledi
Yerli bir gülüşle.

Haltren orada yavaşça elini yüzünün üzerinden geçirdi.

"Bildiğinizden daha komik, Darrow," dedi. "Kathleen ve ben-bu
Düğün Günümüz. "

"Eh, bu _is_ sınır," diye mırıldandı Darrow, Haltren bir
Küçük kardinalin kudretle söylediği güneş ışığına sersemlemiş yüz
ve ana.

"Aşağı gel," diye ekledi. "Elbette onunla konuşacak mısın?"

"Bana sahip olmayı umursadıysa--"

"Zaten onunla konuş. Haltren; ben"-tereddüt etti-"Neden olduğunu hiç bilmiyordum
ve Kathleen ayrıldı. Sadece herkesin ne bildiğini biliyordum. Sen ve o
şimdi dört yaşında; Ve eğer bir şans hayaleti varsa-
anlamak?"

Haltren başını salladı.

"Sonra aşağıya ineceğiz," diye başladı Darrow. Ama Binbaşı Brent ortaya çıktı
an, mort yüzünden dolaşırken apoplektik gözler patlıyor
sökülmüş lansmanı incelemek için ileri.

Haltren veya Darrow'u fark etmeden kaygan açıyı test etti
Güvertenin, lagünün içine neredeyse kaymış, rayı ile kavradı
Her iki timsu eli ve suya baktı.

"Sanırım," dedi, "
su. Olduğunu biliyorum! "

İltihaplı gözlerini Haltren'e çevirdi, ancak tanınma belirtisi yapmadı. "Binbaşı," dedi Darrow, "Dick Haltren'i hatırlıyorsun ..."

"Eh?" Binbaşı yakaladı. "Deuce nereden geldin, Haltren?"

"O bizi selamlayan adamdı. Direk aldı," dedi Darrow,
demek ki.

"Arada güzel bir karmaşa yaptın," diye karşılık verdi binbaşı, kaşlarını çattı
Haltren'deki Teşekkür.

Tiksinti Darrow, topuğunu açtı; Haltren güldü. Onun sesi
Kendi gülüşü onu eğlendirdi ve tekrar güldü.

"Mizahı görmüyorum," dedi Binbaşı. "_Dione_ yarı yolda patladı
Bu zamana kadar Bermudas'a. "diye ekledi, trajik bir jestiyle
yağ kolları; "Bayan Jack Onderdonk'un gemide olduğunun farkında mısınız?"

Manhattan'ın kraliçesinin olası kaderi çok dehşete kapılmış büyük Brent
sıkışık özelliklerinin alarmlı bir ifadeyi varsaydığını
iribaş.

Ama Haltren, boğazında bir kez daha uymayan neşe tadı, bir kez daha
Orada durdu, damlayan, dağınık ve güldü. Dört yıl boyunca vardı
yetiştirildiği hayatı kaçırdı; Hatarladığı şeyi bile kaçırmıştı
İçinde ve anlardaki hayatı bir tecrit cehennemi haline gelmişti. Zaman
Yalnızlığının kenarlarını köreltti; Yalnızlık, eğer acıyorsa, bazen
Tedaviler de. Ama henüz bu kendini korumaya özlem duymadı
Kuzeyde şehir. İstedi-onun kurak vahşi doğasını istedi.
Treeless sokakları, sürekli sesleri, huzursuz enerjisi; O istedi
Zevkleri, anlamsız günleri ve geceleri, doygun güvenliği,
Ennui. Hayatı onun hayatı, halkı insanı ve özlemiydi
onun için onu sallayan bir arzu ile.

"Ne şeytana gülüyorsun Haltren?" diye sordu Binbaşı, tartly.

"Gülüyor muydum?" dedi genç adam. "Şey-şimdi güle güle diyeceğim
Binbaşı Brent. Yatınız geceden önce buharlaşacak ve bir tekne gönderecek
Sen; Ve lagünlerimi tekrar kendime alacağım .... Ben buradayım
Uzun zamandır .... Neden şimdi güldüğümü bilmiyorum. Gerçekten de yoktu
Sebep. "Döndü ve kabin çatı pencerelerine baktı."
Siz ve Darrow ve-Ehbes-burada olduğunuzu ve bir
Yaratılışların ve Bayan Van Onderdonk'un tüm yat yükü
Yakın Atlantik hakkında. Moda insanlar daha önce hiç gelmedi
Burada-zeki insanlar nadiren bu vahşi doğana nüfuz ediyor .... i-ben
Birkaç mil aşağıda bir plantasyon yapın-ya da şeyler ve şeyler, biliyorsunuz. "O
tereddüt etti, neredeyse özlemle. "Sanmıyorum sanmıyorum ve misafirlerin
Yatınız geç kalırsa, birkaç saat boyunca orada durmaya özen gösterin. "

"Hayır," dedi Binbaşı, "umrumda değil."

"Belki Haltren _Dione_'e kadar bizimle enkazda kalacak
İçeri giriyor, "önerdi Darrow.

"Bir kampın var olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," dedi Binbaşı,
Haltren; "Hiç şüphe yok ki orada daha rahat olacaksın."

"Teşekkürler," dedi Haltren, hoş bir şekilde; "Kampım aşağıda bir mil var." O
Elini konuşmak için çok kızgın olan Darrow'a teklif etti, şiddetle başını salladı
kabine doğru.

"Nasıl yapabilirim?" diye sordu Haltren. "Güle güle. Ve sana güle güle diyeceğim
ana--"

"Güle güle," diye mırıldandı branşı, şişman küçük ellerini sıkmaya çalışarak
arkasından.

Elini teklif etme fikri olmayan Haltren, bir an durdu,
kabin çatı pencerelerine bakma; Sonra, Darrow'a son bir baş sallayarak,
kasten yukarı kaydırıldı ve diz derinliğinde,
Palmiye-Frayed Shore.

Darrow kendini içeremedi. "Binbaşı Brent," dedi, "Sanırım
Haltren'in her ruhun hayatını bu şekilde kurtardığını fark etmeyin
öğle yemeği."

Binbaşı iltihaplı gözleri ortaya çıktı.

"Eh? Bu nedir?"

"Bundan daha fazlası," dedi Darrow, "
hayat. Olduğu gibi teknesini ve silahını kaybetti-"

"Lanet olsun!" ana dalını kırdı; "Ondan sormamı beklemiyorsun
Kal ve dört yıl önce terk ettiği karıyla tanışın! "

Ve mühendis ve onun
Asistan harap motorda uğraşıyordu.

Darrow, bir kanepede Bayan Kale
Lay, son felaketin şokundan hasta; Ve onun yanında durdu
Bir bardakta tatlı amonyak ruhlarını karıştıran çekici bir kız.

Gözleri açık port deliğe sabitlendi. O port deliğinden
Lagün görünürdü; Haltren de öyleydi, sisli bir figür,
Vahşi doğanın saçaklı surlarına karşı.

"Bayan Castle daha mı iyi?" diye sordu Darrow.

"Sanırım öyle; bence uyuyor," dedi kız sakince.

Bir duraklama vardı; Sonra Darrow bardak aldı ve karıştırdı
içerik.

"Bizi o turşudan çıkaran kim olduğunu biliyor musun?"

"Evet," dedi; "kocam."

"Sanırım güvertede söylediklerimizi duyabiliyordun."

Cevap yoktu.

"Yapar mısın, Kathleen?"

"Evet."

Darrow bardaklara baktı, ilacı tattı ve kaşlarını çattı.

"Orada değil-bir şans yok-bir şans hayaleti mi?" diye sordu.

"Sanırım değil," diye cevapladı-"Eminim değil. Onu asla göremeyeceğim
Tekrar."

"Kendim için kastettim," dedi Darrow, kasıtlı olarak, ona tam bakarak
yüz.

Tapınaklarını kırpınmıştı, sonra gözleri menekşe ateşi parladı.

"En ufak değil," dedi.

"Teşekkürler," dedi Darrow, saygısız bir şekilde; "Sadece bilmek istedim."

"Şimdi biliyorsun, değil mi?" diye sordu, bir önemseme heyecanlı, ama farkına varıyor
İçgüdüsel olarak bir şekilde kandırılmıştı. Ve yine de,
Anı, Darrow'un kölesi olduğuna inanmıştı. O öyleydi ve öyleydi
Hala; Ama daha uzun süre emin değildi ve belirsizliği onu karıştırdı.

"Bunun için herhangi bir insan hissin olduğunu mu demek istiyorsun?
Vagabond? "Darrow'u istedi. Öyleyse, bronzlaşmış yüzü büyüdü
gergin ve beyaz.

"Sana söyleyeceğim," dedi nefessizce, "
Senin için insan hissi kalmadı! Ve hiç sahip olmadım! Şimdi biliyorum; Asla!
Asla! Jack Haltren'in karısı daha boşanmış karısı olmayı tercih ettim
Yaşayan herhangi bir adamın! "

Genç yüzünün öfkeli güzelliği onun ödülüydü; O döndü ve
Arkadaşa tırmandı. Ve paramparça tekerlek evinde kendi yüzleşti
Sorun, mırıldanıyor: "Elimden gelenin en iyisini yaptım;
gösterildi. Şimdi şansı var! "Ve çok direksiyona eğildi,
gözlerini elleriyle kaplamak; çünkü o şiddetle aşıktı ve o
bir arkadaş için umduğu her şeyi yok etmişti.

Ama yapılacak daha fazlası vardı; Şu anda kendini uyandırdı ve dolaştı
Binbaşı hakkında bilgi verdiği motor odasına, karışıklık
ve mühendisini fuming ve zorbalık.

"Binbaşı," dedi Darrow, suçsuzca, "Haltren'in görünüşünü düşünüyor musunuz?
Karısını üzdü mü? "

"Eh?" Binbaşı dedi. "Hayır, yapmıyorum! Bir kadının olduğuna inanmayı reddediyorum
Bayan Haltren'in duygusu ve kişisel haysiyeti böyle bir adam tarafından üzülebilir!
GAD! Efendim, eğer bir an için-bir saniye-bir saniye-düşünürsem
Onunla sebep. Kişisel fikrimi ifade edeceğini varsayarım
Bu adam Haltren! "

"Belki onunla konuşsam iyi olur," diye başladı Darrow.

"Hayır, efendim! Neden şeytanı bu özgürlüğü varsaymalısınız?" Binbaşı istedi
Brent. "Bırak bana efendim; izin ver! Bayan Haltren benim misafirim!"

Binbaşı Darrow'un uzun ömürlü kıskançlığı şimdi tamamen alev alıyordu; mor,
Pop gözlü ve şişirerek, işinde arkadaşını aşağı indi.
teselli. Darrow onu izledi. "Bu onu yerleşiyor!" dedi. O zaman o
Mühendisi aradı ve teçhizatını kaldırıp taşınabilirliği fırlattı
kano.

"İçine bir kürek koy, Johnson ve Bayan Haltren'e sahip olduğunu söyle
Kuzey daha iyi kürek, çünkü bir mil aşağıda bir kamp var
Binbaşı Brent ve ben onun buluşmasını istemiyoruz. "

Kaba mühendis, bir araya getirildiğinde
Tam teşekküllü bir kano olmaya garanti etti.

"Tanrım! Hepimizden nasıl nefret edecek, hatta zavallı Johnson," diye mırıldandı Darrow. "BEN
Kathleen Haltren hakkında fazla bir şey bilmiyorum, ama güneye kürek çekmezse
Akşam yemeği için yağ giyinme ile pamuk atık yiyeceğim! "

O anda büyük, heyecanlı bir şekilde yürümeye başladı
Kıç.

"Sorun ne?" diye sordu Darrow. "Pizen Sarpint var mı
gemide mi? "

"Bela!" Binbaşı kekeledi. "Herhangi bir sorun olduğunu kim söyledi?
Bir eşek ol efendim! Kıç gibi görünme, efendim! Lanet olsun! "

Ve öfkeyle motor odasına koştu.

Darrow bir kez daha tekerlekli eve tırmandı, bir çift avladı
dürbün ve bunları atlantik giriş ve şeridine sabitledi
öte.

"_Dione_ saat üçte olmazsa, Haltren onun
Şans, "diye mırıldandı.

Mrs.
Haltren güverteye geldi.

"Bana kanoyu gönderdin mi?" diye sordu, havalı ilgisizlikle.

"Herkes için," dedi Morosely. "Birisi almalı
felaketimizin sahnesinin anı. Kanoyu istemiyorsan,
Onu alacağım."

Kamerasını elinde tuttu; fark etmişti,
Her ne kadar dürbünleriyle çok meşgul gibi görünüyordu.

Ayrıca sırtını döndürecek kadar kaba idi. Tereddüt etti, yukarı baktı
Lagün ve lagün aşağı. Sadece yarım mil güneyde görebiliyordu,
Çünkü köprü noktası görünümü engelledi.

"Bayan Kalesi gerginse kabinin yakınında olacak mısın?" diye sordu,
soğuk bir şekilde.

"Ben burada olacağım," dedi.

"Ve Binbaşı Brent'e söyleyebilirsin," diye ekledi, "
Mühendisi tarafından daha fazla emir ve Caprice nerede olursa olsun kürek çekeceğim
beni davet ediyor. "

Birkaç dakika sonra portatif bir kano, kıçın altından kaymış
lansman. İçinde, cilalı kürekleri tembel bir şekilde kullanıyor, genç Bayan oturdu
Haltren, Bareheaded, Baraarmed, küçük kadar tatlı şarkı söylüyor
Şarkının sevgisinde sürpriz bir sürpriz olan Cardinal ve
şarkıcı. Homing bir güvercin gibi kano rulmanlarını almak için daire çizdi
Bir kez, sonra _South_.

Mavi gökyüzü ve su idi; Gözleri daha mavimaydı; Kumlar gibi beyaz
Çıplak kollar parladı. Onun ölmüş bir güneş ışını yakalandı mı
Su üzerinde çok yanan saç veya başıboş bir iplik.

Darrow gözlerini düşürdü; Ve tekrar baktığında kano vardı
Flyover Point'in acelelerinin arkasında kayboldu ve hiçbir şey yoktu
Gözün görebildiği gibi su üzerinde hareket etmek.

       * * * * * *

O öğleden sonra saat üçte, güvercin ayaklı Seminole Hintli
Haltren'i takip etti, sessiz, tehlikeli bir köpek efendisini takip etti,
Ateşe getirdiği ağır pembe sedir kütüğünden aşağı ve
Mükemmel sessiz durdu, burun yukarı, kaymış gözler neredeyse kapalı.

Haltren'in bakışları bir soruydu. "Paddl'um tekne," dedi Hintli,
somurtkan.

Bir duraklamadan sonra Haltren, "Duymuyorum Tiger" dedi.

"Hun!" Seminole homurdandı. "Paddl'um Lanet olası yavaş. Bime-Duydunuz."

Ve Bime-By Haltren duydu.

"Birisi iniyor," dedi.

Hintli kollarını katladı ve bir an için dik durdu; Daha sonra,
"Hun!" Diye mırıldandı, tiksinti. "Yığın Squaw. Tiger gidecek."

Haltren onu duymadı; inişten palmetto-boğulmuş patikada
Bir kıza doğru yürüdü, kürek bir omuzun üzerinde durdu, parlak saç üfleme.
Ayaklarına yükseldi; Onu ateşin pusunda dururken gördü ve
onu güzel bir tanınma hareketi yaptı.

"Saygılarımı ödemek için arayacağımı sanıyordum" dedi. "Nasılsın?
Bu sabun kutusuna otur? "

Gülümseyerek, kürek yere koydu ve bir elini uzattı
öne çıktı.

Ellerini çok sivil olarak salladılar.

"Bu, yaptığın cesur bir şeydi," dedi. "Mes iltifatlar, Mösyö."

Ve hepsi enkaz hakkında söylendi.

"Bir Adirondack kampından farklı değil," diye önerdi etrafa bakarak
Her zamanki battaniye asma ile açık yüzlü, palmiye-shatched gecekondu
ve ıslak giysiler ve dumanlı, teneke pan-a-brac.

Mavi gözleri hızlı bir incelemede süpürüldü-silahlar
ağaç; Ölü Bluebill Ördekler Bir Çekme; doğaçlama
dışarıda masa ve tezgah; muazzam benekli çıngıraklı yılan tacked
Canlı bir oak üzerinde uzunluklar.

"Bunların çoğu var mı?" sordu.

"Çok az"-çok benzemeyen sesi kontrol etmek için bekledi
Kendi-"Henüz çok az çıngıraklı. Daha sonra çıkıyorlar. "

"Bu onlardan hoşlanıyor," dedi, hafif bir omuz silkerek
omuzlar.

Bir duraklama vardı.

"Umarım iyisindir," diye cesaret etti.

"Mükemmel-ve teşekkür ederim. Umarım iyisindir, Jack."

"Teşekkürler Kathleen."

Gül renkli sedir çipi aldı ve onu kokladı.

"Bir kurşun kalem gibi, değil mi? Bu büyük kütük yangına koy.
Yanan sedir lezzetli olmalı. "

Büyük kütüğü kaldırdı ve kömürlere koydu.

"Diyelim ki öğle yemeği?" Doğrudan kaynamaya bakarak önerdi
Kahve kalesi.

"Gerçekten umursar mısın?" Sonra sesini yükseltti: "Tiger! Kaplan!
Dickens neredesin? "Ama yarım mil uzakta Tiger, çömelmiş
Lagünün kenarında somurtkan, balık tutma ve kendisine mırıldanıyor
Ormanda onun için çok fazla beyaz insan vardı.

"Gelmeyecek," dedi Haltren. "Seminollerin beyazlardan nefret ettiğini biliyorsun,
Ve kendilerini hala fethedilmez olarak görüyorlar. Neredeyse bir örnek var
Kendini bizden birine bağlayan bir seminolün kaydında. "

"Ama uysal kaplanın seni takip ediyor gibi görünüyor."

"O bir istisna."

"Belki de bir istisnasın."

Haggard bir gülümsemeyle baktı, sonra ateşin üzerine eğildi ve dürttü
sivri bir palmetto gövdesi ile küller. Yarım düzine vardı
Orada tatlı patates ve pişmiş bir ördek ve bir kül kesi.

"Tanrım!" dedi; "Ne kadar aç olduğumu bilseydin öyle olmazsın
kasıtlı. Bardaklar ve kaşıklar nerede? Tiger hangisi? Peki sen
onu kullanabilir. "

Günlük masası ayarlandı ve Haltren avlanmadan önce ördek hazır
Tiger'ın serin tutmak için bir yere gömüldüğü maden suyu sürahisi.

Kıyıdan geri döndüğünde onu masada otururken buldu
abartılı bir sabır havası ile.

İkisi de biraz güldü; karşısında koltuğunu aldı; O döktü
kahve ve ördeki parçaladı.

"O ördekten utanmalısın," dedi. "Yasa şimdi devam ediyor."

"Biliyorum," diye yanıtladı, "ama gereklilik hiçbir yasa bilmiyor. Buradayım
Vahşi turuncu stok arıyorum ve ne alabileceğim üzerinde yaşıyorum. Hatta
Kutsal, markasız jilet, ağımız için balıktır-adil bir şansla
Bizim ve alaycı bir kraker arasında bir çekim scrape. Eğer kalacaksan
Akşam yemeği, yaban domuzu kızarmış olabilirsiniz. "

"Bu tek başına kalmaya değer, değil mi?" diye sordu,
masumca.

Güneş yanık yüzünde önemsiz bir renk vardı.

Açlığının onu utandırdığını protesto etmesine rağmen çok az yedi; o
Kahvesini yudumladı, mavi gözler bazen uzun boylu avuç içlerine ve meşelere sabitlenmiş
Tepegöz, bazen onun üzerinde.

"Masadan geçen o büyük, kanatlı gölge neydi?" o
diye bağırdı.

"Bir akbaba; asla uzakta değiller."

"Ugh!" Ürküttü; "Her zaman bir şeyin ölmesini bekliyorum! Nasıl olabilir
Adam burada yaşıyor, bunu biliyor mu? "

"Dışarıda ölmeyi teklif etmiyorum," dedi Haltren gülerek.

Yine büyük gölge aralarında süpürüldü; Biraz geri çekildi
Tazminat jesti. Belki de ölüme yakınlığını düşünüyordu
girişte.

"Burada da timsahlar var mı?" diye sordu.

"Evet; senden kaçıyorlar."

"Ve Moccasin yılanları?"

"Bazıları. Gözlerini açık tutan bir adamı rahatsız etmiyorlar."

"Yaşadığın güzel bir ülke!" Dedi, küçümseyerek.

"Bu bir tür ülke. İyi çekimler var."

"Başka bir şey?"

"Tüm yıl boyunca güneş ışığı. Kokulu şeylerle kaplı bir evim var
ve portakal ağaçlarına gömüldü. Çok güzel. Biraz yalnız
Zamanlar-Beşinci Cadde'ye sahip olamaz ve kendi üzüm meyvesini seçemez
Veranda da. "

Aralarında bir sessizlik düştü; öğleden sonra durgunluk boyunca
Sıçrama duydum! sıçrama! lagünde sıçrayan kefal. Aniden bir
Kırıltılı boğulmuş uğultu kuşu, geçmişte kaldı,
Çiçekli sarmaşık, sonra dart.

"Bahar kuzeye doğru sürükleniyor," dedi. "Yarın Paskalya olacak
Gün-Pasque Florida. "

Dikkatsizce, "Yarın düşünmüyordum; ben
Günümüzde düşünmek "ve temizlenmiş daire boyunca yürürken,
Kürek yukarı. Onu takip etti ve eşcinsel etrafına baktı, sallandı
omzuna kürek.

"Günümüzde düşündüğünü söyledin," diye kekeledi. "Bu bizim
yıl dönümü."

Kaşlarını kaldırdı. "Hatırladığın için şaşkınım .... ben
Gitmem gerektiğini düşünüyorum. _Dione_ çok geçmeden olacak-"

"İçeri girdiğinde düdüğünü duyabiliyoruz," dedi.

"Beni gerçekten kalmaya mı davet ediyorsun?" Güldü, kendini oturdu
Sabun kutusu bir kez daha.

Ayaklarında yere otururken çok mezar oldular ve
Sessizlik tehdidi, aceleyle bir açıklama ile doldurdu
Yacht ve Binbaşı Brent'in misafirleri. Onu dikkatle izleyerek dinledi. Ve
Bir süre sonra, söyleyecek daha fazla şey yok, sesler duyuyormuş gibi yaptı
Uzak bir yatın düdüğüne benzeyen.

"Sazlıktaki kırmızı kanatlı karatavuklar" dedi. "Şimdi yapacak mısın
Geçmiş hakkında bir şey söyleyeyim mi? "

"Kendini gömdü," dedi nefesi altında.

"Yarın Paskalya," diye devam etti yavaşça. "Diriliş olamaz mı
Paskalya çiçekleri için olduğu gibi ölü günler için mi? Kış bitti; Pasque
Florida bir çiçek dünyasında şaşkına dönecek. Konuşabilir miyim Kathleen? "

“Konuşmam gereken ben,” dedi. "İstedim. Bu: Affet
Herkes için ben. Üzgünüm."

"Affedecek hiçbir şeyim yok," dedi. "Ben bir başarısızlıktım. Ben-
Kadınları anlayın. "

"Ben de erkekler. Onlar anladığım şey değil.
Dans etmek için yetiştirildi-onları anlıyorum. Ama gerçek bir adam-- "O
güldü, kasvetli-"Bir koca için bir tanrı bekliyordum."

"Üzgünüm," dedi; "Çok üzgünüm. Birçok şey öğrendim
dört yıl içinde. Kathleen, ben-ne yapacağımı bilmiyorum. "

"Yapacak bir şey yok, var mı?"

"Özgürlüğün--"

"Boşum."

"Korkarım ki bir gün olduğundan daha fazla özgürlüğe ihtiyacınız olacak."

Ona gözlerine dolu görünüyordu. "İstiyor mu?"

Ormanın durgunluğuna hafif bir ses düştü; Dinlediler; BT
Uzak denizden tekrar geldi.

"Bence yat," dedi.

Birlikte yükseldiler; Kürek aldı ve ormanda yürüdüler
iniş yol. Kanosu ve yedek teknesi orada yatıyordu, yüzüyor
birbirine yakın.

"Yattan bir teknenin enkaza ulaşması bir saat olacak
"Dedi." Teknemde bekler misin? "

Başını büktü ve elini hafifçe adım atarak elini koydu
yay.

"Döküm ve beni küçük bir şekilde kürekle," dedi kıçına yaslanarak.
"Bu lagün harika değil mi? Su ve gökyüzündeki rengi gör. Ne kadar yeşil
Orman!-Nisan ayında genç bir ormanlık olarak yeşil. Ve sazlar
Yeşil ve altın ve batı hepsi altındır. O büyük beyaza bak
Kuş-bir melek gibi kanatlar! O cennet kokusu nedir?
orman? Oh, "içini çekti, dizler üzerinde dirsekler," bu olmak için çok lezzetli
gerçek!"

Bir an sonra başladı, önemsiz: "Etik! Etik! Kim öğretebilir
onlara? Kişi bilmeli ve hiçbir öğretiye dikkat etmelisiniz. Önyargılı tüm fikirler olabilir
yanlış; Yanlış olduğumdan eminim-bazen. "

Ve yine ilgisiz bir şekilde, "Bir zamanlar korkunç bir şekilde hoşgörüsüzdüm."

"Bana bir soru sorduğunda," dedi. "Ayrıldık çünkü reddettim
sana cevap vermek için. "

Gözlerini kapattı ve renk yüzünü sular altında bıraktı.

"Bir daha asla sormayacağım," dedi.

Ama devam etti: "Cevap vermeyi reddettim. Ben bir eşektim; ben de teorilerim vardı.
Gittiler, oldukça gitti. İstersen sana şimdi cevap vereceğim. "

Yüzü yandı. "Hayır! Hayır, bana cevap vermeyin; yapma, sana yalvarıyorum!
Ben şimdi biliyorum ki tanrılar bile-"Yüzünü elleriyle kapladı.
Tekne hızla sürüklendi; Taşkın gelgitiydi.

"Evet, tanrılar bile," dedi. "Cevap var. Şimdi biliyorsun."

Yukarıda gökyüzü pembe büyüdü; Su kabuğu takılmasından sonra kama süpürüldü
Sakin akşam havası boyunca ve onların hava fısıldayan acele duyuldu
hafifçe su üzerinde.

"Kathleen!"

Hiçbir hareket yapmadı.

Uzakta donuk bir şok havayı titreştirir. _Dione_ selamlıyordu
Kazta yolları. Swift Güney Gecesi, Rose ve Violet'te cüppeli,
Zaten ormanı örttü; ve karanlık su mora derinleşti.

"Jack!"

Ayağa kalktı ve oturduğu kıç için ilerledi. Elleri
boşta asılı; Başı bükülmüştü.

Sürükledikleri mor alacakaran içine, ayaklarına, ona karşı kapana
dizler. Bir kez ellerini omuzlarına koydu, ona ıslakla bakarak
gözler.

Ve dudakları hapsedilmiş ellerine bastırıldığında aşağı kaydı
Yanındaki teknenin içine, oraya çömeldi, yüzü ona karşı.

Böylece, güney yıldızlarının altında eve sürüklendiler. _Dione_
Ateşli silahlar ve ne duydukları ne de görmedikleri roketler gönderdi; Ana
Brent güverte hakkında yürümeye başladı ve konukları skandal konuştu; Ama ne yaptı
umursuyorlar!

Darrow, harap lansmanda yalnız duran, yıldızlara baktı ve
Arama teknesinin geri dönmesini bekledi.

Gerçeğin Binbaşı Brent'i kırdığında şafaktı. Aniden çok kırıldı
_Dione_ beyaz gagasını denize yönelttiği için oldukça bağırdı.

Hintli bir güvercin parmaklı bir seminole de üzerinde durduğunda da şafaktı.
Pasque Florida çiçekleri ile kaplı bir evin verandası.

Sessizce durdu, kapalı kapıyı inceledi; Sonra dikkatli bir şekilde eğildi ve
Ayaklarında verandada yatan bir şey aldı. Bir altındı
tarak.

"Yığın squaw," dedi kasıtlı olarak. "Tiger gidecek."

Ama asla yapmadı.

       * * * * * *

SON




    +--------------------------------------------- -------------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                              |
    | Lehçedeki tutarsızlıklar göründüğü gibi korunmuştur |
    | Orijinal kitapta.                                        |
    +--------------------------------------------- -------------+





Project Gutenberg'in Acele Eden Genç Adam, Robert W. Chambers tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A YOUNG MAN IN A HURRY ***

***** This file should be named 27374.txt or 27374.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/3/7/27374/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
