*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Regent's Daughter (Naip'in Kızı)
Yazar: Alexandre Dumas (Pere)
Yayın Tarihi: December 2, 2008 [EBook #27384]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27384
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Regent's Daughter, by Alexandre Dumas (Pere)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Regent's Daughter

Author: Alexandre Dumas (Pere)

Release Date: December 2, 2008 [EBook #27384]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REGENT'S DAUGHTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazan Notu: Bu metin, 1893'te Peter Fenelon
Collier tarafından yayınlanan Alexandre Dumas'nın eserlerinin dokuz ciltlik bir baskısından alınmıştır. _The Regent's Daughter_, 6. ciltte yayınlanmıştır, _The Forty-Five Guardsmen_ ve _The Conspirators_ ile birlikte, ikisi de Project Gutenberg'den edinilebilir. Bu metinlerin çevirmeni
bilinmiyor.

Orijinal metinde aksan kullanımı düzensizdi ve bazı isimler
birden fazla yazımla görünüyor. Bir versiyonun açıkça baskın olduğu durumlar hariç, tüm yazım biçimleri orijinal metinde göründükleri gibi bırakılmıştır.]

ALEXANDRE DUMAS'IN ESERLERİ

REGENT'S DAUGHTER

"THE CONSPIRATORS"UN DEVAMI

Zarif Kalem, Mürekkep ve Ahşap Gravürlerle Bolca Resimlendirilmiştir, bu baskı için seçkin Fransız ve Amerikan Sanatçılar tarafından özel olarak çizilmiştir

DOKUZ CİLTTE TAMAMLANMIŞTIR

ALTINCI CİLT

NEW YORK
PETER FENELON COLLIER, YAYIMCI
1893

REGENT'S DAUGHTER.

1. On Sekizinci Yüzyılın Rahibesi 431

2. Ailenin kesin olarak yerleşmeye başlaması 435

3. Palais Royal'den sekiz yüz 438
Feyzaj sonra üç gece sonra neler oldu

4. Şansın bazı işleri Providence'tan daha iyi nasıl düzenlediğini göstermek

5. Yolculuk 444

6. Rambouillet'deki Otelde Bir Oda 447

7. Kraliyet Üniforması Giyen Bir Hizmetçi - Monseigneur le 449
Duc d'Orleans

8. Bir Mührün Faydası 452

9. Ziyaret 455

10. Dubois'in Polisinin üç yüz bin Frank'lık bir maliyetle üç Milyonluk genel Polisten daha iyi
düzenlendiğini kanıtladığı

11. Tekrar Rambouillet 461

12. Kaptan la Jonquiere 463

13. Monsieur Moutonnet, St. Germain-en-Laye'deki Draper 466

14. Minnettarlık İşaretlerine Güven 468

15. Ekselansları Orleans Dükü 471

16. "Monseigneur, biz Bretonlarız" 474

17. Monsieur Andre 475

18. Saint Antoine Mahallesi 479

19. Sanatçı ve Politikacı 481

20. Kan kendini gösteriyor 484

21. Rue du Bac'ta beklerken neler geçti 488
Gaston

22. Bretagne'da 502

23. Savernay Büyücüsü 505

24. Tutuklama 509

25. Bastille 512

26. Bastille'de beklerken hayat nasıl geçti 516
Ölüm için

27. Gece Bastille'de Nasıl Geçti 519
Günü Beklerken

28. Bastille'de Bir Arkadaş 522

29. Hüküm 527

30. Aile Kavgası 531

31. Devlet İşleri ve Aile İşleri 538

32. Başkalarını Her Zaman Kendimizle Yargılamamamız Gerektiğini Göstermek 543

33. Monceaux 547

34. Af 550

35. Son Röportaj 553

36. Nantes 555

37. Nantes'ın Trajedisi 560

38. Son 564

RESİMLER LİSTESİ.

13.--Kaptan la Jonquiere.

14.--Philip V.

15.--Gaston aceleyle ayağa kalktı ve D'Argenson'ı bir hukuk görevlisiyle karşıladı.

16.--Abbe Brigaud.

17.--Mademoiselle de Launay.

18.--Naip.

NAİP'İN KIZI.

BÖLÜM I.

ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN BİR RABİESİ. 8 Şubat 1719'da, Fransa'nın fleur-de-lis'ini taşıyan, Orleans sloganını taşıyan bir araba, iki öncü ve bir uşağın öncülüğünde, saat tam onu ​​vurduğunda Chelles Manastırı'nın verandasına girdi ve kapı hızla açıldıktan sonra, iki yolcu dışarı çıktı.

İlki, kırk beş ila kırk altı yaşlarında, kısa boylu,
ve oldukça tıknaz, parlak tenli, hareketlerinde rahat ve her hareketinde belli bir yüksek terbiye ve komuta havası sergileyen bir adamdı.

Yavaşça takip eden ikincisi, kısa boylu ve dikkat çekici derecede zayıftı.
Yüzü, tam olarak çirkin olmasa da, keskin bir zekanın izlerini taşımasına rağmen çok iticiydi. Soğuktan etkilenmiş gibi görünüyordu ve
bol bir pelerine sarınmış şekilde arkadaşını takip etti.

Bunlardan ilki, bölgeyi iyi tanıyan bir adamın havasıyla merdivenlerden yukarı çıktı. Birkaç rahibenin bulunduğu büyük bir antreden geçerek, geçerken yere eğildiler, yürümek yerine koşarak bir kabul odasına gitti, itiraf etmek gerekir ki, bu oda, normalde bir manastırın iç kısmına atfedilen o sadelikten pek eser taşımıyordu.

Yavaşça onu takip eden diğeri, rahibeler tarafından neredeyse aynı şekilde alçakgönüllülükle selamlandı.

"Ve şimdi," dedi ilki, "burada bekle ve ısın, ben ona giderken, on dakika içinde bahsettiğin tüm bu suistimallere son vereceğim: eğer inkar ederse ve kanıt istersem, seni çağıracağım."

"On dakika, monsenyör," diye cevapladı pelerinli adam; "İki saat içinde
yüksekliğiniz ziyaretinizin konusunu bile açmamış olacak. Ah!
Abbess de Chelles akıllı bir kadın!"

Böyle diyerek, ateşin yanına çektiği rahat bir koltuğa uzandı ve ince bacaklarını
şömineye dayadı.

"Evet, evet," diye cevapladı "yüksekliğiniz" diye hitap edilen kişi; "Biliyorum ve eğer unutabilirsem, bana sık sık hatırlatmaya özen gösteriyorsunuz. Bugün beni tüm bu rüzgar ve
karda neden buraya getirdiniz?"

"Çünkü dün gelmediniz, monseigneur."

"Dün imkansızdı; Lord Stair ile saat beşte bir randevum vardı."

"Rue des Bons Enfants'taki bir evde. Lordum artık İngiliz elçiliğinde yaşamıyor mu?"

"Abbe, beni takip etmenizi yasaklamıştım."

"Monseigneur, sana itaatsizlik etmek benim görevim."

"Peki, o zaman itaatsizlik et; ama izin ver de istediğim zaman hikayeler anlatayım,
sizin bunu bildiğinizi gösterme küstahlığınız olmadan, sadece polisinizin verimliliğini kanıtlamak için."

"Monseigneur gelecekte rahat olabilir - her şeye inanırım!"

"Karşılığında çok fazla söz vermeyeceğim, rahip, çünkü burada bir
hata yaptığınızı düşünüyorum."

"Monseigneur, ne dediğimi biliyorum ve tekrar ediyorum."

"Ama bak! Gürültü yok, ışık yok, mükemmel sessizlik, anlattıklarınız
yanlış; geç kaldığımız açık."

"Dün, monseigneur, durduğunuz yerde, elli müzisyenden oluşan bir orkestra vardı; orada, o genç kız kardeşin dindar bir şekilde diz çöktüğü yerde, bir
açık büfe vardı: üzerinde ne olduğunu söyleyemem ama orada olduğunu biliyorum ve
soldaki galeride, şu anda kutsal kız kardeşler için mercimek ve kremalı peynirden oluşan mütevazı bir akşam yemeği
hazırlanıyordu, iki yüz kişi içki içiyor, dans ediyor ve bir şeyler yapıyordu--"

"Peki, ne yapıyorlardı?"

"Sevişmek, monseigneur."

"Diable! Bundan emin misin?"

"Görmüş olsaydım olduğundan daha emin olurdum ve bu yüzden bugün gelmekle iyi ettin ve dün gelmekle daha iyi ederdin. Bu tür bir
hayat bir rahibeye yakışmaz, monseigneur."

"Hayır, sadece bir rahibeye yakışır. Ha!"

"Ben bir politikacıyım, monseigneur."

"Kızım siyasi bir rahibe, hepsi bu."

"Ah, öyle olsun, eğer sana uygunsa monsenyör; ahlak konusunda
çok titiz değilim, biliyorsun. Yarın bir veya iki şarkı daha çıkacak, ama bunun ne önemi var?"----"Eh, eh, beni bekle, ben de
gidip azarlayacağım. "

"Sözlerime güvenin monseigneur, eğer düzgün bir şekilde azarlamak istiyorsanız bunu
burada, benim önümde yapsanız iyi olur; eğer hafızanızda veya argümanlarınızda başarısız olursanız,
bana imza atın, ben de sizi kurtarmaya gelirim."

"Evet, evet, haklısınız," dedi yanlışları düzeltmeyi üstlenen ve okuyucunun Philippe
d'Orleans'ı tanıdığını umduğumuz kişi. "Evet, bu skandal en azından biraz yatıştırılmalı:
rahibe haftada iki kereden fazla kabul edilmemeli. Bu danslardan ve toplantılardan hiçbiri olmamalı ve manastırlar yeniden kurulmalı.
Mademoiselle d'Orleans neşeden dindar bir hayata geçti;
Palais Royal'i terk edip Chelles'e gitti, onu engellemek için elimden gelen her şeye rağmen;
şimdi, haftada beş gün rahibe olmalı ve bu ona büyük hanımı oynayacak iki gün bırakacak."

"Ah, monseigneur, olayı gerçek ışığında görmeye başlıyorsun."

"İstediğin bu değil mi?"

"Gereken bu. Bana öyle geliyor ki otuz uşağı, on beş uşağı, on aşçısı, sekiz seyisi ve bir dilsizi olan, eskrim yapan, trompet ve keman çalan, cerrah ve kuaför olan, atış yapan ve havai fişek yapan bir rahibe çok sıkıcı olamaz."

"Kızıma benim gelişimden haber verilmedi mi," dedi dük, elinde bir deste anahtarla odanın karşısına geçen yaşlı bir rahibeye; "Ona mı gideceğimi yoksa o mu bana mı geleceğini bilmek istiyorum."

"Hanımefendi geliyor, monsenyör," diye cevapladı rahibe saygıyla.

"İyi," diye mırıldandı naip, biraz sabırsızca.

"Monsenyör, İsa'nın para bozanları tapınaktan kovduğu benzetmeyi hatırlayın; biliyorsunuz ya da bilmeniz gerekir, çünkü ben size öğretmeniniz olduğumda bunu öğrettim. Şimdi bu müzisyenleri,
bu Ferisileri, bu komedyenleri ve anatomistleri kovun; her meslekten sadece üç kişi
dönüşümüz için güzel bir refakatçi olur."

"Korkmayın, vaaz verme damarındayım."

"O zaman," diye cevapladı Dubois ayağa kalkarak, "bu çok şanslı, çünkü işte burada."

Bu anda manastırın iç kısmına açılan bir kapı
açıldı ve sabırsızlıkla beklenen kişi belirdi.

Fransa'nın en hoşgörülü adamı ve babası olan Philippe d'Orleans'ın öfkesini tekrar tekrar çılgınlıklarla
çekmeyi başaran bu değerli kişinin kim olduğunu açıklayalım.

Mademoiselle de Chartres, Louise-Adelaide-d'Orleans, naipin kızlarının ikincisi ve en güzeliydi. Güzel bir teni,
güzel gözleri, iyi bir vücudu ve biçimli elleri vardı. Dişleri muhteşemdi ve büyükannesi, palatin prensesi, onları mercan bir
tabuttaki inci dizisine benzetiyordu. Dans etti iyi, daha iyi şarkı söylüyordu ve
gördüğü anda çalıyordu. Operadaki ilk sanatçılardan biri olan Cauchereau'yu öğrenmişti, onunla hanımlarla ve özellikle prenseslerle
olağan olandan çok daha fazla ilerleme kaydetmişti. Çok
çalışkan olduğu doğruydu; bu çalışkanlığın sırrı yakında ortaya çıkacak.

Bütün zevkleri erkeksiydi. Kardeşi Louis ile cinsiyet değiştirmiş gibi görünüyordu. Köpekleri ve atları severdi; tabancalarla
ve folyolarla eğlenirdi, ancak kadınsı uğraşlara pek aldırmazdı.

Ancak, en büyük eğilimi müzikti; ustası Cauchereau'nun sahne aldığı operadaki bir geceyi nadiren kaçırırdı; ve bir keresinde, usta Cauchereau kendini aştığında, tüm evin duyabileceği bir sesle, "Bravo, bravo, canım
Cauchereau!" diye haykırdı.

Orleans Düşesi, bu ünlemin kanlı bir prenses için biraz
uygunsuz olduğuna karar verdi ve Mademoiselle
Chartres'ın müzikten yeterince anladığı sonucuna vardı. Cauchereau iyi maaş alıyordu ve
Palais Royal'e geri dönmek istemiyordu. Düşes ayrıca kızına, Marechal de Villars'ın kız kardeşi olan başrahibesinin arkadaşı olduğu Chelles manastırında iki hafta geçirmesini rica etti.

Şüphesiz, her şeyi aniden yapan mademoiselle, bu inziva sırasında dünyadan vazgeçmeye karar verdi. 1718'deki kutsal haftanın sonuna doğru, babasının Paskalya'yı Chelles'te geçirmek için iznini istedi ve aldı; ancak o zamanın sonunda, saraya dönmek yerine rahibe olarak kalmak istediğini dile getirdi.

Dük buna karşı çıkmaya çalıştı, ancak Mademoiselle de Chartres inatçıydı ve 23 Nisan'da yemin etti. Sonra dük, manastır için Mademoiselle de Villars ile görüştü ve on iki bin franklık bir sözle, Mademoiselle de Chartres onun yerine rahibe olarak atandı ve yaklaşık bir yıldır bu görevi sürdürüyordu.

O zaman, babasının karşısına çıkan Chelles'in rahibesiydi, zarif ve dinsiz bir mahkeme tarafından çevrelenmemişti, siyah giyinmiş ve meşaleler tutan altı rahibe tarafından takip ediliyordu. Hiçbir neşe veya zevk belirtisi yoktu; en kasvetli giysi ve en sert görünümden başka bir şey değil. Ancak naip, tüm bunlar hazırlanırken
bekletildiğinden şüpheleniyordu.

"İkiyüzlülüğü sevmem," dedi sertçe, "ve erdem kisvesi altında gizlenmeyen
kötülükleri affedebilirim. Bütün bu ışıklar,
madame, şüphesiz dünün aydınlanmasının kalıntılarıdır. Tüm
çiçekleriniz o kadar solmuş ve tüm misafirleriniz o kadar yorgun mu ki, bana
tek bir buket veya tek bir dansçı gösteremiyorsunuz?"

"Mösyö," dedi başrahibe ciddi bir tonla, "burası şenlikler ve eğlenceler için uygun bir yer değil."----"Evet," diye cevapladı naip, "görüyorum ki,
dün ziyafet çektiyseniz, bugün oruç tutuyorsunuz."

"Buraya din dersi vermek için mi geldiniz, mösyö? En azından gördükleriniz
bana yöneltilen suçlamalara cevap olmalı."

"Size söylemeye geldim, hanımefendi," diye cevapladı naip, aldatılmış olduğu varsayıldığı için sinirlenerek, "sürdüğünüz hayatın beni rahatsız ettiğini; dünkü davranışlarınızın bir rahibeye yakışmadığını; bugünkü çilelerinizin bir kan prensesine yakışmadığını; bir kereliğine rahibe ile saray hanımı arasında karar verin. İnsanlar sizden kötü konuşmaya başladı ve benim yeterince düşmanım var, siz beni manastırınızın derinliklerinden başkalarıyla yüklemeden."

"Ne yazık ki, mösyö, Paris'teki en iyiler olarak anılan eğlenceler, balolar ve konserler vererek ne o düşmanları, ne sizi, ne de kendimi memnun ettim. Dün dünyayla son görüşmemdi; bu sabah sonsuza dek veda ettim; ve bugün, ziyaretinizden hala habersizken, asla ayrılmayacağım bir karar aldım."

"Ve bu ne?" naip sordu, bunun kızının sıradan çılgınlıklarının sadece yeni bir örneği olduğundan şüphelenerek.

"Bu pencereye gel ve dışarı bak," dedi rahibe.

Naip, davete uyarak pencereye yaklaştı,
ve avlunun ortasında yanan büyük bir ateş gördü. Dubois--sanki gerçekten bir rahibeymiş gibi meraklıydı--yanına kaydı.

Birkaç kişi ateşin önünden hızla geçip tekrar geçiyordu ve
çeşitli tek biçimli nesneleri alevlere atıyorlardı.

"Ama o ne?" diye sordu Dubois'nın naibi, kendisi kadar
şaşırmış gibi görünüyordu.

"Şu anda yanan şey mi?" diye sordu rahip.----"Evet," diye yanıtladı naip.

"Ma foi, monseigneur, bana çok fazla bir viyolonsel gibi görünüyor."

"Benim," dedi rahibe, "Valeri'nin mükemmel bir viyolonsel."

"Ve sen onu yakıyorsun!" diye haykırdı dük.

"Bütün enstrümanlar yıkım kaynağıdır," dedi rahibe, en derin pişmanlığı ele veren bir tonla.

"Eh, ama işte bir klavsen," diye sözünü kesti dük.

"Klavsenim, mösyö; o kadar mükemmeldi ki beni dünyevi şeylere
çekti; bu sabah onu kınadım."

"Ve ateşi besledikleri şu kağıt sandıkları ne?" diye sordu Dubois, bu gösterinin çok ilgisini çekmiş gibi görünüyordu.

"Yaktırdığım müziğim."

"Senin müziğin mi?" diye sordu naip.

"Evet, hatta senin müziğin," diye cevapladı rahibe; "dikkatle bakın ve
'Panthee' operanızın sırayla geldiğini göreceksiniz. Anlayacaksınız ki
bir kez kararımı aldığımda, uygulanması zorunlu olarak geneldi. "

"Eh, hanımefendi, bu sefer gerçekten delirmişsiniz! Ateşi müzikle
yakmak ve sonra onu bas viyolon ve klavsenle
beslemek gerçekten biraz fazla lüks."

"Tövbe ediyorum, mösyö."

"Hımm, daha ziyade evinizi yenilediğinizi ve bunun yeni mobilya almak için bir bahane olduğunu söyleyin, çünkü şüphesiz eskisinden bıktınız."

"Hayır, monseigneur, öyle bir şey değil."

"Peki, o zaman, nedir bu? Bana açıkça söyle."

"Gerçekten kendimi eğlendirmekten yoruldum ve aslında farklı davranmayı düşünüyorum."

"Peki sen ne yapacaksın?"

"Rahibelerimle mezarımı ziyaret etmeye gidiyorum."

"Diable, monseigneur!" diye haykırdı rahip, "sonunda aklını kaçırdı."

"Gerçekten öğretici olacak, değil mi, monsieur?" diye devam etti rahibe, ciddi bir şekilde.

"Gerçekten," diye cevapladı naip, "eğer bunu gerçekten yaparsanız, insanların buna sizin akşam yemeklerinizde olduğundan iki kat daha fazla güleceğinden şüphem yok."

"Bana eşlik eder misiniz, beyler?" diye devam etti rahibe; "Tabutumda birkaç dakika geçireceğim; uzun zamandır sahip olduğum bir hayal."

"Bunun için bolca vaktiniz olacak," dedi naip; "üstelik, bu eğlenceyi
icat bile etmediniz; Beşinci Charles, sizin rahibe olmanız gibi
bir keşiş oldu, tam olarak nedenini bilmeden, bunu sizden önce
düşündü."

"O zaman benimle gitmeyeceksiniz, mösyö?" dedi rahibe.

"Ben," diye cevapladı dük, kasvetli fikirlere en ufak bir sempati duymayan, "mezarları görmeye gidiyorum! De Profundis'i dinlemeye gidiyorum! Hayır, pardieu!
ve bir gün onlardan kaçamayacağım için beni teselli eden tek şey, ne birini ne de diğerini göreceğim."

"Ah, mösyö," diye cevapladı rahibe, skandal bir tonda, "o zaman,
ruhun ölümsüzlüğüne inanmıyorsunuz?"

"Sizin çılgınca delirdiğinize inanıyorum. Bu rahibin canı cehenneme, bana bir ziyafet
vaad ediyor ve beni bir cenazeye götürüyor."

"İnancım gereği, monseigneur," dedi Dubois, "sanırım dünkü
abartılılığı tercih ediyorum; daha çekiciydi."

Rahibe eğildi ve kapıya doğru birkaç adım attı. Dük ve
Dubois birbirlerine bakıp duruyorlardı, gülüp
ağlamak arasında kararsızdılar.

"Bir kelime daha," dedi dük; "bu sefer karar verdin mi, yoksa
günah çıkarıcından kaptığın bir ateş mi? Eğer gerçekse,
söyleyecek bir şeyim yok; ama eğer ateşse, seni iyileştirmelerini istiyorum. Bana ve benimkilere bakmaları için para ödediğim Morceau ve Chirac var."

"Monseigneur," diye cevapladı rahibe, "eğer hastalanırsam kendi
tedavimi üstlenecek kadar ilaç bildiğimi unutuyorsun: bu yüzden,
sizi temin edebilirim ki değilim. Ben bir Jansenistim; hepsi bu."

"Ah," diye haykırdı dük, "bu, o iğrenç Benediktin
rahibesinin daha fazla eseri! En azından onu iyileştirecek bir tedavi
biliyorum."

"Bu ne?" diye sordu rahibe.

"Bastille."

Ve öfkeyle dışarı çıktı, ardından içtenlikle gülen Dubois geldi.

"Görüyorsunuz," dedi naip, uzun bir sessizlikten sonra ve Paris'e yaklaştıklarında, "güzel bir şekilde vaaz verdim; vaaza
ihtiyacı olanın ben
olduğum anlaşılıyor."

"Eh, mutlu bir babasınız, hepsi bu; küçük kızınız Mademoiselle de Chartres için sizi tebrik ediyorum. Ne yazık ki büyük kızınız, Duchesse de Berry--"

"Ah, ondan bahsetme; o benim ülserim, özellikle de
kötü bir ruh halindeyken."

"Ee?"

"Onu tek bir darbede bitirerek bundan faydalanmak için büyük bir aklım var."

"Lüksemburg'da mı?"

"Sanırım öyle."

"Lüksemburg'a gidelim, monsenyör."

"Benimle mi geliyorsun?"

"Bu gece seni yalnız bırakmayacağım."

"Eh, Lüksemburg'a gidelim."

BÖLÜM II.

AİLE KARARLI BİR ŞEKİLDE YERİNİ BULMAYA BAŞLIYOR.

Naip ne derse desin, Duchesse de Berry onun en sevdiği
kızıydı. Yedi yaşındayken tüm doktorların ölümcül olduğunu söylediği bir hastalığa yakalanmıştı ve onu terk ettiklerinde, tıp okumuş olan babası onu kendi eline aldı ve
kurtarmayı başardı.

O zamandan sonra naipin kızına olan sevgisi neredeyse bir
zayıflık haline geldi. Kibirli ve dik başlı çocuğa en mükemmel özgürlüğü tanıdı; eğitimi ihmal edildi, ancak bu Louis XIV'ün onu torunu Duc de Berry için eş olarak seçmesini engellemedi.

Ölümün kraliyet soyuna nasıl üçlü bir darbe indirdiği ve birkaç yıl içinde veliaht, Duc ve Duchesse de Bourgoyne ve Duc de Berry'yi alıp götürdüğü iyi bilinir.

Yirmi yaşında dul kalmış, babasını neredeyse babası kadar şefkatle sevmiş ve Versailles toplumu ile Palais Royal arasında seçim yapmak zorunda kalmış, genç, güzel ve zevk düşkünü Duchesse de Berry hemen kararını vermişti. Babasının tüm şenliklerine, zevklerine ve çılgınlıklarına katılıyordu.

Kızına olan düşkünlüğü giderek artan Dük d'Orleans, zaten yılda altı yüz bin frank kazanıyordu, ona özel servetinden dört yüz bin frank daha verdi. Lüksemburg'u ona verdi, ona bir koruma verdi ve sonunda, eski görgü kurallarını savunanların skandalına yol açarak, Duchesse de Berry ziller ve trompetlerle Paris'ten geçerken sadece omuzlarını silkti ve Venedik elçisini üç basamaklı bir tahtta karşıladığında sadece güldü, bu da Fransa'yı Venedik Cumhuriyeti'yle neredeyse karıştırıyordu.

Bu sıralarda Duchesse de Berry, Chevalier de Riom'a aşık olma isteği duydu.

Şövalye de Riom, 1715'te servetini aramak için Paris'e gelen ve Lüksemburg'da bulan Duc de Lauzun'un yeğeni veya büyük yeğeniydi. Madame de Mouchy tarafından prensese tanıtılan şövalye, kısa süre sonra amcası Duc de Lauzun'un elli yıl önce La Grande Mademoiselle üzerinde uyguladığı etkiyi kurdu ve kısa süre sonra Danimarka'ya elçilik görevi için gönderilen Lahaie'nin yerini alarak sevgilisi oldu. Düşes, iki sevgiliden fazlasına sahip olmamış olmanın verdiği eşsiz bir ılımlılığa sahipti; Lahaie'yi hiç itiraf etmemişti ve Riom'u yüksek sesle ilan etmişti.

Bu, prensesin takip edildiği kötülüğün gerçek nedeni değildi; daha çok Paris'ten geçişi, elçilerin kabulü, koruması ve varsayımları sırasında işlediği önceki suçlardan kaynaklanıyordu. Dük, Riom'un kızı üzerindeki etkisine öfkeliydi. Riom, sabahleyin çizmenin topuğuyla Monako Prensesi'nin elini ezen ve akşamleyin Gaston d'Orleans'ın kızına giydirdiği ve yeğenine Riom'un tam olarak yerine getirdiği şu talimatı veren Duc de Lauzun tarafından büyütülmüştü.

"Fransa'nın kızlarına," dedi, "yüksek bir el ile muamele edilmeli;"
ve Riom, amcasının deneyimine güvenerek, Duchesse de Berry'yi o kadar iyi eğitmişti ki, onun izni olmadan bir şenlik düzenlemeye bile cesaret edemiyordu.

Dük, Riom'a karşı, dikkatsiz karakterinin herhangi birine karşı duymasına izin verdiği kadar güçlü bir nefret duyuyordu ve düşese hizmet etme bahanesiyle ona bir alay, sonra Cognac hükümetini, sonra da hükümetine çekilmesi emrini vermişti; bu da neredeyse onun iyiliklerini
kötülük ve utanç gibi gösteriyordu.

Düşes aldatılmamıştı; babasının yanına gitti, yalvardı, dua etti ve
azarladı, ama boşuna; ve dükü öfkesiyle tehdit ederek ve Riom'un gitmemesi gerektiğini söyleyerek gitti.

Dükün tek cevabı, Riom'un ertesi gün ayrılması emrini tekrarlamak oldu ve Riom saygıyla itaat edeceğine söz verdi.

Hikayemizin başladığı günden önceki gün, Riom görünüşte yola çıkmıştı ve Dubois düke saat dokuzda Cognac'a doğru yola çıktığını söylemişti.

Bu arada dük kızını bir daha görmemişti; bu yüzden, onunla işini bitirmekten bahsettiğinde, bir kavgadan ziyade bir af dilemeye gitmişti. Dubois bu sahte kararla kandırılmamıştı;
ama Riom gitmişti ve istediği tek şey buydu; Riom'un tüm anılarını silecek yeni bir şahsiyetin içeri girmesini umuyordu, Riom İspanya'daki Mareşal de Berwick'e katılmak üzere
gönderilecekti.

Araba her zamanki gibi ışıklandırılmış olan Lüksemburg'un önünde durdu.

Dük her zamanki hızıyla merdivenleri çıkarken, Dubois arabanın bir köşesinde kaldı. Dük hemen kapıda hayal kırıklığına uğramış bir tavırla belirdi.

"Ah, monseigneur," dedi Dubois, "girişiniz reddedildi mi?"

"Hayır, düşes burada değil."

"Nerede, o zaman - Karmelitlerde mi?"

"Hayır, Meudon'da."

"Meudon'da, Şubat ayında ve böyle bir havada; orada ne işi olabilir?"

"Bunu bilmek kolay."

"Nasıl?"

"Meudon'a gidelim."

"Meudon'a!" dedi naip, arabaya atlayarak; "Oraya varman için sana
yirmi beş dakika veriyorum."

"Monseigneur'e alçakgönüllülükle şunu hatırlatmak isterim," dedi arabacı, "atlar çoktan on fersah gitti."

"Onları öldür, ama yirmi beş dakika içinde Meudon'da ol."

Böyle bir emre verilecek bir cevap yoktu; arabacı atlarını
kırdı ve asil hayvanlar sanki ahırdan yeni çıkmışlar gibi hızlı bir şekilde yola koyuldular.

Yolculuk boyunca Dubois sessizdi ve naip düşünceliydi; ikisinin de dikkatini
çekecek hiçbir şey yoktu ve Meudon'a çelişkili düşüncelerle dolu bir şekilde
vardılar.

Bu sefer ikisi de indi; Dubois, görüşmenin uzun olabileceğini düşünerek,
arabadan daha rahat bir bekleme yeri bulmak için endişeliydi.

Kapıda tam üniformalı bir İsviçreli buldular - onları durdurdu - dük kendini tanıttı.

"Affedersiniz," dedi İsviçreli, "Monseigneur'un beklendiğini bilmiyordum."

"Beklenen ya da beklenmeyen, buradayım; prensese haber verin."

"Monseigneur törende mi olacak?" diye sordu İsviçreli, utanmış gibi görünüyordu.

"Elbette," diye araya girdi Dubois, dükü durdurarak, hangi tören olduğunu sormak üzereydi; "Ben de."

"O zaman monseigneur'u hemen şapele götüreyim mi?"

"Şapele mi?" diye sordu dük.

"Evet; çünkü tören çoktan başladı."

"Ah, Dubois," dedi dük, "o da peçeyi mi takacak?"

"Monseigneur," dedi Dubois, "Ben daha çok evlenecek demeliyim."

"Pardieu!" naip haykırdı, "bu her şeyi taçlandırırdı" ve Dubois'nın da takip ettiği
merdivene doğru fırladı.

"Monseigneur bana rehberlik etmemi istemiyor mu?" diye sordu İsviçreli.

"Gereksiz," diye bağırdı naip; "Yolu biliyorum."

Gerçekten de -bu kadar şişman bir adamda şaşırtıcı bir çeviklikle- naip
odalar ve koridorlar arasında fırladı ve kapalı gibi görünen ancak ilk dokunuşta açılan
şapelin kapısına ulaştı.
Dubois haklıydı.

Gizlice geri dönen Riom, prensesle birlikte diz çökmüş, Lüksemburg'un özel papazının önündeydi, Riom'un akrabası M. de Pons ve prensesin muhafızlarının kaptanı Marquis de la Rochefoucauld ise başlarının üstündeki gölgeliği tutuyorlardı; Baylar de Mouchy ve de Lauzun
biri düşesin yanında, diğeri Riom'un yanında duruyordu.

"Elbette talih bize karşı, monseigneur," dedi Dubois; "beş dakika geç kaldık."

"Mordieu!" diye bağırdı dük, çileden çıkmış bir şekilde, "göreceğiz."

"Chut," dedi Dubois; "Küfürlere izin veremem. Bir işe yarayacaksa, demiyorum; ama bu tam bir aptallık olur."

"Evliler mi peki?" diye sordu dük, geri çekilerek.

"Öylesine evliler ki, monseigneur, şeytan bile papanın yardımı olmadan onları boşa çıkaramaz."

"Roma'ya yazacağım!"

"Dikkat et, monseigneur; nüfuzunu boşa harcama; hepsini isteyeceksin, bu yüzden beni kardinal yap."

"Ama," diye haykırdı naip, "böyle bir evlilik tahammül edilemez."

"Şerefsizlik moda oldu," dedi Dubois; "başka hiçbir şey
konuşulmuyor--Louis XIV. Madame de
Maintenon ile evlenirken bir uyuşmazlık yaptın, kendisine dul eşi olarak maaş ödüyorsun--La Grande
Mademoiselle, Duc de Lauzun ile evlenirken bir uyuşmazlık yaptın--sen de Mademoiselle de Blois ile evlenirken aynısını yaptın, hatta öyle ki,
annenle, prenses palatine ile evliliğini duyurduğunda, o
bir yumrukla karşılık verdi. Ben de bir köy okul müdürünün kızıyla evlendiğimde aynısını yapmadım mı?
Bu kadar iyi örneklerden sonra, kızın da sırası geldiğinde neden aynısını yapmasın?"

"Sus, şeytan," dedi naip.

"Ayrıca," diye devam etti Dubois, "Düşes de Berry'nin tutkusu konuşulmaya başlandı ve bu da konuşmayı susturacak; çünkü yarın tüm Paris'te
bilinecek. Kesinlikle monseigneur, aileniz
yerleşmeye başlıyor."

Orleans Dükü bir yemin etti, Dubois buna Mephistopheles'in kıskanabileceği
bir kahkahayla karşılık verdi.

"Sessizlik!" diye bağırdı bir İsviçreli, gürültü yapanın kim olduğunu bilmiyordu ve papazın dindar öğüdünün kaybolmasını istemiyordu.

"Sessizlik monseigneur," diye tekrarladı Dubois; "töreni bozuyorsunuz."

"Sessiz olmazsak," diye cevapladı dük, "bir sonraki yapacakları şey bizi
dışarı atmak olacak."

"Sessizlik!" diye tekrarladı İsviçreli, teberiyle kaldırım taşına vururken,
Düşes de Berry, M. de Mouchy'yi kargaşaya kimin sebep olduğunu öğrenmek için gönderdi.

M. de Mouchy, düşesin emirlerine itaat etti ve Gölgede saklanarak onlara yaklaştı.

"Bu gürültüyü kim yapıyor?" dedi; "ve bu şapele girmenize kim izin verdi?"

"Hepinizi pencereden dışarı göndermek isteyen biri," diye cevapladı naip, "ama şu anda sizden M. de Riom'a derhal Cognac almaya gitmesini ve Duchesse de Berry'ye Palais Royal'den ayrılmasının daha iyi olacağını söylemenizi rica etmekle yetinecek."

Naip, Dubois'e kendisini takip etmesi için işaret ederek dışarı çıktı; ve M. de Mouchy'yi görünüşü karşısında şaşkın bırakarak Palais Royal'e geri döndü.

O akşam naip bir mektup yazdı ve bir uşak çağırdı:

"Bu mektubun yarın sabah ekspres bir kuryeyle gönderilmesine ve yalnızca adreslendiği kişiye teslim edilmesine dikkat edin."

O kişi, Clisson'daki Ursuline Manastırı'nın Başrahibi Madame Ursule'di.

BÖLÜM III.

PALAIS ROYAL'DAN SEKİZ YÜZ LİG UZAKLIKTA ÜÇ GECE SONRA GEÇENLER.

Naibi gördüğümüzden üç gece sonra, önce Chelles'te sonra da Meudon'da, Nantes civarında bu tarihte atlanamayacak bir sahne yaşandı; bu nedenle okuyucuyu o yere götürme ayrıcalığımızı kullanacağız.

Nantes'tan iki veya üç mil uzakta, Clisson'a giden yolda - Abelard'ın ikametgahı olarak bilinen manastırın yakınında - kalın bodur ağaçlarla çevrili büyük, karanlık bir ev vardı; duvarların dışındaki çitler her yerde çitlerle çevriliydi, çitler görüşe kapalıydı ve yalnızca bir küçük kapıyla kesiliyordu.

Bu kapı, sonunda küçük, büyük ve kapalı bir kapısı olan bir duvarın olduğu bir bahçeye açılıyordu. Uzaktan bakıldığında bu ciddi ve kasvetli konut bir hapishane gibi görünüyordu; ancak genç Augustinuslarla dolu bir manastırdı ve taşra geleneklerine kıyasla daha hoşgörülü, Paris geleneklerine kıyasla ise katı bir kurala tabiydi. Evin üç tarafı erişilemezdi, ancak yola bakmayan dördüncüsü büyük bir su tabakasına bitişikti; ve yüzeyinden on fit yukarıda yemekhanenin pencereleri vardı. Bu küçük göl dikkatlice korunuyordu ve yüksek ahşap palisadlarla çevriliydi. Tek bir demir kapı ona açılıyordu ve aynı zamanda gölü besleyen küçük bir derenin sularına geçit veriyordu ve suyun diğer ucundan çıkışı vardı. Yazın, bahçeye ait küçük bir tekne suda görülüyordu ve balık tutmak için kullanılıyordu. Bazen, yazın da, karanlık gecelerde, nehir kapısı gizemli bir şekilde açılırdı ve büyük kahverengi bir pelerine sarılı bir adam sessizce küçük tekneye
atlar, tekne bağlantılarından
kurtulur gibi görünür, sonra sessizce kayar ve yemekhanenin parmaklıklı pencerelerinden birinin altında dururdu.

Kısa süre sonra, bir kurbağanın vıraklamasını veya orada çok yaygın olan baykuşun
ağzını taklit eden bir ses duyulurdu ve sonra genç bir kız pencerede belirir ve başını parmaklıkların arasındaki açıklıktan geçirirdi, ancak parmaklıklar adamın erişemeyeceği kadar yüksekti. Daha sonra alçak ve şefkatli bir
sohbet devam ederdi ve sonunda, farklı bir saatten sonra ve bir sonraki görüşmeleri için farklı bir işaret kararlaştırılmıştı,
ayrıldılar, tekne gözden kayboldu, kapı yavaşça kapandı ve genç kız bir iç çekerek pencereyi kapattı.

Ama şimdi Şubat ayıydı ve 1719'un korkunç kışındaydı. Ağaçlar kırağıyla kaplıydı ve o sırada küçük teknede sessizce kaymak imkansızdı, çünkü göl buzla kaplıydı. Yine de, bu yakıcı soğukta, bu karanlık, yıldızsız gecede, bir süvari tek başına açık araziye ve Clisson'a giden bir kavşağa doğru ilerledi. Dizginleri atının boynuna geçirdi, at yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerliyordu.

Ancak, içgüdüsel önlemine rağmen, ona rehberlik edecek ışığı olmayan zavallı hayvan bir taşa çarptı ve neredeyse düşüyordu.

Binici, atının topalladığını fark etti ve karda bir kan izi gördüğünde, yaralı olduğunu anladı.

Genç adam kazadan ciddi şekilde rahatsız olmuş gibiydi ve hangi yolu seçeceğini düşünürken, aynı yolda atların ayak sesleri duydu; ve eğer onu takip ediyorlarsa kaçamayacağından emin olarak atına tekrar bindi, birkaç devrilmiş ağacın arkasına çekildi, kılıcını kolunun altına koydu, bir tabanca çıkardı ve bekledi.

Süvari alayı kısa süre sonra belirdi; sayıları dörttü ve sessizce ilerlediler, süvariyi saklayan ağaç grubunu geçerken aniden durdular. Şef olarak görünen biri indi, karanlık bir fener çıkardı ve yolu inceledi.

Uzağı göremedikleri için birkaç adım geri gittiler ve fenerlerinin ışığında süvariyi gördüler.

Artık tabancaların kurulma sesi duyuluyordu.

"Merhaba!" dedi yaralı atlı süvari inisiyatifi ele alarak; "Sen kimsin ve ne istiyorsun?"

"O," diye mırıldandı iki veya üç ses.

Fenerli adam süvariye doğru ilerledi.

"Bir adım daha ileri gidersen, ölü bir adamsın," dedi süvari.
"Hemen adını söyle ki, kiminle muhatap olduğumu bileyim."

"Kimseyi vurma, Gaston de Chanlay," diye cevapladı fenerli adam,
sakin bir şekilde; "ve tabancalarını kaldır."

"Ah! Bu Marquis de Pontcalec."

"Evet; benim."

"Peki, buraya neden geldin, sorabilir miyim?"

"Davranışın hakkında bir açıklama talep etmek için. Yaklaş ve cevap ver, eğer istersen."

"Davet tekil, marki. Eğer bir cevap istiyorsan, başka terimlerle soramaz mısın?"

"Yaklaş, Gaston," dedi başka bir ses; "Gerçekten seninle konuşmak istiyoruz."

"A la bonne heure," dedi Chanlay, "Seni orada tanıyorum, Montlouis; ama itiraf ediyorum ki M. de Pontcalec'in işleyiş tarzına alışkın değilim."

"Benim tavırlarım açık sözlü ve dürüst bir Breton'un tavırlarıdır, mösyö," diye cevapladı marki, "arkadaşlarından saklayacak hiçbir şeyi olmayan ve başkalarını sorguladığı kadar özgürce sorgulanmaya istekli biri."

"Ben de Montlouis'e katılıyorum," dedi başka bir ses, "Gaston'dan dostça bir şekilde açıklama yapmasını rica ediyorum. Kesinlikle kendi aramızda tartışmak bizim çıkarımıza değil."

"Teşekkürler, Du Couedic," dedi De Chanlay, "Ben de aynı fikirdeyim; bu yüzden
buradayım"--ve bu sözler üzerine kılıcını kınına sokan genç adam inziva yerinden çıktı ve gruba yaklaştı.

"M. de Talhouet," dedi Pontcalec, emir verme hakkı olan bir adamın tonuyla, "kimsenin yaklaşmamasına dikkat edin."

M. de Talhouet itaat etti ve gözlerini ve kulaklarını açık tutarak bir daire çizerek at sürdü.

"Ve şimdi," dedi marki, "adamımızı bulduğumuza göre fenerimizi söndürelim!"

"Beyler," dedi De Chanlay, "bütün bunlar bana biraz garip geliyor. Beni takip ediyormuşsunuz gibi görünüyor - beni arıyormuşsunuz, şimdi beni buldunuz ve fenerinizi söndürebilirsiniz. Bu ne anlama geliyor? Eğer bir şakaysa, itiraf ediyorum ki hem zaman hem de yer kötü seçilmiş."

"Hayır, mösyö," diye cevapladı Pontcalec, sert ve kuru sesiyle, "bu bir şaka değil; bir sorgu."

"Bir sorgu mu?" dedi De Chanlay, kaşlarını çatarak.

"Daha çok bir açıklama," dedi Montlouis.

"Sorgulama veya açıklama, fark etmez," dedi Pontcalec, "sözcükler hakkında tartışmak için konu çok ciddi. M. de Chanlay, tekrar ediyorum,
sorularımıza cevap verin."

"Kaba konuşuyorsunuz, Marquis de Pontcalec," diye cevapladı şövalye.

"Eğer emredersem, bunu yapma hakkım olduğu içindir. Ben sizin şefiniz miyim, değil miyim?"

"Elbette öylesiniz; ama bu bir beyefendinin diğerine karşı olan saygısını unutmak için bir sebep değil."

"Mösyö de Chanlay, tüm bu itirazlar bana karıştırma gibi geliyor.
İtaat etmeye yemin ettiniz - şimdi yapın."

"İtaat etmeye yemin ettim," diye cevapladı şövalye, "ama bir hizmetçi olarak değil."

"Bir köle olarak itaat etmeye yemin ettiniz. Öyleyse itaat edin veya itaatsizliğinizin
sonuçlarına katlanın!"

"Mösyö le Marquis--!"

"Sevgili Gaston," diye haykırdı Montlouis, "lütfen en kısa sürede konuş:
bir kelimeyle tüm şüpheleri ortadan kaldırabilirsin."

"Şüphe!" diye haykırdı Gaston, öfkeden solgunlaşmış bir şekilde, "o zaman _ben_ şüpheleniliyor muyum?"

"Elbette ki öylesin," dedi Pontcalec, her zamanki sertliğiyle. "Sizden şüphelenmiyorsak, böyle bir gecede sizi takip ederek eğleneceğimizi mi düşünüyorsunuz?"

"Ah, bu bambaşka bir konu!" dedi Gaston, soğuk bir şekilde; "Bana şüphelerinizi anlatın - dinliyorum."

"Şövalye, gerçekleri hatırla; dördümüz birlikte komplo kuruyorduk ve
sizden yardım istemedik; siz yardım teklif ettiniz, kamu yararına yardım etmeye istekli olmanın yanı sıra, bunun için hizmet edeceğiniz özel bir intikamınız olduğunu söylediniz. Haklı değil miyim?"

"Öylesin."

"Seni kabul ettik, bir arkadaş, bir kardeş olarak karşıladık; sana
tüm umutlarımızı, tüm planlarımızı anlattık; hatta daha fazlasını--şanlı darbeyi vurmak için
seçildin, şans eseri. Her birimiz senin tarafını tutmayı teklif etti,
ama sen reddettin. Öyle değil mi?"

"En katı gerçeği söyledin, marki."

"Bu sabah kura çektik; bu akşam Paris'e
gideceksin. Bunun yerine seni nerede bulabiliriz?
Clisson'a giden yolda, Breton bağımsızlığının ölümcül düşmanlarının yerleştiği yerde,
yeminli düşmanın Mareşal de Montesquieu'nun yaşadığı yerde."

"Ah! Mösyö," dedi Gaston alaycı bir şekilde.

"Açık sözlerle cevap ver, alayla değil: cevap ver, M. de Chanlay, ve
çabuk."

"Cevap ver, Gaston," dedi Du Couedic ve Montlouis yalvarırcasına.

"Ve ben neye cevap vereceğim?"

"Son iki aydır sık ​​sık ortalıkta görünmemenizin hesabını vereceksiniz - sizi çevreleyen gizem - haftada bir veya iki kez gece toplantılarımıza katılmayı reddettiğiniz için. Gaston, itiraf ediyoruz,
bütün bunlar bizi rahatsız etti; tek bir sözle bizi rahatlatabilirsiniz."

"Görüyorsunuz ya, mösyö, saklandığınız için suçlu bulundunuz, yolunuza devam etmek yerine."

"Yolumu takip etmedim, çünkü atım yaralandı; yoldaki kan lekelerini görebilirsiniz."

"Ama neden saklandınız?"

"Çünkü önce beni kimin takip ettiğini öğrenmek istedim. Sizlerin yanı sıra tutuklanma korkusu da yok mu?"

"Peki nereye gidiyorsunuz?"

"Şimdiye kadar yaptığınız gibi adımlarımı takip etseydiniz, yolumun Clisson'a
çıkmadığını görürdünüz."

"Paris'e de."

"Yalvarırım," dedi De Chanlay, "bana güvenin ve sırrıma saygı gösterin - sadece benim şerefimin değil, bir başkasının da şerefinin söz konusu olduğu bir sır. Belki de - belki abartıyorum - bu noktadaki hassasiyetimin ne kadar aşırı olduğunu bilmiyorsunuz."

"O zaman bu bir aşk sırrı," dedi Montlouis.----"Evet ve bir ilk aşkın sırrı," diye yanıtladı Gaston. "Hepsi kaçamak," diye haykırdı Pontcalec.

"Marki!" dedi Gaston, kibirli bir şekilde.

"Bu yeterli değil, dostum," diye yanıtladı Du Couedic. "Böyle bir havada bir buluşmaya gideceğinize ve bu buluşmanın Clisson'da olmadığına nasıl inanabiliriz ki -Augustinus Manastırı dışında-
etrafta iki mil boyunca tek bir ev bile yok."

"M. de Chanlay," dedi Marquis de Pontcalec, heyecanlı bir sesle,
"başınız olarak bana itaat edeceğinize ve ruhunuzu ve bedeninizi kutsal davamıza adayacağınıza yemin ettiniz. Mösyö, girişimimiz ciddidir - mülkümüz, özgürlüklerimiz, hayatlarımız ve onurumuz tehlikededir; - tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için, size herkesin adına sorduğum sorulara açık ve özgürce cevap verecek misiniz? Aksi takdirde, Gaston de Chanlay - bana kendi özgür iradenizle, hayatınız üzerinde verdiğiniz hak sayesinde - aksi takdirde, onurum üzerine, kendi elimle beyninizi uçururum!"

Bu sözleri ciddi bir sessizlik izledi; Gaston'u savunmak için tek bir ses bile yükselmedi; sırayla her birine baktı ve her biri ondan
uzaklaştı.

"Marki," dedi şövalye sonunda, derin bir duygu tonuyla, "sadece bana şüpheyle hakaret etmekle kalmıyorsunuz, aynı zamanda bu şüpheleri ancak sırrımı açıklayarak ortadan kaldırabileceğimi söyleyerek beni üzüyorsunuz. Kal," diye ekledi, ceketinden bir cep defteri çıkarıp aceleyle kopardığı bir yaprağa birkaç kelime
yazdı; "Kal, işte bilmek istediğin sır; bir elimde tutuyorum, diğer elimde dolu bir tabanca. Bana yaptığın hakaretin telafisini mi yapacaksın? Yoksa,
ben de sana bir beyefendi olarak beynimi
patlatacağıma dair söz veriyorum. Öldüğümde elimi aç ve bu kağıdı oku; o zaman şüphelerini hak edip etmediğimi göreceksin."

Ve Gaston, sözünü tutacağını gösteren sakin bir kararlılıkla tabancayı başına dayadı.

"Gaston! Gaston!" diye bağırdı Montlouis, Du Couedic kolunu tutarken; "Dur,
Tanrı aşkına! Marki, dediğini yapacaktı; onu affet, o da
bize her şeyi anlatacak. Öyle değil mi, Gaston? Kardeşlerinden, karıları ve çocukları adına sana bunu anlatman için yalvaranlardan
bir sırrın olmayacak."

"Elbette," dedi marki, "onu sadece affetmekle kalmıyorum, aynı zamanda seviyorum; o da bunu
çok iyi biliyor. Sadece masumiyetini kanıtlasın, ona her türlü
tazmini yapacağım, ama ondan önce hiçbir şey: genç ve dünyada
yalnız. Bizim gibi, mutluluğunu ve servetini riske attığı karıları ve çocukları yok; sadece kendi hayatını riske atıyor ve bunu
yirmi yaşında olduğu gibi ucuza saklıyor; ama kendi hayatıyla
bizimkini riske atıyor; ve yine de, haklılığını gösteren tek bir kelime söylesin,
ben ona kollarımı açan ilk kişi olacağım."

"Peki, marki," dedi Gaston, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, "beni takip edin,
ve tatmin olacaksınız."

"Ya biz?" diye sordu Montlouis ve Du Couedic.

"Gelin, siz de hepiniz beyefendisiniz; sırrımı herkese ifşa etmekle bir kişiye ifşa etmekten daha fazla risk almıyorum."

Marki, iyi nöbet tutmuş olan ve şimdi gruba yeniden katılan Talhouet'i çağırdı ve ne olduğunu sormadan onları takip etti.

Beşi de yavaş yavaş ilerledi, çünkü Gaston'un atı topallıyordu; şövalye onları manastıra, sonra küçük dereye doğru götürdü ve demir kapıdan on adım
uzakta durdu.

"Burada," dedi.

"Burada mı?"

"Manastırda mı?"

"Evet dostlarım; şu anda burada, bir yıl önce Nantes'taki Fete Dieu alayında gördüğümden beri
sevdiğim genç bir kız var; o da beni gözlemledi - onu takip ettim ve ona bir mektup gönderdim."

"Peki onu nasıl görüyorsunuz?" diye sordu marki.

"Yüz Louis bahçıvanı ilgimi çekmeye ikna etti; bana bu kapının
anahtarını verdi; yazın bir tekneyle manastır duvarına geliyorum;
suyun on fit yukarısında beni beklediği bir pencere var.
Daha aydınlık olsaydı, buradan görebilirdiniz - ve karanlığa rağmen
şimdi görüyorum."

"Evet, yazın nasıl idare ettiğinizi anlıyorum, ancak
şimdi tekneyi kullanamazsınız. "

"Doğru; ama bunun yerine, bu akşam üzerine çıkacağım bir buz tabakası var; belki kırılır ve beni yutar; çok daha iyi, çünkü
o zaman, umarım, şüphelerin benimle birlikte ölür."

"Göğsümden bir yük aldın," dedi Montlouis.

"Ah! Zavallı Gaston'um, beni ne kadar mutlu ettin; çünkü, hatırla, Du Couedic
ve ben senin adına cevap verdim."

"Şövalye," dedi marki, "affet ve bizi kucakla."

"İsteyerek, marki; ama mutluluğumun bir kısmını mahvettin."

"Nasıl yani?"

"Aşkımın hiç kimse tarafından bilinmemesini isterdim. Güce ve cesarete o kadar ihtiyacım var ki! Onu bu gece sonsuza dek terk etmeyecek miyim?"

"Kim bilir, şövalye? Geleceğe kasvetli bakıyorsun."

"Ne dediğimi biliyorum, Montlouis."

"Eğer başarılı olursan -ve cesaretin ve soğukkanlılığınla
başarmalısın- Fransa özgürdür: o zaman özgürlüğünü sana borçlu olacak ve sen
kendi kaderinin efendisi olacaksın."

"Ah! Marki, eğer başarılı olursam, bu senin için olacak; benim kaderim belirlendi."

"Cesaret, şövalye; bu arada, bu aşk ilişkilerini nasıl idare ettiğini görelim."

"Hala güvensizlik mi, marki?"

"Hala; sevgili Gaston, kendime güvenmiyorum: ve doğal olarak; Şefiniz olarak atandıktan sonra, tüm sorumluluk bana ait olacak ve hepinizi gözetmeliyim."

"En azından, marki, o duvarın dibine ulaşmak için
sizin beni görmek için
olabildiğiniz kadar hevesliyim, bu yüzden sizi uzun süre bekletmeyeceğim."

Gaston atını bir ağaca bağladı; attığı bir tahtayla
dereyi geçti, kapıyı açtı ve sonra, dereden uzaklaşmak için
palisadları takip ederek, ayaklarının altında
çatırdayan buzun üzerine bastı.

"Tanrı aşkına," diye haykırdı Montlouis, "tedbirli ol."

"Bak, marki," dedi Gaston.

"Sana inanıyorum; sana inanıyorum, Gaston."

"Bana taze bir cesaret veriyorsun," diye cevapladı şövalye.

"Ve şimdi, Gaston, bir kelime daha. Ne zaman gideceksin?"

"Yarın bu saatte, marki, muhtemelen Paris'e giden yolda otuz fersah
olacağım."

"Geri dön, kucaklaşalım ve vedalaşalım."----"Memnuniyetle."

Gaston geri döndü ve şövalyelerin her biri tarafından içtenlikle kucaklandı, tehlikeli yolculuğunun
sonuna güvenle ulaştığını görene kadar da yüzlerini dönmediler.

BÖLÜM IV.

ŞANSIN BAZI İŞLERİ NASIL TAHMİNDEN DAHA İYİ DÜZENLEDİĞİNİ GÖSTERİR.

Buzun çatlamasına rağmen, Gaston cesurca yoluna devam etti ve
kalbi çarparak, kış yağmurlarının küçük gölün sularını
yükselttiğini ve böylece pencereye
ulaşabileceğini fark etti.

Yanılmamıştı; işareti verdiğinde, pencere açıldı, sonra
bir baş neredeyse kendi başının hizasında belirdi ve bir el dokundu;
ilk kezdi. Gaston onu yakaladı ve öpücüklerle örttü.

"Gaston, soğuğa ve buzun üzerinde geldin;
mektubumda sana bunu yapmamanı söylemiştim."

"Mektubun kalbimdeyken, Helene, sanırım hiçbir tehlikeyle karşılaşamam; ama
bana ne söyleyeceksin? Ağlıyorsun!"

"Ah, bu sabahtan beri başka pek bir şey yapmadım."

"Bu sabahtan beri," dedi Gaston, hüzünlü bir gülümsemeyle, "bu garip;
eğer erkek olmasaydım, ben de bu sabahtan beri ağlardım."

"Ne diyorsun, Gaston?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey; söyle bana, senin kederlerin neler, Helene?"

"Ah! Kendi hanımım olmadığımı biliyorsun. Burada yetişmiş zavallı bir yetimim,
manastırdan başka bir dünyam yok. Hiç
baba veya anne adını verebileceğim kimseyi görmedim - annemin öldüğüne inanıyorum ve babam yok; sadece üstümüze bildirilen
görünmez bir güce güveniyorum. Bu sabah iyi kalpli anne beni çağırdı
ve gözlerinde yaşlarla ayrılmam gerektiğini duyurdu."

"Manastırdan ayrılmak için mi, Helene?"

"Evet; ailem beni geri istiyor, Gaston."

"Ailen mi? Ah! Bizi hangi yeni talihsizlik bekliyor?"

"Evet, bu bir talihsizlik, Gaston. İyi kalpli annemiz ilk başta
beni sanki bir zevkmiş gibi tebrik etti; ama ben burada mutluydum ve
karın olana kadar kalmak istiyordum. Başka türlü bertaraf edilebilirim, ama nasıl?"

"Ve seni uzaklaştırma emri?"

"Ne bir tartışmaya ne de bir gecikmeye izin veriyor. Ne yazık ki! Görünüşe göre güçlü bir
aileye aitim ve büyük bir asilzadenin kızıyım. İyi kalpli anne bana gitmem gerektiğini söylediğinde, gözyaşlarına boğuldum ve dizlerimin üzerine
çöktüm ve onu terk etmeyeceğimi söyledim; sonra, gizli bir sebebim olduğundan şüphelenerek, bana baskı yaptı, beni sorguladı ve -affet beni Gaston-
birine güvenmek istedim; acıma ve teselli eksikliği hissettim
ve ona her şeyi anlattım -birbirimizi sevdiğimizi--tanışma şeklimiz hariç her şeyi. Ona bunu söylersem, seni bu son kez veda etmek için görmemi engelleyeceğinden korktum."

"Ama Helene, planlarımın ne olduğunu söylemedin mi; altı ay, belki bir yıl boyunca kendimi bir
derneğe bağladığımı, o zamanın sonunda, tam da özgür olacağım gün, adım, servetim, hayatım senin miydi?"

"Ona söyledim, Gaston; ve bu beni güçlü bir asilzadenin kızı olduğumu düşündürüyor, çünkü o zaman Rahibe Ursula şöyle cevap verdi: 'Şövalyeyi
unutmalısın, çocuğum, çünkü yeni ailen onunla evlenmene
rıza verir mi kim bilir?'"

"Ama ben Bretanya'nın en eski ailelerinden birine ait değil miyim? Ve,
zengin olmasam da, servetim bağımsız. Bunu mu söyledin, Helene?"

"Evet; ona dedim ki, 'Gaston beni seçti, bir yetim, isimsiz ve servetsiz. Ondan ayrılabilirim, ama onu unutmak acımasızca nankörlük olur ve asla bunu yapmayacağım.'"

"Helene, sen bir meleksin. Ve o zaman anne babanın kim olduğunu veya neye yazgılı olduğunu hayal bile edemezsin?"

"Hayır; gelecekteki tüm mutluluğumun bağlı olduğu bir sır gibi görünüyor; sadece, Gaston, korkarım ki onlar yüksek mevkideler, çünkü
sanki üstümüz bana saygıyla
konuşuyormuş gibi göründü."

"Sana mı, Helene?"

"Evet."

"Çok daha iyi," dedi Gaston iç çekerek.

"Ayrılmamıza seviniyor musun, Gaston?"

"Hayır, Helene; ama bir arkadaşını kaybetmek üzereyken bir aile bulmana seviniyorum."

"Bir arkadaşını kaybetmek, Gaston! Senden başka kimsem yok; o zaman kimi kaybetmeliyim?"

"En azından, seni bir süreliğine terk etmeliyim, Helene."

"Ne demek istiyorsun?"

"Kaderin kaderimizi benzer kılmaya çalıştığını ve yarının ne getireceğini bilmeyen tek kişinin sen olmadığını kastediyorum."

"Gaston! Gaston! Bu garip dil ​​ne anlama geliyor?"

"Ben de itaat etmem gereken bir kadere tabiyim - ben de karşı konulamaz ve üstün bir güç tarafından yönetiliyorum."

"Sen! Aman Tanrım!"

"Beni bir hafta - iki hafta - bir ay içinde seni terk etmeye mahkûm edebilecek bir güce; ve sadece seni terk etmekle kalmayıp Fransa'yı terk etmeye."

"Ah, Gaston! Bana ne söylüyorsun?"

"Sevgimle, daha doğrusu egoizmimle sana daha önce söylemekten korktuğum
şeyler. Gözlerimi bu saate kapattım, ama yine de geleceğini biliyordum;
bu sabah açıldılar. Seni terk etmeliyim, Helene."

"Ama neden? Ne yaptın? Sana ne olacak?"

"Ah! Helene, her birimizin bir sırrı var," dedi şövalye,
üzüntüyle; "Seninkinin benimkinden daha az korkunç olmasını dilerim."

"Gaston!"

"Ayrılmamız gerektiğini söyleyen ilk kişi sen değil miydin, Helene?
Beni terk etme cesaretini ilk sen göstermedin mi? Peki; bu cesaret için sana şükürler olsun - çünkü ben, Helene, cesarete sahip değildim."

Ve bu son sözlerde genç adam tekrar dudaklarını onun eline bastırdı ve Helene gözlerinde yaşlar olduğunu görebiliyordu.

"Ah, mon Dieu!" diye mırıldandı, "bu sefaleti nasıl hak ettik?"

Bu haykırış üzerine Gaston başını kaldırdı. "Hadi," dedi, sanki kendi kendine, "cesaret! Bu zorunluluklara karşı mücadele etmenin faydası yok;
mızrıldanmadan itaat edelim ve belki de teslimiyetimiz kaderimizi silahsızlandırabilir. Seni tekrar görebilir miyim?"

"Korkmuyorum--yarın gidiyorum."

"Ve hangi yoldan?"

"Paris'e."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Gaston; "ve ben de."

"Sen de, Gaston?"

"Evet, Helene; yanılmışız, ayrılmamıza gerek yok. "

"Ah, Gaston; doğru mu?"

"Helene, Providence'ı suçlamaya hakkımız yoktu; sadece yolculukta birbirimizi
görmekle kalmayıp, Paris'te de ayrılmayacağız. Nasıl
seyahat ediyorsunuz?"

"Manastır arabasında, posta atlarıyla ve kısa mesafelerle."

"Kim sizinle geliyor?"

"Beni bekleyenlere teslim ettiğinde manastıra geri dönecek bir rahibe."

"Her şey en iyisi, Helene. At sırtında gideceğim, bir yabancı gibi,
sizin bilmediğiniz; her akşam seninle konuşabilirim veya konuşamazsam,
en azından seni göreceğim--sadece yarım bir ayrılık olacak."

Ve gençliğin canlı umutlarıyla, gözyaşları ve üzüntüyle karşılaştıktan sonra, gülümsemelerle ve geleceğe dair neşeli bir güvenle ayrıldılar. Gaston donmuş gölü tekrar geçti ve kendi
yaralı atı yerine Montlouis'in atını buldu ve bu nezaket sayesinde, üç çeyrek saatten daha kısa bir sürede
Nantes'a güvenle ulaştı.

BÖLÜM V.

YOLCULUK.

Tam o gece Gaston vasiyetini hazırladı ve Nantes'taki bir notere teslim etti.

Her şeyini Helene de Chaverny'ye bıraktı; ölürse, dünyadan vazgeçmemesini, gençliğine ve güzelliğine açılan kariyeri kabul etmesini rica etti; ancak ailesinin sonuncusu olduğu için, onun anısına, ilk
oğluna Gaston adını vermesini rica etti.

Sonra arkadaşlarının her birini görmeye gitti ve bir kez daha girişimin başarılı olacağına inandığını söyledi. Pontcalec ona yarım altın ve Paris'teki muhabirleri olan ve Gaston'u aradığı önemli kişilerle iletişime geçirecek olan Yüzbaşı la Jonquiere'e sunacağı bir mektup verdi. Sonra elindeki tüm parayı bir valizin içine koydu ve sadece büyük güven duyduğu Owen adında yaşlı bir hizmetçiyle birlikte Nantes'tan yola çıktı. Öğle vaktiydi, parlak bir güneş derede parlıyordu ve yapraksız ağaçlardan sarkan buz sarkıtlarında parlıyordu. Gaston ıssız yolda ilerlerken manastır arabasına benzeyen hiçbir şey aramıyordu. Hizmetçi, Gaston'dan çok daha fazla hızlanma konusunda istekli görünüyordu, çünkü ona göre yolculuk sıkıntılarla doluydu ve o, hakkında çok
harika hikayeler duyduğu Paris'e varmak için o kadar istekliydi ki, mümkün olsaydı, atlarının ayaklarına
kanatlar takmaya gönüllü olurdu.

Ancak Gaston, Oudan'a kadar yavaş ilerledi, ancak manastır
arabası daha da yavaş ilerliyordu. Oudan'da durdu; yola bakan birkaç penceresi olan ve ayrıca köyün en iyi hanı olan
Char Couronne'u seçti.

Akşam yemeği hazırlanırken Gaston, soğuğa rağmen
balkonda kaldı; ancak çok görmek istediği arabayı boşuna aradı.

Sonra belki de Helene'in kendisinden önce geldiğini ve çoktan
han'da olduğunu düşündü. Hemen avluya bakan arkadaki bir pencereye gitti ve orada duran arabaları inceledi.

Dikkatini çeken şey, arabayı değil, hizmetkarı Owen'ın gri giyinmiş ve bir tür askeri pelerine sarılı bir adamla içtenlikle konuşmasıydı. Adam kısa bir sohbetin ardından atına bindi ve hızın kendisi için son derece önemli olduğu bir adam gibi
gidip gitti. Gaston, Paris'e giden yolda onun adımlarını duydu.

Bu anda hizmetkar gözlerini kaldırdı ve çizmelerinden ve giysilerinden karı
temizlemeye başladı.

Gaston ona yaklaşması için işaret etti.

"Kiminle konuşuyordun, Owen?"

"Bir adamla, M. Gaston."

"O adam kim?"

"Bir gezgin--bir asker, yolunu soruyordu."

"Yolunu; hangi yere?"

"Rennes'e."

"Ama ona söyleyemezdin, çünkü burayı bilmiyorsun."

"Ev sahibine sordum, mösyö."

"Neden kendine soramadı?"

"Çünkü onunla akşam yemeğinin fiyatı konusunda tartışmıştı
ve onunla tekrar konuşmak istemiyordu."

"Hımm," dedi Gaston. Bundan daha doğal bir şey yoktu, yine de Gaston düşünceli oldu; ama şüphelerini hemen bir kenara attı, cesarete en çok ihtiyaç duyduğu
bir zamanda çekingen olmakla suçladı kendini; ancak kaşları bulutlandı,
çünkü araba gelmedi.

Bir an Helene'in gürültü veya kavga olmadan ondan ayrılmak için başka bir yol seçmiş olabileceğini düşündü, ama kısa süre sonra onu geciktirenin sadece bir kaza olduğu sonucuna vardı; yemeğini bitirmiş olmasına rağmen tekrar masaya oturdu ve Owen temizlemek için
göründüğünde, "Biraz şarap," dedi. Owen yarı boş bir
şişeyi çoktan çıkarmıştı.

"Biraz şarap?" diye tekrarladı uşak şaşkınlıkla, çünkü Gaston genelde çok az içerdi.

"Evet, biraz şarap; bunda şaşırtıcı bir şey var mı?"

"Hayır, mösyö," diye cevapladı Owen.

Ve garsona ikinci bir şişe şarap siparişini iletti.
Gaston bir kadeh doldurdu, içti, sonra bir tane daha.

Owen baktı.

Sonra, efendisinin şişeyi bitirmesini engellemenin hem görevi hem de çıkarına olduğunu düşünerek--

"Mösyö," dedi, "Eğer at biniyorsanız, çok soğukken içmenin kötü olduğunu duydum. Daha gidecek çok yolumuz olduğunu,
ve havanın daha da soğuyacağını ve daha uzun süre beklersek
posta atı bulamayacağımızı unuttunuz. Şimdi saat neredeyse üç ve saat dört buçukta hava kararacak."

Bu davranış Gaston'u şaşırttı.

"Çok acele ediyorsun, Owen," dedi; "Seninle görüşmek isteyen adamla bir randevun var mı?"

"Mösyö, bunun imkansız olduğunu biliyor," diye cevapladı Owen, "çünkü o Rennes'e, biz de Paris'e gidiyoruz."

Ancak, efendisinin dikkatli bakışları altında Owen kızardı,
birdenbire, tekerleklerin sesini duyarak Gaston pencereye koştu. Bu,
karanlık arabaydı.

Bu manzara karşısında Gaston odadan fırladı.

Sonra, efendisini bu kadar ilgilendiren şeyin ne olduğunu görmek için pencereye koşma sırası Owen'a geldi. Yeşil ve siyah bir arabanın durduğunu gördü,
sürücü arabadan indi ve kapıyı açtı; sonra, pelerinli genç bir hanımın otele girdiğini gördü, ardından bir Augustine rahibesi geldi;
iki hanım, sadece yemek için kalacaklarını söyleyerek bir oda istediler.

Ancak bu odaya ulaşmak için, Gaston'un şöminenin yanında durduğu halka açık bir salonu geçmeleri gerekiyordu; onunla Helene arasında hızlı ama anlamlı bir bakış alışverişi oldu ve Gaston'un büyük memnuniyetine göre,
arabanın sürücüsünde manastır bahçıvanını tanıdı. Ancak, fark edilmeden geçmesine izin verdi, ancak ahıra gitmek için avluyu geçerken onu takip etti.

Bahçıvana yanaştı, bahçıvan ona iki hanımı Rambouillet'e götüreceğini, Helene'in orada kalacağını ve sonra Rahibe Therese'i Clisson'a geri götüreceğini söyledi.

Gaston, aniden gözlerini kaldırarak Owen'ın onu izlediğini gördü ve bu merak onu rahatsız etti.

"Orada ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Emir bekliyorum," dedi Owen.

"O adamı tanıyor musun?" diye sordu Gaston bahçıvana.

"Mösyö Owen, hizmetkarınız mı? Elbette tanıyorum; aynı yerden geliyoruz."

"Daha da kötüsü," diye mırıldandı Gaston.

"Ah, Owen dürüst bir adam."

"Önemli değil," dedi Gaston; "Helena'dan tek kelime etmeyin, yalvarırım."

Bahçıvan söz verdi; ve aslında, sırrı saklamak onun kendi çıkarınaydı, çünkü Gaston'a anahtarı verdiği ortaya çıksaydı,
yerini kaybederdi.

Aceleyle yenen bir yemeğin ardından, araba tekrar sipariş edildi ve kapıda
Gaston hanımlarla buluştu ve onları içeri aldı. Chanlay, kız kardeş tarafından pek de bilinmiyordu, bu yüzden içeri alırken ona nazikçe teşekkür etti.

"Mösyö," dedi Owen, şövalyenin arkasından, "atlarımız hazır."

"Bir kadeh daha," dedi Gaston, "ve başlayacağım."

Owen'ın büyük şaşkınlığına rağmen, Gaston odaya geri döndü ve üçüncü bir şişe sipariş etti--çünkü Owen ikinciyi kaldırmıştı, Gaston ise sadece iki kadehini
içmişti.

Gaston yaklaşık çeyrek saat kadar orada kaldı ve sonra beklemek için başka bir nedeni kalmadığı için yola koyuldu. Kısa bir mesafe gittiklerinde, arabanın derin bir çukura saplandığını gördüler ve atların ve bahçıvanın çabalarına rağmen hareketsiz kaldı. Gaston onu böyle bir ikilemde bırakamazdı ve bahçıvan Owen'ı tanıyarak yardım için ona seslendi. İki binici indi, arabanın kapısını açtı, hanımları dışarı çıkardı ve arabayı serbest bırakmayı başardılar, böylece yola devam edebildiler.

Böylece bir tanışıklık kurulmuştu ve çok çekingen olan zavallı rahibe Gaston'a yolun güvenli olup olmadığını sordu. Gaston ona güvence verdi ve hizmetçisiyle birlikte onlara eşlik edeceklerini söyledi ve teklifi hemen teşekkürle kabul edildi.

Bu arada Helene rolünü takdire şayan bir şekilde oynamış, ne kadar basit ve saf olursa olsun genç bir kızın kendini geliştirmesi için fırsata ihtiyaç duyan bir ikiyüzlülük içgüdüsüne sahip olduğunu göstermişti.

Gaston kapıya yakın bir yerden gidiyordu, çünkü yol dardı ve Rahibe Therese ona birçok soru sordu. Ona Chevalier de Livry dendiğini ve manastır okulunda okumuş ama şimdi Montlouis ile evli olan genç hanımlardan birinin kardeşi olduğunu öğrendi.

Daha önce kararlaştırıldığı gibi Ancenis'te durdular.

Bahçıvan Gaston'un Mademoiselle de Livry ile olan ilişkisi hakkında söylediklerini doğruladı, böylece Rahibe Therese ondan şüphelenmedi ve ona karşı çok
dostça davrandı.

Ertesi sabah yola çıktığında onu çoktan binmiş halde bulduğunda ve onları arabaya bindirirken gösterdiği
alışılmış nezaketi gördüğünde aslında çok sevinmişti. Bunu yaparken Helene'in eline bir not sıkıştırdı ve Helene bir bakışta ona bir cevap alacağını söyledi.

Gaston, yol kötü olduğu için arabanın yanından gidiyordu ve sıklıkla yardıma ihtiyaç duyuluyordu, ya bir tekerleği serbest bırakmak, ya da dik bir yokuşu tırmanmak için hanımların inmesine yardımcı olmak ya da yolculuğun birçok kazasından biri için. "Sevgili Helene," dedi Rahibe Therese, birkaç kez, "bu beyefendinin yardımı olmadan halimiz ne olurdu?"

Angers'a varmadan önce Gaston, hangi otelde kalacaklarını sordu ve kendisinin de orada kalmayı planladığını görünce, daireleri önceden ayırtması için Owen'ı gönderdi.

Vardıklarında, Helene'in akşam yemeği sırasında yazdığı bir not aldı. Helene, sevgisinden ve mutluluğundan sanki güvende ve sonsuzmuş gibi bahsediyordu.

Fakat Gaston geleceğe gerçek ışığında bakıyordu. Korkunç bir görevi üstlenmeye yemin etmiş olarak, şu anki kısa ömürlü sevinçlerinden sonra üzücü talihsizlikler öngördü. Mutluluğunu ilk kez tattığı gibi kaybetmek üzere olduğunu hatırladı ve kaderine isyan etti. Kendisini şimdi bağlayan ve sürgüne veya darağacına giden bir yolu izlemeye zorlayan o komployu aradığını hatırlamıyordu, oysa onu doğrudan mutluluğa götürecek başka bir yol görüyordu. Gaston komploya katıldığında Helene'i tanımadığı ve dünyada yalnız olduğunu düşündüğü doğrudur. Yirmi yaşında dünyanın kendisi için hiçbir zevk vermediğine inanmıştı; sonra Helene ile tanışmıştı ve dünya zevk ve umutla dolmuştu: ama çok geçti; geri çekilemeyeceği bir kariyere çoktan girmişti. Bu arada, zihninin meşguliyeti içinde Gaston, Owen'a dair şüphelerini tamamen unutmuştu ve ilk akşam gördüğüne benzer iki süvariyle konuştuğunu fark etmemişti; fakat
Owen, Gaston ve Helene arasında geçenlerden hiçbir şey kaybetmedi.

Yolculuklarının sonuna yaklaştıkça, Gaston üzüldü; ve
Chartres'daki ev sahibi, Rahibe Therese'nin sorusuna,
"Yarın, istersen Rambouillet'e ulaşabilirsin," diye cevap verdiğinde, sanki
"Yarın sonsuza dek ayrılıyorsunuz," demiş gibiydi. "

Kadınların aşkı gibi seven, her şeyi o aşka feda edecek güce, daha doğrusu zayıflığa sahip olan Helene, Gaston'un İlahi Takdir'in kararlarına pasif bir şekilde boyun eğmesini anlayamıyordu ve
onun bu kararlarla mücadele etmek için biraz çaba sarf ettiğini görmeyi tercih ederdi.

Ama Helene bu konuda Gaston'a haksızlık ediyordu; aynı düşünceler onu rahatsız ediyordu.
Kendisinden bir söz duyarsa Helene'in onu dünyanın sonuna kadar takip edeceğini biliyordu -çok fazla altını vardı- Helene için bir akşam, dinlenmek yerine onunla birlikte bir posta arabasına binmek kolay olurdu
ve iki gün içinde sınırın ötesinde, özgür ve mutlu olacaklardı, bir gün veya bir ay için değil, sonsuza dek.

Ama tek bir kelime, tek bir küçük kelime, tüm bunlara karşı çıkıyordu. O kelime
şerefti. Yeminini etmişti ve yeminini tutmazsa rezil olacaktı.

Son akşam Helene, Gaston'un konuşmasını bekliyordu, ama boşuna,
ve Gaston'un onu sevmediği
kanaatiyle dinlenmek için çekildi.

O gece Gaston hiç uyumadı ve solgun ve umutsuz bir şekilde uyandı.
Küçük bir köyde kahvaltı ettiler. Rahibe akşam
sevgili manastırına doğru
eve dönüş yolculuğuna başlayacağını düşündü. Helene
Gaston konuşsa bile artık harekete geçmek için çok geç olduğunu düşündü.
Gaston sevdiği kadını sonsuza dek kaybetmek üzere olduğunu
düşündü.

Öğleden sonra saat üç civarı hepsi
dik bir tepeye doğru yürümeye koyuldular, tepesinden önlerinde bir
çan kulesi ve birkaç ev görüyorlardı. Rambouillet'ti; bilmiyorlardı, ama öyle olduğunu hissediyorlardı.

Gaston sessizliği ilk bozan oldu. "İşte," dedi, "yollarımız
ayrılıyor. Helene, senden beni hatırlamanı rica ediyorum ve ne olursa olsun beni kınama veya lanetleme."

"Gaston, sen sadece en korkunç şeylerden bahsediyorsun. Cesarete ihtiyacım var ve
bunu benden alıyorsun. Bana söyleyecek neşeli bir şeyin yok mu? Şimdiki zamanın karanlık olduğunu biliyorum, ama gelecek de aynı derecede korkunç mu? Önümüzde daha çok yıl ve dolayısıyla çok fazla umut yok mu? Genciz - birbirimizi seviyoruz; bizi tehdit eden kadere karşı mücadele etmenin bir yolu yok mu? Ah, Gaston! Kendimde büyük bir güç hissediyorum ve
eğer sadece söylersen - ama hayır, ben deliyim; acı çeken benim, ama yine de teselli eden benim."

"Seni anlıyorum, Helene--bir söz istiyorsun, değil mi? Peki, eğer sefilsem yargıla; söz vermeye cesaret edemem. Bana umut etmemi söylüyorsun ve ben sadece
umutsuzluğa kapılıyorum. Kendi tasarrufumda on yılım, beş yılım, bir yılım olsaydı, onları sana sunardım, Helene ve kendimi kutsanmış
hissederdim, ama seni
bıraktığım andan itibaren birbirimizi
kaybediyoruz. Yarın sabahtan itibaren artık kendime ait
değilim."

"Ah!" diye haykırdı Helene, "mutsuzum, beni sevdiğini söylediğinde beni aldattın mı; başkasına mı bağlısın?"

"En azından, zavallı Helene'im," dedi Gaston, "bu konuda seni
teselli edebilirim. Başka bir aşkım yok."

"O zaman, yeni ailem seni
kocam olarak tanırsa, yine de mutlu olabiliriz, Gaston."

"Helene, söylediğin her kelimenin beni
kalbimden bıçakladığını görmüyor musun?"

"Ama en azından bana ne olduğunu söyle."

"Kader, kaçamadığım; koparmaya cesaret edemediğim bağlar."

"Böyle bir şey bilmiyorum," diye haykırdı genç kız. "Bana bir aile,
zenginlik, mevki ve bir isim vaat edildi; ve yine de, Gaston, tek bir kelime söyle ve hepsini
sana bırakayım. Öyleyse, neden sen de benim için aynısını yapmıyorsun?"

Gaston cevap vermedi; ve bu anda Rahibe Therese onlara katıldı,
ve tekrar arabaya bindiler. Şehre yaklaştıklarında, rahibe
Gaston, ona belki birinin Helene'le tanışmaya gelebileceğini ve yanlarında bir yabancının görülmemesi gerektiğini söyledi. Gaston sessizce ve üzgün bir şekilde eğildi ve onları terk etmek için döndü.

Helene sıradan bir kadın değildi; Gaston'un sıkıntısını gördü. "Adieu mu, yoksa au revoir mi?" diye haykırdı cesurca.

"Au revoir," dedi Gaston ve hızla uzaklaştı.

BÖLÜM VI.

RAMBOUILLET'TEKİ OTELDE BİR ODA. Gaston tekrar nasıl buluşacaklarını söylemeden gitti; ama Helene
onun bunu kesinlikle başaracağını düşündü ve
onu olabildiğince uzun süre izlemekle yetindi. On dakika sonra araba
Tigre-Royal'da durdu. Bekleyen bir kadın aceleyle dışarı çıktı,
saygılı bir şekilde hanımların inmesine yardımcı oldu ve sonra onları
otelin koridorlarında yönlendirdi, öncesinde ışık taşıyan bir uşak vardı.

Bir kapı açıldı, Madam Desroches Helene ve Rahibe Therese'nin geçmesine izin vermek için geri çekildi ve kendilerini kısa süre sonra yumuşak ve rahat bir kanepede, parlak bir ateşin önünde buldular.

Oda büyük ve iyi döşenmişti, ama zevk sertti, çünkü
Rokoko adı verilen tarz henüz tanıtılmamıştı. Dört kapı vardı; İlki, girdikleri yerdi - ikincisi, zaten aydınlatılmış ve ısıtılmış olan
yemek odasına açılıyordu - üçüncüsü, zengin bir şekilde döşenmiş bir
yatak odasına açılıyordu - dördüncüsü açılmıyordu.

Helene, etrafındakilerin ihtişamına hayran kalmıştı - hizmetçilerin sessiz ve saygılı tavırları; Rahibe Therese ise, dumanı tüten akşam yemeğini gördüğünde, oruçlu bir gün olmadığı için seviniyordu.

Hemen Madam Desroches geri döndü ve rahibeye yaklaşarak ona bir
mektup uzattı. Mektubu açtı ve şunları okudu:

"Rahibe Therese, kendi isteğine göre geceyi Rambouillet'te geçirebilir veya hemen tekrar gidebilir. Helene tarafından manastıra sunulan iki yüz louis'i alacak ve sorumluluğunu, Helene'in ebeveynlerinin güveniyle onurlandırılan Madam Desroches'un bakımına bırakacak."

Mektubun altında, bir imza yerine, kız kardeşin Clisson'dan getirdiği bir mektuptakiyle karşılaştırdığı bir şifre vardı.

Kimlik kanıtlandıktan sonra--

"Çocuğum," dedi, "Akşam yemeğinden sonra seni bırakıyorum."

"Çok yakında!" dedi Helene, Therese'nin artık geçmiş hayatına tek bağlantısı olduğu.

"Evet, çocuğum. Burada uyumak benim tercihim, ama hemen dönmeyi tercih ediyorum; çünkü tekrar evde olmak istiyorum, mutluluğum için tek eksik
şeyin senin varlığın olacağı yerde."

Helene kendini Therese'nin boynuna attı, ağladı. Gençliğini, şefkatli arkadaşları arasında çok mutlu bir şekilde geçirdiğini hatırladı ve eski ikametgahının
kulelerini ve çan kulelerini tekrar gördü.

Masaya oturdular ve Rahibe Therese aceleyle bir şeyler içti, sonra ona arabaya kadar eşlik etmek isteyen Helene'i kucakladı; ama Madam Desroches, otelin yabancılarla dolu olması nedeniyle bunu yapmaması için ona yalvardı.

Helene daha sonra, refakatçileri olan zavallı bahçıvanı bir kez daha görmek için izin istedi. Bu adam onun için bir arkadaş olmuştu ve Helene,
üzgün bir şekilde ondan ve Therese'den ayrıldı.

Madam Desroches, Helene'in cebinde boşuna bir şeyler hissettiğini görünce,
"Matmazel bir şeye ihtiyacı var mı?" diye sordu.

"Evet," dedi Helene; "Bu iyi adama bir hatıra vermek istiyorum."

Madam Desroches, Helene'e yirmi beş Louis verdi ve Helene, onları saymadan,
bahçıvanın eline sıkıştırdı ve bahçıvan, Helene'i gözyaşları ve teşekkürle boğdu.

Sonunda ayrılmak zorunda kaldılar ve Helene, arabalarının uzaklaştığını
duyarak kendini bir kanepeye attı ve ağladı.

Madam Desroches, ona hiçbir şey yemediğini hatırlattı. Helene
onunla birlikte akşam yemeği yemesi konusunda ısrar etti. Yemeğinden sonra Helene'e
yatak odasını göstererek, "Matmazel hanımefendiye ihtiyaç duyduğunda
zile basacak mı; çünkü bu akşam mademoiselle bir ziyaret alacak." dedi.

"Bir ziyaret!" diye bağırdı Helene.

"Evet, mademoiselle; bir akrabadan."

"Ve beni gözeten o mu?"

"Doğuşunuzdan beri, mademoiselle."

"Oh, mon Dieu!" diye bağırdı Helene; "ve o mu geliyor?"

"Seni tanımak için can atıyor."

"Oh," diye mırıldandı Helene; "Bayılacağımı hissediyorum."

Madam Desroches ona doğru koştu ve onu destekledi.

"Seni seven birini görünce bu kadar çok dehşet mi hissediyorsun?" diye sordu.

"Bu dehşet değil, ajitasyon," dedi Helene. "Bunun bu gece olacağını bilmiyordum; ve bu önemli haber beni tamamen ele geçiriyor."

"Ama size her şeyi anlatmadım: bu kişi zorunlu olarak
gizemle çevrili. "

"Neden öyle?"

"Bu soruya cevap vermem yasak, mademoiselle."

"Benim gibi zavallı bir yetim için böyle önlemlere ne gerek olabilir?"

"Gereklidir, inanın bana."

"Ama bunlar nelerden oluşuyor?"

"Birincisi, bu kişinin yüzünü göremeyebilirsiniz; böylece dünyada onunla
karşılaşsanız bile onu tanıyamazsınız."

"O zaman maskeli mi gelecek?"

"Hayır, mademoiselle: ama ışıklar sönecek."

"O zaman karanlıkta mı kalacağız?"

"Evet."

"Ama benimle kalacaksınız, Madam Desroches."

"Hayır, mademoiselle; bu kesinlikle yasaktır."

"Kim tarafından?"

"Gelen kişi tarafından."

"Ama bu kişiye karşı bu kadar mutlak bir itaat borcunuz var mı?"

"Daha da fazlası, mademoiselle, ona en derin saygıyı borçluyum."

"O zaman, o kadar yüksek bir mevkide mi?"

"Fransa'nın en yüksek mevkiinde."

"Ve o benim akrabam mı?"

"En yakınım."

"Tanrı aşkına, Madam Desroches, beni bu konuda belirsizlik içinde bırakmayın."

"Size daha önce söylemiştim, mademoiselle, cevaplamamın kesinlikle yasak olduğu bazı sorular var," ve ayrılmak üzereydi.

"Neden beni bırakıyorsunuz?" diye sordu Helene.

"Sizi tuvalete bırakıyorum."

"Ama, madam--"

Madam Desroches alçak, törensel bir reverans yaptı ve odadan çıktı, kapıyı arkasından kapattı onun.

BÖLÜM VII.

KRALİYET GİYİMİNDE BİR HİZMETÇİ.--MONSEIGNEUR LE DUC D'ORLEANS.

Anlattığımız şeyler Tigre-Royal otelinin salonunda yaşanırken, aynı otelin başka bir dairesinde, büyük bir
ateşin yanında oturan bir adam çizmelerindeki karı silkeliyor ve büyük bir portföyün iplerini çözüyordu. Bu adam Orleans evinin avcılık
giysisini giymişti; ceketi kırmızı ve gümüş, büyük çizmeleri ve gümüşle süslenmiş üç köşeli bir şapkası vardı. Hızlı bir gözü, uzun
sivri bir burnu, yuvarlak ve açık bir alnı vardı ve bu ince ve sıkıştırılmış dudaklarıyla çelişiyordu.

Bu adam kendi kendine bazı cümleler mırıldanıyordu ve bunları küfürlerle
ve ünlemlerle kesiyordu; bu sözler kelimelerden çok düşüncelerin sonucu gibi görünüyordu.

"Gelin, gelin," dedi, "M. de Montaran beni aldatmadı ve bizim
Bretonlar çok çalışıyorlar; ama bu kadar kısa mesafelerden
gelmesinin dünyevi bir nedeni olabilir mi? 11'inde öğlen vakti yola çıktı ve ancak 21'inin akşamı geldi. Bu muhtemelen Montaran'ın önerdiği ve halkımın yolculukta iletişimde olduğu
adam tarafından açıklanacak yeni bir gizemi gizliyor. Merhaba!"

Ve gümüş bir zili çaldı. Yolda gördüğümüz gibi gri giysili bir adam belirdi.

"Ah! Sen misin, Tapin?"

"Evet, monseigneur; mesele önemli olduğundan
kendim gelmenin daha iyi olacağını düşündüm."

"Yola yerleştirdiğin adamlara soru sordun mu?"

"Evet, monseigneur; ama onlar bizim komplocularımızın
durduğu yerlerden başka hiçbir şey bilmiyorlar; aslında, öğrenmeleri söylenen tek şey buydu."

"Uşaktan öğrenmeye çalışacağım. Nasıl bir adam o?"

"Ah, yaramaz bir budala, yarı Norman, yarı Breton; kötü bir adam."

"Şimdi ne yapıyor?"

"Efendisinin akşam yemeğini servis ediyor."

"Umarım istediğim gibi kimi yerleştirmişlerdir?"

"Evet, monseigneur."

"Perdesiz bir odaya mı?"

"Evet, monseigneur."

"Ve kepenkte bir delik mi açtın?"

"Evet, monseigneur."

"Öyleyse, bana uşağı gönder ve görüş alanında kal."

Kırmızı ceketli adam saatine baktı.

"Saat sekiz buçuk," dedi; "Bu saatte Monseigneur Regent
St. Germains'e döner ve Dubois'yı sorar; Dubois orada olmadığı için ellerini
ovuşturur ve biraz çılgınlık yapmaya hazırlanır. Ellerini
ovuştur, Philippe
d'Orleans ve keyfine göre eğlen, çünkü tehlike
Paris'te değil, burada. Bu sefer gizli polisime gülüp gülmeyeceğini
göreceğiz. Ah! İşte adamımız."

Tam bu sırada Tapin, Owen'ı tanıttı.

"İşte görmek istediğin kişi," dedi.

Owen, kapının yanında titreyerek ayakta dururken, Dubois sadece yüzünün üst kısmını
görünür hale getiren büyük bir pelerine sarındı ve kedi gibi gözlerini ona dikti. "Yaklaş dostum," dedi Dubois.

Bu davetin samimiyetine rağmen, o kadar sert bir sesle yapılmıştı ki Owen, kendisine bu kadar garip
bakan bu adamdan daha uzakta olmayı tercih ederdi.

"Peki, dostum," dedi Dubois, kıpırdamadığını görünce, "beni duymadın mı?"

"Evet, monseigneur," dedi Owen.

"O zaman neden itaat etmiyorsun?"

"Bana konuştuğunu bilmiyordum."

Ve Owen öne çıktı.

"Bana gerçeği söylemen için elli louis aldın," diye devam etti
Dubois.

"Affedersin, monseigneur," dedi Owen, sakinleşmeye başlamıştı; "Onları almadım; bana söz verilmişti, ama--"

Dubois cebinden bir avuç altın çıkardı, elli louis saydı ve
masanın üzerine bir yığın halinde koydu.

Owen yığına, donuk yüzünün aciz olduğunu varsayacağı bir ifadeyle baktı.

"İyi," diye düşündü Dubois; "o tamahkâr."

Aslında, elli louis Owen'a her zaman çok şüpheli görünmüştü.
Efendisine, ödülünü alma umudu olmadan ihanet etmişti;
ve şimdi vaat edilen altın gözlerinin önündeydi.

"Alabilir miyim?" diye sordu Owen, elini onlara doğru uzatarak.

"Bir dakika bekle," dedi Dubois, bir köylü dışında kimsenin gizleyemeyeceği o açgözlülüğü uyandırarak eğlendi; "bir
pazarlık yapacağız."

"Nedir?" diye sordu Owen.

"İşte elli louis."

"Görüyorum," dedi Owen, dilini susamış bir köpek gibi dudaklarının üzerinde gezdirerek.

"Benim bir soruma verdiğin her cevapta, önemliyse on louis eklerim
ya da önemsiz ve aptalcaysa onları kaldırırım."

Owen başladı; terimlerden hoşlanmamıştı.

"Şimdi," dedi Dubois, "konuşalım. Nereden geldin?"

"Doğrudan Nantes'tan."

"Kiminle?"

"Şövalye Gaston de Chanlay ile."

Bunlar ön sorular olduğu için yığın rahatsız edilmeden kaldı.

"Dinle!" dedi Dubois.

"Dikkat ediyorum."

"Efendiniz kendi adıyla mı seyahat etti?"

"Kendi adıyla yola çıktı, ancak yolculuk sırasında adını değiştirdi."

"Hangi adı aldı?"

"M. de Livry."

Dubois on louis ekledi, ancak diğerlerinin üzerinde durmadıkları için
ikinci bir yığına başladı.

Owen sevinçli bir çığlık attı.

"Ah," dedi Dubois, "henüz sevinmeyin. Sona yaklaşmadık. Nantes'ta bir M. de Livry var mı?"

"Hayır, monseigneur; ama bir Demoiselle de Livry var."

"O kim?"

"M. de Montlouis'in karısı, efendimin yakın bir dostu."

"İyi," dedi Dubois, on louis ekleyerek; "peki efendiniz Nantes'ta ne yapıyordu?"

"Çoğu genç adamın yaptığı gibi; avlanırdı, dans ederdi, vb."

Dubois on louis'i aldı. Owen ürperdi.

"Dur," dedi, "başka bir şey yaptı."

"Ah! O neydi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Owen.

Dubois on louis'i elinde tutuyordu.

"Ve ayrıldığından beri ne yaptı?"

"Oudon, Ancenis, Le Mans, Nogent ve Chartres'tan geçti."

Dubois elini uzattı ve on louis daha aldı.

Owen acıklı bir çığlık attı.

"Ve yolda hiç tanışmadı mı?"

"Evet; Clisson'daki Augustine manastırından genç bir hanımla, manastırın Therese adında bir rahibesiyle seyahat ediyordu."

"Ve genç hanımın adı neydi?"

"Mademoiselle Helene de Chaverny."

"Helene! Umut vadeden bir isim. Şüphesiz, efendinizin metresi?"

"Bilmiyorum," dedi Owen; "bana söylemezdi."

"O kurnaz bir adam," dedi Dubois, elliden on louis alarak.

Owen titredi: böyle dört cevap verse, efendisine hiçbir şey için ihanet etmiş olurdu.

"Ve bu hanımlar onunla Paris'e mi gidiyorlar?"

"Hayır, monsenyör; Rambouillet'de duruyorlar."

"Ah," dedi Dubois.

Bu ünlemin tonu Owen'a biraz umut verdi.

"Hadi," dedi Dubois, "bunların hepsi çok önemli değil, ama
yeni başlayanları cesaretlendirmek gerek."

Ve yığına on Louis ekledi.

"Rahibe Therese," diye devam etti Owen, "zaten eve gitti."

"Yani genç hanım yalnız mı kalacak?"

"Hayır," diye cevapladı Owen.

"Nasıl yani?"

"Paris'ten bir hanım onu ​​bekliyordu."

"Paris'ten mi?"

"Evet. "

"Adını biliyor musun?"

"Rahibe Therese'in ona Madam Desroches dediğini duydum."

"Madam Desroches!" diye bağırdı Dubois ve on
louis ile başka bir desteye başladı.

"Evet," diye cevapladı Owen, sevinçle.

"Emin misin?"

"Elbette öyleyim; o uzun boylu, zayıf, sarı görünümlü bir kadın."

Dubois on louis ekledi. Owen her sıfat arasında bir aralık bıraksaydı yirmi louis alabileceğini düşündü.

"İnce, uzun boylu, sarı," diye tekrarladı Dubois; "tam da öyle."

"Kırktan kırk beşe," diye ekledi Owen.

"Kesinlikle," dedi Dubois, on louis ekleyerek.

"Üzerinde büyük çiçekler olan ipek bir elbise."

"Çok iyi," dedi Dubois.

Owen, soru soran kişinin hanımefendi hakkında yeterince şey bildiğini gördü ve bekledi.

"Ve efendinizin genç hanımla yolda tanıştığını mı söylüyorsunuz?"

"Evet, mösyö, ama bence bu bir saçmalıktı."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Daha önce birbirlerini tanıyorlardı; ve bir şeyden eminim ki,
efendim Oudon'da onu üç saat bekledi."

"Bravo," dedi Dubois, on louis ekleyerek; "seni bir şey yapacağız."

"Daha fazlasını bilmek istemiyor musun, o zaman?" diye sordu Owen, elini iki altın yığınına doğru uzatarak.

"Dur," dedi Dubois; "genç hanım güzel mi?"

"Bir melek kadar güzel," diye cevapladı Owen.

"Ve şüphesiz, Paris'te buluşmak için randevulaşmışlar?"

"Hayır, mösyö, sanırım sonsuza dek vedalaştılar."

"Başka bir saçmalık."

"Sanmıyorum, mösyö; efendim ayrıldıklarında çok üzülmüştü."

"Ve bir daha buluşmayacaklar mı?"

"Evet, bir kez daha, sanırım ve her şey bitecek."

"O zaman paranı al; ve şunu unutma ki
bunun tek bir kelimesini bile söylersen, on dakika içinde ölü bir adam olacaksın."

Owen parayı kaptı, para anında cebinde kayboldu.

"Ve şimdi," dedi, "gidebilir miyim?"

"Hayır, aptal; bundan sonra bana aitsin, çünkü seni ben satın aldım,
ve Paris'te başka bir yerde olduğundan daha çok işime yarayacaksın."

"O halde kalacağım, mösyö, söz veriyorum."

"Söz vermeye gerek yok."

Bu anda kapı açıldı ve Tapin belirdi, çok
tedirgin görünüyordu.

"Şimdi ne oldu?" diye sordu Dubois.

"Çok önemli bir şey, monseigneur; ama bu adamı gönder."

"Efendinize dönün," dedi Dubois, "ve eğer birine
ne olursa olsun yazarsa, yazdıklarını görmek için çok hevesli olduğumu unutmayın."

Owen serbest bırakıldığı için çok mutlu bir şekilde dışarı çıktı.

"Peki, Tapin," dedi Dubois, "ne oldu?"

"Monseigneur, St. Germains'deki avdan sonra, kraliyet hazretleri,
Paris'e dönmek yerine, herkesi gönderdi ve
Rambouillet'e gitmeleri emrini verdi."

"Naip Rambouillet'e geliyor!"

"Yarım saat içinde burada olacak ve açlık onu şatoya girip biraz içecek almak zorunda bırakmasaydı, şimdi burada olurdu."

"Peki Rambouillet'e neden geliyor?"

"Bilmiyorum, monseigneur, ancak bir rahibeyle birlikte yeni gelen ve şu anda pavyonda olan genç kız içinse otelin."

"Haklısın, Tapin; şüphesiz onun için; ve Madam Desroches için de. Madam Desroches'un burada olduğunu biliyor muydun?"

"Hayır, monsenyör, bilmiyordum."

"Ve bilgilerinin doğru olduğundan emin misin, sevgili Tapin?"

"Ah, monsenyör, bu, kraliyet majestelerinin yanına yerleştirdiğim L'Eveille'dendi ve söyledikleri İncil gerçeği."

"Haklısın," dedi Dubois, bu adamın niteliklerini biliyormuş gibi görünüyordu, "eğer L'Eveille ise, hiç şüphe yok."

"Zavallı adam, Rambouillet yakınlarında düşen atını topalladı."

"At için otuz louis; "Ondan ne elde edebilirse onu elde edebilir."

Tapin otuz louis aldı.

"Köşkün durumunu biliyorsun, değil mi?"

"Mükemmel."

"Nerede?"

"Bir tarafı ikinci avluya bakıyor; diğeri ıssız bir yola."

"Avluya ve yola ahırcı kılığında adamlar yerleştirin veya
nasıl isterseniz; köşke monseigneur ve benden başkası girmesin; kraliyet majestelerinin hayatı tehlikede."

"Rahat uyu monseigneur."

"Bizim Breton'u tanıyor musun?"

"Onu atından inerken gördüm."

"Adamların onu tanıyor mu?"

"Hepsi onu yolda gördüler. "

"Pekala, onu sana tavsiye ediyorum."

"Onu tutuklayalım mı?"

"Elbette hayır; istediği yere gitmesine, istediği gibi hareket etmesine izin verilmeli ve bunu yapmak için her fırsata sahip olmalı. Şimdi tutuklanırsa hiçbir şey söylemez ve planlarımız altüst olur; hayır, hayır, bu planlar yapılmalı."

"Neyi yumurtadan çıkaracağız, monseigneur?" dedi Tapin, Dubois ile gizli bir ilişki içinde gibi görünüyordu.

"Başpiskoposluğumun miteri, M. Lecocq," dedi Dubois, "şimdi işinize;
Ben benimkine gidiyorum."

İkisi de odadan çıktı ve merdivenden indi, ancak kapıda ayrıldılar; Lecocq Rue de Paris boyunca yürüdü; ve Dubois, duvardan kayarak
kepenkteki delikten içeri bakmaya gitti.

BÖLÜM VIII.

BİR FOKUN YARARI.

Gaston yeni akşam yemeğini yemişti; çünkü onun yaşında, ister umutsuzluk içinde ister aşık olsun, doğa haklarını savunur. Düşünceli bir şekilde masaya yaslanmıştı.

Lamba yüzüne bir ışık düşürüyordu ve Dubois'nın merakını

tatmin etmesini sağlıyordu.

Ona neredeyse korkutucu bir dikkatle baktı: hızlı gözleri
fırladı--dudağı bir gülümsemeyle kıvrıldı, bu da insana kendi yıkımlarına yemin etmiş gibi görünen kurbanlardan birinin
görünüşüne gülümseyen bir iblis fikrini veriyordu.

Bakarken, "Genç, yakışıklı, siyah gözler, gururlu dudaklar--o bir
Breton, Cellamare'deki komplocular gibi, saraydaki hanımların yumuşak bakışlarıyla
bozulmuş değil; sonra diğeri
kaçırmaktan, tahttan indirmekten bahsetti, ama bu--öldürülebilir_, bu; ve yine de,"
bir duraklamadan sonra devam etti, "o açık alında
boşuna kurnazlık izleri arıyorum. O ağzın köşelerinde hiçbir Makyavelizm görmüyorum, sadakat ve onurla dolu; yine de şüphesiz her şey, naipin bu Clisson demoiselle'ine yaptığı ziyarette
şaşırtmak için düzenlenmiştir. Bretonların
donuk beyinlere sahip olduğunu kim tekrar söyleyecek?

"Hayır," dedi Dubois, bir duraklamadan sonra, "öyle olamaz. Sakin ve üzgün yüzlü bu genç adamın bir çeyrek saat içinde bir adamı öldürmeye hazır olması ve o adamın kanın ilk prensi olması
imkansız. Hayır, böyle bir soğukkanlılığa inanamam; ve yine de naip bu amourette'i benden bile gizli tuttu; St.
Germains'de avlanmaya çıktı, Palais Royal'de kalacağını yüksek sesle duyurdu, sonra
birdenbire karşı emirler verdi ve Rambouillet'e doğru yola çıktı. Rambouillet'de genç kız bekler ve Madam Desroches tarafından karşılanır;
naip için değilse, kimi gözetliyor olabilir? ve bu genç kız
şövalyenin metresi - ama öyle mi? - Ah! Öğrenmeliyiz. Owen'a ne kadar güvenebileceğimizi öğrenmeliyiz," ve Dubois gözlemevinden
çıktı ve merdivenlerde bekledi - oldukça gölgede saklıydı ve ışıkta Gaston'un kapısını görebiliyordu.

Kapı hemen açıldı ve Owen belirdi.

Elinde bir mektup tutuyordu ve bir dakika tereddüt ettikten sonra kararlılığını
almış gibi göründü ve merdivene çıktı.

"İyi," dedi Dubois, "yasak meyveyi tattı ve o
benim."

Sonra, Owen'ı durdurarak: "Bana getirdiğin mektubu ver ve
burada bekle."

"Bir mektubum olduğunu nereden bildin?" diye sordu Owen, şaşkın bir şekilde.

Dubois omuzlarını silkti, mektubu aldı ve kayboldu.

Odasında mührü inceledi; mumu olmayan şövalye,
şişede mum kullanmış ve bir yüzük taşıyla mühürlemişti.

Dubois mektubu mumun üzerine tuttu ve mum eridi. Mektubu açtı ve okudu:

"SEVGİLİ HELENE--Senin cesaretin benimkini ikiye katladı; eve girmemi sağlayacak
bir yol bul ve sen de benim planlarımı öğreneceksin."

"Ah!" dedi Dubois, "Görünüşe göre henüz bilmiyor. İşler benim
tahmin ettiğim kadar ilerlemedi."

Mektubu, taktığı ve şövalyeninkine benzeyen çok sayıdaki yüzüklerden biriyle yeniden mühürledi ve Owen'ı çağırdı--

"İşte," dedi, "efendinin mektubu; sadakatle teslim et, bana cevabı getir ve on louis kazan."

"Ah!" diye düşündü Owen, "bu adamın bir altın madeni mi var?" Ve gitti.

Cevapla geri döndükten on dakika sonra. Kokulu ve süslü bir kağıttaydı, H harfiyle mühürlenmişti.

Dubois bir kutuyu açtı, mührün izini almak üzere olduğu bir tür macun çıkardı, katlanma biçiminden
açmadan okuyabildiğini fark etti. Şöyleydi:

"Bretagne'de beni çağıran kişi, Paris'te beklemek yerine
burada benimle buluşmaya geliyor, bana söylendiğine göre beni görmek için çok sabırsız. Sanırım bu gece tekrar
gidecek. Yarın sabah dokuzdan önce gel. Sana olan biten her şeyi anlatacağım, sonra
nasıl hareket edeceğimizi ayarlayabiliriz."

"Bu," dedi Dubois, hala Helene'i şövalyenin suç ortağı olarak kabul ederek,
"daha da netleştiriyor. Eğer genç hanımları Clisson'da böyle yetiştiriyorlarsa, onları ve monseigneur'u tebrik ediyorum, ki o da yaşından dolayı
onun saf ve saf olduğu sonucuna varıyor. İşte," dedi Owen'a, "işte mektup ve on louis."

Owen onları aldı.

Bu sırada saat on'u vurdu ve bir arabanın
gittiği duyuldu. Dubois pencereye gitti ve arabanın otel kapısında durduğunu gördü.

Arabada, Dubois'in hemen tanıdığı bir beyefendi vardı, kraliyet majestelerinin muhafızlarının kaptanı Lafare. "Eh," dedi, "düşündüğümden daha ihtiyatlı; ama nerede? Ah!"

Bu ünlem, pelerininin altında sakladığı aynı kırmızı üniformayı giymiş bir adamın ve onu takip eden, muhteşem bir İspanyol jenet'inin üzerinde duran bir adamın görüntüsü karşısında söylendi; ancak, uzun süre binemezdi, çünkü arabanın atları köpükle kaplıyken, bu oldukça tazeydi.

Lafare hemen bir oda ve akşam yemeği talep etti; bu arada adam atından indi,
dizginleri bir uşağa fırlattı ve pavilyona doğru gitti.

"Peki," dedi Dubois, "bütün bunlar bir dağ deresi kadar açık; ama şövalyenin yüzü nasıl görünmüyor? Arabanın sesini duyamayacak kadar mı
tavuğuyla meşgul? Bakalım.
Size gelince, monsenyör," diye devam etti Dubois, "emin olun; baş başa görüşmenizi
rahatsız etmeyeceğim. Bu kadar mutlu sonuçlar vaat eden
bu yaratıcılığın başlangıcının tadını çıkarın. Ah! monsenyör, kesinlikle
uzağı göremiyorsunuz."

Dubois aşağı indi ve tekrar gözlemevindeki görevine başladı. Yaklaşırken, notunu cebine koyduktan sonra Gaston ayağa kalktı.

"Ah," dedi Dubois, "o cüzdanı almalıyım. Bunun için
çok para öderim. Dışarı çıkıyor, kılıcını takıyor, pelerinini arıyor;
nereye gidiyor? Bakalım: Majestelerinin çıkışını mı bekleyecek?
Hayır, hayır, bu bir başkasını öldürecek bir adamın yüzü değil;
akşamı sevgilisinin pencerelerinin altında
geçirmek üzere olduğuna inanmayı tercih ederdim.

"Ah, eğer böyle bir fikri olsaydı, bu bir araç olurdu--"

Dubois'in o anda
yüzünden geçen ifadeyi ifade etmek zor olurdu.

"Evet, ama bu girişimde bir kılıç darbesi alırsam, monsenyör nasıl
gülürdü; bah! tehlike yok: adamlarımız görev yerlerinde ve ayrıca, hiçbir risk, hiçbir kazanç."

Bu düşünceden cesaret alan Dubois, otelin etrafında tur attı,
Gaston'un diğerinde belirdiği gibi küçük sokağın bir ucunda belirmek için.

Beklediği gibi, sokağın sonunda L'Eveille'i avluya
yerleştiren Tapin'i buldu; projesini iki kelimeyle açıkladı. Tapin, Dubois'a dış kapının basamağına yaslanmış bir adamı, bir ikincisinin bir tür Yahudi arpı çaldığını ve gezgin bir müzisyen gibi göründüğünü ve bir başkasının da çok iyi gizlendiğini, görülemeyeceğini söyledi.

Dubois, böylece destekten emin olarak, şeride geri döndü.

Kısa süre sonra diğer uçta bir figür gördü ve hemen şövalyeyi tanıdı, şövalye, birinin yanından geçtiğini fark
edemeyecek kadar düşünceliydi.

Dubois bir kavga istiyordu ve inisiyatifi ele alması gerektiğini gördü.
Döndü ve durdu Şövalyenin önünde, Helene'in bulunduğu odanın
pencerelerinin hangileri olduğunu keşfetmeye çalışıyordu. "Dostum," dedi kabaca, "bu saatte bu evin önünde ne yapıyorsun?"

Gaston düşüncelerini hayatın
maddeciliğine geri getirmek zorundaydı.

"Bana mı konuştunuz, mösyö?" dedi.

"Evet," diye yanıtladı Dubois, "Burada ne yaptığınızı sordum."

"Geçin," dedi şövalye; "Ben size karışmıyorum; siz de bana karışmayın."

"Olabilir," dedi Dubois, "eğer varlığınız beni rahatsız etmiyorsa."

"Bu sokak, dar olsa da, her ikisi için de yeterince geniş, mösyö; siz bir tarafta yürüyün, ben de diğer tarafta yürüyeyim."

"Yalnız yürümek istiyorum," dedi Dubois, "bu nedenle, sizden rica ediyorum, başka bir pencere seçin; Rambouillet'de seçebileceğiniz çok pencere var."

"Ve eğer istersem neden bu pencerelere bakmayayım?" diye sordu Chanlay.

"Çünkü onlar karımın," diye cevapladı Dubois.----"Karınızın!"

"Evet; Paris'ten yeni gelen ve kıskandığım karımın, sizi uyarıyorum."

"Diable," diye mırıldandı Gaston; "o, Helene'in sorumlu olarak verildiği kişinin kocası olmalı;" ve kendisine faydalı olabilecek bir kişiyi uzlaştırmak için--

"Mösyö," dedi nazikçe, "o durumda, görünürde hiçbir şey olmadan yürüdüğüm bir yerden ayrılmaya razıyım."

"Ah," diye düşündü Dubois, "işte nazik bir komplocu; bir tartışmaya girmeliyim."

Gaston gidiyordu.

"Beni kandırıyorsunuz, mösyö," dedi Dubois.

Şövalye sanki bir yılan tarafından ısırılmış gibi döndü; ancak,
Helene ve üstlendiği görev uğruna ihtiyatlı davranarak,
kendini tuttu.

"Sözlerime inanmaman," dedi, "benim nazik olmam yüzünden mi?"

"Korkudan nazik konuştun; ama yine de
seni o pencereye bakarken gördüğüm doğru."

"Korkuyorum--korkuyorum!" diye bağırdı Chanlay, ona dönerek; "Korktuğumu mu söyledin?"

"Korktum," diye yanıtladı Dubois.

"O zaman kavga mı arıyorsun?"

"Öyle görünüyor. Quimper'den geliyorsun--Corentin."

"Paques-Dieu!" dedi Gaston, kılıcını çekerek, "çek!"

"Ve sen, paltonu çıkar," dedi Dubois, pelerinini çıkarıp,
aynı şeyi paltosuyla yapmaya hazırlanırken.

"Neden?" diye sordu şövalye.

"Çünkü sizi tanımıyorum, mösyö, ve geceleri sık sık yürüyenler ceketlerini ihtiyatlı bir şekilde bir posta gömleğiyle astarlarlar."

Bu sözler üzerine şövalyenin pelerini ve ceketi bir kenara atıldı; ancak Gaston rakibine saldırmak üzereyken, dört adam belirdi ve onu yakaladı.

"Bir düello, mösyö," diye bağırdılar, "kralın yasağına rağmen!"
ve onu kapıya doğru sürüklediler.

"Bir suikast," diye mırıldandı Gaston, Helene'i tehlikeye atmaktan korktuğu için bağırmaya cesaret edemeyerek; "korkaklar!"

"İhanete uğradık, mösyö," dedi Dubois, Gaston'un pelerinini ve ceketini toplayıp kolunun altına koyarak; "yarın tekrar görüşeceğiz, şüphesiz."

Ve Gaston'u alt odaya kapatırken otele doğru koştu.

Dubois merdivenlerden yukarı koşarak odasına girdi ve değerli cüzdanını açtı. Bir cebinde kırık bir madeni para ve bir adamın adını buldu. Bu madeni para açıkça bir tanıma işaretiydi ve ad muhtemelen Gaston'a hitap edilen ve Kaptan la Jonquiere olarak adlandırılan adamın adıydı. Kağıt garip bir şekilde katlanmıştı.

"La Jonquiere," dedi Dubois; "gözümüz zaten _onun_ üzerinde."

Cüzdanın geri kalanına baktı - hiçbir şey yoktu.

"Çok az," dedi Dubois, "ama yeterli."

Diğeri gibi bir kağıdı katladı, adı aldı ve zili çaldı.

Biri kapıyı çaldı; kapı içeride kilitliydi. "Unuttum," dedi Dubois, kapıyı açtı ve Monsieur Tapin'e giriş izni verdi.

"Ona ne yaptın?"

"Alt odada ve izliyor."

"Pelerinini ve ceketini attığı yere geri götür; mazeretlerini
söyle ve onu serbest bırak. Her şeyin ceplerinde olduğundan emin ol ki, hiçbir şeyden şüphelenmesin. Bana ceketimi ve pelerinimi getir."

Mösyö Tapin eğildi ve emirlerine uymaya gitti.

BÖLÜM IX.

ZİYARET. Bütün bunlar, dediğimiz gibi, Helene'in pencerelerinin altındaki sokakta geçti.
Gürültüyü duymuştu; ve sesler arasında şövalyeninkini ayırt ettiğini düşündüğünden, endişeyle pencereye koştu,
tam o anda, Madam Desroches belirdi.

Ziyaretçi geldiği için Helene'e oturma odasına girmesi için yalvarmaya geldi.

Helene irkildi ve neredeyse düşüyordu; sesi onu yarı yolda bıraktı ve o da sessizce ve titreyerek onu takip etti.

Madam Desroches'un onu götürdüğü odada,
ateşin son kalıntılarının halıya attığı ışık dışında, hiç ışık yoktu.
Madam Desroches aleve biraz su attı ve odayı
tamamen karanlıkta bıraktı.

Madam Desroches, Helene'e korkmaması için yalvararak geri çekildi.
Anında, Helene henüz açılmamış olan dördüncü kapının arkasından bir ses duydu.

Sesi duyunca irkildi ve istemeden kapıya doğru birkaç adım attı.

"Hazır mı?" dedi ses.

"Evet, monseigneur," diye cevap verdi.

"Monseigneur!" diye mırıldandı Helene; "Peki kim geliyor?"

"Yalnız mı?"

"Evet, monseigneur."

"Benim gelişimin farkında mı?"

"Evet, monseigneur."

"Bizi rahatsız etmeyecekler mi?"

"Monseigneur bana güvenebilir."

"Ve ışık yok mu?"

"Hiçbir şey yok."

Adımlar yaklaştı, sonra durdu.

"Açıkça konuşun, Madam Desroches," dedi ses. "Söyledikleri kadar
güzel mi?"

"Majestelerinin hayal edebileceğinden daha güzel."

"Majesteleri! O kim olabilir?" diye düşündü Helene, çok telaşlanarak.

Tam bu sırada kapı menteşelerinden gıcırdadı ve ağır bir adım
yaklaştı.

"Mademoiselle," dedi ses, "beni kabul etmenizi ve dinlemenizi rica ediyorum."

"Buradayım," dedi Helene, hafifçe.

"Korkuyor musunuz?"

"İtiraf ediyorum, mon--'Monsieur' mü yoksa 'monseigneur' mü diyeyim?"

"'Dostum' deyin."

Bu sırada eli bilinmeyenin eline dokundu.

"Madam Desroches, orada mısınız?" diye sordu Helene, geri çekilerek.

"Madam Desroches," dedi ses, "mademoiselle'e Tanrı'nın önünde
bir tapınakta olduğu kadar güvende olduğunu söyleyin."

"Ah! monseigneur, ayaklarınızın dibindeyim, affedin beni."

"Kalk çocuğum ve otur. Madam Desroches, tüm
kapıları kapat; ve şimdi," diye devam etti, "elini bana ver, yalvarırım."

Helene'in eli yine yabancınınkiyle buluştu ve bu sefer çekilmedi.

"O da titriyor gibi görünüyor," diye mırıldandı.

"Söyle bana, korkuyor musun, sevgili çocuğum?"

"Hayır," diye cevapladı Helene; "ama elin benimkini kavradığında, içimden garip bir ürperti geçiyor."

"Konuş benimle, Helene," dedi bilinmeyen, şefkatli bir ifadeyle. "Zaten güzel olduğunu biliyorum, ama sesini ilk kez duyuyorum. Konuş--dinliyorum."

"Ama beni gördün mü?" diye sordu Helene.

"İki yıl önce başrahibenin senin portreni çektirdiğini hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum--bir ressam özellikle Paris'ten geldi."

"Onu ben gönderdim."

"Ve portre senin için miydi?"

"Burada," dedi bilinmeyen, cebinden Helene'in göremediği
bir minyatür çıkararak.

"Ama zavallı bir yetimin portresine ne ilgi duyabilirsin ki?"

"Helene, ben babanın arkadaşıyım."

"Babam! O yaşıyor mu?"

"Evet."

"Onu hiç görebilecek miyim?"

"Belki."

"Ah!" dedi Helene, yabancının elini sıkarak, "Bana bu haberi getirdiğin için seni kutsuyorum."

"Sevgili çocuğum!" dedi.

"Ama eğer yaşıyorsa," dedi Helene, "neden çocuğunu aramadı?"

"Her ay senden haber alırdı; ve uzaktan da olsa seni gözetirdi."

"Ve yine de," dedi Helene sitemle, "beni on altı yıldır görmedi."

"İnanın bana, en önemli nedenler dışında hiçbiri onu bu zevkten mahrum bırakmaya
yöneltemezdi."

"Size inanıyorum, mösyö; babamı suçlamak bana düşmez."

"Hayır; eğer kendini suçlarsa onu affetmek size düşer."

"Onu affetmek!" diye haykırdı Helene.

"Evet; ve kendisi için isteyemeyeceği bu affı onun adına istiyorum."

"Mösyö," dedi Helene, "sizi anlamıyorum."

"Dinleyin, o zaman ve bana elinizi geri verin."

"İşte burada. "

"Babanız kralın hizmetinde bir subaydı; kralın ev halkının birliklerinin başına
saldırdığı Nerwinden savaşında,
M. de Chaverny adındaki takipçilerinden biri, bir gülleyle
delerek yanına düştü. Babanız ona yardım etmek istedi, ancak yarası ölümcüldü ve bunun böyle olduğunu
bilen yaralı adam, 'Beni değil,
çocuğumu düşün,' dedi. Babanız elini bir vaat olarak sıktı ve adam geriye düştü ve öldü, sanki gözlerini kapatmak için sadece bu güvenceyi bekliyordu. Dinliyorsun, değil mi, Helene?"

"Ah! Böyle bir soru sormana gerek var mı?" dedi genç kız.

"Seferin sonunda, babanızın ilk bakımı küçük yetim içindi. O, on ila on iki yaşlarında, sizin kadar
güzel olacağına söz veren sevimli bir çocuktu. Babası M. de Chaverny'nin ölümü onu desteksiz ve servetsiz bıraktı; babanız onu Faubourg Saint Antoine manastırına yerleştirdi ve uygun bir yaşta ona çeyiz vereceğini duyurdu."

"Tanrı'ya şükürler olsun," diye haykırdı Helene, "beni sözünü bu kadar asilce tutan bir adamın çocuğu yaptığı için."

"Bekle, Helene," dedi bilinmeyen, "çünkü babanın senin övgülerini almayacağı zaman geldi."

Helene sessiz kaldı.

Bilinmeyen devam etti: "Baban, gerçekten de, yetimhaneye on sekiz yaşına kadar baktı. Çok sevimli bir genç kızdı ve manastıra yaptığı ziyaretler olması gerekenden daha uzun ve daha sık oldu: baban, himayesindeki çocuğu sevmeye başladı. İlk başta kendi sevgisinden korktu, çünkü ölmekte olan babasına verdiği sözü hatırladı. Üstüne, Mademoiselle de Chaverny için uygun bir koca bulmasını rica etti ve genç bir Breton olan yeğeninin onu gördüğünde onu sevdiği ve onunla evlenmek istediği söylendi."

"Peki, mösyö?" diye sordu Helene, bilinmeyenin devam etmekte tereddüt ettiğini
duyarak.

"Peki; babanızın şaşkınlığı büyük oldu, Helene, üstün
den Mademoiselle de Chaverny'nin evlenmek istemediğini ve en büyük arzusunun büyüdüğü manastırda kalmak olduğunu ve hayatının en mutlu gününün yeminlerini edeceği gün olacağını öğrendiğinde."

"Birini seviyordu," dedi Helene.

"Evet, çocuğum, haklısın - ne yazık ki! Kaderimizden kaçamayız - Mademoiselle de Chaverny babanı seviyordu. Uzun süre sırrını sakladı, ama bir gün, baban ona peçeyi alma konusundaki garip isteğinden vazgeçmesini
yasladığında, zavallı çocuk her şeyi itiraf etti. Geri döndüğüne
inanmadığında aşkına karşı güçlüydü,
sadece arzulayıp elde edebileceğini
gördüğünde yenik düştü. İkisi de çok
gençti -baban yirmi beşinde bile değildi, o ise on sekizinde bile değildi-
dünyayı unuttular ve sadece mutlu olabileceklerini hatırladılar."

"Ama sevdikleri için," dedi Helene, "neden evlenmediler?"

"Birleşmeleri imkansızdı, onları ayıran mesafe yüzünden.
Babanın yüksek bir mevkide olduğunu bilmiyor musun?"

"Ah! Evet," dedi Helene, "Biliyorum."

"Bir yıl boyunca," diye devam etti, "mutlulukları umutlarını aştı; ama o zamanın sonunda dünyaya geldin ve sonra--"

"Peki?" diye sordu genç kız çekinerek.

"Doğumunuz annenizin hayatına mal oldu."

Helene hıçkırdı.

"Evet," diye devam etti bilinmeyen, duygu dolu bir sesle, "evet, Helene,
annen için ağla; o asil bir kadındı, kederleri, zevkleri, hatta çılgınlıkları arasında - baban onu
sevimli bir şekilde hatırlıyor; ona olan tüm sevgisini sana aktardı."

"Ve yine de," dedi Helene, "beni ondan uzaklaştırmayı kabul etti ve
bir daha beni hiç görmedi."

"Helene, bu noktada babanı affet, çünkü bu onun hatası değildi.
Sen
1703'te, Louis XIV.'ün saltanatının en çetin döneminde doğdun;
baban zaten kralın gözünden düşmüştü, ya da daha doğrusu
Madame de Maintenon'un gözünden düşmüştü; ve senin hatırın için, onun hatırından çok daha fazla, seni Bretagne'a gönderdi, seni büyüdüğün
manastırın başrahibi Rahibe Ursula'ya emanet etti. Sonunda, XIV. Louis. Ölmüş ve
Fransa'nın her yerinde her şey değişmişken, seni ona
yaklaştırmaya karar verildi. Ancak yolculuk sırasında, onun sana
kaygı duyduğunu görmüş olmalısın ve Rambouillet'te olduğunu öğrendiğinde, yarını bekleyemedi--buraya, sana geldi, Helene."

"Ah, mon Dieu!" diye bağırdı Helene, "bu doğru mu?"

"Ve seni gördüğünde, daha doğrusu dinlediğinde, anneni duyduğunu düşünüyor--sesteki aynı aksan. Helene, Helene, senin ondan
daha mutlu olman onun içten duası!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Helene, "bu duygu, titreyen elin. Mösyö, babamın beni karşılamaya geldiğini söylediniz."

"Evet."

"Burada Rambouillet'de mi?"

"Evet."

"Beni tekrar gördüğüne mutlu olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Ah, evet, çok mutlu!"

"Ama bu mutluluk yeterli değildi, değil mi? Bana
konuşmak istedi, hayatımın hikayesini kendisi anlatmak istedi -- ona olan sevgisi için
teşekkür edeyim -- ayaklarına kapanıp duasını isteyeyim. Ah!"
diye bağırdı Helene, diz çökerek, "ah, ayaklarının dibindeyim; beni kutsa, baba!"

"Helene, çocuğum, kızım!" diye bağırdı bilinmeyen, "ayaklarımda değil,
kollarımda!"

"Babam, babam!" oldu Helene'in tek cevabı.

"Yine de," diye devam etti, "başka bir niyetle geldim, her şeyi inkar etmeye, sana yabancı kalmaya hazırdım; ama sen bu kadar yakınımda,
elini sıkarken, sesini duyarken, gücüm yoktu; ama
beni zayıflığımdan pişman etme ve gizliliği bırak--"

"Annemin mezarı üzerine yemin ederim," diye bağırdı Helene.

"Tek istediğim bu," diye bağırdı bilinmeyen. "Şimdi dinle, çünkü seni
bırakmalıyım."

"Ne, hemen!"

"Öyle olmalı."

"O zaman konuş, babam. Sana itaat etmeye hazırım."

"Yarın Paris'e gidiyorsun; orada senin için ayrılmış bir ev var. Madam Desroches sizi oraya götürecek ve
bunu yapabileceğim ilk anda sizi görmeye geleceğim."

"Umarım yakında, çünkü dünyada yalnız olduğumu unutmayın."

"Mümkün olan en kısa sürede;" ve dudaklarını Helene'in alnına bastırarak,
bilinmeyen kişi, bir babanın kalbine bir sevgilinin kalbine bir aşk öpücüğü kadar tatlı olan öpücüklerden birini
alnına yerleştirdi.

On dakika sonra Madam Desroches elinde bir ışıkla içeri girdi. Helene dizlerinin üzerinde dua ediyordu; ayağa kalkmadan, Madam Desroches'a şöminenin üzerine ışığı yerleştirmesini işaret etti, o da bunu yaptı ve sonra
yattı.

Helene, bir süre dua ettikten sonra ayağa kalktı ve etrafına baktı
sanki bütünün bir rüya olmadığına dair bir kanıt arıyormuş gibi; ancak kendi
duygusu, bunun hayatında gerçekten büyük bir olay olduğuna onu ikna etti. Sonra Gaston düşüncesi aklına;
görmekten bu kadar korktuğu bu baba--kendisi de bu kadar ateşli bir şekilde
sevmiş ve bu kadar derinden acı çekmiş olan bu baba, onun
sevgisine şiddet uygulamayacaktı; ayrıca, Gaston eski bir evin varisiydi ve tüm bunların ötesinde, onu öyle seviyordu ki, ondan ayrılırsa
ölecekti ve babası da onun ölmesini istemezdi.

Gaston'un tarafındaki engeller ancak doğru olabilirdi ve
şüphesiz kolayca aşılabilirdi ve Helene mutlu ve
gülümseyen bir geleceğin hayalini kurmak için uykuya daldı.

Gaston ise, kendisini başka biriyle karıştırdığını iddia edenlerden çokça özür dileyerek serbest bırakıldı ve
geri dönüp ceketini ve pelerinini aldı, bıraktığı yerde bulduğu için çok mutluydu; cüzdanını endişeyle açtı--bıraktığı gibiydi ve daha fazla güvenlik için şimdi La Jonquiere'in adresini yaktı. O
Owen'a ertesi gün için emirlerini verdi ve çekildi.

Bu arada, iki araba Tigre-Royal'in kapısından uzaklaştı;
ilkinde seyahat kıyafetleri giymiş iki beyefendi vardı, öncüler ve
arkalarında öncüler vardı.

İkincisinde büyük bir pelerine sarılı tek bir yolcu vardı; bu
araba diğerinin hemen arkasından Barriere de
l'Etoile'a kadar geldi, orada ayrıldılar ve ilki Palais Royal'de dururken, diğeri Rue de Valois'de durdu.

BÖLÜM X. DUBOIS, POLİSİNİN ÜÇ MİLYONLUK GENEL POLİSTEN 300.000 FRANKS'A DAHA İYİ ORGANİZE OLDUĞUNU KANITLAR.

Önceki gecenin yorgunluğu ne olursa olsun, Duc d'Orleans sabahlarını yine de işe ayırıyordu. Genellikle giyinmeden önce Dubois ile çalışmaya başlardı; sonra kısa ve seçkin bir
toplantı gelirdi, ardından onu saat on bire veya on ikiye kadar tutan
izlemeler gelirdi; sonra konsey şefleri (La Valliere ve Le Blanc) casusluklarının hesabını vermek için gelirdi, sonra Torcy, soyutladığı önemli mektupları getirmek için gelirdi. Saat iki buçukta naip, her zaman gülüp sohbet ederken aldığı çikolatasını
yedi. Bu yarım saat sürdü, sonra hanımlar için görüşme saati geldi, sonra
Düşes d'Orleans'a gitti, sonra her gün ziyaret ettiği ve her zaman en büyük saygıyı ve hürmeti gösterdiği genç krala gitti.

Haftada bir kez dışişleri bakanlarını kabul etti ve pazar günleri özel şapelinde ayin dinledi.

Konsey günlerinde saat altıda, diğerlerinde saat beşte, tüm işler biterdi; sonra
naip operaya veya şimdi Riom ile evliliği yüzünden
tartıştığı Madame de Berry'ye giderdi.
Sonra o meşhur akşam yemekleri geldi.

On ila on beş kişiden oluşuyorlardı ve naibin aralarındaki varlığı bazen onların serbestliklerine ve özgürlüklerine katkıda bulunuyordu, ancak
asla kısıtlamadı. Bu akşam yemeklerinde krallar, bakanlar, şansölyeler, saray hanımları, hepsi gözden geçirilir, tartışılır, aşağılanırdı;
her şey söylenebilir, her şey anlatılabilir, her şey yapılabilirdi; ancak
sadece nüktedan bir şekilde söylenmesi, anlatılması veya yapılması şartıyla. Tüm misafirler
geldiğinde, kapılar kapatılıp sürgülendi, böylece naibe ertesi sabaha kadar ulaşmak imkansızdı, ne kadar acil olursa olsun.

Dubois nadiren oradaydı, kötü sağlığı buna izin vermiyordu; ve bu, naibin
herkes kadar içten güleceği
onu parçalara ayırmak için seçilen zamandı. Dubois, bu akşam yemeklerinin eğlencesini genellikle kendisinin sağladığını biliyordu, ancak aynı zamanda sabah olduğunda naibin önceki gece söylenenleri her zaman unuttuğunu da biliyordu ve bu yüzden
bununla pek ilgilenmiyordu.

Ancak Dubois, naip yemek yerken veya uyurken izliyordu ve
yorulmak bilmez görünüyordu; her yerde bulunma yeteneğine sahipmiş gibi görünüyordu.

Rambouillet'ten döndüğünde, at sırtında dönen Maitre Tapin'i çağırdı ve onunla bir saat konuştu, ardından dört veya beş saat uyudu, sonra kalkıp, kraliyet majestelerinin kapısına geldi; naip hala uyuyordu.

Dubois yatağa yaklaştı ve bir anda hem maymun hem de şeytanın gülümsemesine benzeyen bir gülümsemeyle onu süzdü.

Sonunda onu uyandırmaya karar verdi.

"Merhaba, monseigneur, uyan!" diye bağırdı.

Dük gözlerini açtı ve Dubois'yı görünce yüzünü duvara çevirdi ve şöyle dedi:

"Ah! Sen misin, rahip; şeytana git!"

"Monseigneur, az önce oradaydım, ama beni kabul etmek için çok meşguldü,
ve beni sana gönderdi."

"Beni yalnız bırak; yorgunum."

"Sanırım gece fırtınalıydı."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu dük, yarım tur dönerek.

"Geceyi geçirdiğiniz şeklin sabahın yedisinde randevu alan bir adama yakışmadığını kastediyorum."

"Sabahın yedisinde mi randevu verdim?"

"Evet, dün sabah, St. Germains'e gitmeden önce."

"Doğru," dedi naip.

"Monseigneur gecenin bu kadar yorucu olacağını bilmiyordu."

"Yorucu! Masadan yedide ayrıldım."

"Ya sonra?"

"Peki! Sonra ne olacak?"

"Memnun musunuz monseigneur ve genç kişi bu yolculuğa değdi mi?"

"Hangi yolculuk?"

"Yedide masadan ayrıldıktan sonra yaptığınız yolculuk."

"Sizi duyan biri, St. Germains'ten buraya kadar uzun bir mesafe olduğunu düşünür."

"Hayır, monseigneur haklı; sadece birkaç adım, ama mesafeyi uzatmanın bir yolu var."

"Bu ne?"

"Rambouillet'in etrafında dolanıyorum."

"Rüya görüyorsun, rahip."

"Muhtemelen, monseigneur. Sana rüyamı anlatacağım; en azından
yüksekliğine rüyalarımda bile seni unutmadığımı kanıtlayacak."

"Yeni bir saçmalık."

"Hiç de değil. Monsenyörün geyiği Le
Treillage'da kovduğunu ve hayvanın, soylu bir geyiğe layık olan, biraz mücadeleden sonra Chambourcy'de yakalandığını gördüm."

"Şimdiye kadar rüyan gerçeğe benziyor; devam et, rahip."

"Bundan sonra, monsenyör St. Germains'e döndü, beş buçukta masaya oturdu ve silahsız arabanın hazırlanmasını ve dört atla yedi buçukta koşulmasını emretti."

"Fena değil, rahip, fena değil; devam et."

"Yedi buçukta, monsenyör Lafare hariç herkesi gönderdi, onunla birlikte arabaya
girdi. Haklı mıyım?"

"Devam et; devam et."

"Araba Rambouillet'e doğru gitti ve oraya çeyrek kala vardı, ancak kasabanın girişinde durdu, Lafare arabada Tigre-Royal'e doğru ilerledi, monseigneur öncü olarak onu takip etti."

"Burada rüyan karışıyor, rahip."

"Hayır, hayır, hiç de değil."

"Devam et, o zaman."

"Lafare kötü bir akşam yemeği yiyormuş gibi yaparken, garsonlar ona Ekselans diye seslenirken, monseigneur atını bir uşağa verdi
ve küçük bir köşke gitti."

"Şeytan, nerede saklandın?"

"Ben, monseigneur, Palais Royal'den ayrılmadım, orada bir fare gibi uyudum ve bunun kanıtı, sana rüyamı anlatıyorum."

"Peki köşkte ne vardı?"

"Önce, kapıda, korkunç bir duyan, uzun, zayıf, kuru ve sarı."

"Dubois, seni Desroches'a tavsiye edeceğim ve seni ilk gördüğünde
gözlerini oyacak."

"O zaman içeri, mon Dieu! içeride."

"Bunu bir rüyada bile göremezsin, rahip."

"Monseigneur, gizli polisime verdiğin 300.000 frankı geri alabilirsin, eğer onların yardımıyla içeriyi göremezsem."

"Peki, ne gördün?"

"Ma foi, monseigneur, on altı veya on yedi yaşında, güzel, sevimli küçük bir Breton, Clisson'daki Augustine manastırından doğrudan geliyor, Rambouillet'e rahibelerden biri eşlik ediyor, onun rahatsız edici varlığı kısa sürede ortadan kalktı, değil mi?"

"Dubois, seni sık sık şeytan sanmışımdır, beni mahvetmek için rahip kılığına girmişsin."

"Seni kurtarmak için, monseigneur, seni kurtarmak için."

"Beni kurtarmak için; buna inanmıyorum."

"Peki," dedi Dubois, "ondan memnun musun?"

"Büyüleyici, Dubois; o büyüleyici."

"Eh, onu o kadar uzaktan getirdin ki, eğer o olmasaydı,
tamamen aldatılmış olurdun."

Naip kaşlarını çattı, ama Dubois'nın muhtemelen gerisini bilmediğini düşünerek, kaşları bir gülümsemeye dönüştü.

"Dubois," dedi, "elbette, sen büyük bir adamsın."

"Ah, monsenyör, senden başka kimse bundan şüphe etmiyor, ve yine de beni utandırıyorsun--"

"Utanç verici!"

"Evet, aşklarını benden saklıyorsun."

"Gel, sinirlenme, Dubois."

"Ancak, itiraf etmelisin ki, monsenyör."

"Neden?"

"Neden bana bir Bretonne istediğini söylemedin.
Bir tane getirtemez miydim?"

"Evet."

"Evet, elbette yapabilirim."

"O kadar iyi mi?"

"Evet, hatta daha iyi. Bir hazine bulduğunu mu düşünüyorsun, belki?"

"Merhaba, merhaba!"

"Eh, onun ne olduğunu ve kendini neye maruz bıraktığını bildiğinde."

"Şaka yapma, rahip, yalvarırım."

"Ah! monsenyör, beni üzüyorsun."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bir bakışla kandırılıyorsun, tek bir gece seni büyülüyor ve
yeni gelenle karşılaştırabileceğin kimse yok. O zaman çok güzel mi?"

"Büyüleyici."

"Ve ihtiyatlı: erdemin kendisi, sanırım."

"Haklısın."

"Eh, sana söylüyorum monsenyör, kayboldun."

"Ben mi?"

"Evet; Bretonne'unuz bir yeşim."

"Sus, rahip."

"Neden sus?"

"Başka bir kelime söylemenizi yasaklıyorum."

"Monseigneur, siz de bir rüya gördünüz--açıklayayım."

"Monsieur Joseph, sizi Bastille'e göndereceğim."

"Nasıl isterseniz, monseigneur, ama yine de bu kızın--"

"Kızım, rahip."

Dubois şaşkınlıkla geri çekildi.

"Kızınız; peki annesi kim?"

"Sizi tanımadan ölme onuruna erişmiş dürüst bir kadın. "

"Peki ya çocuk?"

"Çocuk, sizin gibi yaratıkların bakışlarından
kirletilmemesi için saklandı."

Dubois eğildi ve saygıyla çekildi.

Naip zafer kazanmış gibi görünüyordu.

"Ah!" dedi Dubois, kapıyı henüz kapatmamışken, "Bu komplonun bana başpiskoposluk tacımı getireceğini düşünmüştüm - eğer dikkatli olursam
kardinalim şapkamı getirecek."

BÖLÜM XI.

YİNE RAMBOUILLET.

Belirlenen saatte Gaston, Helene'in evine geldi, ancak
Madam Desroches onu kabul etmekte biraz zorluk çıkardı; ancak Helene,
kendisinin neyin doğru olduğuna karar vermekte tamamen özgür olduğunu ve kendisine veda etmeye gelen
M. de Livry'yi görmeye kararlı olduğunu kararlı bir şekilde söyledi. Bunun, Gaston'un yolculuk sırasında aldığı isim olduğu ve Paris'teki göreviyle ilgili olanlar hariç,
tutmayı planlıyordu.

Madam Desroches, biraz neşesiz bir şekilde odasına gitti ve hatta
konuşmayı duymaya çalıştı, ancak Helene dış kapıyı
kapadı.

"Ah, Gaston," dedi, "Seni bekliyordum. Dün gece uyuyamadım."

"Ben de, Helene; ama tüm bu ihtişama hayran olmalıyım."

Helene gülümsedi.

"Ve başlığın--bu şekilde ne kadar güzelsin."

"Pek memnun görünmüyorsun."

Gaston cevap vermedi, ancak araştırmalarına devam etti.

"Bu zengin perdeler, bu pahalı resimler, hepsi senin koruyucularının zengin olduğunu kanıtlıyor, Helene."

"Öyle düşünüyorum," dedi Helene gülümseyerek, "ama bana, hayran olduğun bu perdelerin ve bu yaldızların eski ve modası geçmiş olduğu ve yenileriyle değiştirilmesi gerektiği söylendi."

"Ah, Helene, sen büyük bir hanım olacaksın," dedi Gaston iç çekerek;
"zaten bir görüşme için bekletiliyorum."

"Sevgili Gaston, göldeki küçük teknende saatlerce beklemedin mi?"

"O zamanlar manastırdaydın. Ben başrahibenin zevkini bekledim."

"Bu unvan kutsal, değil mi?"

"Evet."

"Güvenlik sağlıyor, saygı ve itaati dayatan bir unvan."

"Şüphesiz."

"Eh, zevkime göre yargıç. Burada aynı korumayı, aynı sevgiyi, sadece daha güçlü, daha kalıcı buluyorum."

"Ne!" diye haykırdı Gaston, şaşırarak.

"Ben buldum--"

"Söyle, Tanrı aşkına."

"Gaston, bir baba buldum."

"Bir baba--ah, sevgili Helene, senin sevincini paylaşıyorum; ne mutluluk! Helene'ime, karıma göz kulak olacak bir baba!"

"Uzaktan izlemek."

"Senden ayrı mı?"

"Ne yazık ki, dünya bizi ayırıyor gibi görünüyor."

"Bu bir sır mı?"

"Benim için bile bir sır, yoksa emin olabilirsin ki her şeyi bilmen gerekir. Senden
hiçbir sırrım yok, Gaston."

"Doğuştan gelen bir talihsizlik - ailende bir reçete - geçici bir
engel mi?"----"Bilmiyorum."

"Kesinlikle, bu bir sır; ama," dedi gülümseyerek, "baban emrettiyse, bana karşı ihtiyatlı olmana izin veriyorum. Ancak, birkaç soru daha sorabilir miyim?"

"Ah, evet."

"Memnun musun? Baban gurur duyabileceğin biri mi?"

"Öyle düşünüyorum, kalbi asil ve iyi görünüyor. Sesi tatlı ve melodik."

"Sesi! Ama sana benziyor mu?"

"Bilmiyorum. Onu görmedim."

"Onu görmedin mi?"

"Hayır, karanlıktı."

"Baban kızını görmek istemedi; ve sen çok güzelsin; oh,
ne kadar da kayıtsızlık!"

"Hayır, Gaston, kayıtsız değil; beni iyi tanıyor; portrem onda --geçtiğimiz baharda seni çok kıskandıran o portre."

"Ama bunu anlamıyorum."

"Karanlıktı, söylüyorum."

"O zaman bu zigonları yakabiliriz," dedi Gaston.

"Bu iyi, insan görülmek istediğinde; ama saklanmak için
nedenleri olduğunda--"

"Ne!" diye sözünü kesti Gaston; "bir babanın kendi kızından saklanmak için
ne nedeni olabilir?"

"Mükemmel nedenler, bence ve sen bunları benden
daha iyi anlayabilirsin."

"Ah, Helene!" dedi Gaston, "aklımı ne kadar da korkunç düşüncelerle dolduruyorsun."

"Beni korkutuyorsun, Gaston!"

"Söyle bana --baban nelerden bahsetti!"

"Bana olan derin sevgisinden."

Gaston irkildi. "Bana gelecekte mutlu olacağıma yemin etti; kaderim konusunda artık belirsizlik olmayacaktı, çünkü beni henüz bir kız olarak reddetmesine neden olan tüm o düşünceleri hor görecekti."

"Sözler, sözler; ama sana ne kanıt verdi? Bu soruları affet, Helene. Talihsizlikten korkuyorum. Keşke bir süreliğine meleğinin masumiyeti yerini bir iblisin keskinliğine ve cehennemsi zekasına bırakabilseydi; o zaman beni anlardın. Seni şu anda çok gerekli olan bu sorgulamaya tabi tutmama gerek kalmazdı."

"Sorunu anlamadım, Gaston. Sana nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum."

"Sana çok sevgi gösterdi mi?"

"Evet."

"Ama karanlıkta, seninle konuşmak istediğinde?"

"Elimi tuttu ve en çok onun eli titredi."

Gaston öfkeyle ellerini sıktı.

"Seni babacan bir şekilde kucakladı, değil mi?"

"Alnıma tek bir öpücük kondurdu, ben de onu dizlerimin üzerine aldım."

"Helene!" diye haykırdı, "korkularım yersiz değildi; ihanete uğradın - bir tuzağın kurbanı oldun. Kendini gizleyen, ışıktan korkan, sana çocuğum diyen bu adam Helene senin baban değil."

"Gaston, beni üzüyorsun."

"Helene, melekler masumiyetini kıskanabilir; ama yeryüzünde her şey kötüye kullanılıyor,
melekler bile insanlar tarafından aşağılanıyor, küfür ediliyor. Tanıyacağım,
sevginize ve şerefinize güvenmeye zorlayacağım bu adam,
eğer en aşağılık yaratık değilse, ona baba mı demeliyim yoksa bir sefil olarak mı öldürmeliyim, bana söyleyecek!"

"Gaston, beynin dağılmış durumda; seni böyle bir ihanetten şüphelenmeye iten ne olabilir? Ve, şüphelerimi uyandırdığın için, insan kalbinin düşünmeyi reddettiğim o aşağılık labirentlerine ışık tuttuğun için, seninle aynı özgürlükle konuşacağım. Ben bu adamın gücünde değil miydim? Bu ev onun değil mi? Etrafımdaki insanlar onun emirlerine bağlı değil mi? Gaston, eğer beni seviyorsan, babam hakkında
düşündüğün ve söylediğin şeyler için benden af ​​dileyeceksin."

Gaston umutsuzluk içindeydi.

"Tattığım en saf ve en kutsal sevinçlerden birini mahvetme.
Yalnız ve terk edilmiş olduğunu düşünerek sık sık ağladığım bir hayatın mutluluğunu zehirleme, Tanrı'nın cömert olmamızı yasakladığı sevgiden başka bir sevgi olmadan. Evlatlık bağlarımın, seni neredeyse putperestliğe
kadar sevdiğim için bazen hissettiğim pişmanlığı telafi etmesine izin ver."

"Helene, beni affet," diye haykırdı Gaston. "Evet, haklısın; temaslarımla senin saf sevinçlerini kirletiyorum ve bu babanın asil sevgisi olabilir, ama Tanrı aşkına, Helene, benim deneyimimin ve aşkımın korkularına biraz kulak ver. Suçlu tutkular genellikle masum safdillik üzerine spekülasyon yapar. Kullandığın argüman zayıf. Hemen suçlu bir aşk göstermek, usta bir yozlaştırıcıya benzemez; ama seni yaşına uygun yeni bir lüksle kazanmak, seni yavaş yavaş yeni izlenimlere alıştırmak, seni en sonunda ikna ederek kazanmak, şiddetin zaferinden daha tatlı bir zaferdir. Helene, yirmi beş yıllık ihtiyatımı dinle - ihtiyatımı diyorum, çünkü konuşan benim aşkım, bu kadar alçakgönüllü, bu kadar bağlı, gerçekten ebeveynin olduğunu bildiğim bir babayı kabul etmeye bu kadar hazır görmen gereken aşk." 

Helene cevap vermedi. 

"Sana yalvarıyorum," diye devam etti Gaston, "şimdi hiçbir karar alma,
ama etrafındaki her şeyi gözlemle. Sana verilen kokulardan, sana sunulan şaraplardan şüphelen--her şeyden, Helene. Kendine dikkat et, sen benim mutluluğum, onurum, hayatımsın."

"Dostum, sana itaat edeceğim; bu beni babamı sevmekten alıkoymayacak."

"Yanılıyorsam ona tap, Helene."

"Sen asil bir dostsun, Gaston. Anlaştık mı?"

"En ufak bir şüphede bana yaz."

"Yaz! Beni yalnız mı bırakıyorsun?"

"İş için Paris'e gitmeliyim. Muids d'Amour otelinde olacağım, Rue des Bourdonnais. Bu adresi yaz ve kimseye gösterme."

"Neden bu kadar çok önlem?"

Gaston tereddüt etti.

"Çünkü, sadık koruyucun bilinirse, kötü niyetleri olması durumunda sana yardım etme planları
boşa gidebilir. "

"Biraz gizemlisin, Gaston. Kendini gizleyen
bir babam ve -bu kelimeyi zor telaffuz edebiliyorum- aynı şeyi yapacak bir sevgilim var."

"Ama niyetim, biliyorsun," dedi Gaston, gülmeye çalışarak.

"Ah, Madam Desroches geri dönüyor. Röportajımızın çok uzun olduğunu düşünüyor. "Ben manastırda olduğum kadar vesayet altındayım."

Gaston, Helene'in kendisine uzattığı eline bir öpücük kondurdu. Madam
Desroches yaklaşırken, Helene resmi bir reverans yaptı ve Gaston da aynı şekilde resmi bir reveransla karşılık verdi.

Gaston Paris'e doğru yola çıktı. Owen onu sabırsızlıkla bekliyordu ve bu sefer
efendisini yavaş olmakla suçlayamadı çünkü üç saat sonra
Paris'teydiler.

BÖLÜM XII.

KAPTAN LA JONQUIERE.

Okuyucunun öğrendiği gibi, Rue des Bourdonnais'de, konaklanabilecek, yemek yenebilecek ve içilebilecek bir
otel vardı.

Tapin, Dubois ile yaptığı gece görüşmesinde, La Jonquiere'in meşhur ismini almış ve bunu L'Eveille'e iletmişti. O da bunu tüm polis şeflerine iletmiş ve onlar da şüpheli memuru tüm şüpheli evlerde aramaya başlamışlardı. Paris. Chevalier d'Harmental'in tarihçesinde anlattığımız Cellamare komplosu, onlara her yerde komplocuların bulunabileceğini öğretmişti.

Ancak, şans eseri veya kurnazlık sayesinde, Rue des Bourdonnais'de ve Muids d'Amour otelinde, o zamanlar Dubois için bir kabus olan La
Jonquiere'i bulan Maitre Tapin'in kendisiydi.

Ev sahibi Tapin'i eski bir avukat katibi olarak gördü ve sorularına nazikçe "Kaptan la Jonquiere oteldeydi,
ama uyuyordu" diye cevap verdi.

Tapin daha fazla soru sormadı. La Jonquiere uyuyordu, bu yüzden yataktaydı,
çünkü sabahın daha altısıydı; eğer yataktaysa, o zaman handa kalıyor olmalıydı.

Tapin, Palais Royal'e geri döndü ve naipten yeni ayrılmış olan Dubois'i buldu. Birkaç sahte La Jonquieres, elçileri tarafından
daha önceden keşfedilmişti. Biri, L'Eveille'in bulup tutukladığı
Kaptan la Jonciere adlı bir kaçakçıydı. İkincisi, Fransız muhafızlarında
çavuş olan La Jonquille ve daha birçok kişiydi.

"Peki," dedi Dubois, Tapin raporunu verdiğinde, "gerçek
Kaptan la Jonquiere'i buldunuz, öyle mi?"

"Evet, monseigneur."

"Adı La Jonquiere mi?"

"Evet, monseigneur."

"L-a, la; J-o-n, jon; q-u-i-e-r-e, quiere?" diye devam etti, kelimeyi heceleye heceleye.

"La Jonquiere," diye tekrarladı Tapin.

"Bir kaptan."

"Evet, monseigneur."

"Ne yapıyor?"

"Bekliyor ve içiyor."

"O olmalı," dedi Dubois; "ve ödüyor mu?"

Bu soruya açıkça büyük önem vermiş.

"Pekala, mösyö."

"A la bonne heure, Tapin. Biraz aklın var."

"Monseigneur," dedi Tapin, mütevazı bir şekilde, "bana iltifat ediyorsun; oldukça açık ki,
eğer ödeme yapmamış olsaydı tehlikeli bir adam olamazdı."

Dubois ona ödül olarak on louis verdi, birkaç emir daha verdi ve
hemen Rue des Bourdonnais'e gitmek üzere yola koyuldu.

Otelin iç kısmı hakkında birkaç söz söyleyelim. Kısmen otel, kısmen meyhaneydi; oturma odaları birinci kattaydı,
meyhane odaları ise zemin kattaydı.

Bunların en önemlisi olan ortak odada dört meşe masa ve bir miktar kırmızı ve beyaz perde vardı; Duvarlar boyunca birkaç sıra, bir büfenin üzerinde birkaç
bardak, hepsi kararmış ve dumandan mide bulandırıcı hale gelmiş, güzelce çerçevelenmiş birkaç resim, bu odanın tüm topluluğunu tamamlıyordu.
Odada, kırmızı yüzlü, otuz beş veya kırk yaşında şişman bir adam ve on iki veya on dört yaşında küçük, solgun bir kız oturuyordu.

Bu, ev sahibi ve onun tek kızı ve varisiydi.

Bir hizmetçi mutfakta bir yahni pişiriyordu.

Saat bire vurduğunda, bir Fransız muhafız içeri girdi ve eşikte durarak, "Rue des Bourdonnais, Muids d'Amour, ortak odada, soldaki masaya
oturup beklemek için" diye mırıldandı.

Sonra, buna uygun olarak, ülkesinin değerli savunucusu, bir melodi ıslık çalarak ve bıyığını kıvırarak, belirtilen yere
oturdu. Daha oturup yumruğunu masaya vurmaya vakit bulamamıştı ki, tüm meyhanelerin dilinde "Biraz şarap" anlamına gelen
masaya, tıpkı birincisi gibi giyinmiş ikinci bir muhafız kapıda belirdi, birkaç kelime mırıldandı ve biraz tereddüt ettikten sonra diğerinin yanına oturdu.

İki asker birbirine baktı ve ikisi de haykırdı:

"Ah!" ki bu tüm dillerde sürpriz anlamına gelir.

"Sen misin, Grippart," dedi biri.

"Sen misin, L'Eulevant," dedi diğeri.

"Bu meyhanede ne yapıyorsun?"

"Ya sen?"

"Bilmiyorum."

"Ben de."

"O zaman buraya mı geldin?"

[İllüstrasyon: CAPTAIN LA JONQUIERE.--Sayfa 463.]

"Emir altında."

"Benim durumum bu."

"Ve sen mi bekliyorsun?"

"Gelen bir adamı."

"Bir parolayla mı?"

"Ve bu parolayla mı?"

"Sanki Tapin'in kendisiymiş gibi itaat edeceğim."

"Aynen öyle; ve bu arada, içmek için bir tabancam var."

"Bir tabancam da var ama bana içmem söylenmedi."

"Ve şüpheli mi?"

"Şüpheyle, bilgenin dediği gibi, ben de içmeden duramam."

"O zaman içelim."

Ve ev sahibini çağırmak için elini kaldırdı ama gerek yoktu,
çünkü yakında duruyordu ve emir bekliyordu.

"Biraz şarap," diye bağırdı iki muhafız.

"Orleans," diye ekledi biri; "Bunu beğendim."

Ev sahibi kapalı bir şişe getirdi.

İki içkici bardaklarını doldurdu, boşalttı ve sonra masaya koydu, her biri farklı bir yüz buruşturmayla ama ikisi de aynı fikri ifade etmeyi amaçlıyordu.

Ev sahibi gittikten sonra biri diğerine şöyle dedi:

"Bunun hakkında bana anlattığından daha fazlasını mı biliyorsun?"

"Bunun belirli bir kaptanla ilgili olduğunu biliyorum," diye cevapladı diğeri.

"Evet; tam da öyle. Ama sanırım onu ​​tutuklamak için yardım alacağız?"

"Şüphesiz; ikiye bir yeterli değil."

"Şifreli adamı unuttun."

"Ah! Sanırım bir şey duydum."

"Evet; aşağı inen biri."

"Çut!"

"Sessizlik!"

Ve askerler, gerçekten asker olsalardı olduğundan çok daha fazla görevleriyle meşguldüler, sarhoşken merdivene doğru bakıyorlardı.

Aldanmamışlardı; merdivendeki basamak yaklaştı ve önce birkaç bacak, sonra bir vücut, sonra da aşağı inen bir baş gördüler. Bacakları
ince ipek çoraplar ve beyaz kaşmir pantolonlarla kaplıydı,
vücudu dar mavi bir ceket ve başı üç köşeli bir şapkayla
bir kulağının üzerine neşeyle yerleştirilmişti; apoletleri
yüzbaşı rütbesine sahip olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmıyordu.

Aslında Yüzbaşı la Jonquiere olan bu adam yaklaşık beş fit beş boyunda, oldukça şişmandı ve akıllı bir havaya sahipti; neredeyse iki askerde casus olduğundan şüpheleniyordu, çünkü hemen sırtını onlara döndü ve ev sahibiyle biraz
sahte bir ton ve tavırla sohbete başladı.

"Gerçekte," dedi, "burada yemek yemeliydim ve bu nefis
haşlanmış böbrek kokusu beni baştan çıkarırdı, ama bazı bons vivants
beni 'Galoubet de Paphos'ta bekliyor. Belki bu sabah buraya genç bir adam gelebilir, ama daha fazla bekleyemem. Yüz tane tabanca
istemesi durumunda, eğer beklerse bir saat içinde döneceğimi söyleyin."

"Pekala, kaptan," dedi ev sahibi.

"Biraz şarap," dedi muhafız.

"Ah," dedi yüzbaşı, içki içenlere görünüşte umursamaz bir bakış atarak, "işte apoletin pek de saygısı olmayan bazı askerler." Sonra ev sahibine dönerek--

"Bu beylere servis edin; aceleleri var."

"Ah," dedi biri ayağa kalkarak, "mösyö izin verdiği anda."

"Elbette izin veriyorum," dedi La Jonquiere; ve kapıya doğru yürüdü.

"Ama, kaptan," dedi ev sahibi onu durdurarak, "beklediğin beyefendinin adını bana söylemedin."

La Jonquiere tereddüt etti. Bir an sonra:

"Monsieur Gaston de Chanlay," diye cevapladı.

"Gaston de Chanlay," diye tekrarladı sunucu. "Umarım
ismi hatırlarım. Gaston--Gascon. Ah, Gascon'u hatırlayacağım. Chanlay; ah,
Chandelle'i düşüneceğim."

"İşte bu," diye tekrarladı La Jonquiere, ciddi bir şekilde; "Gascon de Chandelle."

Ve dışarı çıktı, ama sokağın köşelerine ve evlerin köşelerine bakmadan değil. Dubois kapıda belirmeden önce Rue St. Honore'da yüz adım bile atmamıştı. La Jonquiere'in yanından geçmişti ama onu hiç görmediği için tanıyamadı.

Kendini bir dükkan sahibi gibi giyinmiş bir şekilde cesurca tanıttı.

BÖLÜM XIII.

MÖNSIEUR MOUTONNET, ST. GERMAIN-EN-LAYE'DEKİ DRAPER.

Dubois hemen ev sahibine yanaştı.

"Mösyö," dedi çekinerek, "Kaptan la Jonquiere burada mı kalıyor? Onunla konuşmak istiyorum."

"Onunla konuşmak mı istiyorsunuz?" dedi ev sahibi, yeni geleni baştan ayağa inceleyerek.

"Mümkünse," dedi Dubois.

"Aradığınız kişinin o olduğundan emin misiniz?" diye sordu ev sahibi, La Jonquiere'in beklediği adamın bu olduğunu düşünmüyordu.

"Sanırım öyle," dedi Dubois mütevazı bir şekilde.

"Kısa boylu, şişman bir adam mı?"

"Evet."

"Brendisini sade mi içer?"

"O adam o."

"Doğrudan ilgilenilmediği takdirde bastonuyla her zaman hazır!"

"Ah, o Kaptan la Jonquiere!"

"Onu tanıyorsun, öyle mi?"

"Hiç de değil," dedi Dubois.

"Doğru, çünkü onu kapıda görmüş olmalısın."

"Diable! Dışarıda mı?" dedi Dubois, kötü bir şekilde bastırılmış bir
kötü mizahla. "Teşekkür ederim," dedi ve sevimli bir şekilde gülümsedi.

"Gitmeyeli beş dakika bile olmadı."

"Ama geri mi geliyor?"

"Bir saat içinde."

"Onu bekleyebilir miyim, mösyö?"

"Elbette, eğer bir şey alırsanız."

"Bana biraz brendi-kiraz verin," dedi Dubois. "Yemekler dışında
hiç şarap içmem."

İki muhafız küçümseyici bir şekilde gülümsediler.

Ev sahibi kirazları getirmek için acele etti.

"Ah!" dedi Dubois; "sadece beş! St. Germain-en-Laye'de altı veriyorlar."

"Olabilir, mösyö; çünkü St. Germain-en-Laye'de ödenecek vergi yok."

"Evet, bunu unuttum," ve bir kiraz yemeye başladı, ancak bunu
yüzünü buruşturmadan yapamadı.

"Kaptan nerede kalıyor?" diye sordu Dubois.

"Odasının kapısı orada; zemin katı tercih etti."

"Evet," diye mırıldandı Dubois; "pencereler halka açık yola bakıyor."

"Ve Rue des Deux-Boules'e açılan bir kapı var."

"Ah, ne kadar da uygun! Ve gürültü onu rahatsız etmiyor mu?"

"Üstte başka bir oda daha var: bazen birinde, bazen diğerinde uyuyor."

"Zalim Denis gibi," dedi Dubois, Latince veya tarihsel alıntılardan
kaçınamazken.

"Ne?" dedi ev sahibim.

Dubois dudağını ısırdı. Bu sırada askerlerden biri şarap istedi ve
ev sahibi ona hizmet etmek için fırladı.

Dubois iki muhafıza döndü.

"Teşekkür ederim," dedi.

"Ne oldu, burjuva?" diye sordular.

"Fransa ve naip," diye cevapladı Dubois.

"Şifre!" diye bağırdı ikisi de ayağa kalkarak.

"Bu odaya gir," dedi Dubois, La Jonquiere'in odasını göstererek. "Rue des Deux-Boules'a açılan kapıyı aç ve bir perdenin arkasına, bir
masanın altına, bir dolaba, nerede bulabilirsen oraya saklan. Eğer içeri girdiğimde, bir kulak bile görebilirsem, altı ay boyunca maaş alamazsın."

İki adam bardaklarını boşaltıp odaya girdiler, ödemeyi unuttuklarını gören Dubois ise masaya on iki sous koydu, sonra pencereyi açtı ve kapının önünde duran bir arabacının sürücüsüne seslendi: "L'Eveille," dedi, "arabayı Rue des Deux-Boules'daki küçük kapıya getir ve Tapin'e pencereleri parmaklarımla vurduğumda yukarı çıkmasını söyle; emri var; git."

Ev sahibi tekrar belirdi.

"Merhaba!" diye bağırdı, "adamlarım nerede?"

"Bir çavuş gelip onları çağırdı."

"Ama ödemediler."

"Evet, masaya on iki sous bıraktılar."

"Diable! on iki sous; ve şarabım şişede sekiz sous."

"Ah!" dedi Dubois, "asker oldukları için indirim yapacağınızı düşündüler şüphesiz."

"Her neyse," dedi ev sahibi kendini teselli ederek, "her şey bitmiş değil;
ve bizim işimizde bu tür şeyleri beklemek gerekir."

"Kaptan la Jonquiere'den korkacak hiçbir şeyiniz yok mu?"

"Ah, hayır, o kiracıların en iyisidir; tek kelime etmeden ve hazır parayla ödeme yapar. Doğru, hiçbir şeyi sevmez."

"Ah, belki de tarzı budur," dedi Dubois.

"Kesinlikle."

"Bana onun hızlı ödemesi hakkında söyledikleriniz beni memnun etti. "

"Para istemeye mi geldiniz? Yüz tane tabanca borcu olan birini beklediğini söyledi."

"Hayır; tam tersine, ona elli louis borcum var."

"Elli louis! vesaire!" dedi ev sahibi, "ne kadar da güzel bir miktar! Belki de
yanılmışımdır ve ödeme değil, almamı söyledi. Siz Chevalier Gaston de
Chanlay misiniz?"

"Chevalier Gaston de Chanlay'ı mı bekliyor?" dedi Dubois, gizleyemediği bir sevinçle.

"Bana öyle söyledi," dedi ev sahibi. "Siz misiniz?"

"Hayır; ben asil değilim. Adım Moutonnet."

"Asalet hiçbir şey değildir," dedi ev sahibi. "Birisi Moutonnet olarak adlandırılabilir ve
dürüst bir adam olabilir."

"Evet; Moutonnet, St. Germain-en-Laye'de kumaşçı."

"Ve kaptan için elli louis'iniz var mı?"

"Evet. Babamın eski hesaplarını karıştırırken, Kaptan la Jonquiere'in babasına elli louis borcu olduğunu gördüm; ve ölen baba yerine oğlunu bulana kadar huzur bulamadım."

"Sizin gibi çok fazla borçlu olmadığını biliyor musunuz?"

"Moutonnet'ler babadan oğula aynıdır. Bize bir şey borçlu olduklarında acımasız oluruz. Dinleyin. Dürüst bir adam var ki,
Moutonnet & Son'a yüz altmış frank borcu vardı; büyükbabam onu ​​hapse attı ve üç nesildir oradaydı ve az önce orada öldü. Orada olduğu otuz yıl boyunca bize on iki bin franka mal olduğunu hesapladım; ama ilkeyi koruduk. Ama sizi tüm bu saçmalıklarla uğraştırdığım için özür dilerim; ve işte size yeni bir müşteri."

"Ah!" dedi ev sahibi, "bu Kaptan la Jonquiere'in kendisi. Kaptan," diye devam etti, "birisi sizi bekliyor."

Kaptan şüpheli bir şekilde içeri girdi - etrafta bazı garip ve, diye düşündü,
uğursuz yüzler görmüştü.

Dubois onu nazikçe selamladı.

La Jonquiere ev sahibine beklediği arkadaşının gelip gelmediğini sordu.

"Mösyö'den başka kimse gelmedi. Ancak, alışverişten hiçbir şey kaybetmezsiniz, çünkü
biri parayı alıp götürecek, diğeri de getirecek."

Şaşkın La Jonquiere, Dubois'a döndü, Dubois ev sahibine anlattığı hikayeyi tekrarladı ve o kadar başarılı oldu ki La Jonquiere,
şarap çağırarak Dubois'dan odasına kadar onu takip etmesini istedi.

Dubois pencereye yaklaştı ve parmaklarıyla sessizce tıkladı.

"Ama odanızda engel olmayacak mıyım?" diye sordu Dubois.

"Hiç de değil, hiç de değil - manzara hoş - içerken dışarı bakıp yoldan geçenleri görebiliyoruz: ve Rue des Bourdonnais'de birkaç güzel kadın var."

Odaya girdiler. Dubois, Tapin'e bir işaret yaptı, Tapin ilk odada belirdi, ardından iki adam geldi ve ardından kapıyı arkasından kapattı.

Tapin'in iki takipçisi ortak odanın penceresine gitti ve perdeleri çekti, Tapin ise kendini Jonquiere'in
odasına, açıldığında gizlenecek şekilde. Ev sahibi şimdi La Jonquiere'in odasından, La Jonquiere'in ona şarap için ödediği paranın makbuzunu yazmak için geri döndü, Tapin ağzına bir mendil
attı ve onu tüy gibi kapıda duran ikinci bir arabaya götürdü. Adamlardan biri yumurta
pişiren küçük kızı yakaladı, diğeri hizmetçiyi götürdü ve kısa süre sonra hepsi St. Lazare'e doğru yola koyuldular, o kadar iyi iki at tarafından çekiliyorlardı ki, bu açıkça gerçek bir kiralık araba değildi.

Tapin geride kaldı ve bir dolaptan pencereden içeri bakan ve hemen bir meyhaneciye dönüşen bir aylak için imzalanmış bir patiska önlük ve yelek aldı.

Tam o anda kaptanın odasında, şişeler ve bardaklarla
düşen bir masanın sesi gibi şiddetli bir ses duyuldu; sonra küfürler, sonra bir kılıcın
şakırtısı, sonra sessizlik.

Şu anda bir arabanın Rue de Deux-Boules'den yukarı doğru yuvarlanarak uzaklaştığını duydu.
Tapin neşeli görünüyordu.

"Bravo," dedi, "işte oldu."

"Zamanı gelmişti, efendiler," dedi sözde meyhaneci, "çünkü işte bir
müşteri."

BÖLÜM XIV.

MİNNETTARLIK İŞARETLERİNE GÜVEN.

Tapin önce bunun Şövalye de Chanlay olduğunu düşündü, ama bir bardak şarap isteyen
sadece bir kadındı.

"Zavallı M. Bourguignon'a ne oldu?" diye sordu. "Az önce bir arabayla götürüldü."

"Ah!" dedi Tapin, "Bunu hiç beklemiyorduk. Orada durup konuşuyordu ve aniden felç geçirdi."

"Aman Tanrım!"

"Hepimiz ölümlüyüz," dedi Tapin gözlerini yukarı kaldırarak.

"Ama neden küçük kızı aldılar?"

"Babasına bakmak için - bu onun görevi."

"Ya hizmetçi?"

"Onlara yemek pişirmek için."

"Ah, her şeyi anlayamadım, bu yüzden bir bardak şarap almaya geldim,
istemesem de, belki öğrenirim."

"Eh, şimdi biliyorsun."

"Evet, ama sen kimsin?"

"Ben Champagne, Bourguignon'un kuzeniyim. Bu sabah tesadüfen geldim; ona ailesiyle ilgili haberler getirdim ve aniden neşelendi; Grabigeon'a sorun," diye devam etti Tapin, ev sahibinin kızının
başladığı omleti bitiren yardımcısını göstererek.

"Ah, evet, her şey tam olarak M. Champagne'in söylediği gibi geçti," diye cevapladı Grabigeon, kaşığının sapıyla bir gözyaşını silerek.

"Zavallı M. Bourguignon! O zaman onun için dua etmemiz gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Dua etmekte hiçbir zarar yoktur," dedi Tapin veciz bir şekilde.

"Ah, bir dakika dur, bana iyi bir ölçü ver."

Bourguignon, Tapin'in iki sous için verdiği şarabı
görseydi, ruhunda inlerdi.

"Pekala," dedi, "gidip komşulara söyleyeceğim, çok endişeliler ve size geleneğimi vaat ediyorum, M. Champagne; gerçekten, M. Bourguignon kuzeniniz olmasaydı, size ne düşündüğümü söylerdim."

"Ah, söyle bana, boş ver."

"Beni utanç verici bir şekilde aldattığını görüyorum. Bana iki sous karşılığında verdiğinizi, o bana dört sous karşılığında bile zor verirdi; ama burada adalet yoksa, cennette var ve onun işini sürdürmeniz çok takdire şayan."

"Öyle düşünüyorum," dedi Tapin kısık bir sesle, "özellikle müşterileri için."

Ve kapı açılır açılmaz kadını gönderdi ve mavi bir pelerin giymiş genç bir adam içeri girdi.

"Burası Le Muids d'Amour oteli mi?" diye sordu.

"Evet, mösyö."

"Kaptan la Jonquiere burada mı kalıyor?"

"Evet, mösyö."

"İçeride mi?"

"Evet, az önce döndü."

"Lütfen ona Şövalye Gaston de Chanlay'ın burada olduğunu söyleyin."

Tapin şövalyeye bir sandalye uzattı ve La Jonquiere'in odasına girdi.

Gaston çizmelerinden ve pelerininden karı silkeledi ve duvardaki resmi incelemek için ağır ağır ilerledi, yanında üç veya dört kılıç olduğunu hiç düşünmedi, nazik ev sahibinin bir işaretiyle kınlarından çıkıp göğsüne saplanacaklardı.

Tapin geri döndü ve "Kaptan la Jonquiere, M. de Chanlay'ı bekliyor." dedi.

Gaston, ev sahibinin Kaptan la Jouquiere olarak işaret ettiği bir adamın oturduğu odaya geçti ve -çok da iyi bir fizyonomist olmasa da- hemen onun bir zorba olmadığını anladı.

Küçük, kuru, gri gözlü, üniforması içinde huzursuz, Gaston'un bu kadar dikkatli davranması
önerilen
müthiş kaptan böyle görünüyordu.

"Bu adam çirkin ve bir kilise görevlisine benziyor," diye düşündü Gaston; sonra,
yabancı ona doğru yaklaşırken--

"Kaptan la Jonquiere ile konuşma şerefine erişebilir miyim?" diye sordu Gaston.

"Kendisi," dedi Dubois; "ve siz M. le Chevalier Gaston de
Chanlay misiniz?"----"Öyleyim, mösyö."

"Tanıma işaretiniz var mı?" diye sordu sahte La Jonquiere.

"İşte altın paranın yarısı."

"Ve işte diğeri," dedi Dubois.

İkisini de denediler, tam uydular.

"Ve şimdi," diye devam etti Gaston, "kağıtlar;" ve cebinden garip bir şekilde katlanmış kağıdı çıkardı, üzerinde La
Jonquiere'in adı yazılıydı.

Dubois cebinden Gaston'un adını taşıyan benzer bir kağıt çıkardı:
tamamen aynıydılar.

"Şimdi," dedi Gaston, "cep defteri."

Yeni cep defterlerinin tam olarak aynı olduğunu ve her ikisinin de,
yeni olmalarına rağmen, 1700 yılına, yani on dokuz yıl öncesine ait bir takvim içerdiğini gördüler.

"Ve şimdi, mösyö," dedi Gaston.

"Şimdi işten konuşacağız: kastettiğin bu değil mi, şövalye?"

"Kesinlikle; güvende miyiz?"

"Sanki bir çöldeymişiz gibi. "

Bir masanın başına oturdular, üzerinde bir şişe şeri ve
iki bardak vardı.

Dubois birini doldurdu ve diğerini doldurmak üzereyken Gaston onu durdurdu.

"Peste!" diye düşündü Dubois, "ince ve ayık, kötü işaretler; Sezar içki içmeyen zayıf insanlara güvenmezdi ve Brutus ile Cassius da öyleydi."

"Kaptan," dedi Gaston, kısa bir sessizlikten sonra, "şimdiki gibi, kafalarımızı riske
attığımız bir işe giriştiğimizde, birbirimizi
tanıyacağımızı düşünüyorum, böylece geçmiş geleceğe kefil olabilir. Montlouis, Talhouet,
De Couedic ve Pontcalec size adımı ve durumumu söylediler. Naipten kişisel nefret
duyan bir kardeş tarafından
büyütüldüm. Bu nefreti ben de özümsedim; bu nedenle, üç yıl önce, Bretagne'deki soylular arasında birlik
oluşturulduğunda, komploya katıldım; Şimdi, İspanya'dan gelen Baron de Valef'in talimatlarını almak, bunları Katolik Majestelerinin Paris'teki temsilcisi olan Duc d'Olivares'e iletmek ve
onayını almak için Paris'e gelmek üzere seçildim."

"Peki Kaptan la Jonquiere bütün bunlarda ne yapacak?" diye sordu Dubois, sanki şövalyenin kimliğinden şüphe ediyormuş gibi.

"Beni Duc d'Olivares'e takdim etmek için. İki saat önce geldim; o zamandan beri M. de Valef'i gördüm ve şimdi size geliyorum. Artık benim
tarihimi biliyorsunuz."

Dubois dinledi ve Gaston bitirdiğinde--"Bana gelince, şövalye," dedi, kendini tembelce sandalyesine atarak, "Tarihimin biraz daha uzun ve daha maceralı olduğunu kabul etmeliyim; ancak, duymak
isterseniz, itaat ederim."

"Bizim durumumuzda, birbirimizi tanımanın gerekli olduğunu düşünüyorum," dedi Gaston.

"Şey," dedi Dubois, "bildiğiniz gibi, bana Kaptan la Jonquiere denir; babam da benim gibi bir paralı askerdi; bu, genel olarak bir hayli şan ve çok az para kazanılan bir meslektir; şanlı babam öldü ve bana tek miras olarak rapierini ve üniformasını bıraktı; oldukça uzun olan rapier'i kuşandım ve oldukça bol olan
üniformayı giydim. O zamandan beri," dedi Dubois, şövalyenin dikkatini ceketinin bolluğuna çekerek,
"o zamandan beri her zaman rahatça hareket edebileceğim bolca alana sahip olma alışkanlığı edindim."

Gaston, sanki bu alışkanlığı onayladığını ifade etmek istercesine başını salladı.

"Yakışıklılığım sayesinde, o zamanlar Fransa'da asker alımı yapan Royal Italian'da kabul edildim. Seçkin bir görevdeydim; Malplaquet savaşından önceki gün, çavuşumla bastonunun ucunun aşağı indirilmesi gerekirken yukarı kaldırılarak verdiği bir emir hakkında ufak bir tartışmam olmuştu."

"Affedersiniz," dedi Gaston, "ama bunun verdiği emirde ne gibi bir fark yaratabileceğini göremiyorum."

"Bu fark, bastonunu indirirken şapkama çarpması ve şapkamın yere düşmesiyle oluştu; sonuç olarak kılıcımı vücudundan geçirdiğim bir düello oldu. Şimdi, tutuklanmayı bekleseydim kesinlikle vurulmam gerekirdi, kaçtım ve ertesi sabah uyandım - nasıl olduğunu biliyorsam Allah kahretsin - Marlborough'un ordusunda."

"Yani, firar ettin," dedi Gaston gülümseyerek.

"Örnek olarak Coriolanus ve büyük Conde vardı," dedi Dubois, "ve bu bana gelecek nesillerin gözünde beni mazur göstermeye yetecek gibi geldi. O zamanlar, size söylemeliyim ki, birbirimizden hiçbir şeyi saklamamamız gerektiği gibi, Malplaquet savaşında yardım ettim; ancak derenin bir tarafında olmak yerine diğer tarafındaydım ve köy arkamda olmak yerine onunla yüzleştim. Bunun mütevazı hizmetkarınız için şanslı bir değişim olduğunu düşünüyorum; Kraliyet İtalyanı savaş alanında sekiz yüz adam bıraktı, bölüğüm paramparça oldu ve kendi yoldaşım ve yatak arkadaşım bir gülleyle öldürüldü. Merhum alayımın sahip olduğu ihtişam Marlborough'u o kadar sevindirdi ki, beni savaş alanında bir teğmen yaptı. Böyle bir koruyucuyla iyi iş çıkarmam gerekirdi,
ama Tanrı korusun karısı Leydi Marlborough, Kraliçe Anne'nin elbisesinin üzerine bir kase su dökecek kadar beceriksizdi,
bu büyük olay Avrupa'daki şeylerin yüzünü değiştirdi.
Sonuçlanan devrilmede,
kendi değerimden ve
bununla kazandığım düşmanlardan başka hiçbir koruyucum olmadan buldum kendimi."

"Peki sonra ne yaptın?" diye sordu Gaston, sözde kaptanın macera dolu hayatıyla biraz ilgilenerek.

"Ne yapabilirdim? Katolik majestelerinin hizmetine girmeye zorlandım, ki kendisi de, şerefine söylenirse,
bir görev için talebimi nazikçe kabul etti. Üç yıl içinde kaptan oldum; ama, günlük
otuz real maaşımızdan yirmi reali geri çektiler, bize İspanya kralına borç vermenin
ne kadar büyük bir onur olduğunu söylediler. Güvenlik
gözümde iyi görünmediği için, albayımdan hizmeti bırakmam için izin istedim
ve Malplaquet olayının tapis'e fazla getirilmemesi için bir tavsiyeyle birlikte güzel ülkeme geri döndüm.
Albay beni,
bendeki, uygun bir şekilde verilen herhangi bir emri tartışmadan itaat etme doğal eğilimini fark ederek,
beni adını taşıyan ünlü komploda aktif olarak kullandı,
sonra, bildiğiniz gibi, La Fillon ve Buvat adında zavallı bir yazarın çifte ihbarıyla tüm olay patlak verdi; ancak
yüksekliği, ertelenen şeyin kaybedilmediğini akıllıca düşünerek,
beni halefine tavsiye etti, umarım hizmetlerim ona faydalı olur ve
sizin gibi
başarılı bir süvariyle tanışmamı sağladığı için kendisine yürekten teşekkür ediyorum. O zaman bana güvenin, şövalye,
en mütevazı ve itaatkar hizmetkarınız olarak."

"Sizden hiçbir şey istemiyorum, kaptan," diye cevapladı Gaston, "sadece beni düke, talimatlarımın açıkça konuşmama izin verdiği tek kişiye, ve Baron de Valef'in mesajlarını ileteceğim kişiye tanıtın. Bu nedenle, beni ekselanslarına tanıtmanızı rica ediyorum."

"Bugün, şövalye," dedi Dubois, hareket tarzına karar vermiş gibi görünüyordu; "isterseniz bir saat içinde, gerekirse on dakika içinde."

"Mümkün olan en kısa sürede."

"Dinleyin," dedi Dubois; "Ekselanslarını bir saat içinde görmeniz gerektiğini söylediğimde biraz aceleci davrandım - Paris'te insan asla emin olamaz; belki
senin geleceğini bilmiyor ve onu evde bulamayabilirim."

"Anlıyorum."

"Belki de seni almaya geri dönmem engellenebilir."

"Nasıl yani?"

"Peste, şövalye; bunun Paris'e ilk ziyaretin olduğunu görmek kolay."

"Ne demek istiyorsun?"

"Paris'te üç ayrı polis teşkilatı var, hepsi de
sadece olmayanı olanla değiştirmek isteyen dürüst insanlara işkence etmek için birleşiyor. Birincisi, naip polisi, ki bundan pek korkulmaz; ikincisi, Sayın Voyer d'Argenson'un polisi - bunun günleri var,
kötü bir ruh halinde olduğunda veya Madeleine du Tresnel manastırında kötü karşılandığında; üçüncüsü, Dubois'nın polisi var; ah! bu
farklı bir şey. Dubois bir--"

"Bir alçak," diye haykırdı Gaston; "Bunun gayet farkındayım."

Dubois o uğursuz gülümsemesiyle gülümsedi.

"Peki, bu üç polisten kaçmak için?" dedi Gaston.

"Tedbirli olmak gerek, şövalye."

"Bana bilgi ver, kaptan; çünkü sen bu konuda benden daha fazla şey biliyorsun, ben bir taşralıyım."

"Öncelikle, aynı otelde kalmamalıyız."

"Diable!" dedi Gaston, Helene'e verilen adresi hatırlayarak; "Burada kalmak
için çok büyük bir arzum vardı."

"O zaman ben çıkacağım, şövalye.
Buradaki veya yukarıdaki odalardan birini al."

"Bunu tercih ederim."

"Haklısın; zemin katta, bir sokağa bakan bir pencere,
diğerine açılan gizli bir kapı. Hızlı bir gözün var; senden bir şey
yapacağız."

"İşimize dönelim."

"Haklısın; neredeydim?"

"Geri dönüp beni alamayabileceğini söyledin."

"Evet, ama o durumda yeterli işaret olmadan kimseyi takip etmemeye dikkat et. "

"Sizden gelen birini hangi işaretlerle tanıyabilirim?"

"Öncelikle, benden bir mektup alması gerekir."

"Yazınızı bilmiyorum."

"Doğru; size bir örnek vereceğim."

Ve Dubois şu satırları yazdı:

"MONSIEUR LE CHEVALIER--Bu notu getiren adamı korkmadan takip edin, sizi Duc d'Olivares ve Yüzbaşı la
Jonquiere'in sizi beklediği
eve götürmek üzere tarafımca görevlendirildi."

"Dur," dedi notu ona vererek, "benim adıma biri gelirse, size benzer bir
mektup verecektir."

"Bu yeterli mi?"

"Fazla dikkatli olmak mümkün değil; mektubun yanı sıra, sana yarım parayı gösterecek ve seni götürdüğü evin kapısında üçüncü işareti sor."

"Hangisi olacak."

"Kağıt."

"İyi," dedi Gaston, "bu önlemlerle--eğer yanılıyorsak şeytan işin içinde. Şimdi, ne yapacağım?"

"Bekle; bugün dışarı çıkmayacaksın."

"Hayır."

"Bu otelde sessiz kal, hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak. Seni ev sahibine
tavsiye edeceğim."

"Teşekkürler."

"Sevgili M. Champagne," dedi Dubois Tapin'e, kapıyı açarken, "Chevalier de Chanlay odamı alıyor; ona bana davrandığın gibi davran."

Sonra kapıyı kapatıp--

"Bu adam ağırlığınca altın değerinde, Tapin," dedi alçak bir sesle, "bir an bile gözden kaybetme onu; sen onun adına
başınla cevap vereceksin."

BÖLÜM XV.

EKSELANSLARI DUC D'ORLEANS.

Dubois, şövalyeden ayrılırken, naip ve Fransa'nın geleceğini
tekrar eline veren şansı düşündü.
Salondan geçerken L'Eveille'i tanıdı ve ona kendisini takip etmesini işaret etti.
Gerçek La Jonquiere'i ortadan kaldırmayı üstlenen L'Eveille'di.
Dubois düşünceli bir hale geldi: işin en kolay kısmı
tamamlanmıştı; şimdi naibi, en büyük dehşet içinde olduğu bir tür
işe -entrika manevralarına- kendini sokmaya ikna etmek kalmıştı.

Dubois, naibin nerede olduğunu ve ne kadar meşgul olduğunu sorarak başladı.
Prens, stüdyosundaydı ve kimyager Hubert'in başladığı bir gravürü bitiriyordu. Hubert, bitişikteki masada Mısır yöntemiyle bir ibis'i mumyalamakla meşguldü. kurtardığını iddia ettiği.

Bir sekreter naibe birkaç mektup okuyordu.

Birdenbire, naibin şaşkınlığına -çünkü burası onun kutsal alanıydı-
kapı açıldı ve bir görevli Yüzbaşı la Jonquiere'i duyurdu.

Naip döndü.

"La Jonquiere?" dedi; "bu kim?"

Hubert, bir yabancının mahremiyetlerine böylesine törensizce
müdahale edilmesine şaşırmış gibi görünüyordu.

Bu anda açık kapıda uzun sivri bir baş belirdi.

Naip, ilk başta Dubois'i kılık değiştirmiş halde tanımadı: ama
kısa süre sonra, krallıkta eşi benzeri olmayan sivri burun,
onu ele verdi.

Naibin yüz hatlarının ilk başta gösterdiği şaşkınlığın yerini neşeli bir bakış aldı.

"Ah, sen misin, abbe!" dedi majesteleri gülerek, "ve bu kılık değiştirmenin anlamı ne?"

"Bu, derimi değiştirdiğim ve bir tilkiden bir aslana
döndüğüm anlamına geliyor; ve şimdi Kimyager Bey ve Sekreter Bey, kuşunuzu ve mektuplarınızı başka bir yere götürmek için bana bir iyilik yapın."

"Neden?" diye sordu naip.

"Çünkü sizinle konuşmam gereken önemli bir işim var."

"Önemli işinizle şeytana gidin; çok geç: yarın gelin."

"Monseigneur," dedi Dubois, "yarına kadar bu iğrenç kılıkta kalmaya
zorlamayın beni."

"Ne isterseniz yapın ama bu günün geri kalanının zevke ayrılmasına karar verdim."

"Peki, size bir kılık da önermeye geldim."

"Kılık! Ne demek istiyorsunuz, Dubois?" diye sordu naip, bunun muhtemelen sıradan
maskelerinden biri olduğunu düşünüyordu.

"Ah, ağzınız sulandı, Mösyö Alain."

"Konuş; ne yapmak istiyorsun?"

"Önce kimyagerini ve sekreterini gönder."

"Hala mı istiyorsun?"----"Kesinlikle."

"Peki öyleyse."

Naip onlara gitmeleri için işaret etti: öyle yaptılar. "Ve şimdi," dedi, "bu ne?"

"Size, monseigneur, Bretagne'dan yeni gelen ve bana şiddetle tavsiye edilen genç bir adamı, çok hoş bir adamı tanıtmak istiyorum."

"Adı?"

"Şövalye Gaston de Chanlay."

"De Chanlay!" dedi naip, "isim bana yabancı değil."

"Gerçekten."

"Evet, sanırım daha önce duymuştum; ama nerede veya
nasıl olduğunu hatırlamıyorum. Sizin himayenizdeki kişi Paris'e neden geliyor?"

"Monseigneur, bunu size kendisi anlatmasını bırakacağım."

"Bana anlat."

"Evet; yani, canlandırmak üzere olduğunuz Duc d'Olivares'e. Ah, benim himayem ihtiyatlı bir komplocu ve ben şeylerin gerçeğini öğrenmekte biraz
zorlandım. Paris'e, onu Duc d'Olivares'e takdim edecek olan belli bir La Jonquiere'e hitap ediyordu. Şimdi anlıyor
musunuz?"

"Hiç de değil."

"Ben Kaptan la Jonquiere oldum, ama hem La
Jonquiere hem de onun ekselansları olamam."

"Yani, o kısmı saklı tutuyorsunuz--"

"Size, monseigneur."

"Teşekkür ederim. Yani, sahte bir isim altında, sırları--"

"Düşmanlarınızın, monseigneur," diye sözünü kesti Dubois. "Pardieu! Ne korkunç bir suç ve ismini ve kıyafetini değiştirmek seni ne kadar üzerdi;
daha önce böyle yollarla sırlar öğrenmedin. Ama unutma, monseigneur, birçok kılığımız var ve M. Alain ve Maitre Jean olarak anıldıktan sonra, bence, onurunu zedeleyecek hiçbir şey olmadan Le Duc d'Olivares olarak anılabilirsin."

"Eğlence için bir kılıktan daha iyisini istemiyorum ama--"

"Ama bir kılık," diye devam etti Dubois, "Fransa'nın barışını korumak,
hainlerin krallığı devirmesini,
suikastçıların seni öldürmesini önlemek için--sanırım bu sana yakışmaz. Anlıyorum;
ah, eğer sadece Pont Neuf'taki küçük bir demirciyi veya Rue Saint Augustine'in güzel dul eşini takip etmek için olsaydı, buna değebilirdi."

"İstediğini yaparsam," dedi naip, "sonuç ne olacak?"

"Muhtemelen, vizyon sahibi olmadığımı kabul edeceksin ve
kendini gözetmeyeceğin için başkalarının seni gözetmesine izin vereceksin."

"Ama, bir kereliğine, eğer bu zahmete değmezse,
senin endişelerinden kurtulacak mıyım?"

"Sana şerefim üzerine söz veriyorum."

"Rahip, itirazın yoksa, başka bir yemini tercih ederim."

"Ah, monseigneur, çok katısın; ama razı mısın?"

"Yine bu delilik."

"Delilik olup olmadığını göreceksin."

"Beni korkutmak için komplolar kurduğuna inanıyorum."

"O zaman iyi yapılmışlar; göreceksin."

"Emin misin?"

"Kesinlikle."

"Korkmuyorsam, kendine bak."

"Monseigneur çok fazla şey istiyor."

"Emin değilsin, Dubois."

"Size yemin ederim ki, mösyö, duygulanacaksınız ve onun
ekselanslarının diliyle konuşmaktan mutluluk duyacaksınız."

Ve Dubois, naip onayını geri çekmeye fırsat bulamadan dışarı çıktı.

Beş dakika sonra, bir kurye bekleme odasına girdi ve bir uşak
birine bir mektup verdi, o da mektubu naibe getirdi.

"Madam Desroches," dedi yazıya bakarak ve mührü kırarak şunları okudu:

"MONSEIGNEUR--Bana emanet ettiğiniz genç hanım
burada güvende görünmüyor."

"Bah," diye haykırdı naip ve sonra okumaya devam etti--

"Majestelerinin onun için korktuğu kasabadaki ikametgah, izolasyondan
yüz kat daha iyi olurdu; ve onu istediğim ve yapmam gerektiği gibi
savunacak kadar güçlü hissetmiyorum."

"Ouais," dedi naip, "bir sorun var gibi görünüyor."

"Dün gelmenizden kısa bir süre önce Mademoiselle Helene'e
yazmış olan genç bir adam, bu sabah pavyonda kendini gösterdi; onu içeri almayı reddetmek istedim, ama mademoiselle bana onu içeri almamı ve çekilmemi öyle kesin bir şekilde emretti ki, bakışında ve ses tonunda emreden kanı tanıdım."

"Evet, evet," dedi naip, "o gerçekten de kızım; ama bu genç adam kim olabilir? Manastırın salonunda görmüş olmalı. " Sonra okumaya devam etti:

"Sanırım monsenyör, bu genç adam ve
mademoiselle daha önce tanışmışlar. Majestelerinin hizmeti için dinlemeyi yanlış bulmadım ve
çift kapıya rağmen bir keresinde 'Sizi eskisi gibi görmek için' dediğini duydum. Majesteleri beni bu tehlikeye karşı güvenceye alsın ve mademoisellenin öfkesinden kendimi
korumak için kullanabileceğim yazılı bir emir göndersin."

"Diable!" diye haykırdı naip, "bu şimdiden bir aşk ilişkisi olamaz;
Fransa'da erkeklerin asla salondan geçmediği tek manastırda yetiştim.
Hayır, bu Madam Desroches'tan aptalca bir korku; ama bakalım başka
neler yazacak."

"P. S.-- Az önce bilgi almak için Tigre-Royal oteline gittim.
Genç adam dün akşam saat yedide geldi, mademoiselleden tam üç çeyrek saat önce; Bretagne yolundan geldi, yani
o da aynı yoldan geldi. M. de Livry adıyla seyahat ediyor."

"Oh!" dedi naip, "bu planlı bir şeye benziyor. Pardieu!
Dubois bunu bilseydi gülerdi; nasıl da konuşurdu! Umarım
polisine rağmen hiçbir şey bilmiyordur. Merhaba! uşak."

Mektubu getiren uşak içeri girdi.

"Rambouillet'ten gelen haberci nerede?"

"Bir cevap bekliyor."

"Bunu ona ver ve hemen yola çıkmasını söyle."

Dubois'e gelince, Gaston ile sahte dük arasındaki görüşmeyi hazırlarken şu hesaplamayı yaptı.

"Naip'i hem kendisi hem de kızı için tutuyorum. Bu entrikası ya ciddidir ya da değildir; değilse, onu abartarak
üzerim. Ciddiyse, onu keşfetme
hakkına sahibim; ama aynı anda iki darbeyi birden vurmamalıyım. Önce dükü kurtarmalıyım, sonra kızını ve iki ödül olacak.--En iyisi bu mu?--Evet--önce dük--eğer genç bir kız düşerse, kimse acı çekmez, bir
adam düşerse, bir krallık kaybedilir, dükle başlayalım." Ve Dubois
Nantes'taki M. de Montaran'a bir kurye gönderdi.

M. de Montaran, daha önce de söylediğimiz gibi, Bretagne'nin eski valisiydi.

Gaston'a gelince, planı kesindi.
Jonquiere gibi bir adamla ilişki kurmaktan utanarak, şimdi girişimin şefiyle
iletişime geçeceği için kendini tebrik etti ve eğer o da alçak ve küstah görünüyorsa, geri dönüp Nantes'taki arkadaşlarıyla istişare etmeye karar verdi.
Helene'e gelince, hiç şüphesi yoktu; onun cesaretini ve sevgisini biliyordu ve en yakın arkadaşının önünde utanmaktansa ölmeyi tercih ederdi. Bir baba bulmanın mutluluğunun Geçmişi unutmasına yol açmadı, ama yine de bu gizemli babalık konusunda korkuları vardı; bir kral bile böyle bir kıza sahip olurdu, eğer bir
utanç verici engel olmasaydı.

Gaston dikkatlice giyindi; hem tehlikede hem de zevkte bir cilve vardır ve gençliğini kostümün her türlü avantajıyla süsledi.

Naip, Dubois'nın tavsiyesi üzerine siyah kadife giydi ve yüzünü Mechlin dantelinden yapılmış kocaman bir kravatla yarı yarıya gizledi.

Görüşme, naibe ait bir evde, Faubourg Saint Germain'de gerçekleşecekti: oraya saat beşte, gece çökerken
vardı.

BÖLÜM XVI.

MONSEIGNEUR, BİZ BRETONLUYUZ.

Gaston zemin kattaki odada kaldı ve Tapin çıraklığına devam ederken, daha önce söylediğimiz gibi, dikkatlice giyindi. Akşam olduğunda, bir pinti selefi kadar iyi ölçmeyi biliyordu, hatta daha da iyi; çünkü Bourguignon'a verilecek tazminatta israfın hesaba katılacağını ve bu nedenle daha az israfın daha iyi olacağını düşünüyordu; bu yüzden sabah müşterisi döndüğünde kötü servis aldı ve iğrenerek gitti.

Tuvaleti bittiğinde, Gaston La Jonquiere'in kütüphanesini incelemeye başladı ve üç set kitaptan oluştuğunu gördü: tiyatro kitapları, müstehcen kitaplar ve aritmetik kitapları.

Böyle meşgulken Tapin tarafından tanıtılan bir adam içeri girdi, adam doğrudan dışarı çıktı ve Gaston'la yalnız bıraktı. Adam, geri dönemeyen
Kaptan La Jonquiere'in onu onun yerine gönderdiğini duyurdu. Gaston kanıt talep ederken, adam Gaston'un aldığı örnekle aynı terimlerle ve aynı yazıyla yazılmış bir mektup gösterdi ve ardından yarım parayı gösterdi, ardından Gaston onu takip etmekte zorluk çekmedi
ve ikisi de dikkatlice kapatılmış bir arabaya bindiler. Pont-Neuf'u geçtiler ve Rue du Bac'ta bir köşkün avlusunda durdular; sonra adam cebinden şövalyenin adının yazılı olduğu kağıdı üçüncü tanıma işareti olarak çıkardı.

Gaston ve arkadaşı indi, kapının dört basamağını çıktı ve köşkü çevreleyen büyük bir dairesel koridora girdi.
Gaston etrafına baktı ve rehberinin kaybolduğunu ve kendisinin yalnız olduğunu gördü.

Kalp atışları hızlandı. Aletle değil, tüm komplonun
efendisi ve yaratıcısıyla, bir kralın temsilcisiyle yüzleşmek üzereydi;
krallığa karşı bir krallık oynayacaktı.

İçeriden bir çan sesi duyuldu.

Gaston neredeyse titriyordu. Bir aynaya baktı ve solgun olduğunu gördü; bin
yeni fikir ona saldırdı; kapı açıldı ve La Jonquiere
göründü.

"Gel, şövalye," dedi, "bekleniyoruz."

Gaston kararlı adımlarla ilerledi.

Bir koltukta oturan, sırtı kapıya dönük bir adam buldular.

Bir masanın üzerine konulmuş ve bir gölgelikle örtülü tek bir ışık, yalnızca vücudunun
alt kısmını aydınlatıyordu; başı ve omuzları gölgedeydi.

Gaston, yüzün asil olduğunu düşündü ve bunun değerli bir adam olduğunu ve La Jonquiere olmadığını hemen anladı. Ağız iyilikseverdi ve gözler
büyük, cesur ve kararlıydı, bir kralın veya yırtıcı bir kuşun gözleri gibi; alnında derin
düşünce, yüzünün alt kısmında ihtiyat ve bir miktar kararlılık yazılıydı; ancak tüm bunlar yarı karanlıkta ve
Mechlin kravatına rağmen.

"En azından bu bir kartal," diye düşündü, "diğeri sadece bir kuzgundu."

Gaston sessizce eğildi ve bilinmeyen kişi ayağa kalkıp gidip bacaya yaslandı.

"Ekselanslarına bahsettiğim kişi Mösyö," dedi La
Jonquiere, "M. Şövalye Gaston de Chanlay."

Bilinmeyen kişi sessizce eğildi.

"Mordieu!" diye fısıldadı Dubois kulağına, "Eğer konuşmazsan o da hiçbir şey
söylemeyecek."

"Bu beyefendi Bretagne'dan geliyor sanırım," dedi dük soğuk bir şekilde.

"Evet, mösyö; ama ekselansları beni mazur görün. Yüzbaşı la Jonquiere
benim adımı söyledi, ama sizinki bana söylenmedi. Kabalığımı mazur görün,
monseigneur; konuşan ben değilim, beni gönderen benim eyaletim."

"Haklısınız, mösyö," dedi La Jonquiere, masanın üzerindeki bir
portföyden, altında İspanya kralının mührünün bulunduğu büyük bir
imzanın olduğu bir kağıt alarak hızla.

"İşte isim," dedi.

"Duc d'Olivares," diye okudu Gaston.

Sonra ona dönerek saygıyla eğildi.

"Ve şimdi, mösyö," dedi dük, "sanırım konuşmaktan
çekinmeyeceksiniz."

"Önce dinlemem gerektiğini düşündüm," dedi Gaston, hala savunmada.

"Doğru: ama unutmayın, bu bir diyalog; herkes sırayla konuşuyor."

"Monseigneur, bana çok fazla şeref veriyorsunuz ve ben de güvenin örneğini
göstereceğim."

"Dinliyorum, monsieur."

"Monseigneur, Bretagne eyaletleri--"

"Bretagne'nin hoşnutsuzları," diye sözünü kesti naip, Dubois'in bir işaretine rağmen gülümseyerek.

"Hoşnutsuzlar o kadar çok ki," diye cevapladı Gaston, "bunlar eyaletin temsilcileri olarak kabul edilebilir: ancak, ekselansınızın belirttiği
kelimeyi kullanacağım; Bretagne'nin hoşnutsuzları, İspanya'nın bu konudaki niyetlerini
öğrenmek için beni size gönderdiler, monseigneur."

"Önce Bretagne'nin niyetlerini öğrenelim."

"Monseigneur, İspanya bize güvenebilir; sözümüzü veriyoruz ve Breton sadakati atasözü haline gelmiştir."

"Ama ne vaat ediyorsunuz?"

"Fransız soylularının çabalarını desteklemek."

"Ama siz Fransız değil misiniz?"

"Monseigneur, biz Bretonlarız. Bir antlaşmayla Fransa'ya yeniden katılan Bretagne,
Fransa'nın artık o antlaşmanın haklarına saygı duymadığı andan itibaren kendini ayrı olarak görebilir. "

"Evet, biliyorum; Anne de Bretagne'nin sözleşmesinin eski hikayesi. O sözleşme imzalanalı uzun zaman oldu, mösyö."

Sahte La Jonquiere, naibi şiddetle itti.

"Ne önemi var," dedi Gaston, "her birimizin ezbere bilmesinin?"

BÖLÜM XVII.

MONSIEUR ANDRE.

"Breton soylularının Fransız soylularını desteklemeye hazır olduğunu söylediniz: peki, Fransız soyluları ne istiyor?"

"Majestelerinin ölümü halinde, İspanya kralını, XIV. Louis'in tek varisi olarak Fransa tahtına oturtmak istiyorlar."

"Çok iyi, çok iyi," dedi La Jonquiere, aşırı memnuniyetle bir
havada enfiye çekerken.

"Ama," dedi naip, "kral ölmedi, her ne kadar siz sanki ölmüş gibi
konuşsanız da."

"Büyük Veliaht, Bourgogne Dükü ve Düşesi ve çocukları, acınacak bir şekilde ortadan kayboldular." Naip döndü solgun
öfkeyle; Dubois öksürdü.

"O zaman kralın ölümünü mü hesaplıyorlar?"

"Genel olarak, monseigneur."

"O zaman bu, İspanya kralının haklarından feragat etmesine rağmen Fransa tahtına çıkmayı nasıl umduğunu açıklıyor. Ancak, naipliğe bağlı
insanlar arasında, bazı muhalefetlerle karşılaşabilir."

Sahte İspanyol, bu sözlerin üzerinde istemsizce oyalandı.

"Monseigneur," diye cevapladı şövalye, "bu durum da önceden
görüldü."

"Ah!" dedi Dubois, "bu önceden görüldü. Size, monseigneur, Bretonların bizim için değerli olduğunu söylememiş miydim? Devam edin, monsieur,
devam edin."

Bu davete rağmen Gaston sessiz kaldı.

"Peki, monsieur," dedi sözde dük, "Dinliyorum."

"Bu sır benim değil, monseigneur."

"O zaman," dedi dük, "şeflerinizin güvenine sahip değil miyim?"

"Tam tersine, bu sır yalnızca sizde."

"Anlıyorum, monsieur; ancak kaptan benim dostum ve
kendim adına olduğu gibi onun adına da sorumluyum."

"Benim talimatlarım, monseigneur, yalnızca sizinle konuşmam."

"Ama, size söylüyorum, kaptan adına sorumluyum."

"O halde," dedi Gaston eğilerek, "söyleyeceklerimi söyledim."

"Duyuyor musunuz, kaptan," dedi naip; "bizi yalnız bırakma nezaketini gösterin."

"Evet, monseigneur; Sana söyleyecek iki sözüm var."

Gaston geri çekildi.

"Monseigneur," diye fısıldadı Dubois, "onu sertçe sıkıştırın - tüm bu işi bitirin - bir daha asla böyle bir şansınız olmayacak. Bizim Breton'umuz hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Asil bir adam; zeka dolu gözler ve iyi bir kafa."

"Kesmek için çok daha iyi."

"Ne diyorsunuz?"

"Hiçbir şey, monseigneur; ben de tam olarak sizin fikrinizim. M. de Chanlay, mütevazı hizmetkarınız; bazıları sizin önlerinde konuşmamanıza kızabilir, ancak ben gururlu değilim ve her şey beklediğim gibi giderse, araçları da umursamıyorum."

Chanlay eğildi.

"Monsieur," dedi naip, Dubois kapıyı kapattığında, "yalnızız ve ben dinliyorum. Konuşun - sabırsızlığımı anlıyorsunuz."

"Evet, monseigneur. İspanya'dan Kardinal Olocroni'ye göndermeniz gereken belirli bir mesajı henüz almamış olmanıza şüphesiz şaşırmışsınızdır?"

"Doğru, mösyö," dedi naip, zorlukla ikiyüzlülük yaparak.

"Gecikmeyi açıklayacağım. Bu mesajı getirmesi gereken haberci hastalandı ve Madrid'den ayrılmadı. İspanya'da olan arkadaşım Baron de Valef kendini teklif etti; ve üç veya dört günlük bir tereddütten sonra, sonunda -Cellamare'nin komplosunda zaten yargılanmış bir adam olduğu için- ona güvendiler."

"Aslında," dedi naip, "Baron de Valef, Dubois'nın elçilerinden kıl payı kurtuldu; böyle bir işi yenilemek biraz cesaret gerektiriyordu. Naipin, Madame de Maine ve Cellamare'in tutuklandığını gördüğünde;
Richelieu, Polignac, Malezieux ve Mademoiselle de Launay'ın Bastille'de olduğunu biliyorum; ve o zavallı Lagrange-Chancel Sainte Marguerite'de,
her şeyin bittiğini düşünüyordu."

"Görüyorsunuz ya, yanılıyordu, monseigneur."

"Ama bu Breton komplocuları böyle ayaklanarak, naipin elinde olan Paris komplocularının
başlarını kurban edeceklerinden korkmuyorlar mı?"

"Onları kurtarmayı umuyorlar ya da onlarla birlikte ölmeyi. "

"Onları nasıl kurtarabiliriz?"

"Lütfen yazıya geri dönelim, monseigneur; işte burada."

Naip kağıdı aldı, ancak ekselansları
Duc d'Olivares'e hitabı görünce, açmadan masaya koydu. Garip bir tutarsızlık!
Bu adam casusları tarafından günde iki yüz mektup açıyordu; doğru, o zaman bir Thorey veya Dubois ile muhatap oluyordu, bir Chevalier de
Chanlay ile değil.

"Peki, monseigneur," dedi Gaston.

"Şüphesiz, bu yazının ne içerdiğini biliyorsunuz, monsieur?"

"Kelimesi kelimesine değil belki; ama neyin ayarlandığını biliyorum."

"Peki, söyle bana. İspanyol kabinesinin sırlarına ne kadar
dahil olduğunuzu bilmekten mutluluk duyarım."

"Naip görevden alındığında," dedi Gaston, muhatabının bu sözlere verdiği
hafif irkilmeyi fark etmeden, "Maine Dükü geçici olarak onun yerine tanınacak. Maine Dükü
o zavallı Dubois tarafından imzalanan dörtlü ittifakın
anlaşmasını derhal bozacak."

"Keşke La Jonquiere burada olsaydı da sizi böyle konuşurken duysaydı; bu onu
memnun ederdi. Hadi, mösyö."

"Sahtekar, İngiliz kıyılarına doğru bir filoyla yola çıkacak; Prusya,
İsveç ve Rusya daha sonra Hollanda ile savaşacak; imparatorluk, Suabia hanedanı aracılığıyla hak iddia ettiği Napoli ve Sicilya'yı geri almak için bu savaştan yararlanacak; Toskana Büyük Dükalığı İspanya kralının ikinci oğluna güvence altına alınacak, Katolik alçak ülkeler Fransa'ya yeniden birleştirilecek, Sardunya Savoy Dükü'ne, Commachio papaya verilecek. Fransa güneyin kuzeye karşı büyük birliğinin ruhu olacak ve eğer Louis XV. ölürse, Philip V dünyanın yarısının
kralı olarak taç giyecek."

"Evet, bunların hepsini biliyorum," dedi naip, "ve bu Cellamare'nin yenilenen
komplosu. Ama anlamadığım bir cümle kullandın."

"Hangisi, monseigneur?"

"Naip ortadan kaldırıldığında, nasıl ortadan kaldırılacak?"

"Eski plan, bildiğiniz gibi, onu Saragossa hapishanesine veya Toledo kalesine götürmekti."

"Evet; ve plan dükün dikkatliliği yüzünden başarısız oldu."

"Uygulanamazdı - binlerce engel buna karşıydı. Böyle bir esiri Fransa'nın
içine götürmek nasıl mümkün oldu?"

"Zordu," dedi dük; "Böyle bir planın benimsenmesini hiç anlamadım. Değiştirildiğini görmekten memnunum."

"Monseigneur, muhafızları baştan çıkarmak, bir hapishaneden veya kaleden kaçmak, Fransa'ya dönmek, kaybedilen bir gücü geri almak ve bu kaçırmayı gerçekleştirenleri cezalandırmak mümkün olurdu. Philip V. ve Alberoni'nin
korkacak hiçbir şeyi yok; ekselansları Duc d'Olivares sınırı güvenle geri
kalıyor; ve komplocuların yarısı kaçarken, diğer yarısı hepsinin bedelini ödüyor."----"Ancak--"

"Monseigneur, son komplonun örneği gözümüzün önünde ve siz kendiniz Bastille'de olanları adlandırdınız."

"Söyledikleriniz çok mantıklı," diye cevapladı dük.

"Tam tersine, naipten kurtulmakla--" diye devam etti şövalye.

"Evet; onun dönüşünü engelliyorsunuz. Bir hapishaneden dönmek mümkün,
ama bir mezardan dönmek mümkün değil--böyle mi diyorsunuz?"

"Evet, monseigneur," diye cevapladı Gaston, biraz titrek bir sesle.

"Şimdi görevinizi anlıyorum. Paris'e naiple
baş etmek için mi geldin?"

"Evet, monseigneur."

"Kendini açıkla."

"Genel birliğin ortasında küçük bir parti veya birlik oluşturan beş Breton beyefendiydik ve çoğunluğun planlarımıza karar vermesi konusunda anlaştık."

"Anlıyorum ve çoğunluk naibin
suikast edilmesi gerektiğine karar verdi."

"Evet, monseigneur, dördü suikasttan yanaydı ve biri buna karşıydı."

"Ya o?"

"Ekselanslarının güvenini kaybedersem, o kişinin ben olduğumu kabul etmeliyim."

"Ama o zaman, onaylamadığın bir tasarıyı neden gerçekleştiriyorsun?"

"Darbeyi kimin vuracağına şans karar verecekti."

"Ya kura?"

"Bana düştü, monseigneur."

"Neden reddetmedin?"

"Oy pusulasında isimler yoktu, kimse benim oyumu bilmiyordu. Korkak
olduğum düşünülmeliydi."

"Ve sen Paris'e mi geldin?"

"Bana yüklenen görev için. "

"Bana mı güveniyorsunuz?"

"Nazi'nin bir düşmanı gibi, sadece İspanya'nın çıkarlarını ilgilendiren
bir girişimin gerçekleşmesinde yardım için, aynı zamanda dostlarımızı Bastille'den kurtaracak."

"Sizin inandığınız kadar tehlike altındalar mı?"

"Ölüm onların üzerinde dolaşıyor; naip kanıtları var ve M. de
Richelieu için dört başı olsa hepsini mahkûm edebileceğini söyledi."

"Bunu bir öfke anında söyledi."

"Ne, monseigneur, dükü mü savunuyorsunuz - bir adam sadece suç ortaklarını değil, iki krallığı kurtarmaya kendini adadığında titriyorsunuz - bu bağlılığı kabul etmekte tereddüt ediyorsunuz."

"Başarısız olursanız!"

"Her şeyin iyi ve kötü tarafı vardır; Bir ülkenin kurtarıcısı olmanın mutluluğu kaybedilirse, onun davası için şehit olma onuru kazanılır."

"Ama unutmayın, naipliğe erişiminizi kolaylaştırarak, sizin suç ortağınız olurum."

"Bu sizi korkutuyor mu, monseigneur?"

"Elbette, sizin tutuklanmanız--"

"Peki--ben tutuklanıyorum?"

"İşkenceler yoluyla sizden zorla o kişilerin isimlerini alabilirler--"

Gaston'un cevabı, en üst düzeyde küçümseme dolu bir gülümsemeydi.

"Siz bir yabancı ve İspanyolsunuz, monseigneur," dedi, "ve bir Fransız beyefendisinin ne olduğunu bilmiyorsunuz, bu yüzden sizi affediyorum."

"O zaman sessizliğinize güvenebilir miyim?"

"Pontcalec, Du Couedic, Talhouet ve Montlouis, bir an için benden şüphelendiler ve o zamandan beri bunu yaptıkları için benden özür dilediler."

"Pekala, mösyö, söylediklerinizi ciddiye alacağım, ama
sizin yerinizde olsam--"

"Benim yerimde mi?"

"Bu girişimden vazgeçerdim."

"Keşke hiç girmeseydim, monseigneur, itiraf ediyorum, çünkü girdiğimden beri hayatımda büyük bir değişiklik oldu, ama
içindeyim ve
başarmalıyım."

"Sizi desteklemeyi reddetsem bile mi?"

"Breton komitesi bu acil durum için önlem aldı."

"Ve karar verdi--"

"Sensiz idare etmek."

"O zaman kararınız--"

"Geri alınamaz."

"Söyleyeceklerim bu kadar," diye cevapladı naip, "çünkü girişiminizi sürdürmeye kararlısınız."

"Monseigneur," dedi Gaston, "emekli olmak istiyorsunuz."

"Bana söylemek istediğiniz başka bir şey var mı?"

"Bugün değil; yarın veya ertesi gün."

"Kaptanı aracı olarak kullanıyorsunuz - bana haber verdiğinde sizi memnuniyetle kabul edeceğim."

"Monseigneur," dedi Gaston kararlı bir şekilde ve asil bir tavırla, "serbestçe konuşmama izin verin. Aramızda aracı olmamalı; siz ve ben - rütbe ve mevki olarak açıkça ayrılmış durumdayız - bizi tehdit eden darağacının önünde eşitiz. Ben daha büyük bir tehlikeyle karşı karşıya olduğum için sizden bile üstünüm;
ancak, monseigneur, siz şimdi Şövalye de Chanlay gibi bir komplocusunuz, şu farkla: şef olarak onun başının sizinkinin önüne düşmesini görme hakkınız var - o zaman, ekselanslarıyla eşit olarak davranayım ve gerektiğinde sizi göreyim."

Naip bir an düşündü.

"Pekala," dedi, "bu ev benim ikametgahım değil; Anlıyorsun ya, evime pek fazla kişi gelmiyor: Savaştan beri Fransa'daki durumum
tehlikeli ve hassas; Cellamare Blois'da hapiste; ben sadece bir tür konsül--rehine kadar iyi--çok fazla önlem alamam."

Naip acı dolu bir çabayla yalan söyledi.

"O zaman, M. Andre'ye poste restante yaz, beni
görmek istediğin zamanı söylemelisin, ben de orada olacağım."

"Postayla mı?" diye sordu Gaston.

"Evet, sadece üç saatlik bir gecikme; her postada bir adam mektubunu
bekleyecek ve geldiğinde bana getirecek; üç saat sonra
buraya gelebilirsin."

"Ekselansları," dedi Gaston gülerek, "nerede olduğumu, hangi sokakta, hangi numarada olduğumu bilmediğimi unutuyor; gece geldim. Kal, bundan
daha iyisini yapalım; düşünmek için zaman istedin, yarın sabaha kadar bekle ve saat on birde beni çağır. Önceden bir plan yapmalıyız ki, bir arabanın veya sağanak yağmurun her şeyi altüst ettiği planlar gibi başarısızlığa uğramasın."

"Bu iyi bir fikir," dedi naip; "o zaman yarın, saat on birde seni alıp götüreceğiz ve o zaman birbirimizden
gizli
şeyimiz olmayacak."

Gaston eğildi ve çekildi. Antrede kendisini getiren rehberi buldu, ancak ayrılırken içeri girerken geçmedikleri bir bahçeden geçtiklerini ve farklı bir kapıdan çıktıklarını fark etti. Araba bu kapıda bekledi ve hızla Rue des Bourdonnais'e ulaştı.

BÖLÜM XVIII.

FAUBOURG SAINT ANTOINE.

Şövalye için artık hayal yoktu. Bir veya iki gün içinde işine çağrılabilirdi.

İspanyol elçisi Gaston'u derinden etkilemişti - etrafında onu şaşırtan bir büyüklük havası vardı.

Aklından garip bir durum geçti; alnı ve gözleri ile Helene'in gözleri arasında, neredeyse bir rüyanın tutarsızlığına benzeyen belirsiz ve uzak benzerliklerden biri vardı. Gaston, nedenini bilmeden, bu iki yüzü hafızasında birleştirdi ve onları ayıramadı. Yorgunluktan bitkin bir şekilde yatmak üzereyken, sokakta bir atın
ayak sesleri duyuldu, otel kapısı açıldı ve Gaston
canlı bir konuşma duydu; ama kapı kısa süre sonra kapandı, gürültü
kesildi ve bir adamın yirmi beş yaşında uyuması gibi uyudu, hatta bir komplocu bile olsa.

Ancak Gaston yanılmamıştı; bir at gelmişti ve bir
konuşma gerçekleşmişti. Rambouillet'li bir köylü, Chevalier de Chanlay'a
aceleyle genç ve güzel bir kadından bir not getirdi,
Hotel Muids d'Amour.

Genç ve güzel kadının kim olduğunu tahmin edebiliyoruz.

Tapin mektubu aldı, baktı, sonra önlüğünü çıkararak
otelin sorumluluğunu hizmetçilerinden birine bıraktı ve Dubois'a doğru yola koyuldu.

"Ah," diye haykırdı ikincisi, "bir bakalım; bir mektup!"

Buhar yardımıyla ustalıkla mührünü açtı ve okuyunca
memnun olmuş gibi göründü.

"İyi! Mükemmel! Bırakın kendi yollarına gitsinler; dizginleri biz tutuyoruz
ve istediğimiz zaman durdurabiliriz." Sonra Tapin'e dönerek, yeniden mühürlediği
mektubu ona verdi. "Al," dedi, "mektubu teslim et."

"Ne zaman?" diye sordu Tapin.

"Hemen."

Tapin kapıya doğru yürüdü.

"Hayır, dur," dedi Dubois; "yarın sabah yeterince erken olacak."

"Şimdi," dedi Tapin, "bir gözlemde bulunabilir miyim?"

"Konuş."

"Monseigneur'ün temsilcisi olarak, günde üç kron kazanıyorum."

"Peki, bu yeterli değil mi, alçak herif?"

"Temsilci olarak yeterliydi. Şikayet etmiyorum ama
şarap tüccarı olarak yeterli değil. Ah, korkunç ticaret!"

"İç ve eğlen."

"Şarap sattığımdan beri ondan nefret ediyorum."

"Çünkü nasıl yapıldığını görüyorsun; ama şampanya, misket, her neyse iç:
Bourguignon ödüyor. Bu arada, gerçek bir kriz geçirdi; bu yüzden senin yalanın
sadece bir kronoloji meselesiydi."

"Gerçekten."

"Evet, korku buna sebep oldu; onun mallarını miras mı almak istiyorsun?"

"Hayır, hayır; ticaret eğlenceli değil."

"Peki, orada olduğun sürece maaşına günde üç kron ekleyeceğim ve
dükkânı en büyük kızına vereceğim. Bana bu tür mektupları
sık sık getir, hoş karşılanacaksın."

Tapin otele döndü, ancak mektubu teslim etmek için sabahı bekledi.

Saat altıda, Gaston'un hareket ettiğini duyunca içeri girdi ve ona
notunu verdi.

İçinde şunlar vardı:

"DOSTUM--Tavsiyeni düşünüyorum ve belki de
sonunda haklı çıktın, korkarım. Az önce bir araba geldi--Madam Desroches hareket emri verdi--Direnmeye çalıştım--beni odama kapattılar; neyse ki,
bir köylü atını sulamak için geçti; ona iki Louis verdim ve sana bu notu götüreceğine söz verdi.
Son hazırlıkları duyuyorum--iki saat içinde Paris'e doğru yola çıkıyoruz.

"Geldiğimde, pencereden atlayıp getirmem gerekirse bile
sana adresimi göndereceğim.

"Emin ol, seni seven kadın
kendisine ve sana layık kalacaktır."

"Ah, Helene!" diye haykırdı Gaston; "Aldanmadım. Saat sekiz, ama o
gelmiş olmalı. Bu mektup bana neden hemen getirilmedi?"

"Uyuyordunuz, mösyö. Uyanmanızı bekledim."

Cevap verilmedi. Gaston, Helene gelmemiş olabileceğinden bariyere gidip izlemeyi düşündü. Hızlıca giyinip, Tapin'e şöyle dedikten sonra yola koyuldu:

"Kaptan La Jonquiere buraya gelirse, saat dokuzda döneceğimi söyle."

* * * * *

Gaston, Helene'i boş yere beklerken, geriye bakalım.

Naipin, Madam Desroches'un mektubunu aldığını ve bir cevap gönderdiğini gördük.
Gerçekten de, Helene'i bu M.
de Livry'nin girişimlerinden uzaklaştırmak gerekiyordu.

Ama kim olabilirdi? Bunu yalnızca Dubois söyleyebilirdi. Bu yüzden Dubois ortaya çıktığında--

"Dubois," dedi naip, "Nantes'lı M. de Livry kimdir?"

"Livry--Livry," dedi. "Kal!"

"Evet, Livry."

"Böyle bir ismi kim biliyor? M. d'Hozier'i çağır."

"Aptal!"

"Ama monseigneur, ben soyağacı incelemem. Ben değersiz bir pleb'im."

"Bu çılgınlığa bir ateşkes."

"Diable! monseigneur bu Livrys konusunda ciddi görünüyor. Bunlardan birine emir verecek misin? Çünkü o durumda, asil bir köken bulmaya çalışacağım."

"Şeytan'a git ve bana Noce'yi gönder."

Dubois gülümsedi ve dışarı çıktı.

Noce hemen belirdi. Kırk yaşlarında, seçkin görünümlü, uzun boylu, yakışıklı, soğuk ve nüktedan bir adamdı, naipin en sadık ve en sevdiği arkadaşlarından biriydi.

"Monseigneur beni çağırdı."

"Ah, Noce, iyi günler."

"Kraliyet Majestelerine herhangi bir konuda hizmet edebilir miyim?"

"Evet; Faubourg St. Antoine'daki evini bana ödünç ver, ama boş ve dikkatlice düzenlenmiş. Kendi insanlarımla birlikte oraya yerleşeceğim."

"Bu bir-- için mi?"

"Bir namuslu için, Noce."

"Faubourg'daki evlerin kötü bir ünü var, monseigneur."

"Bunu istediğim kişi bunu bilmiyor; unutma, mutlak
sessizlik, Noce ve bana anahtarları ver."

"Çeyrek saat, monseigneur, ve anahtarları alacaksın."

"Elveda, Noce, elin; casusluk yok, merak yok, yalvarıyorum."

"Monseigneur, avlanmaya gidiyorum ve ancak senin isteğinle geri döneceğim."

"Teşekkürler; yarına kadar elveda."

Naip oturdu ve Madam Desroches'a bir mektup yazdı, Helene'i getirmesi için bir araba gönderdi, mektubu ona göstermeden okuduktan sonra.

Mektup şöyleydi:

"KIZIM--Düşündüğümde, seni
yanımda görmek istiyorum. Bu nedenle, zaman kaybetmeden Madam Desroches'u takip et. Paris'e vardığında, benden haber alacaksın.
Sevgili baban."

[İllüstrasyon: PHILIP V.--Sayfa 477.]

Helene direndi, dua etti, ağladı ama itaat etmek zorunda kaldı.
Gördüğümüz gibi, Gaston'a yazmak için bir anlık yalnızlıktan yararlandı. Sonra,
kendisi için değerli olan bu evi terk etti, çünkü orada babasını
bulmuş ve sevgilisini
kabul etmişti.

Gaston'a gelince, bariyerde boşuna bekledi, ta ki tüm umudunu yitirip
otele dönene kadar. Tuileries bahçesini geçerken,
saat sekizi vurdu.

O anda Dubois, kolunun altında bir portföy ve yüzünde muzaffer bir gülümsemeyle naipin yatak odasına girdi.

BÖLÜM XIX.

SANATÇI VE POLİTİKACI.

"Ah! Sizsiniz, Dubois," diye haykırdı naip, bakanı içeri girdiğinde.

"Evet, monseigneur," dedi Dubois, birkaç kağıt çıkararak. "Peki, şimdi Bretonlarımıza ne diyorsunuz?"

"Hangi kağıtlar bunlar?" diye sordu naip, önceki günkü konuşmaya rağmen veya belki de bu yüzden De Chanlay'a karşı gizli bir sempati duyuyordu.

"Ah, hiçbir şey, önce dün akşam M. de Chanlay ile ekselansları Duc d'Olivares arasında geçenlere dair küçük bir rapor."

"Dinledin mi?" dedi naip.

"Pardieu, monseigneur, ne yapmamı bekliyordun?"

"Ve duydun mu?"

"Hepsi. Katolik majestelerinin iddiaları hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sanırım belki de onun rızası olmadan ismini kullanıyorlar."

"Ve Kardinal Alberoni? Tudieu! monseigneur, ne güzel idare ediyorlar
Avrupa: İngiltere'deki taht iddiacısı; Prusya, İsveç ve Rusya Hollanda'yı parçalıyor; imparatorluk Sicilya ve Napoli'yi geri alıyor;
V. Filip'in oğlu için Toskana büyük
düklüğü; Savoy kralı için Sardunya; Papa için Commanchio; İspanya için Fransa; gerçekten, bu plan
biraz görkemli, bir çan çalan kişinin beyninden çıkmış gibi. "

"Hepsi duman! Bu olasılıklar," dedi dük; "sadece rüyalar."

"Ve Breton ligi, hepsi duman mı?"

"Bunun gerçekten var olduğunu kabul etmek zorundayım."

"Ve komplocumuzu hançerleyen; bu bir rüya mı?"

"Hayır; hatta bana şiddetle ele alınması muhtemel gibi geldi."

"Vay canına! Monseigneur, diğer komploda sadece gül suyu komplocuları
bulduğundan şikayet etmiştin. Peki, bu sefer daha çok
memnun olduğunu umuyorum. Bu adamlar sert vuruyor."

"Biliyor musun," dedi naip, düşünceli bir şekilde, "Chevalier de
Chanlay enerjik ve güçlü bir yapıya sahip."

"Ah, bir sonraki şey, bu adama karşı büyük bir hayranlık
duyacaksın. Biliyorum monseigneur, bunu başarabileceğinizi."

"Bir prensin düşmanları arasında böylesi doğaları her zaman bulması ve
dostları arasında bulamaması nasıl mümkün oluyor?"

"Çünkü monseigneur, nefret bir tutkudur ve bağlılık genellikle sadece bir
zayıflıktır; ama felsefenin zirvesinden inip
basit bir eylemde bulunmaya tenezzül ederseniz, yani bana iki imza verirseniz--"

"Hangi imzalar?" diye sordu naip.

"Öncelikle, binbaşı yapılacak bir yüzbaşı var."

"Kaptan la Jonquiere?"

"Ah, hayır; ona gelince, işimiz bitince onu asacağız; ama
bu arada, ona dikkatli davranmalıyız."

"Peki, bu yüzbaşı kim?"

"Monseigneur'ün sekiz gün, daha doğrusu sekiz gece önce Rue St. Honore'daki bir evde tanıştığı cesur bir subay."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, anlıyorum, monseigneur, hafızanı biraz olsun güçlendirmeliyim, çünkü
çok kötü bir hafızan var."

"Konuş, seninle gerçeğe ulaşmak mümkün değil."

"İki kelimeyle, sekiz gece önce bir silahşör kılığında, Noce ve Simiane eşliğinde Rue Richelieu'daki küçük kapıdan çıktın."

"Doğru; Rue St. Honore'da neler geçti?"

"Bilmek ister misiniz, monseigneur?"

"İsterim."

"Hiçbir şeyi reddedemem."

"Konuş o zaman."

"Evde akşam yemeği yediniz - o evde, monseigneur."

"Hâlâ Noce ve Simiane ile mi?"

"Hayır, monseigneur, baş başa. Noce ve Simiane de akşam yemeği yediler, ama
ayrı ayrı. Sonra akşam yemeğinizi yediniz ve masada otururken, muhtemelen kapıyı
yanlış anlayan cesur bir subay, sizin kapınızı öyle inatla çaldı ki, sabırsızlandınız ve sizi biraz
rahatsız eden talihsiz adama
sertçe davrandınız, ama görünüşe göre dayanıklı bir yapısı olmayan o, kılıcını
çıkardı, bunun üzerine, bir aptallık yapmadan önce iki kere düşünmeden
bir şey yapan monseigneur, kılıcını çekti ve subayla
becerisini denedi."

"Peki sonuç?" diye sordu naip.

"Omuzunda bir çizik oldu ve karşılığında
düşmanına göğsüne bir kılıç darbesi indirdin."

"Ama tehlikeli değildi?" diye sordu naip, endişeyle.

"Hayır; Neyse ki bıçak kaburgaların üzerinde kaydı."

"Bu kadarı da iyi."

"Ama hepsi bu değil."

"Nasıl?"

"Görünüşe göre subaya özel bir kin borcunuz varmış."

"Onu hiç görmemiştim."

"Prensler uzaktan vurur."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu subay sekiz yıldır yüzbaşıydı, siz
yüksekliğinizin iktidara gelmesiyle görevden alındı."

"O zaman sanırım bunu hak etti."

"Ah, monseigneur, bizi papa kadar yanılmaz gösteriyorsunuz!"

"Korkakça bir hareket yapmış olmalı."

"Hizmetteki en cesur subaylardan biri."

"O zaman rezil bir hareket mi?"

"O, nefes alan en dürüst adam."

"O zaman bu, onarılması gereken bir haksızlık."

"Kesinlikle; ve bu yüzden bu binbaşının brevetini hazırladım."

"Bana ver, Dubois, bazen sende biraz iyilik oluyor."

Dubois, portföyünden ikinci bir kağıt çıkarırken yüzünde şeytani bir gülümseme belirdi.

Naip onu huzursuzca izliyordu.

"Bu kağıt ne?" diye sordu.

"Monseigneur, bir haksızlığı telafi ettin, şimdi bir adalet eylemi yap."

"Chevalier Gaston de Chanlay'ı tutuklama ve onu Bastille'e koyma emri," diye bağırdı naip. "Ah! Şimdi neden bana iyi bir eylemle rüşvet verdiğini anlıyorum; ama dur, bunun için düşünmen gerekiyor."

"Sana bir güç suistimali mi önerdiğimi düşünüyorsun, monseigneur?" diye sordu
Dubois gülerek. "Hayır, ama yine de--"

"Monseigneur," diye devam etti Dubois, "bir krallığın yönetimini
elimizde tuttuğumuzda, en gerekli olan şey, yönetmektir."

"Ama bana öyle geliyor ki efendi benim."

"Ödüllendirmek için, evet; ama cezalandırmak şartıyla--adalet terazisi
yok olur monseigneur, eğer ebedi ve kör bir merhamet terazilerden birini
aşağı çekerse. Her zaman istediğin ve sıklıkla yaptığın gibi davranmak iyi değil,
zayıftır. Kötülüğü cezalandırmazsan, erdemin ödülü nedir?"

"O zaman," dedi naip, kötü ama cömert bir davayı savunduğunu hissettiğinden daha sabırsız bir şekilde, "eğer benden sert olmamı istiyorsan,
benimle bu genç adam arasında bir görüşme yapmamalıydın; bana onun değerini takdir etme fırsatı vermemeliydin, ama onu ortak bir komplocu olarak görmeme izin vermeliydin."

"Evet; ve şimdi, kendisini sizin yüceliğinize romantik bir
kılıkla sunduğu için, sanatsal hayal gücünüz de sizinle birlikte kaçıp gidiyor. Şeytan!
Monseigneur, her şeyin bir zamanı vardır; bu yüzden Hubert ile kimya,
Audran ile gravür, Lafare ile müzik, tüm
dünya ile sevişin--ama benimle siyaset."

"Mon Dieu!" dedi naip, "benimki gibi izlenen, işkence gören, iftira edilen bir hayatı savunmaya değer mi?"

"Ama savunduğun şey senin hayatın değil, monseigneur; seni
takip eden ve Tanrı'nın bildiği gibi bu zamana kadar
çeliklenmiş olman gereken
tüm bu iftiralar arasında düşün; en acımasız düşmanların seni asla
korkaklıkla suçlamadı - Steinkirk'te, Nerwinden'de,
ve Lerida'da hayatına ne kadar değer verdiğini kanıtladın. Pardieu! Eğer
sadece özel bir beyefendi, bir bakan veya kanlı bir prens olsaydın ve
katledilirsen, bir adamın kalbi atmayı bırakırdı ve
hepsi bu olurdu; ama haklı veya haksız bir şekilde, dünyanın
güçlüleri arasında bir yer arzuladın; bu amaçla
On Dördüncü Louis'in iradesini kırdın, piçleri ayaklarını
koydukları tahttan
kovdun, kendini Fransa'nın naibi yaptın -yani, dünyanın kemerinin temel taşı. Eğer ölürsen, bu bir
insan değil kim düşerse, Avrupa yapısını destekleyen sütun
çöker; böylece son dört yılımız uyanıklık ve mücadeleyle
kaybolur ve etrafımızdaki her şey sarsılır. İngiltere'ye bakın;
Saint George Şövalyesi, taht iddiacısının çılgın girişimlerini
yenileyecek; Hollanda'ya bakın---Rusya, İsveç ve Prusya onu
ölümüne kadar avlayacak; Avusturya'ya bakın--iki başlı kartalı Venedik ve
Milano'yu ele geçiriyor, İspanya'nın kaybının telafisi olarak; gözlerinizi
Fransa'ya çevirin--artık Fransa değil, Beşinci Philip'in vasalı; son olarak,
On Beşinci Louis'e bakın, dünyaya ışık veren
en büyük hükümdarın son soyundan gelen ve uyanıklığımız ve özenimizle babasının, annesinin ve amcalarının kaderinden kurtardığımız çocuk, onu atalarının tahtına güvenli ve sağlam bir şekilde yerleştireceğiz; bu
çocuk, zina yasasının
cesaretle onu halef olarak çağırdığı kişilerin eline tekrar düşer; böylece, her tarafta, cinayet, yıkım,
yıkım, iç ve dış savaşlar. Ve neden? Çünkü Monsieur
Philippe d'Orleans'ın kendisini hâlâ kralın birliklerinin binbaşısı veya
İspanya'daki ordunun komutanı olarak düşünmesi ve Fransa'nın naibi olduğu andan itibaren
böyle olmaktan çıktığını unutması hoşuna gider."

"O zaman _alacaksın_," dedi dük.

"Dur monsenyör," dedi Dubois, "bu kadar önemli bir konuda
benim ısrarlarıma boyun eğdiğin söylenemez. Söyleyeceklerimi
söyledim, şimdi seni bırakıyorum - istediğin gibi yap. Sana
kâğıdı bırakıyorum; birkaç emir vereceğim ve çeyrek saat sonra
geri dönüp onu alacağım."

Ve Dubois naibi selamladı ve dışarı çıktı. Yalnız bırakılan naip, düşünceli bir hale geldi - bu bütün mesele, o kadar kasvetli ve o kadar inatçıydı ki, eski komplonun kalıntıları, dükün zihnini kasvetli düşüncelerle doldurdu; savaşta ölüme göğüs germişti, İspanyollar ve On Dördüncü Louis'in piçleri tarafından düşünülen
kaçırmalara gülmüştü; ama bu sefer gizli bir dehşet onu eziyordu; hançeri kendisine doğru kaldırılan genç adama karşı istemsiz bir hayranlık duyuyordu; bazen ondan nefret ediyordu, bazen de mazur görüyordu - neredeyse onu seviyordu. Bu komplonun üzerine, ölmekte olan bir avın üzerindeki cehennem maymunu gibi çömelen ve açgözlü pençeleriyle tam kalbine kadar saplayan Dubois, ona yüce bir zekaya ve güce sahipmiş gibi görünüyordu; normalde çok cesur olan kendisinin bu durumda hayatını zayıf bir şekilde savunması gerektiğini hissetti ve gözleri istemsizce
kağıdı aradı.

"Evet," diye mırıldandı, "Dubois haklı, hayatım artık bana ait değil;
dün annem de bana aynı şeyi söyledi. Düşersem ne olacağını kim bilir?
Atalarım
Dördüncü Henry'nin ölümünde olduğu gibi. Krallığını adım adım yeniden
fethettikten sonra, on yıllık barış, ekonomi ve refah sayesinde
Alsace, Lorraine ve belki de Flanders'ı Fransa'ya eklemek üzereydi; damadı Savoy Dükü ise Alpler'den inerek
Milanois'te kendine bir krallık kurmalı ve bu krallığın
artıklarından Venedik krallığını zenginleştirmeli ve Modena, Floransa ve Mantua düklerini güçlendirmeliydi; her şey, hem bir yasa koyucu hem de bir asker olan bir kralın tüm hayatı boyunca
hazırlanmış muazzam sonuç için hazırdı; sonra 13 Mayıs geldi; Kraliyet üniformalı
araba Rue de la Feronniere'den geçti ve
Les Innocents'ın saati üçü vurdu. Bir anda her şey yıkıldı; geçmiş
refah, geleceğe dair umutlar; Ravaillac'ın bıçağının Fransa'da açtığı yarayı
kapatmak için bütün bir yüzyıl,
Richelieu adında bir bakan ve Louis the Fourth adında bir kral gerekti. Evet, Dubois haklıydı," diye haykırdı dük, "ve bu genç adamı insan adaletine terk etmeliyim;
ayrıca, onu mahkum eden ben değilim; karar vermek için orada yargıçlar var;
ve," diye ekledi, canlı bir şekilde, "hâlâ affetme yetkim yok."

Ve Louis XV adına kullandığı bu kraliyet ayrıcalığı düşüncesiyle sakinleşerek
kâğıdı imzaladı ve giyinmeyi bitirmek için odadan çıktı.

Kapı yavaşça açıldıktan on dakika sonra, Dubois dikkatlice içeri baktı,
odanın boş olduğunu gördü, prensin oturduğu masaya yaklaştı, hızla emre baktı,
imzayı görünce gülümsedi ve dörde katlayıp cebine koydu ve büyük bir memnuniyetle
odayı terk etti.

BÖLÜM XX.

KAN KENDİNİ ORTAYA ÇIKAR.

Gaston Barriere de la Conference'tan döndüğünde ve odasından çıktığında, La Jonquiere'i şöminenin yanına kurulmuş ve az önce mantarını açtığı bir şişe şarap hakkında tartışırken buldu.

"Eh, şövalye," dedi Gaston içeri girdiğinde, "odamı nasıl buldun? uygun, değil mi? Otur ve bu şarabı tat; en iyi Rosseau ile yarışır. Rosseau içer misin? Hayır, Bretagne'da şarap içilmez; sanırım elma şarabı veya bira içilir. Orada içmeye değer
bir şey
bulamadım, brendi hariç."

Gaston cevap vermedi, çünkü o kadar meşguldü ki La Jonquiere'in ne dediğini bile duymamıştı. Kendini rahat bir koltuğa attı, elini cebine koydu ve Helene'in ilk mektubunu tuttu.

"Nerede o?" diye sordu kendi kendine; "bu uçsuz bucaksız, sınırsız Paris onu benden sonsuza dek uzak tutabilir. Ah! Bu zorluk, gücü veya deneyimi olmayan bir adam için çok büyük!"

"Bu arada," dedi genç adamın fikirlerini kolayca takip eden La Jonquiere, "sana bir mektup var."

"Bretagne'dan mı?" diye sordu şövalye titreyerek.

"Hayır; Paris'ten. Güzel bir yazı--belli ki bir kadının."

"Nerede?" diye bağırdı Gaston.

"Ev sahibimize sorun. İçeri girdiğimde elinde tutuyordu. "

"Bana ver," diye bağırdı Gaston, ortak odaya koşarak.

"Mösyö ne istiyor?" diye sordu Tapin, her zamanki nezaketiyle.

"Mektubumu."

"Hangi mektup?"

"Bana aldığınız mektup."

"Affedersiniz, mösyö; unuttum."

Ve mektubu Gaston'a verdi.

"Zavallı aptal!" dedi sahte La Jonquiere, "ve bu aptallar komplo kurmayı düşünüyorlar. D'Harmental'a benziyor; aşkla ve siyasetle aynı anda ilgilenebileceklerini sanıyorlar. Üçlü aptallar; eğer ilki için hemen La Fillon'a gitselerdi, ikincisi onları Place de Greve'e
getirmezdi."

Gaston neşeyle geri döndü, Helene'in mektubunu tekrar tekrar okudu. "Rue
de Faubourg St. Antoine; ağaçların ardında beyaz bir ev--kavaklar, sanırım. Numarayı göremedim ama kuleleri olan bir şatoyu geçtikten sonra sol taraftaki otuz birinci veya otuz ikinci evdi, bir hapishaneye benziyordu."

"Ah," diye haykırdı Gaston, "onu bulabilirim; Bastille orası."

Dubois bu sözleri duydu.

"Parbleu; eğer seni oraya kendim götürürsem, onu bulmanı sağlarım."

Gaston saatine baktı ve Rue du Bac'daki randevusuna iki saat kaldığını görünce şapkasını aldı ve dışarı çıktı.

"Ne! "Gidiyor musun?" diye sordu Dubois.

"Gitmek zorundayım."

"Ve saat on birdeki randevumuz?"

"Henüz dokuz değil."

"Beni istemiyor musun?"

"Hayır, teşekkür ederim."

"Örneğin bir kaçırma hazırlıyorsan, ben bir adept'im ve sana
yardım edebilirim."

"Teşekkür ederim," dedi Gaston, istemsizce kızararak, "ama gitmiyorum."

Dubois, cevabın değerini bildiğini göstermek için ıslık çaldı.

"Döndüğümde seni burada bulacak mıyım?" diye sordu Gaston.

"Bilmiyorum; belki de benimle ilgilenen
güzel bir yaratığı rahatlatmam gerekiyor; ama her halükarda, belirlenen saatte
dünkü rehberinizi aynı arabayla ve aynı arabacıyla bulacaksınız."

Gaston aceleyle ayrıldı. Masumlar
mezarlığının köşesinde bir arabaya bindi ve Rue St. Antoine'a götürüldü.
Yirminci evde indi ve sürücüye kendisini takip etmesini emretti; sonra
sokağın sol tarafını incelemeye başladı. Kısa süre sonra
kendini yüksek bir duvarla karşı karşıya buldu, üzerinde birkaç uzun kavak ağacının tepelerini gördü; bu evin, Helene'in olduğu ev olduğundan emindi.

Ama zorlukları burada başlıyordu.
Duvarda bir açıklık yoktu, kapıda ne zil ne de kapı tokmağı vardı; önlerinde dörtnala koşan kuryelerle gelenler, gümüş başlı bastonlarıyla
vurmak için
tokmağı bırakabilirlerdi. Gaston, kabul edilmeme korkusuyla
taşla vurmaktan korkuyordu, bu nedenle arabacıya
durup evin bir tarafındaki dar bir sokağa girdiğinde,
baykuşun çığlığını taklit etti - önceden belirlenmiş bir işaret.

Helene irkildi. Çığlığı tanıdı ve ona
şövalyenin teknesi pencerelerinin altındayken, Clissons'daki Augustine manastırındaymış gibi geldi. Pencereye koştu; Gaston oradaydı.

Helene ve o bakıştılar; sonra odaya tekrar girdiğinde, Madam Desroches'un ona verdiği
zili o kadar sert çaldı ki iki hizmetçi ve Madam Desroches aynı anda içeri girdi.

"Git ve kapıyı aç," dedi Helene buyurgan bir şekilde. "Kapıda beklediğim biri var."

"Dur," dedi Madam Desroches, itaat edecek olan uşağa; "Ben
kendim gideceğim."

"Yararsız, hanımefendi. Kim olduğunu biliyorum ve size daha önce söyledim, beklediğim kişi o."

"Ama mademoiselle bu kişiyi kabul etmemeli," diye cevapladı mürebbiye,
duruşunu korumaya çalışarak.

"Artık manastırda değilim, hanımefendi, ve henüz hapiste değilim," diye cevapladı Helene; "ve istediğim kişiyi kabul edeceğim."

"Ama en azından bunun kim olduğunu öğrenebilirim?"

"Hiçbir itiraz görmüyorum. Rambouillet'de kabul ettiğim kişi o."

"M. de Livry?"

"Evet."

"Bu genç adamın sizi görmesine izin vermemem için kesin emir aldım."

"Ve _ben_ onu hemen kabul etmenizi emrediyorum. "

"Mademoiselle, babanıza itaatsizlik ediyorsunuz," dedi Madam Desroches, yarı öfkeyle, yarı saygıyla.

"Babam sizin gözlerinizle görmüyor, madam."

"Peki, kaderinizin efendisi kim?"

"Yalnızca ben," diye bağırdı Helene, herhangi bir hakimiyete izin vermek istemeyerek.

"Mademoiselle, size yemin ederim ki babanız--"

"Eğer babam olursa onaylayacaktır."

Bir imparatoriçenin tüm gururuyla söylenen bu sözler Madam Desroches'u sindirdi ve sessizliğe başvurdu.

"Peki," dedi Helene, "Kapının açılmasını emrettim;
Kimse bana itaat etmiyor mu?"

Kimse kıpırdamadı; Madam Desroches'un emirlerini beklediler.

Helene alaycı bir şekilde gülümsedi ve öyle buyurgan bir hareket yaptı ki Madam
Desroches kapıdan çekildi ve ona yol verdi; Helene sonra yavaşça
ve onurlu bir şekilde merdivenden kendisi indi, ardından Madam
Desroches geldi, manastırdan yeni çıkmış genç bir kızda böyle bir irade bulmaktan
çok korkmuştu.

"O bir kraliçe," dedi hizmetçi Madam Desroches'a; "Eğer o yapmasaydı
ben kapıyı açmaya giderdim."

"Ah!" dedi mürebbiye, "o ailede hepsi aynı."

"Aileyi tanıyor musun, o zaman?" diye sordu hizmetçi, şaşkınlıkla.

Madam Desroches çok fazla şey söylediğini gördü.

"Evet," dedi; "Markiyi daha önce tanıyordum, onun baba."

Bu arada Helene merdivenlerden inmiş, avluyu geçmiş ve
kapıyı açmıştı; basamakta Gaston duruyordu.

"Gel, dostum," dedi Helene.

Gaston onu takip etti, kapı arkalarından kapandı ve zemin kattaki bir
odaya girdiler.

"Beni çağırdın ve ben buradayım, Helene," dedi genç adam; "neden korkuyorsun, seni hangi tehlikeler tehdit ediyor?"

"Etrafına bak," dedi Helene, "ve yargıla."

İçinde bulundukları oda, yemek odasına bitişik, sadece katlanır kapılarla değil, aynı zamanda nadir ve tuhaf çiçeklerle neredeyse gizlenmiş bir açıklıkla da iletişim kuran büyüleyici bir yatak odasıydı.
Yatak odası mavi satenle asılmıştı; kapıların üzerinde Claude
Audran'ın Venüs tarihini dört tabloda temsil eden resimleri vardı; paneller ise aynı tarihin diğer bölümlerini oluşturuyordu, hepsi de ana hatlarıyla zarif ve ifadeleriyle şehvetliydi. Bu, Noce'nin kalbinin masumiyetiyle bir 
muhteşem için uygun olarak belirlediği evdi.

"Gaston," dedi Helene, "Kendisine babam diyen bu adama gerçekten güvenmemeli miyim acaba? Burada korkularım Rambouillet'den daha fazla."

Gaston ve Helene, yatak odasını inceledikten sonra yemek odasına geçtiler ve ardından resimlerle aynı konuların mermer heykelleriyle süslenmiş bahçeye geçtiler. Geri dönerken, onları gözden kaybetmemiş olan ve ellerini umutsuz bir şekilde kaldırarak haykıran Madam Desroches'un yanından geçtiler:

"Ah, mon Dieu! Monseigneur buna ne derdi?"

Bu sözler Gaston'un göğsündeki için için yanan ateşi yaktı.

"Monseigneur!" diye bağırdı; "duydun, Helene--monseigneur! O zaman,
korktuğum gibi, şeref pahasına zevk satın alan o büyük adamlardan birinin evindeyiz. Helene, kendini
aldanma. Rambouillet'de tehlikeyi önceden gördüm; burada görüyorum."

"Mon Dieu," dedi Helene, "ama eğer uşaklarının yardımıyla, bu adam
beni zorla burada tutarsa."

"Korkma, Helene; ben burada değil miyim?"

"Ah!" dedi Helene, "ve bir baba, bir öğretmen, bir arkadaş bulma fikrinden vazgeçmeli miyim."

"Ve ne anda, dünyada yalnız kalmak üzereyken," dedi Gaston, farkında olmadan sırrının bir kısmını ifşa ederek.

"Ne diyordun, Gaston? Bu sözlerin anlamı ne?"

"Hiçbir şey--hiçbir şey," diye cevapladı genç adam; "Bana
kaçan ve hiçbir sonuç yüklememen gereken anlamsız
birkaç söz."

"Gaston, benden korkunç bir sır saklıyorsun, çünkü
babamı kaybettiğim anda beni terk etmekten bahsediyorsun."

"Helene, seni asla terk etmeyeceğim, ancak canımı vereceğim."

"Ah," diye haykırdı genç kız, "hayatın tehlikede ve bu yüzden
beni terk etmekten korkuyorsun. Gaston, kendine ihanet ediyorsun; artık eski günlerdeki Gaston değilsin. Bugün beni kısıtlı bir sevinçle karşıladın;
dün beni kaybetmek sana yoğun bir üzüntü vermedi: zihninde kalbinden daha önemli beklentiler var. İçinde bir şey var - gurur veya hırs, sevginden daha güçlü. Solgunlaşıyorsun,
Gaston; sessizliğin kalbimi kırıyor."

"Hiçbir şey - hiçbir şey, Helene, seni temin ederim. Seni burada, yalnız ve savunmasız bulmak ve seni nasıl koruyacağımı
bilmemek beni şaşırtıyor mu; çünkü şüphesiz bu güçlü bir adam. Bretagne'da beni savunacak
dostlarım ve iki yüz köylüm olurdu; burada
kimse yok."

"Hepsi bu mu, Gaston?"

"Yani, bana öyle geliyor ki, fazlasıyla yeterli."

"Hayır, Gaston, çünkü bu evi hemen terk edeceğiz."

Gaston solgunlaştı; Helene gözlerini indirdi ve elini sevgilisinin
elinin içine koydu--

"Bizi izleyen bu insanların önünde," dedi; "bu kadının
gözleri önünde, birlikte gideceğiz."

Gaston'un gözleri sevinçle parladı; ama kasvetli düşünceler onları
hızla tekrar bulandırdı. Helene bu değişen ifadeyi izledi.

"Ben senin karın değil miyim, Gaston?" dedi; "şerefim senin değil mi? Hadi gidelim."

"Ama seni nereye yerleştireceğiz?" dedi Gaston.

"Gaston," diye cevapladı Helene, "Hiçbir şey bilmiyorum, hiçbir şey yapamam; Paris'ten - dünyadan - habersizim; sadece kendimi ve seni tanıyorum; iyi de, sen
gözlerimi açtın; Senin sadakatin ve sevgin dışında hiçbir şeye güvenmiyorum."

Gaston umutsuzluk içindeydi. Altı ay önce, cesur kızın cömert bağlılığını hayatıyla ödeyecekti.

"Helene, düşün," dedi Gaston; "eğer yanılıyorsak ve bu adam gerçekten babansa!"

"Gaston, bana ona güvenmemeyi ilk öğrettiğini unuttun mu?"

"Ah, evet, Helene, gidelim," diye haykırdı Gaston.

"Nereye gideceğiz?" diye sordu Helene; "ama cevap vermene gerek yok - eğer biliyorsan, bu yeterlidir."

"Helene," dedi Gaston, "şerefine saygı göstereceğime yemin ederek sana hakaret etmeyeceğim; bugün yaptığın teklifi uzun zamandır tereddütle karşılıyorum - zengin, mutlu, şu anda talih ve mutluluktan emin, her şeyi ayaklarının dibine sererdim, gelecek için Tanrı'ya güvenirdim; ama şu anda sana şunu söylemeliyim ki, yanılmadın; günden güne, bugünden yarına, korkunç bir olay olasılığı var. Sana şimdi, Helene, ne sunabileceğimi söylemeliyim. Eğer başarılı olursam, yüksek ve güçlü bir
pozisyon; ama eğer başarısız olursam, firar, sürgün, yoksulluk olabilir.
Beni yeterince seviyor musun, Helene, yoksa daha doğrusu,
bütün bunlara göğüs gerecek ve beni takip edecek kadar onurunu seviyor musun?"

"Hazırım, Gaston; seni takip etmemi söyle, ben de öyle yapayım."

"Pekala, Helene, güvenin sarsılmayacak, inan bana;
gerekirse seni koruyacak ve
benim yokluğumda, bulmayı düşündüğün babanın yerini alacak, ama tam tersine, ikinci kez kaybettiğin babanın yerini alacak birine seni götüreceğim."

"Bu kişi kim, Gaston? Bu güvensizlik değil," diye ekledi Helene, çekici bir gülümsemeyle, "ama merak."

"Bana hiçbir şeyi reddedemeyecek biri, Helene, günleri benimkilere bağlı olan ve senin huzurunu ve güvenliğini sağladığımda küçük bir ücret talep ettiğimi düşünecek biri."

"Hala gizemli, Gaston: gerçekten, beni korkutuyorsun."

"Bu sır sonuncusu, Helene; bu andan itibaren tüm hayatım sana açık olacak."

"Teşekkür ederim, Gaston."

"Ve şimdi senin emrindeyim, Helene."

"Hadi gidelim o zaman."

Helene şövalyenin kolunu tuttu ve oturma odasını geçti, orada Madam Desroches oturuyordu, öfkeden solgundu ve bir mektup karalıyordu, mektubun varış noktasını tahmin edebiliyoruz.

"Mon Dieu! Mademoiselle, nereye gidiyorsun? ne yapıyorsun?"

"Şerefimin tehdit altında olduğu bir evden gidiyorum."

"Ne!" diye bağırdı yaşlı kadın ayağa fırlayarak, "sevgilinle
gidiyorsun."

"Yanılıyorsun, hanımefendi," diye cevapladı Helene, onurlu bir aksanla, "kocamla birlikte."

Madam Desroches, dehşet içinde, ellerini yanına bıraktı, güçsüzce.

"Gitmeyeceksin, mademoiselle, şiddet kullanmaya zorlansam bile. "

"Deneyin, hanımefendi," dedi Helene, kendisine doğal gelen kraliçe
tizliğiyle.

"Merhaba, Picard, Coutourier, Blanchet."

Hizmetçiler belirdi.

"Beni ilk durduran kişiyi öldürürüm," dedi Gaston sessizce, kılıcını çekerken.

"Ne irade," diye haykırdı Madam Desroches; "ah, Hanımefendiler de Chartres
ve de Valois, sizi orada tanıyorum."

İki genç bu haykırışı duydular, ama anlamadılar.

"Gidiyoruz, hanımefendi," dedi Helene; "sana söylediklerimi kelime kelime tekrarlamayı unutma."

Ve Gaston'un koluna asılmış, zevk ve gururla kızarmış, eski bir Amazon kadar cesur genç kız, kapının kendisi için açılmasını emretti; İsviçreli karşı koymaya cesaret edemedi. Gaston, Helene'i elinden tuttu, geldiği arabayı çağırdı ve onu takip edilecekti, saldırganlara doğru yürüdü ve yüksek sesle şöyle dedi:

"İki adım daha at, bu hikayeyi yüksek sesle anlatacağım ve kendimi ve
mademoiselle'i kamu onurunun koruması altına alacağım."

Madam Desroches, Gaston'un gizemi bildiğine ve bunu
açıklayacağına inanıyordu: bu nedenle, hizmetçilerin de peşinden
gitmesiyle birlikte, hemen geri çekilmenin en iyisi olduğunu düşündü.

Zeki sürücü dörtnala yola koyuldu.

BÖLÜM XXI.

GASTON'U BEKLERKEN RUE DU BAC'DA NELER OLDU.

"Ne, monsenyör, sen buradasın!" diye bağırdı Dubois, Rue du Bac'daki evin odasına girip, naibi bir önceki günkü gibi aynı yerde
otururken buldu.

"Evet; bunda harikulade bir şey var mı? Öğle vakti şövalyeyle bir
randevum yok mu?"

"Ama imzaladığın emrin bu konferanslara son vereceğini düşünmüştüm."

"Yanılmışsın, Dubois; bu genç adamla bir görüşme daha yapmak istiyorum. Onu planlarından vazgeçmeye ikna etmek için bir çaba daha göstereceğim."

"Ya öyle yaparsa?"

"O zaman her şey sona erecek - komplo olmayacak - komplocular
olmamış olacak. Niyetleri cezalandıramam."

"Başka biriyle buna izin vermem; ama onunla, istediğin gibi diyorum."

"Sence o kararlı kalacak mı?"

"Ah! Ben oldukça rahatım. Ama kesin bir şekilde reddettiğinde, seni öldürme niyetinde ısrar ettiğinde, onu bana teslim edeceksin, değil mi?"

"Evet, ama burada değil."

"Neden burada değil?"

"Onu otelinde tutuklamak daha iyi."

"Orada, Muids d'Amour'da, Tapin ve D'Argenson'un adamlarıyla birlikte - imkansız, monsieur. Bourguignon'un olayı hala o mahalledeki herkesin ağzında. Tapin artık kesin önlemler aldığından, inme krizine
inandıklarından bile emin değilim.
Onu buradan ayrılırken tutuklamak çok daha iyi olacak, monseigneur; ev sessiz; dört kişi bunu kolayca yapabilir ve onlar zaten burada.
Onu görmekte ısrar ettiğin için onları hareket ettireceğim; ve içeri girerken tutuklamak yerine, ayrılırken tutuklamak gerek. Kapıda onu Bastille'e götürmek için bir araba
hazır olacak; böylece onu buraya getiren arabacı bile başına ne geldiğini
öğrenmeyecek. Monsieur de Launay'den başkası
bilmeyecek; ve onun takdirine ben cevap vereceğim."

"İstediğini yap."

"Bu benim her zamanki âdetim."

"Sen ne kadar da alçaksın!"

"Ama bence monseigneur bu alçaklığın faydasını görüyor."

"Ah, biliyorum ki sen her zaman haklısın."

"Peki ya diğerleri?"

"Hangi diğerleri?"

"Bretonlar, Pontcalec, Du Couedic, Talhouet ve Montlouis?"

"Ah, talihsizler; isimlerini biliyorsun."

"Peki, Muids d'Amour otelinde zamanımı nasıl geçirdiğimi düşünüyorsun?"

"Suç ortaklarının tutuklandığını bilecekler."

"Nasıl?"

"Paris'ten mektupları olmadığı için, bir şeylerin ters gittiğinden korkacaklar."

"Bah! Onları rahatlatmak için orada Kaptan la Jonquiere yok mu?"

"Doğru; ama yazıyı bilmeleri gerek?"

"Fena değil, monseigneur, gelişiyorsun; ama Racine'in dediği gibi, işe yaramaz
önlemler alıyorsun. Şu anda, muhtemelen, onlar tutuklanıyor."

"Ve emri kim gönderdi?"

"Ben. Pardieu! Ben boşuna sizin bakanınız değilim. Ayrıca,
sen imzaladın. "

"Ben! Sen deli misin?"

"Elbette, bu adamlar şövalyeden daha az suçlu değiller; ve
birini tutuklamama yetki verdiğinizde, hepsini tutuklamama yetki verdiniz."

"Peki bu emrin taşıyıcısı ne zaman ayrıldı?"

Dubois saatini çıkardı.

"Sadece üç saat önce. Bu yüzden, hepsinin tutuklandığını söylediğimde şiirsel bir izin
verdim; yarın sabaha kadar tutuklanmayacaklar."

"Bretagne harekete geçecek, Dubois."

"Bah! Ben önlemler aldım."

"Breton mahkemeleri yurttaşlarını mahkum etmeyecek."

"Bu dava öngörülüyor."

"Ve eğer mahkum edilirlerse, onları idam edecek kimse bulunmayacak.
Chalais'deki olayın ikinci bir baskısı olacak. Unutmayın, _bu_
Nantes'ta gerçekleşti, Dubois. Size söylüyorum, Bretonlar
uyumsuzdur."

"Bu, komisyon üyeleriyle görüşülmesi gereken bir konudur, bu onların bir
listesidir. Paris'ten üç veya dört cellat göndereceğim - asil işlere alışkın adamlar - Kardinal de Richelieu'nun geleneklerini korumuşlardır."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı naip; "benim saltanatımda kan dökülmesi - bundan
hoşlanmıyorum. Kont Horn'a gelince, o bir hırsızdı ve Duchaffour bir sefil; ama ben
yumuşak başlım, Dubois."

"Hayır, monsenyör, sen yumuşak başlı değilsin; kararsız ve zayıfsın; sana bunu
öğrencim olduğun
zaman söylemiştim - sana bunu tekrar söylüyorum, şimdi de
efendim olduğun
zaman. Vaftiz edildiğinde, vaftiz annelerin, periler, sana doğanın her armağanını verdiler - güç, güzellik, cesaret ve akıl: sadece bir tanesi - yaşlı olduğu için davet etmedikleri ve muhtemelen yaşlı kadınlara olan tiksintini önceden tahmin ettikleri için - en son geldi ve sana zayıflık verdi - bu da her şeyi mahvetti."

"Peki sana bu güzel hikayeyi kim anlattı? Perrault mu yoksa St. Simon mu?"

"Annen, prenses palatine."

Naip güldü.

"Ve komisyon için kimi seçeceğiz?" diye sordu.

"Ah, monseigneur, aklı ve kararlılığı olan insanlar, emin ol; taşralı değil; aile sahnelerine karşı pek hassas değil; mahkemelerin tozunda yaşlı adamlar, Breton erkekleri vahşi gözleriyle korkutmayacak,
Breton kadınları da güzel, durgun gözleriyle baştan çıkarmayacak."

Naip hiçbir cevap vermedi.

"Sonuçta," diye devam etti Dubois, "bu insanlar bizim sandığımız kadar suçlu olmayabilir. Ne planladıklarını özetleyelim. Bah! önemsiz şeyler.
İspanyolları Fransa'ya geri getirmek, nedir bu? Philip'i Beşinci kral, ülkesinden vazgeçen biri olarak adlandırmak; Devletin tüm yasalarını çiğnemek için - bu iyi Bretonlar."

"Dubois, ulusal yasayı senin kadar iyi biliyorum."

"O zaman, monseigneur, eğer doğruyu söylüyorsan, seçtiğim
komiserlerin adaylığını onaylaman yeterli."

"Kaç tane var?"

"On iki."

"İsimleri?"

Dubois listeyi verdi.

"Ah, haklıymışsın - mutlu bir seçim; ama bu sevimli meclise kim başkanlık edecek?"

"Tahmin et, monseigneur."

"Dikkat et; bu yağmacıların başında dürüst bir adam olmalı."

"Bir tane var."

"Kim o?"

"Bir büyükelçi."

"Belki Cellamare."

"Ma foi! Bence eğer onun Blois'den çıkmasına izin verirsen, suç ortaklarının
başlarını bile sana vermeyi reddetmez."

"Blois'de kalsın. Başkanlık edecek kişi kim?"

"Chateau-Neuf."

"Hollanda'dan büyük kralın elçisi. Dubois, seni genelde
övmem ama bu sefer harikalar yarattın."

"Anlıyorsun ya monsenyör: Bu insanların bir
cumhuriyet kurmak istediğini biliyor; ve sadece sultanları tanıyacak şekilde yetiştirilmiş ve
Louis XIV'ün cumhuriyetler konusundaki korkusuyla
Hollanda'dan korkan
o, bunu iyi bir şekilde kabul etti. Savcı olarak Argram'ı alacağız.
Cayet sekreterimiz olacak. Hızlı ve iyi bir şekilde işe koyulacağız, monsenyör, çünkü zaman daralıyor."

"Ama en azından sonrasında sessizliğimiz olacak mı?"

"Sanırım öyle. Bütün gün ve bütün gece uyuyabiliriz; yani, İspanya'daki
savaşımızı bitirdiğimizde."

"Ah!" diye haykırdı naip, "naiplik için neden çabaladım?
M. de Maine, Cizvitleri ve İspanyollarıyla birlikte kendini serbest bırakıyor! Madam de Maintenon ve onun politikaları, Villeroy ve Villars ile birlikte, dalağı uzaklaştırırdı; ve Hubert, günde bir kez gülmenin iyi olduğunu söylüyor."

"Madam de Maintenon'dan bahsetmişken," diye yanıtladı Dubois; "biliyorsunuz, monsenyör, çok hasta ve on beş gün daha yaşayamaz."

"Bah!"

"Madam de Maine'in hapsedilmesinden ve kocasının sürgüne gönderilmesinden beri, kesinlikle XIV. Louis'in öldüğünü ve ona katılmak için ağlayarak gittiğini söylüyor."

"Bu sizi rahatsız etmiyor mu, ha?"

"Ah! Ondan içtenlikle nefret ettiğimi itiraf ediyorum; düğününüzde kırmızı şapkayı istediğimde kralın gözlerini kocaman açmasını sağlayan oydu;
ve, corbleu! monseigneur, bildiğiniz gibi, bunu ayarlamak kolay bir şey değildi. Eğer siz orada olmasaydınız ve benim
haksızlıklarımı telafi etmeseydiniz, o benim
kariyerimi mahvederdi. Keşke onun M. de Maine'ini bu Bretagne meselesine
sığdırabilseydim; ama bu imkansızdı--zavallı adam korkudan yarı ölü
oluyor, öyle ki karşılaştığı herkese, 'Kralın hükümetine ve naipin şahsına karşı bir komplo olduğunu biliyor musunuz? Fransa için bir utanç. Ah! eğer bütün insanlar sadece
benim gibi olsaydı!'"

"Kimse komplo kurmazdı--bu kesin," dedi naip.

"Karısını reddetti," diye ekledi Dubois gülerek.

"Ve o da kocasını reddetti," dedi naip, o da gülerek.

"Sana onları bir arada hapsetmeni tavsiye etmem--kavga ederler."

"Bu yüzden birini Doulens'e, diğerini de Dijon'a yerleştirdim."

"Buradan posta yoluyla ısırırlar."

"Bütün bunları bir kenara bırakalım, Dubois."

"Ah, monseigneur! Görüyorum ki, Louis XIV'ün kanının dökülmesine yemin ettin; sen gerçek bir cellatsın."

Bu cüretkar şaka, Dubois'nın prens üzerindeki üstünlüğünden ne kadar emin olduğunu kanıtladı.

Naip, mahkemeyi adlandıran emri imzaladı ve Dubois, Gaston'un tutuklanması için
hazırlık yapmak üzere dışarı çıktı.

Gaston, Muids d'Amour'a döndüğünde, daha önce Rue du Bac'a götüren aynı arabayı ve aynı rehberi kendisini beklerken buldu. Helene'in inmesini istemeyen Gaston, az önce geldiği kiralık arabayla yoluna devam edip edemeyeceğini sordu;
adam bir itiraz görmediğini söyledi ve adresi verdiği sürücünün yanına bindi.

Araba yolculuğu sırasında Gaston, Helene'in beklediği cesareti göstermek yerine üzgündü ve yine de üzüntüsünü açıklamadı. Rue du Bac'a girdiklerinde, Helene, kendisine yaslandığı kişide çok az karakter gücü bulmanın verdiği umutsuzlukla koruma, dedi ki:
"Gaston, beni korkutuyorsun."

"Helene, çok geçmeden senin iyiliğin için mi yoksa değil mi hareket ettiğimi göreceksin."

Araba durdu.

"Helene, bu evde senin için bir babanın yerini tutacak biri var. Önce ben gideyim, seni duyururum."

"Ah!" diye bağırdı Helene titreyerek, nedenini bilmeden; "ve sen beni burada yalnız mı bırakacaksın?"

"Korkacak hiçbir şeyin yok, Helene; ayrıca, birkaç dakika içinde geri dönüp seni alacağım."

Genç kız elini uzattı, Gaston elini dudaklarına bastırdı; kapı açıldı; araba avluya girdi, Gaston Helene'in tehlikede olmadığını hissetti; onu almaya gelen adam arabanın kapısını açtı; Gaston tekrar Helene'in elini sıktı,
indi, basamakları çıktı ve koridora girdi, rehberi daha önce olduğu gibi onu
bıraktı.

Gaston, Helene'in onu beklediğini bilerek, hemen odanın
kapısına vurdu.

"Girin," dedi sahte İspanyol'un sesi.

Gaston sesi tanıyordu, içeri girdi ve sakin bir yüzle
Duc d'Olivares'e yaklaştı.

"Dakiksiniz, monsieur," dedi ikincisi; "öğle vakti dedik ve şimdi
çarpıyor."

"Zamanım dar, monseigneur; görevim üzerime yükleniyor; pişmanlık duymaktan
korkuyorum. Bu sizi şaşırtıyor ve endişelendiriyor, değil mi, monseigneur? Ama kendinizi rahatlatın; benim gibi bir adamın pişmanlığı
kendisinden başka kimseyi rahatsız etmez. "

"Gerçekten, mösyö," diye haykırdı naip, gizleyemediği bir sevinçle, "Sanırım geri çekiliyorsunuz."

"Öyle değil, monsenyör; kader beni prense vurmam için seçtiğinden beri, istikrarlı bir şekilde ilerledim ve görevim tamamlanana kadar da böyle devam edeceğim."

"Mösyö, sözlerinizde bir tereddüt sezdiğimi sanıyordum; ve kelimeler
belirli ağızlarda ve belirli koşullar altında ağırlık taşır."

"Mösyö, Bretagne'da hissettiğimiz gibi konuşuruz, ama aynı zamanda söz verdiğimiz gibi de yaparız."

"O zaman kararlı mısınız?"

"Her zamankinden daha fazla."

"Çünkü, görüyorsunuz," diye cevapladı naip, "hala zaman var - kötülük
henüz bitmedi."

"Kötülük, siz buna diyorsunuz, monseigneur," dedi Gaston; "ben buna ne
diyeyim?"

"Böyle demek istedim," diye cevapladı naip; "kötülük sizin için,
çünkü pişmanlık duyuyorsunuz."

"Mösyö, sizden daha az değerli birine yapmamam gereken bir güveni
üzerinde durmak cömertlik değil."

"Ve sizin değerinizi takdir ettiğim için, monseigneur, size geri çekilmek için
henüz zaman olduğunu söylüyorum; "Dük tereddüt etti," "bu cüretkar girişimleri düşünüp düşünmediğinizi soruyorum. Benden korkmayın, sizi koruyacağım, bizi terk etseniz bile; sizi sadece bir kez gördüm, ama sanırım sizi hak ettiğiniz gibi yargılıyorum, değerli insanlar o kadar nadir ki pişmanlıklar bizim için olacak."

"Böyle bir nezaket beni alt ediyor, monsenyör," dedi Gaston, cesaretine rağmen biraz kararsızlık hissetti. "Prensim, tereddüt etmiyorum; ama
düşüncelerim, düşmanını öldürmeye kararlı bir şekilde yere inen, ancak bir adamın hayatını çalmaya zorlayan zorunluluktan
nefret eden bir düellocunun düşünceleri. Ama burada ilgi o kadar büyük, doğamızın zayıflıklarından o kadar üstün ki, sempatilerime olmasa bile dostluğuma sadık kalacağım ve kendimi öyle bir şekilde yöneteceğim ki, kolumu bir anlığına tutan o anlık zayıflığı bile takdir edeceksiniz."

"Peki," dedi naip, "nasıl devam edeceksiniz?"

"Onunla yüz yüze gelene kadar bekleyeceğim ve o zaman Paltrot'un yaptığı gibi bir tüfek ya da Vitry'nin yaptığı gibi bir tabanca kullanmayacağım. 'Monseigneur, sen Fransa'nın lanetisin - seni onun kurtuluşuna kurban ediyorum' diyeceğim ve onu hançerimle bıçaklayacağım."

"Ravaillac'ın yaptığı gibi," dedi dük, Gaston'u ürperten bir dinginlikle; "iyi."

Gaston cevap vermedi.

"Bu plan bana en güvenli görünüyor ve onaylıyorum; ama sana bir soru daha sormalıyım: ya yakalanıp sorguya çekilirsen?"

"Ekselansları, insanların böyle durumlarda ne yaptığını bilir - ölürler ama cevap vermezler; ve sen Ravaillac'tan alıntı yaptığın için, hafızam beni yanıltmıyorsa, onun da aynısını yaptığını düşünüyorum - ve yine de Ravaillac bir beyefendi değildi."

Gaston'un gururu, genç bir kalbi ve şövalyece bir zihni olan naibi rahatsız etmedi; ayrıca, yıpranmış ve hizmetçi saray mensuplarına alışkın olan Gaston'un canlı ve sade doğası onun için bir yenilikti; ve naibin yeniliği nasıl sevdiğini biliyoruz.

"O zaman," dedi, "senin sarsılmaz olduğunu varsayabilir miyim?"

Gaston, dükün bu soruyu tekrarlamasına şaşırmış gibi görünüyordu.

"Evet," dedi naip; "Kararlı olduğunu görüyorum."

"Kesinlikle ve son talimatlarını bekle."

"Nasıl? _benim_ talimatlarım?"

"Elbette; kendimi bedenim ve ruhumla emrinize verdim."

Dük ayağa kalktı.

"Peki," dedi, "şu kapıdan çıkıp
evi çevreleyen bahçeyi geçmelisin. Aşağıda seni bekleyen bir arabada
sekreterimi bulacaksın, sana naiple görüşmen için bir izin verecek; ayrıca, sözümün garantisini alacaksın."

"Bu konuda sormak istediklerim bu kadar, monseigneur."

"Başka söylemek istediğin bir şey var mı?"

"Evet; bu dünyada bir daha asla göremeyeceğim senden ayrılmadan önce, bir ricam var."

"Konuş, monsieur, dinliyorum. "

"Mösyö," dedi Gaston, "bir an bile tereddüt etmemem şaşırtıcı değil, çünkü bu kişisel bir iyilik ve sıradan bir hizmet değil - Gaston de Chanlay'ın sadece bir hançere ihtiyacı var ve işte burada; ama bedenini feda ederek ruhunu kaybetmek istemiyor; benimki, monseigneur, önce Tanrı'ya sonra da putperestliğe
aşık olduğum genç bir kıza ait - bu kadar yakın bir mezarda çiçek açan hüzünlü bir aşk değil mi? Bu saf ve hassas kızı terk etmek, Tanrı'yı ​​en pervasız şekilde
sınamak olurdu, çünkü bazen bizi acımasızca
denediğini ve meleklerinin bile acı çekmesine izin verdiğini görüyorum. O zaman, sevgimin desteklediği ve rezil
entrikalara karşı koruduğu sevimli bir kadını seviyorum; öldüğümde veya sürgün edildiğimde, ona ne olacak? _Bizim_
başlarımız düşüyor, monseigneur; onlar basit beyefendilerin başları; ama sen
güçlü bir düşmansın ve güçlü bir kral tarafından destekleniyorsun; _sen_
kötü talihi yenebilirsin. Ruhumun hazinesini senin ellerine vermek istiyorum. Ona, bir suç ortağı, bir ortak olarak bana borçlu olduğun tüm korumayı bahşedeceksin."

"Mösyö, sana söz veriyorum," diye cevapladı naip, derinden etkilenmiş bir şekilde.

"Hepsi bu değil, monsenyör; talihsizlik beni yakalayabilir ve
benim kişiliğimi ona bağışlayamam; yine de ona adımı bırakırım.
Eğer
ölürsem onun hiç serveti olmaz, çünkü o bir yetim. Nantes'tan ayrılırken, sahip olduğum her şeyi ona bıraktığım bir vasiyetname yaptım. Monsenyör, eğer ölürsem,
dul kalsın - bu mümkün mü?"

"Kim karşı çıkıyor?"

"Hiç kimse; ama yarın, bu akşam, bu evin dışına adımımı
attığımda tutuklanabilirim."

Naip bu garip önsezi karşısında irkildi.

"Ya Bastille'e götürülürsem; idamımdan önce onunla evlenmem için bana izin verebilir misin?"

"Bundan eminim."

"Bu iyiliği benim için elde etmek için her yolu mu kullanacaksın? Bana yemin et, monseigneur, adını kutsayayım ve işkence altında bile, seni düşündüğümde,
şükürden başka hiçbir şey kaçmasın."

"Onurum üzerine, monsieur, sana söz veriyorum ki bu genç kız benim için
kutsal olacak; kalbimde sana karşı istemsizce hissettiğim tüm sevgiyi miras alacak."

"Monseigneur, bir kelime daha."

"Konuş monsieur; en derin sempatiyle dinliyorum."

"Bu genç kız benim projem hakkında hiçbir şey bilmiyor; beni Paris'e
neden getirdiğini, bizi tehdit eden felaketi bilmiyor, çünkü ona
söyleyecek cesaretim
olmadı. Bunu ona sen söyleyeceksin, monseigneur--onu olaya hazırla. Onu bir daha asla görmeyeceğim, ama
kocası olmak için. Eğer onu, beni ondan ayıran darbeyi
vurduğum anda tekrar görseydim, elim titreyebilirdi,
ve bu olmamalı."

"Şeref sözüm üzerine, mösyö," dedi naip, her türlü ifadenin ötesinde yumuşayarak, "tekrar ediyorum, bu genç kız sadece benim için kutsal olmayacak,
ama onun için dilediğiniz her şeyi yapacağım - bana ilham ettiğiniz saygı ve sevginin meyvelerini toplayacak."

"Şimdi," dedi Gaston, "güçlüyüm."

"Peki bu genç kız nerede?"

"Aşağıda, beni getiren arabada. Bırakın çekileyim, monsenyör,
ve bana sadece nereye yerleştirileceğini söyleyin."

"Burada, mösyö; bu ev, içinde kimse oturmuyor ve genç bir kız için
çok uygun, onun olacak."

"Monseigneur, eliniz."

Naip elini uzattı, ancak hafif kuru bir öksürük duyduğunda,
Dubois'in sabırsızlanmaya başladığını anladı ve
Gaston'a görüşmenin bittiğini işaret etti.

"Monseigneur, bir kez daha bu genç kıza göz kulak ol; o güzel,
sevimli ve gururludur--çok nadir karşılaştığımız o asil doğalardan biridir. Elveda monsenyör, sekreterinizi bulmaya gidiyorum."

"Ve ona bir adamın canını almak üzere olduğunuzu söylemeli miyim?" diye sordu naip, Gaston'u engellemek için bir çaba daha sarf ederek.

"Evet monsenyör," dedi şövalye; "ama bunu Fransa'yı kurtarmak için yaptığımı da ekleyeceksiniz."

"O zaman gidin monsenyör," dedi dük, bahçeye açılan bir kapıyı açarak, "ve size verdiğim talimatları izleyin."

"Bana iyi şanslar dileyin monsenyör. "

"Deli adam," diye düşündü naip; "hançerinin saplanması için
başarı için dua etmemi mi istiyor? Ma foi, hayır!"

Gaston dışarı çıktı, yarı karla kaplı çakıllar ayaklarının altında gıcırdadı--naip bir süre onu koridorun penceresinden izledi--sonra, onu gözden kaybettiğinde--

"Peki," dedi, "herkes kendi yoluna gitmeli. Zavallı adam!"

Ve odaya döndü ve başka bir kapıdan içeri giren ve onu bekleyen Dubois'i buldu.

Dubois'in yüzünde, bir süre sessizce onu izleyen ve sanki bu ikinci Mephistopheles'in beyninden neler geçtiğini keşfetmeye çalışan naipten kaçmayan kötü niyetli bir memnuniyet ifadesi vardı.

İlk konuşan Dubois oldu.

"Pekala, monsenyör, umarım sonunda ondan kurtuldunuz."

"Evet," diye cevapladı dük; "ama beni çok rahatsız eden bir şekilde - sizin komedilerinizde rol almaktan hoşlanmıyorum, biliyorsunuz."

"Muhtemelen; ama belki de bana
seninkinde bir rol vermen akıllıca olur."

"Nasıl yani?"

"Daha başarılı olurlardı ve sonuçlar daha iyi olurdu."

"Anlamıyorum--kendini açıkla ve hemen, çünkü beni bekleyen
biri var ve onu kabul etmeliyim."

"Ah! Elbette, monsenyör, onları kabul et ve konuşmamıza daha sonra devam edelim--bu komedinin sonucu çoktan gerçekleşti ve değiştirilemez."

Ve bu sözlerle Dubois, birbirlerine karşı oynadıkları ebedi oyunda
en iyi kartları elinde tuttuğunda genelde takındığı sahte saygıyla eğildi.

Naip'i bu yapmacık saygı kadar rahatsız eden hiçbir şey yoktu; onu geri çekti--

"Şimdi ne var?" diye sordu; "Ne keşfettin?"

"Usta bir ikiyüzlüsün, vesvese!"

"Bu seni şaşırtıyor mu?"

"Hayır, beni rahatsız ediyor; Birkaç adım daha at ve bu sanatta harikalar yaratacaksın - artık bana ihtiyacın olmayacak; oğlunu eğitmek için beni göndermen gerekecek, itiraf etmeliyiz ki, benim gibi bir
usta gerekiyor."

"Çabuk konuş."

"Elbette, monsenyör; ancak, şimdi oğlunla ilgili değil,
kızınla ilgili bir sorun."

"Hangi kızla ilgili?"

"Ah! doğru; çok sayıda var. Önce, Chelles Rahibesi, sonra Madame
de Berry, sonra Mademoiselle de Valois; sonra dünya için ve dolayısıyla benim için
çok genç olan diğerleri; sonra, son olarak, büyüleyici
Bretagne çiçeği, Dubois'nın zehirli nefesinden uzak tutulması gereken yabani çiçek,
bunun altında solup gitmesinden korkulması gereken."

"Yanıldığımı söylemeye cesaretin var mı?"

"Öyle değil, monsenyör: harikalar yarattın; rezil Dubois ile hiçbir ilgim olmasını istemediğim için, ki bunun için sizi takdir ediyorum,
siz--Cambray başpiskoposu öldüğü için--onun yerine iyi, değerli, saf Noce'yi aldınız ve evini ödünç aldınız."

"Ah!" dedi naip, "bunu biliyor musunuz?"

"Ve ne ev! Efendisi kadar saf--evet, monseigneur, siz
ihtiyat ve bilgelikle dolusunuz. Dünyanın yozlaşmışlıklarını bu masum çocuktan gizleyelim, ilkel saflığını
yok edebilecek her şeyi ondan uzaklaştıralım; bu yüzden onun için bu evi seçtik--ahlaki bir sığınak, erdem rahibelerinin ve şüphesiz her zaman
saflıklarının bahanesiyle, en saf ama en az izin verilen konumları aldıkları yer."

"Noce bana her şeyin uygun olduğunu söyledi."

"Evi biliyor musunuz, monseigneur?"

"Ben böyle şeylere bakıyor muyum?"

"Ah! hayır; Görüşün iyi değil, hatırlıyorum."

"Dubois!"

"Kızının mobilya olarak garip kanepeleri, sihirli koltukları olacak; ve
kitaplara gelince, ah! işte doruk noktası. Noce'nin kitapları gençliğin
eğitimi ve eğitimi için iyidir;
on ikinci doğum gününde sana bir kopyasını
verdiğim
Bussy-Rabutin'in kısa özetleriyle birlikte gitmeleri iyi olurdu."

"Evet; sen bir yılansın."

"Kısacası, meskene en katı edepsizlik hakim.
Oğlumun eğitimi için onu seçmiştim; ama olaylara farklı
bakan monseigneur, kızı için onu seçti."

"Ah, ca! Dubois," dedi naip, "beni yoruyorsun. "

"Ben tam sondayım monseigneur. Kızınızın ikametgahtan
çok memnun olduğuna şüphe yok; çünkü tüm kanınız gibi o da çok
zeki."

Naip ürperdi ve Dubois'nın uzun önsözü ve alaycı gülümsemesinin altında
birtakım tatsız haberlerin saklı olduğunu tahmin etti.

"Ancak monseigneur, çelişki ruhunun ne yapacağını gör; o
senin onun için seçtiğin
evden memnun değildi ve taşınıyor."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yanılıyormuşum--o _taşındı_."

"Kızım gitti!" diye haykırdı naip.

"Kesinlikle," dedi Dubois.

"Nasıl?"

"Kapıdan. Ah, o pencerelerden veya geceleyin
giden genç hanımlardan biri değil--ah, o senin kanından, monseigneur; Eğer bundan hiç şüphe etmiş olsaydım, şimdi ikna olurdum."

"Ve Madam Desroches?"

"Palais Royal'de, az önce yanından ayrıldım; bunu sizin yüceliğinize
bildirmeye geldi."

"Bunu engelleyemez miydi?"

"Mademoiselle emretti."

"Hizmetçilerin kapıları kapatmasını sağlamalıydı: Onun benim
kızım olduğunu bilmiyorlardı ve ona itaat etmeleri için hiçbir nedenleri yoktu."

"Madame Desroches, mademoiselle'in öfkesinden korkuyordu, ancak hizmetçiler
kılıçtan korkuyorlardı."

"Kılıçtan! Sarhoş musun, Dubois?"

"Ah, hindiba suyundan sarhoş olma ihtimalim çok yüksek! Hayır, monseigneur; Eğer
sarhoşsam,
tek başına bir işi yürütmeye çalıştığında
yüksekliğinin keskin zekasına hayranlık duyarım."

"Ama hangi kılıcı kastediyorsun?"

"Mademoiselle Helene'in elindeki ve çekici bir genç adama ait olan kılıç--"

"Dubois!"

"Onu kim seviyor!"

"Dubois! Beni delirteceksin."

"Ve onu Nantes'tan Rambouillet'ye kadar sonsuz bir
cesaretle takip eden kimdi?"

"Monsieur de Livry?"

"Ah! Adını biliyorsun; o zaman sana yeni bir şey söylemiyorum, monseigneur."

"Dubois, bunaldım."

"Yeterli bir sebebi olmadan değil, monseigneur; ama kendi işlerini
yönetmenin, aynı zamanda Fransa'nın işlerine de bakmak zorunda kalmanın
sonucuna bak."

"Ama o nerede?"

"Ah! nerede gerçekten--ben nereden bileyim?"

"Dubois, _sen_ bana onun kaçışından bahsettin--onun
geri çekilişini keşfetmen için sana güveniyorum. Dubois, sevgili Dubois, Tanrı aşkına kızımı bul!"

"Ah! monseigneur, sen tıpkı Moliere'deki baba gibisin ve ben de
Scapin gibiyim--'Sevgili Scapin'im, sevgili Scapin'im, bana kızımı bul.'
Monseigneur, üzgünüm ama Geroute daha fazlasını söyleyemedi; ancak,
kızınızı arayacağız ve onu tecavüzcüden kurtaracağız."

"Peki, onu bul, Dubois ve bunu yaptığında ne istersen iste."

"Ah, bu konuşmak gibi bir şey."

Naip kendini bir koltuğa atmış ve başını ellerinin üzerine yaslamıştı. Dubois onu kederiyle baş başa bıraktı, bu sevginin dük üzerindeki imparatorluğunu ikiye katlayacağı için kendini tebrik etti. Birdenbire,
Dubois onu kötü niyetli bir gülümsemeyle izlerken, biri kapıyı tıklattı.

"Kim var orada?" diye sordu Dubois.

"Monseigneur," dedi kapıda bir görevlinin sesi, "şövalyeyi getiren arabada, yakında gelip gelmeyeceğini bilmek isteyen genç bir kadın var."

Dubois kapıya doğru bir sıçrayış yaptı, ama çok geçti; görevlinin sözlerinin kendisine verdiği ciddi sözü hatırlattığı naip Gaston'a, hemen ayağa kalktı.

"Nereye gidiyorsun, monseigneur?" diye sordu Dubois.

"Bu genç kızı almaya."

"Bu benim işim, senin değil--bu komployu bana
bıraktığını unuttun."

"Şövalyeyi sana verdim, ama ona sevdiği bu kıza
babalık edeceğine söz verdim. Sözümü tuttum ve tutacağım;
çünkü benim yüzümden sevgilisini kaybedecek, en azından onu teselli etmeliyim."

"Ben üstleniyorum," dedi Dubois, solgunluğunu ve heyecanını kendine özgü gülümsemelerinden birinin altında saklamaya çalışarak.

"Dilini tut ve burada kal," dedi naip.

"En azından onunla konuşayım, monseigneur."

"Onunla kendim konuşacağım--bu senin işin değil; bunu kendi üzerime aldım, bir beyefendi olarak söz verdim. Sessiz ol ve
burada kal. "

Dubois dişlerini gıcırdattı; ama naip bu tonda konuştuğunda, itaat etmesi gerektiğini biliyordu: şömineye yaslandı ve bekledi.

Yakında ipek bir elbisenin hışırtısı duyuldu.

"Evet, hanımefendi," dedi görevli, "bu taraftan."

"İşte burada," dedi dük, "bir şeyi unutma, Dubois: bu genç kız, sevgilisinin hatasından hiçbir şekilde sorumlu değil; sonuç olarak,
beni anlayın, ona en büyük saygıyla davranılmalı;" sonra,
kapıya dönerek, "Girin," dedi; kapı aceleyle açıldı,
genç kız naibe doğru bir adım attı,
şaşkınlıkla geri çekildi.

"Kızım!" diye mırıldandı, kendine hakim olmaya çalışırken,
Helena, Gaston'u aradıktan sonra durdu ve reverans yaptı.

Dubois'in yüzünü tasvir etmek kolay olmayacaktı.

"Affedersiniz, monsenyör," dedi Helene, "belki de yanılıyorum.
Beni aşağıda bırakan ve bana geri dönecek olan bir arkadaşımı arıyorum; ama, o kadar uzun süre
geciktiği için, ben onu aramaya geldim. Buraya getirildim, ama
belki de görevli bir hata yaptı."

"Hayır, mademoiselle," dedi dük, "M. de Chanlay az önce beni terk etti ve
seni bekliyordum."

Naip konuşurken, genç kız dalgınlaştı ve
sanki hafızasını zorluyormuş gibi göründü; sonra, kendi düşüncelerine cevap olarak
bağırdı--

"Mon Dieu! ne garip."

"Sorun ne?" diye sordu naip.

"Evet: öyle."

"Açıkla!" dedi dük, "Seni anlamıyorum."

"Ah! "Mösyö," dedi Helene titreyerek, "sesiniz
başka birinin sesine ne kadar da benziyor."

"Tanıdığınız biri mi?" diye sordu naip.

"Sadece bir kez huzurunda bulunduğum ama aksanları
kalbimde yaşayan bir kişi."

"Peki bu kişi kimdi?" diye sordu naip, Dubois bu yarı tanımaya
omuzlarını silkerken.

"Kendisine babam diyordu," diye cevapladı Helene.

"Bu şans için kendimi kutluyorum, mademoiselle," dedi naip,
"çünkü sesimdeki bu benzerlik sizin için değerli olan birinin sesine
daha fazla ağırlık kazandırabilir. Monsieur de Chanlay'in beni
koruyucunuz olarak seçtiğini biliyor musunuz?"

"Bana beni tehlikeden
koruyacak birine götüreceğini söyledi--"

"Hangi tehlike?" diye sordu naip.

Helene etrafına baktı ve bakışları tedirgin bir şekilde Dubois'nın üzerinde durdu ve
ifadesini yanlış anlamak mümkün değildi. Dubois'nın yüzü ona
naibinki kadar güvensizlik aşıladı.

"Monseigneur," dedi Dubois (bu ifadeyi fark etmemek elde değildi),
naibe alçak sesle, "Sanırım burada de trop'um ve
çekilmem daha iyi; beni istemiyorsun, değil mi?"

"Hayır; ama hemen; "gitme."----"Emrinize amadeyim."

Bu konuşma Helene'in duyabileceği kadar alçak sesleydi; ayrıca
geri çekilmiş ve Gaston'un geri döndüğünü görme umuduyla kapıları izlemeye devam etmişti.

Dubois'in hayal kırıklığına uğrayacağını bilmek onun için bir teselli oldu.

Dubois gittiğinde daha rahat nefes aldılar.

"Oturun, mademoiselle," dedi dük; "Size anlatacak çok şeyim var."

"Her şeyden önce bir şey var. Şövalye Gaston de Chanlay tehlikede mi?"

"Ondan doğrudan bahsedeceğiz ama önce kendinizden; sizi bana bir koruyucu olarak
getirdi. Şimdi, sizi kime karşı koruyacağımı söyleyin bana?"

"Bana birkaç gündür olan her şey o kadar garip ki, kimden korkmam veya kime güvenmem gerektiğini bilmiyorum. Gaston orada olsaydı--"

"Evet, anlıyorum; eğer bana söylemene izin verseydi,
hiçbir şeyi saklamazdın. Ama sana
seninle ilgili neredeyse her şeyi bildiğimi kanıtlayabilirsem?"

"Sen, mösyö!"

"Evet, ben; senin adın Helene de Chaverny değil mi?
Nantes ve Clisson arasındaki Augustine manastırında yetiştirilmedin mi? Bir gün seni
gözeten gizemli bir koruyucudan manastırı terk etmen için emir almadın mı?
Sana zahmeti için
yüz louis verdiğin rahibelerden biriyle seyahat etmedin mi? Rambouillet'te, Madame Desroches adında biri seni
beklemedi mi? Sana babanın bir
ziyaretini haber vermedi mi? Aynı akşam, sizi seven ve sizin onu sevdiğinizi düşünen biri gelmedi mi?"

"Evet, evet, mösyö, hepsi doğru," dedi Helene, bir yabancının kendi geçmişinin ayrıntılarını böyle bilmesine şaşırarak.

"Sonraki gün," diye devam etti naip, "sizi De Livry adıyla takip eden Mösyö de Chanlay, Madam Desroches'un
boşuna karşı çıktığı bir ziyarette bulunmadı mı?"

"Haklısınız, mösyö ve görüyorum ki Gaston size her şeyi anlatmış."

"Sonra Paris'e gitme emri geldi. Buna karşı çıkacaktınız, ama
uymak zorunda kaldınız. Faubourg St. Antoine'daki bir eve götürüldünüz; ama orada esaretiniz dayanılmaz hale geldi."

"Yanılıyorsun, mösyö; esaret değildi, hapishaneydi."

"Seni anlamıyorum."

"Gaston sana ilk başta güldüğüm ama sonradan paylaştığım korkularından bahsetmedi mi?"

"Hayır, bana neyden korktuğunu söyle?"

"Ama _o_ sana söylemediyse, _ben_ nasıl anlatayım?"

"Bir dosta anlatılmayacak bir şey var mıdır?"

"Sana ilk başta babam olduğuna inandığım bu adamın-- olduğunu söylemedi mi?"

[İllüstrasyon: GASTON ACELE AYAKTA KALKTI VE D'ARGENSON'LA BİR HUKUK MEMURUNUN YANINDA GÖRÜŞTÜ.--Sayfa 514.]

"İnandım!"

"Evet; yemin ederim, mösyö. Sesini duyunca, elimi onunkine bastırdığımı hissedince, ilk başta hiç şüphem olmadı ve bana ilk başta verdiği evlat sevgisi yerine korku yaratmak için neredeyse kanıta ihtiyacım vardı."

"Sizi anlamıyorum, mademoiselle; Bana anlattıklarınıza göre, size karşı bu kadar sevgi besleyen bir adamdan nasıl korkabilirsiniz?"

"Anlamıyorsunuz, mösyö; dediğiniz gibi, saçma bir bahaneyle,
Rambouillet'den Paris'e götürüldüm, Faubourg'daki bir eve kapatıldım
Saint Antoine, gözlerime Gaston'un korkularından daha net bir şekilde hitap ediyordu. Sonra kendimi kaybolmuş hissettim ve bu sahte baba şefkatinin
bir baştan çıkarıcının hilelerini gizlediğini düşündüm. Gaston'dan başka arkadaşım yoktu - ona yazdım - o geldi."

"O zaman," dedi naip, sevinçle dolu bir şekilde, "o evden ayrıldığında, sevgilini takip etmek için değil, o hilelerden kaçmak için mi ayrıldın?"

"Ah, mösyö, eğer sadece bir kez gördüğüm ve sonra gizemlerle çevrili olan o babaya inansaydım, size yemin ederim ki hiçbir şey beni görev yolundan
saptırmazdı."

"Ah, sevgili çocuğum!" diye bağırdı dük, Helene'i ürküten bir aksanla.

"Sonra Gaston bana hiçbir şeyi reddedemeyecek bir kişiden bahsetti - beni koruyacak ve bana babalık edecek. Beni buraya getirdi ve bana geri döneceğini söyledi. Bir saatten fazla boşuna bekledim ve sonunda başına bir kaza gelmiş olabileceğinden korkarak seni sordum." Naibin kaşları bulutlandı.

"Böylece," dedi, "seni görevinden
çeken Gaston'un etkisiydi - onun korkuları senin korkularını mı uyandırdı?"

"Evet; beni çevreleyen gizemden şüpheleniyordu ve bunun ölümcül bir
planı gizlediğinden korkuyordu."

"Ama seni ikna etmek için sana bir kanıt vermiş olmalı."

"O iğrenç evde ne kanıta ihtiyaç vardı? Bir baba kızını böyle bir meskene
yerleştirir miydi?"

"Evet, evet," diye mırıldandı naip, "yanılmıştı; ama itiraf et ki
şövalyenin önerileri olmadan, sen, ruhunun masumiyetiyle,
hiç şüphe duymazdın."

"Hayır," dedi Helene, "ama Gaston mutlu bir şekilde beni gözetiyordu."

"O zaman Gaston'un sana söylediği her şeyin doğru olduğuna mı inanıyorsun?" diye sordu naip.

"Biz sevdiklerimizin yanında kolayca yer alırız, mösyö."

"Ve sen şövalyeyi seviyorsun?"

"Evet; son iki yıldır, mösyö. "

"Ama seni manastırda nasıl görebilirdi?"

"Geceleyin, bir teknenin yardımıyla."

"Peki seni sık sık gördü mü?"

"Her hafta."

"O zaman onu seviyorsun?"

"Evet, mösyö."

"Ama kendi metresin olmadığını bilerek kalbini nasıl kullanabilirdin?"

"On altı yıldır ailem hakkında hiçbir şey duymamıştım; nasıl olur da birdenbire kendini göstereceğini, ya da daha doğrusu iğrenç bir
manevranın beni sessiz inzivamdan yıkıma götüreceğini varsayabilirdim?"

"O zaman hala o adamın, kendine baban dediğinde yalan söylediğini mi düşünüyorsun?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum ve zihnim, bir rüyaya benzeyen bu garip gerçeği
düşünürken şaşkına dönüyor."

"Ama burada zihnine danışmamalısın, Helene," dedi naip;
"yüreğine danışmalısın. Bu adamla birlikteyken, kalbin seninle konuşmadı mı?"

"Ah!" dedi Helene, "o oradayken ikna olmuştum, çünkü o zaman hissettiğim gibi bir duyguyu hiç hissetmemiştim."

"Evet," diye cevapladı naip, acı bir şekilde; "ama o gittiğinde, bu duygu daha güçlü bir etki tarafından
yok edildi. Çok basit, bu adam sadece babanızdı; Gaston ise sevgilinizdi."

"Mösyö," dedi Helene geri çekilerek, "tuhaf konuşuyorsunuz."

"Affedersiniz," diye cevapladı naip, tatlı bir sesle; "Görüyorum ki, ilgim
tarafından sürüklenmeye izin verdim. Ama beni en çok şaşırtan şey, mademoiselle," diye devam etti, "Gaston tarafından sevildiğiniz için, onu projelerinden vazgeçmeye ikna edememeniz."

"Projeleri, mösyö! Ne demek istiyorsunuz?"

"Ne! Paris ziyaretinin amacını bilmiyor musunuz?"

"Bilmiyorum, mösyö. Gözlerimde yaşlarla, Clisson'dan ayrılmak zorunda kaldığımı söylediğimde, Nantes'tan da ayrılması gerektiğini söyledi. Paris'e geleceğimi söylediğimde, sevinç çığlıklarıyla, aynı yere gitmek üzere olduğunu söyledi."

"O zaman," diye bağırdı naip, yüreği muazzam bir yükten kurtulmuş bir şekilde, "sen onun suç ortağı değilsin?"

"Suç ortağı!" diye bağırdı Helene, telaşla; "ah, mon Dieu! bu ne anlama geliyor?"

"Hiçbir şey," dedi naip, "hiçbir şey."

"Ah, evet, mösyö; her şeyi açıklayan bir kelime kullandınız. Gaston'da bu kadar büyük bir
değişimin ne olduğunu merak ettim. Neden, son bir yıldır,
geleceğimizden her bahsettiğimde, alnı kararıyordu. Neden, bu kadar hüzünlü bir gülümsemeyle,
bana, 'Helene, kimse yarından emin değil.' dedi. Neden
böyle hayallere daldı, sanki bir talihsizlik onu tehdit ediyormuş gibi. Bana
gösterdiğiniz o talihsizlik, mösyö. Gaston orada sadece hoşnutsuzları gördü - Montlouis, Pontcalec. Ah! Gaston komplo kuruyor - bu yüzden
Paris'e geldi."

"O zaman bu komplodan haberiniz yok muydu?"

"Ah, mösyö! Ben sadece bir kadınım ve şüphesiz Gaston
beni böyle bir sırrı paylaşmaya layık görmedi."

"Çok daha iyi," diye haykırdı naip; "ve şimdi, çocuğum, bir dostun, baban olabilecek bir adamın sesini dinle. Şövalyenin seçtiği yolda gitmesine izin ver, çünkü sen
daha ileri gitme gücüne
sahipsin."

"Kim? Ben, mösyö!" diye haykırdı Helene; "Onu, siz bana bilmediğim bir tehlikenin onu tehdit ettiğini söylediğiniz bir anda terk ediyorum! Ah,
hayır, hayır, mösyö! İkimiz de dünyada yalnızız, birbirimizden başka kimsemiz yok: Gaston'un ebeveyni yok, benim de yok; ya da varsa, onlar on altı yıldır benden ayrılar ve yokluğuma alıştılar. O zaman, kimseye bir damla gözyaşı dökmeden birlikte kaybolabiliriz - oh, sizi kandırdım, mösyö ve ne suç işlediyse,
ya da işleyecekse, ben onun suç ortağıyım."

"Ah!" diye mırıldandı naip, boğuk bir sesle, "son umudum da yok;
onu seviyor."

Helene, üzüntüsüne bu kadar canlı bir ilgi gösteren yabancıya şaşkınlıkla döndü. Naip kendini toparladı. "Ama," diye devam etti, "onu neredeyse terk etmedin mi? Ayrıldığınız gün ona kalbini ve kişiliğini elden çıkaramayacağını söylemedin mi?"

"Evet, ona öyle söyledim," diye cevapladı genç kız coşkuyla,
"çünkü o zamanlar onun mutlu olduğuna inanıyordum, çünkü özgürlüğünün, belki de hayatının tehlikeye atıldığını bilmiyordum; o zaman, kalbim acı çekerdi, ama vicdanım sakin kalırdı; katlanılması gereken bir kederdi, mücadele edilecek bir pişmanlık değil; ama onu tehdit altında -mutsuz- bildiğimden, hayatının benim olduğunu hissediyorum."

"Ama ona olan sevgini abartıyorsun," diye cevapladı naip, kızının duygularını anlamaya kararlı bir şekilde. "Bu sevgi yokluğa yenik düşerdi."

"Hiçbir şeye boyun eğmezdi, mösyö; anne ve babamın beni terk ettiği tecritte, bu aşk benim tek umudum, mutluluğum, hayatım oldu. Ah! mösyö, eğer onun üzerinde herhangi bir etkiniz varsa -ve olmalı, çünkü benden sakladığı sırları size
söylediğinden beri-
Tanrı aşkına, onu bahsettiğiniz bu projelerden vazgeçmeye ikna edin; ona kendim söylemeye cesaret edemediğim şeyi, onu
her türlü ifadenin ötesinde sevdiğimi söyleyin; ona kaderinin benim olacağını; eğer o
sürgüne gönderilirse, ben de kendimi sürgüne göndereceğimi; eğer o hapse atılırsa, ben de hapse atılacağımı; ve
eğer o ölürse, ben de öleceğimi söyleyin. Ona _bunu_ söyleyin, mösyö; ve ekleyin - gözyaşlarımla ve umutsuzluğumla gerçeği söylediğimi
gördüğünüzü ekleyin."

"Zavallı çocuk!" diye mırıldandı naip.

Gerçekten de, Helene'in durumu acınasıydı. Yanaklarının solgunluğundan, acımasızca acı çektiği belliydi; konuşurken, gözyaşları durmadan akıyordu ve her kelimenin kalbinden geldiği ve söylediği şeyi yapacağı kolayca görülebiliyordu.

"Pekala," dedi naip, "sana şövalyeyi kurtarmak için elimden geleni yapacağıma söz veriyorum."

Helene, Gaston'un tehlikesi düşüncesiyle bu gururlu ruh o kadar alçakgönüllüydü ki, kendini dükün ayaklarına atmak üzereydi; ama naip onu kollarına aldı. Helene tüm bedeniyle titriyordu - bu adamla temasta onu umut ve sevinçle dolduran bir şey vardı. Koluna yaslanmaya devam etti ve kendini
doğrultmak için hiçbir çaba göstermedi.

"Mademoiselle," dedi naip, Helene gözlerini onun yüzüne kaldırmış olsaydı kesinlikle ona ihanet edecek bir ifadeyle ona bakarak, "Mademoiselle, önce en acil mesele - size Gaston'un tehlikede olduğunu söyledim, ancak acil bir tehlikede değil; o zaman önce, hem yanlış hem de tehlikeli bir konumda olan kendinizi düşünelim. Siz benim bakımıma emanetsiniz ve her şeyden önce, bu suçlamadan kendimi layık bir şekilde aklamalıyım. Bana güveniyor musunuz, mademoiselle?"

"Ah, evet; Gaston beni size getirdi."

"Her zaman Gaston," diye iç çekti naip, alçak sesle; sonra Helene'e şöyle dedi:

"Bilinmeyen bu evde ikamet edeceksin ve burada özgür olacaksın. Topluluğun mükemmel kitaplardan oluşacak ve eğer senin hoşuna giderse, varlığım eksik olmayacak."

Helene sanki konuşmak ister gibi bir hareket yaptı.

"Ayrıca," diye devam etti dük, "size şövalyeden bahsetme fırsatı verecek."

Helene kızardı ve naip devam etti:

"Komşu manastırın kilisesi size açık olacak ve daha önce deneyimlediğiniz türden en ufak bir korkunuz olursa, manastırın kendisi sizi barındırabilir - üst düzey kişi benim bir dostumdur."

"Ah, mösyö," dedi Helene, "beni oldukça rahatlattınız; bana sunduğunuz evi kabul ediyorum - ve Gaston'a ve bana gösterdiğiniz büyük nezaket, sizin varlığınızı benim için her zaman hoş kılacaktır."

Naip eğildi.

"O zaman, mademoiselle," dedi, "kendinizi burada evinizdeymiş gibi düşünün; sanırım
bu odanın bitişiğinde bir yatak odası var - zemin katın düzenlemesi
geniş ve bu akşam size manastırdan iki rahibe göndereceğim, şüphesiz ki onları hizmetçilere tercih edersiniz, size hizmet etsinler."

"Ah, evet, mösyö. "

"O zaman," diye devam etti naip tereddütle, "o zaman neredeyse babanızdan
vaz mı geçtiniz?"

"Ah, mösyö, bunun babam
olmamasından korktuğunuz için olduğunu anlamıyor musunuz?"

"Ancak," diye cevapladı naip, "hiçbir şey bunu kanıtlamıyor; tek başına o ev
kesinlikle ona karşı bir argüman ama bunu bilmiyor olabilir."

"Ah," dedi Helene, "bu neredeyse imkansız."

"Ancak, daha fazla adım atarsa, sizin
geri çekildiğinizi keşfederse ve sizi sahiplenirse veya en azından sizi görmek isterse?"

"Mösyö, Gaston'a bilgi verip fikrini öğreniriz."

"İyi," dedi naip gülümseyerek; ve elini
Helene'e uzattı ve sonra kapıya doğru yürüdü.

"Mösyö," dedi Helene, zar zor duyulabilen bir sesle.

"Bir şey ister misiniz?" diye sordu dük, geri dönerek.

"Onu görebilir miyim?"

Sözcükler onları telaffuz ederken dudaklarında kaybolup gitti.

"Evet," dedi dük, "ama sizin için mümkün olduğunca az şey yapmak daha iyi değil mi?" Helene gözlerini indirdi.

"Ayrıca," dedi dük, "o bir yolculuk ve birkaç gün daha geri dönemeyebilir."

"Ve döndüğünde onu görebilecek miyim?"

"Sana yemin ediyorum."

On dakika sonra, iki rahibe ve bir rahibe içeri girdi ve eve yerleştiler.

Naip kızını bıraktığında, Dubois'i istedi, ancak yarım saat bekledikten sonra Dubois'in Palais Royal'e
döndüğü söylendi.

Dük, rahibin odasına girdiğinde, onu sekreterleriyle birlikte çalışırken buldu; masanın üzerinde kağıtlarla dolu bir portföy vardı.

"Binlerce özür dilerim," dedi Dubois, dükü görünce, "ama geciktiğiniz ve konferansınızın çok uzun sürmesi muhtemel olduğu için, emirlerinizi ihlal etme özgürlüğünü aldım ve buraya geri döndüm."

"Doğru yaptın; ancak seninle konuşmak istiyorum."

"Benimle mi?"

"Evet, seninle."

"Yalnızca benimle mi?"

"Yalnız."

"O zaman monseigneur benim kabineme mi girecek yoksa senin kendi
odana mı?"

"Kabinenize girelim."

Rahip saygılı bir şekilde eğildi ve kapıyı açtı - önce naip içeri girdi ve Dubois, portföyü kolunun altına yerleştirdiğinde onu takip etti. Bu kağıtlar muhtemelen bu ziyareti beklerken bir araya getirilmişti.

Kabinedeyken, dük etrafına baktı.

"Burası güvenli mi?" diye sordu.

"Pardieu, her kapı çift ve duvarlar iki ayak kalınlığında."

Naip oturdu ve derin bir hayale daldı.

"Bekliyorum, monseigneur," dedi Dubois, birkaç dakika sonra.

"Rahip," dedi naip, cevaplanmaya kararlı bir adam gibi hızlı ve kararlı bir tonla, "şövalye Bastille'de mi?"

"Monseigneur," diye cevapladı Dubois, "yaklaşık yarım saattir orada olmalı."

"O zaman M. de Launay'a yaz. Hemen serbest bırakılmasını istiyorum."

Dubois şaşırmış gibi görünmüyordu; cevap vermedi, ancak
portföyü masaya koydu, açtı, birkaç kağıt çıkardı ve sessizce
onlara bakmaya başladı.

"Beni duydunuz mu?" diye sordu naip, bir anlık sessizlikten sonra.

"Duydum, monseigneur."

"O zaman itaat edin."

"Kendinizi yazın, monseigneur," dedi Dubois.

"Peki neden?"

"Çünkü hiçbir şey bu eli sizin yüceliğinizin yıkımını imzalamaya ikna edemez,"
dedi Dubois.

"Daha fazla söz," dedi naip sabırsızlıkla.

"Söz değil, gerçekler, monseigneur. M. de Chanlay bir komplocu mu, yoksa
değil mi?"

"Evet, kesinlikle! Ama kızım onu ​​seviyor."

"Onu serbest bırakmak için güzel bir sebep."

"Bu sizin için bir sebep olmayabilir, rahip, ama benim için öyle ve en kutsalı. Hemen Bastille'den ayrılacak."

"O zaman git ve onu al; seni engellemiyorum."

"Peki bu sırrı biliyor muydun?"

"Hangisini?"

"M. de Livry ile şövalyenin aynı olduğunu mu?"

"Evet, biliyordum. Öyleyse ne?"

"Beni aldatmak istedin."

"Seni şu anda içinde bulunduğun duygusallıktan kurtarmak istedim. Zaten kaprislerle ve zevklerle fazlasıyla meşgul olan Fransa naibi, tutkuyu da listeye ekleyerek işleri daha da kötüleştirmeli. Ve
ne tutku! Baba sevgisi, tehlikeli bir sevgi - sıradan bir sevgi
tatmin edilebilir ve sonra yok olabilir - ama bir babanın şefkati doymak bilmezdir
ve her şeyden önce, dayanılmazdır. Majestelerinin hatalar yapmasına neden olacak
ki ben de bunu engelleyeceğim, çünkü basit bir sebepten dolayı
baba olmaktan yeterince mutluyum; bu yüzden kendimi her gün tebrik ediyorum,
olanların talihsizliklerini ve aptallıklarını gördüğümde."

"Ve bir başın fazla veya az olmasının ne önemi var?" diye haykırdı naip. "Bu De
Chanlay beni öldürmeyecek, onu kurtaranın ben olduğumu bildiğinde."

"Hayır; Bastille'de birkaç gün geçirmekten de ölmeyecek; ve orada
kalmalı."

"Ve sana söylüyorum ki bugün oradan ayrılacak."

"Kendi onuru için ayrılmalı," dedi Dubois, sanki naip konuşmamış gibi; "çünkü eğer bugün sizin istediğiniz gibi Bastille'den ayrılacak olsaydı, şu anda Nantes hapishanesinde olan ve sanırım sizin de serbest bırakmak istemediğiniz suç ortaklarına, verdiği bilgilerden dolayı affedilmiş bir hain ve casus olarak görünürdü."

Naip düşündü.

"Hepiniz birbirinize benziyorsunuz," diye devam etti Dubois, "siz krallar ve hüküm süren prensler; yeterince aptalca bir sebep, az önce verdiğim gibi tüm onur sebepleri gibi, ağzınızı kapatır; ama gerçek ve önemli devlet sebeplerini asla anlayamayacaksınız. Naipin doğal kızı olan Mademoiselle Helene de Chaverny'nin sevgilisi Mösyö Gaston de Chanlay için ağlaması benim veya Fransa için ne önem taşır? On bin eş, on bin anne, on bin kız, bir yıl içinde oğulları, kocaları, babaları için ağlayabilir, sizin yüceliğinizin hizmetinde sizi tehdit eden, nezaketinizi zayıflık olarak gören ve cezasız kalmaktan cesaret alan İspanyol tarafından öldürülen. Komplonun farkındayız; adaletini sağlayalım. M. de Chanlay--bu komplonun şefi veya ajanı, sizi öldürmek için Paris'e geliyor--inkar etmeyin, şüphesiz kendisi size bunu söylemiştir--kızınızın sevgilisidir; daha da kötüsü--size düşen bir talihsizliktir, ama daha önce başınıza gelmiş olabilir ve tekrar gelecektir. Her şeyi biliyordum. Onun sevildiğini biliyordum; Biliyordum ki
onun adı De Chanlay'dı, De Livry değil; evet, kendimi gizledim, ama bu
onu suç ortaklarıyla birlikte örnek bir şekilde cezalandırmak içindi, çünkü, naipin kafasının, heyecan veya can sıkıntısıyla herhangi birinin hedef alabileceği ve başarısız olursa cezasız kalabileceği hedeflerden biri olmadığı anlaşılmalıdır."

"Dubois, Dubois, kızımın hayatını kendi hayatımı kurtarmak için asla feda etmeyeceğim ve şövalyeyi idam ederken onu öldüreceğim; bu nedenle
hapis yok, zindan yok; tam adaletle davranamadığımız kişiye işkence gölgesi bile vermeyelim; tamamen affedelim; yarı affetme, yarıdan fazla adalet."

"Ah, evet; affet, affet; işte sonunda geldi; bu kelimeden bıkmadınız mı, monseigneur; sonsuza dek tek bir telde çalmaktan yorulmadın mı?"

"En azından bu sefer farklı bir şey, çünkü bu cömertlik değil.
Bu adamı cezalandırmak istediğime Tanrı'yı ​​tanık tutuyorum, bir baba olarak benden daha çok sevilen
ve benden son ve tek kızımı alan bu adamı; ama kendime rağmen duruyorum, daha fazla gidemiyorum; Chanlay serbest bırakılacak."

"Chanlay serbest bırakılacak; evet monseigneur; mon Dieu! buna kim karşı çıkıyor?
Ancak daha sonra, birkaç gün sonra olmalı. Ona ne zarar verebiliriz?
Kahretsin! Bastille'de bir hafta içinde ölmeyecek; damadın olacak; rahat ol; ama zavallı küçük hükümetimiz
çok fazla alay konusu olmasın diye hareket et. Şu anda diğerlerinin işlerinin araştırıldığını ve biraz da kaba olduğunu unutma.
Bu diğerlerinin de metresleri, eşleri, anneleri var. Onlarla mı meşgulsün? Hayır, o kadar deli değilsin. O zaman, kızınızın sizi bıçaklayacak adamı sevdiği bilinseydi,
piçler bir ay boyunca gülerdi; bu, ölmekte olan La
Maintenon'u canlandırmaya ve bir yıl daha yaşamasını sağlamaya yeter. Sabırlı ol, monseigneur; şövalyenin De
Launay ile tavuk yemesine ve şarap içmesine izin ver. Pardieu! Richelieu orada çok iyi gidiyor; kızlarından biri daha onu seviyor, bu da onu Bastille'e koymanı engellemedi."

"Ama," dedi naip, "Bastille'deyken onunla ne yapacaksın?"

"Ah, o sadece damadın olmak için bu küçük çıraklığa hizmet ediyor. Ama cidden monseigneur, onu bu onura
ulaştırmayı düşünüyor musun?"

"Ah, monseigneur! Şu anda tek düşündüğüm şey, Dubois, zavallı Helene'imi mutsuz etmek istemem; ve yine de onu ona koca olarak vermenin biraz aşağılayıcı olduğunu düşünüyorum, De
Chanlay'ler iyi bir aile."

"Onları tanıyor musun, monseigneur? Parbleu! sadece bunu istiyordu."

"Adını uzun zaman önce duydum, ama hangi vesileyle olduğunu hatırlayamıyorum; göreceğiz; ama bu arada, ne derseniz deyin, bir şeye karar verdim: hain olarak görünmemeli; ve unutmayın, ona kötü muamele
edilmesine izin vermeyeceğim."

"Bu durumda M. de Launay'ın yanında iyi durumda. Ama Bastille'i bilmiyorsunuz, monseigneur. Eğer hiç denemiş olsaydınız, bir kır evi istemezdiniz. Merhum kral döneminde bir hapishaneydi - evet, bunu kabul ediyorum, ama Philippe d'Orleans'ın yumuşak hükümdarlığı altında bir zevk evi. Ayrıca, şu anda orada mükemmel bir topluluk var.
Şenlikler, balolar, vokal konserleri var; Maine Dükü ve İspanya kralının
sağlığı için şampanya içiyorlar. Ödemeyi siz yapıyorsunuz, ama
yüksek sesle ölmenizi ve ırkınızın yok olmasını istiyorlar. Pardieu!
Monsieur de Chanlay orada bazı tanıdıklar bulacak ve
suyun içindeki bir balık kadar rahat olacak. Ah, yazık ona, monseigneur, çünkü
çok acınacak biri, zavallı adam!"

"Evet, evet," diye haykırdı dük, sevinçle; "ve Bretagne'daki ifşaatlardan sonra
göreceğiz."

Dubois güldü.

"Bretagne'daki ifşaatlar. Ah, pardieu! monseigneur, şövalyenin
sana söylemediği
neyi öğreneceğini merak ediyorum.
Daha yeterince şey bilmiyor musun, monseigneur? Veba! Ben olsam,
çok fazla şey bilirdim."

"Ama sen değilsin, abbe."

"Ne yazık ki, ne yazık ki hayır, monseigneur, çünkü eğer ben Orleans Dükü ve naip olsaydım,
kendimi kardinal yapardım. Ama bundan bahsetmeyelim,
zamanı gelince gelir, umarım; ayrıca, seni rahatsız eden
olayı idare etmenin bir yolunu buldum."

"Sana güvenmiyorum, rahip. Seni uyarıyorum."

"Kal monsenyör; şövalyeyi sadece kızın sevdiği için mi seviyorsun?"

"Ne?"

"Ama şövalye sadakatini nankörlükle ödediyse. Mon Dieu! genç
kadın gururlu monsenyör; kendisi onu terk ederdi. Bence bu iyi bir oyun olurdu."

"Şövalye Helene'i sevmeyi bırakabilir! imkansız; o bir melek."

"Birçok melek bunu yaşadı monsenyör; ayrıca, Bastille birçok şey yapar ve bozar ve kişi orada çok geçmeden yozlaşır, özellikle de orada bulacağı toplumda."

"Eh, göreceğiz ama benim iznim olmadan bir adım bile atmaz."

"Hiçbir şeyden korkma monsenyör. Şimdi Nantes'tan gelen kağıtları inceleyecek misiniz?"

"Evet, ama önce bana Madam Desroches'u gönderin."

"Elbette."

Dubois aradı ve naibin emirlerini verdi.

Madam Desroches çekinerek içeri girdikten on dakika sonra; ama beklediği
fırtına yerine bir gülümseme ve yüz louis aldı.

"Anlamıyorum," diye düşündü; "sonuçta, genç kız onun
kızı olamaz."

XXII. BÖLÜM.

BRETAGNE'DE.

Okurlarımız şimdi geriye bakmamıza izin vermeli, çünkü (tarihimizin başlıca kişilerini takip ederken) Bretagne'da dikkati hak eden bazı kişileri ihmal ettik; ayrıca, onları bu hikayede aktif bir rol oynuyormuş gibi göstermezsek, tarih bize karşı esnek olmayan sesiyle
karşı koymaya hazır; bu nedenle, şimdilik, tarihin zorunluluklarına
boyun eğmeliyiz. Bretagne, en başından itibaren meşru piçlerin hareketinde aktif bir rol almıştı; monarşik ilkelere sadakat yemini etmiş ve onları abartmaya, hatta deliliğe itmişti, çünkü bir kralın zina yapan çocuğunu bir krallığın çıkarlarına tercih ediyordu ve aşkı, XIV. Louis'in altmış yıl ve Fransa'nın iki yüzyıl boyunca imha savaşı yürüttüğü, prensleri olarak tanıdığı kişilerin iddialarına yardım çağrısında bulunarak bir suç haline gelmişti. Bu isyanı oluşturan başlıca isimlerin listesini gördük; naip, nüktedan bir şekilde bunun baş ve kuyruğu içerdiğini söylemişti; ama yanılmıştı - baş ve gövdeydi. Baş, meşru prenslerin konseyi, İspanya kralı ve onun aptal temsilcisi, Cellamare prensiydi; gövde Bastille'de bulunan o cesur ve zeki adamlar tarafından oluşturulmuştu; ancak kuyruk şimdi Bretagne'de, bir sarayın yollarına alışkın olmayan bir halk arasında
hareket ediyordu ve bu
bir akrebinkine benzer iğnelerle silahlanmış bir kuyruktu ve en çok korkulması gereken oydu.

Bretagne şefleri, o zamanlar, XIV. Louis döneminde Chevalier de Rohan'ı yenilediler; Chevalier de Rohan diyoruz, çünkü her komploya bir şefin adı verilmelidir.

Kendini beğenmiş ve sıradan bir adam olan prensle birlikte ve hatta ondan önce, ondan daha güçlü iki adam vardı; biri düşüncede, diğeri uygulamada. Bu iki adam, Norman bir beyefendi olan Letreaumont ve Hollandalı bir filozof olan Affinius Vanden-Enden'di; Letreaumont para istiyordu, o
koldu; Affinius bir cumhuriyet istiyordu, o ruhtu. Bu cumhuriyet, dahası, XIV. Louis'in krallığına dahil edilmesini istiyordu, daha da fazla, cumhuriyetçilerden uzaktan bile nefret eden büyük kralı daha da kızdırmak için.
Hollanda Emeklisi John de Witt'i zulüm edip yok eden,
bu konuda Orange Prensi'nden daha zalim olan,
kendisini De
Witt'in düşmanı ilan ederek kişisel yaralanmaların intikamını alan, XIV. Louis ise bu büyük adamdan
sadece dostluk ve bağlılık alan.

Şimdi Affinius, Normandiya'da bir cumhuriyet istiyordu ve Chevalier de
Rohan'ı Koruyucu olarak atadı; Bretonlar, eyaletlerinin naiplik döneminde aldığı bazı yaralanmaların intikamını almak istiyorlardı ve
bir İspanyol olsa bile, bir koruyucu seçme yetkisiyle
onu bir cumhuriyet ilan ettiler; ancak Mösyö de Maine'in iyi bir şansı vardı.

Bretagne'de olanlar bunlardı.

Bretagne'liler, İspanyolların ilk tekliflerine kulak verdiler; Diğer eyaletlerden daha fazla hoşnutsuzluk nedenleri yoktu, ancak onlara göre savaş için büyük bir fırsattı ve başka bir amaçları yoktu. Richelieu onları sert bir şekilde yönetmişti; Dubois yönetiminde kendilerini özgürleştirmeyi düşünüyorlardı ve naip tarafından gönderilen yöneticilere itiraz ederek başladılar; bir devrim her zaman bir isyanla başlar. Montesquieu, meclisler düzenlemek, halkın şikayetlerini dinlemek ve paralarını toplamak için vali olarak atandı. Halk bolca şikayette bulundu, ancak ödeme yapmadı, çünkü kâhyayı sevmiyorlardı; bu, eski rejimin bir adamı olan Montesquieu için kötü bir nedendi.

"Bu şikayetleri majestelerine sunamazsınız," dedi, "isyan ediyormuş gibi görünmeden: önce ödeyin, sonra şikayet edin; kral sizin üzüntülerinizi dinleyecek, ancak kendi seçimiyle onurlandırılan bir adama olan antipatilerinizi dinlemeyecek."

Bretonların şikayet ettiği Monsieur de Montaran, gücendirmedi;
ancak, eyaletin yöneticisi olarak, başka biri de aynı şekilde
hoşlanılmazdı ve ödemeyi reddetmekte ısrar ettiler.

"Monsieur le Marechal," dediler vekilleri, "diliniz fethedilmiş bir yerle ilgilenen bir generale uygun olabilir, ancak özgür ve ayrıcalıklı kişiler tarafından
kabul edilemez. Biz ne düşmanız ne de askeriz - biz yurttaşlarız ve
evde efendileriz. İstediğimiz bir hizmetin karşılığı olarak, yani sevmediğimiz Monsieur de Montaran'ın görevden alınması karşılığında, talep edilen vergiyi ödeyeceğiz; ancak mahkeme en yüksek ödülü alırsa, paramızı saklarız ve bizi memnun etmeyen hazinedarı elimizden geldiğince ağırlarız."

Monsieur de Montesquieu, küçümseyici bir gülümsemeyle topuklarının üzerinde döndü - milletvekilleri de aynısını yaptı ve ikisi de orijinal onurlarıyla geri çekildiler.

Ancak mareşal beklemeye istekliydi; yetenekli bir diplomat gibi davrandı ve özel toplantıların her şeyi yoluna koyacağını düşündü; ancak
Breton soyluları gururluydu - kendilerine yapılan muameleden öfkelenerek,
mareşalin resepsiyonuna bir daha gelmediler; ve mareşal, küçümsemeden
öfkeli ve aptalca kararlara yöneldi. İspanyolların beklediği şey buydu. Montesquieu, Nantes, Quimper, Vannes ve Rennes'deki yetkililerle yazışarak, isyancılar ve isyancılarla uğraşmak zorunda olduğunu ancak on bin askerinin Bretonlara ders vermesi gerektiğini yazdı nezaket.

Eyaletler tekrar tutuldu; Bretagne'deki soylulardan halka kadar
sadece bir adım; bir kıvılcım her şeyi aydınlatıyor; vatandaşlar M. de
Montesquieu'ya eğer on bin adamı varsa, Bretagne'nin yüz bin adamı olduğunu ve askerlerine taşlarla, çatallarla ve tüfeklerle
kendi işlerine bakmaları gerektiğini öğreteceklerini ve sadece bunu yapacaklarını bildirdiler.

Mareşal bu iddianın doğruluğundan emin oldu ve
sessiz kaldı, bir süre her şeyi olduğu gibi bıraktı; soylular daha sonra
resmi ve ılımlı bir şikayette bulundu; ancak Dubois ve naiplik konseyi
bunu düşmanca bir bildiri olarak ele aldı ve bir araç olarak kullandı.

Montaran, Montesquieu, Pontcalec ve Talhouet gerçekten kendi aralarında
kavga eden adamlardı. Zihin ve güç sahibi bir adam olan Pontcalec, hoşnutsuzlara katıldı ve mücadelenin büyümesini teşvik etti.

Geri çekilme yoktu; Ancak mahkeme sadece isyanı gördü ve
İspanyol olayından şüphelenmedi. Naipliği gizlice baltalayan Bretonlar, vatanseverlik karşıtı komplolarından şüpheyi uzaklaştırmak için yüksek sesle "Gayrimenkul yoksa Montaran da yok" diye bağırdılar - ancak olay
onların aleyhine sonuçlandı. Naip -usta bir politikacı- komployu fark etmeden tahmin etti; bu yerel perdenin başka bir hayalet sakladığını düşündü ve perdeyi yırttı. Montaran'ı geri çekti ve sonra komplocular ortaya çıktı; diğerleri memnun ve sessizdi,
sadece onlar silahlandı.

Sonra Pontcalec ve arkadaşları aşina olduğumuz komployu oluşturdular ve amaçlarına ulaşmak için şiddet içeren yöntemler kullandılar.

İspanya izliyordu; Alberoni, Cellamare olayında Dubois tarafından yenildi, intikamını bekledi ve Paris'in komplosu için hazırlanan tüm hazineler artık Bretagne'a gönderildi; ama çok geçti - buna inanmadı ve ajanları onu kandırdı; savaşı yeniden başlatmanın mümkün olduğunu düşündü, ama sonra Fransa İspanya'ya savaş açtı. Naibi öldürmenin mümkün olduğunu düşündü; ama Chanlay değil, o, Fransa'nın en acımasız düşmanına o zamanlar kimsenin tavsiye etmeyeceği şeyi yapmalıydı. Alberoni, silah ve parayla dolu bir İspanyol gemisinin geleceğini hesapladı ve bu gemi gelmedi; Chanlay'dan haber bekledi; yazan La Jonquiere'di - ve ne La Jonquiere!

Bir akşam Pontcalec ve arkadaşları eski kalenin yakınındaki küçük bir odada buluştular; yüzleri üzgün ve kararsızdı - Du Couedic, kaçmalarını tavsiye eden bir not aldığını duyurdu.

"Size göstereceğim benzer bir tane var," dedi Montlouis; "masamdaki bardağımın altına kaydırıldı ve hiçbir şey beklemeyen karım korktu."

"Hiçbir şey beklemiyorum ve korkmuyorum," dedi Talhouet; "eyalet sakin, Paris'ten gelen haberler iyi; naip her gün İspanyol meselesi yüzünden hapsedilenlerden birini serbest bırakıyor."

"Ve ben, beyler," dedi Pontcalec, "bugün aldığım garip bir
iletişimden bahsetmeliyim. Bana notunuzu gösterin, Du Couedic ve siz de sizinkini, Montlouis; belki de aynı yazıdır ve bizim için bir tuzaktır. "

"Böyle düşünmüyorum, çünkü eğer buradan ayrılmamızı istiyorlarsa, bu bir tehlikeden
kaçmak içindir; itibarımız için korkacak hiçbir şeyimiz yok, çünkü bu tehlikede değil. Bretagne'nin işleri dünyaca biliniyor: kardeşiniz Talhouet ve kuzeniniz İspanya'ya kaçtı: Solduc, Rohan, danışman Sanbilly hepsi ortadan kayboldu, ancak kaçışlarının doğal olduğu ve basit bir hoşnutsuzluk
nedeniyle olduğu düşünülüyordu. İtiraf ediyorum, eğer bu tavsiye tekrarlanırsa kaçacağım."

"Korkacak hiçbir şeyimiz yok, dostlarım," dedi Pontcalec, "işlerimiz hiç bu kadar
müreffeh olmamıştı. Bakın, mahkemenin hiçbir şüphesi yok, yoksa
zaten taciz edilmiş olurduk. La Jonquiere dün yazdı; o,
De Chanlay'in La Muette'e doğru yola çıktığını duyurur, naip orada muhafızlar olmadan, korkusuzca özel bir beyefendi olarak yaşar."----"Yine de
tedirginsin," dedi Du Couedic.

"İtiraf ediyorum, ama senin sandığın sebepten değil."

"Peki, bu ne?"

"Kişisel bir mesele."

"Kendi meselen!"

"Evet, ve bunu daha sadık dostlarıma veya beni daha iyi tanıyanlara
söyleyemem. Eğer tacize uğrarsam - eğer bir tehlikeden
kaçmak için kalmak veya uçmak gibi bir alternatifim
olursa, kalırım; neden biliyor musun?"

"Hayır, konuş."

"Korkuyorum."

"Sen, Pontcalec? - korkuyorsun! Az önce söylediğin sözlerden sonra, bu sözlerle ne demek istiyorsun?"

"Mon Dieu! evet, dostum; okyanus bizim koruyucumuzdur; Loire'de Paimboeuf'ten Saint Nazaire'e giden gemilerden birinde güvenlik bulabilirdik; ama sizin için güvenlik olan şey
benim için kesin ölümdür."

"Sizi anlamıyorum," dedi Talhouet.

"Beni korkutuyorsunuz," dedi Montlouis.

"Dinleyin o zaman dostlarım," dedi Pontcalec.

Ve en titiz dikkatin ortasında, aşağıdaki okumaya başladı, çünkü Pontcalec korkuyorsa
iyi bir nedeni olması gerektiğini biliyorlardı.

BÖLÜM XXIII.

SAVERNAY'IN BÜYÜCÜSÜ.

"On yaşındaydım ve Pontcalec'te, ormanların ortasında yaşıyordum,
bir gün amcam Crysogon, babam ve ben, beş veya altı mil uzaklıktaki bir tavşan yuvasında
tavşan avı yapmaya karar verdiğimizde, fundalıkta
oturan bir kadın bulduk. Köylülerimizden o kadar azı okuyabiliyordu ki
şaşırdık. Durup ona baktık--onu şimdi dün gibi görüyorum, oysa neredeyse yirmi yıl oldu. Breton kadınlarımızın koyu renk kostümünü, her zamanki beyaz başlığını giymişti ve
kesmekte olduğu büyük bir çiçek açmış süpürge sapının üzerinde oturuyordu.

"Babam altın renkli yelesi olan güzel bir açık kahverengi ata binmişti, amcam genç ve ateşli gri bir ata binmişti ve ben
güç ve hareketlilikle koyunun uysallığını birleştiren o küçük beyaz midillilerden birine binmiştim.

"Kadın kitabından başını kaldırıp önündeki gruba baktı ve
beni üzengilerimde sıkıca tuttuğumu babamın yanında görünce, babam benimle gurur duyuyormuş gibi görünerek hemen ayağa kalktı ve bana yaklaşarak şöyle dedi--

"Ne yazık!'

"'Ne demek istiyorsun?' diye sordu babam.

"'Bu, o beyaz midilliyi sevmediğim anlamına geliyor,' diye cevapladı kadın.

"'Neden olmasın?'

"'Çünkü o, çocuğunuza talihsizlik getirecek, Sire de Pontcalec.'

"Biz Bretonlar batıl inançlıyız, biliyorsunuz; öyle ki, babam bile, biliyorsunuz, Montlouis, aydınlanmış ve cesur bir adamdı, amcam Crysogon'un bizi devam etmeye teşvik etmesine rağmen durdu ve
benim için tehlike fikrinden
titreyerek, ekledi--

"'Yine de midilli nazik, iyi kadınım ve Clement yaşına göre iyi biniyor. Parkta sık sık küçük hayvana bindim ve adımları
mükemmel.'

"'Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Marquis de Guer,' diye cevapladı kadın,
'ama küçük beyaz at, oğlunuz Clement'e zarar verecek, size söylüyorum.'

"'Ve bunu nasıl bilebilirsiniz?'

"'Görüyorum,' diye cevapladı, garip bir sesle.

"'Ne zaman?' diye sordu babam.

"'Bugün.'

"Babam solgunlaştı ve ben korktum; ama Hollanda savaşlarında bulunmuş ve Huguenot'larla savaşırken biraz sertleşmiş olan amcam Crysogon, neredeyse atından düşecek kadar güldü. "'Parbleu!' dedi, 'bu iyi kadın kesinlikle Savernay'daki
tavşanlarla işbirliği yapıyor. Buna ne diyorsun, Clement:
eve gidip
oyunu kaybetmek ister misin?'

"'Amca,' diye cevapladım, 'Seninle devam etmeyi tercih ederim.'

"'Solgun ve tuhaf görünüyorsun--korkuyor musun?'

"'Korkmuyorum,' dedim.

"Yalan söyledim, çünkü içimden belli bir ürperti geçti, ki bu korkuya çok benziyordu.

"Babam o zamandan beri bana, amcamın kendisinde belli bir sahte utanç yaratan
sözleri olmasaydı, beni eve göndereceğini veya atımı hizmetçilerden birine vereceğini söyledi; ama benim yaşımda, kendisinin korkusuz olduğunu söyleyen bir çocuk için ne büyük bir örnek ve amcam için ne büyük bir alay konusu.

"Sonra midillime binmeye devam ettim; kovalamaca alanına ulaştık ve kovalamaca başladı.

"Sürdüğü sürece, zevkler kehaneti unutturdu; ama kovalamaca bitti ve eve doğru yola koyulduk--

"'Pekala, Clement,' dedi amcam, 'hâlâ midillinin üzerindesin; sen cesur bir çocuksun.'

"Babam ve ben güldük; o sırada düz ve bu oda kadar düzgün bir ovadan geçiyorduk--yolda hiçbir engel yoktu, bir atı korkutabilecek hiçbir şey yoktu, yine de o anda midillim beni koltuğumdan
sıçrayan bir sıçrayış yaptı, sonra sertçe şaha kalktı ve beni üzerinden attı; amcam güldü, ama
babam ölüm kadar solgunlaştı. Ben kıpırdamadım ve babam atından atlayıp yanıma geldi ve bacağımın kırıldığını gördü.

"Babamın acısını ve seyislerin haykırışlarını tarif etmek imkansız olurdu; ama amcamın çaresizliği tarif edilemezdi - yanımda diz çökmesi, titreyen elleriyle giysilerimi çıkarması, beni gözyaşlarıyla ve okşamalarla örtmesi, her kelimesi ateşli bir duaydı. Babam onu ​​teselli etmek zorundaydı, ama tüm tesellilerine ve okşamalarına cevap vermedi.

"Nantes'taki ilk cerrahı çağırdılar, beni büyük tehlike altında ilan etti. Amcam bütün gün annemden af ​​diledi; ve biz de, hastalığım sırasında yaşam biçimini tamamen değiştirdiğini fark ettik; subaylarla içki içmek ve avlanmak yerine - çok sevdiği balık avlama seferlerine gitmek yerine - yastığımdan hiç ayrılmadı.

"Ateş altı hafta, hastalık ise neredeyse dört ay sürdü; ama ben
kurtuldum ve kazadan hiçbir iz kalmadı. İlk kez dışarı çıktığımda amcam bana kolunu verdi; ama yürüyüş bittiğinde,
gözlerinde yaşlarla yanımızdan ayrıldı.

"Nereye gidiyorsun, Crysogon?" diye sordu babam şaşkınlıkla.

"'Bir yemin ettim,' diye cevapladı iyi adam, 'eğer çocuğumuz iyileşirse,
Karthusian olacağım ve bunu yerine getireceğim.'

"Bu yeni bir kederdi. Babam ve annem gözyaşı döktüler; amcamın boynuna sarıldım ve bizi terk etmemesi için yalvardım; ama vikont asla bir sözünü veya kararını
boşa çıkarmayan bir adamdı. Gözyaşlarımız ve dualarımız
boşaydı.

"'Kardeşim,' dedi, 'Tanrı'nın bazen gizemli eylemlerle Kendini insana ifşa etmeye tenezzül ettiğini bilmiyordum. Şüphe ettim ve cezalandırılmayı hak ediyorum; ayrıca, bu hayatın zevklerinde kurtuluşumu kaybetmek istemiyorum.'

"Bu sözler üzerine vikont beni tekrar kucakladı, atına bindi ve
ortadan kayboldu. Morlaix'deki Carthusian manastırına gitti. İki yıl sonra, oruçlar, maserasyonlar ve keder bu bon vivant'ı, bu neşeli yoldaşı, bu sadık dostu, erken yaşta bir iskelete dönüştürmüştü. Üç yılın sonunda öldü ve bana tüm servetini bıraktı."

"Diable! Ne korkunç bir hikaye," dedi Du Couedic; "ama yaşlı kadın sana bacağını kırmanın servetini ikiye katlayacağını söylemeyi unuttu."

"Dinle," dedi Pontcalec her zamankinden daha ciddi bir şekilde.

"Ah! "Bitmedi," dedi Talhouet.

"Daha başlangıçtayız."

"Devam edin, dinliyoruz."

"Hepiniz Baron de Caradec'in garip ölümünü duydunuz, değil mi?"

"Nantes'taki eski üniversite arkadaşımız," dedi Montlouis, "on yıl önce Chateaubriant ormanında öldürülmüş olarak bulundu?"

"Evet. Şimdi dinle; ama unutma ki bu, şu ana kadar yalnızca benim bildiğim ve artık kendimizden öteye geçemeyecek bir sır."

Derinden ilgilenen üç Breton, gereken
vaatleri verdi.

"Pekala," dedi Pontcalec, "Montlouis'in bahsettiği bu üniversite arkadaşlığı, bir rekabet nedeniyle Caradec ile benim aramda biraz değişti. Aynı kadını seviyorduk ve ben de onun tarafından seviliyordum.

"Bir gün Chateaubriant ormanında geyiği avlamaya karar verdim;
bir gün önce köpeklerim ve avcılarım gönderilmişti ve ben buluşma noktasına doğru giderken, önümdeki yolda yürüyen devasa bir çalı gördüm. Bu beni şaşırtmadı, çünkü köylülerimiz o kadar devasa çalılar taşıyorlar ki, yüklerinin altında kayboluyorlar; ama bu çalı arkadan tek başına hareket ediyor gibi göründü. Kısa süre sonra durdu; arkasını dönen yaşlı bir kadın yüzünü bana gösterdi. Yaklaştığımda gözlerimi ondan ayıramadım, çünkü beyaz midillimin başına gelecek felaketi önceden haber veren Savernay büyücüsünü tanıdım.

"İlk dürtüm, itiraf ediyorum, başka bir yola girmek ve kötülüğün
kâhininden kaçınmaktı; ama o beni çoktan görmüştü ve kötülük dolu bir gülümsemeyle beni bekliyor gibiydi. İlk tehdidi beni korkuttuğu zamandan beri on yaş daha büyüktüm. Geri dönmekten utanıyordum.

"'Günaydın, Viscount de Pontcalec,' dedi; 'Marquis de
Guer nasıl?'

"'Peki, iyi kadın; ve eğer yokluğumda ona hiçbir şey olmayacağına dair bana
güvenirsen, onun hakkında oldukça rahat olacağım.'

"'Ah! ah!' dedi gülerek; 'Savernay ovalarını
unutmamışsın. İyi bir hafızan var, vikont; ama yine de sana bir tavsiyede bulunsam, ilk seferden daha fazla uymazdın. İnsan
kördür.'

"'Peki senin tavsiyen nedir?'

"'Bugün ava çıkma.'

"'Neden olmasın?'

"'Ve hemen Pontcalec'e dön.'

"'Yapamam; Chateaubriant'ta birkaç arkadaşımla randevum var.'

"'Daha da kötüsü, vikont, çünkü kan dökülecek.'

"'Benim mi?'

"'Senin ve bir başkasının.'

"'Bah! Delirdin mi?'

"'Amcan Crysogon öyle dedi. Nasıl?'

"'Yedi yıl önce Morlaix'de öldüğünü bilmiyor musun?'

"'Zavallı adam!' dedi kadın, 'senin gibi o da inanmazdı:
sonunda gördü, ama çok geçti.'

"İstemeden ürperdim; ama sahte bir utanç fısıldadı, pes etmenin korkakça olacağını ve
sahte cadının önceki kehanetinin gerçekleşmesinin şüphesiz bir şans olduğunu.

"'Ah! Görüyorum ki önceki bir deneyim seni daha akıllı yapmamış, iyi
dostum,' dedi. 'O zaman Chateaubriant'a git, madem öyle olmalısın, ama en azından o güzel av bıçağını geri gönder.'

"'Peki beyefendi geyiğin ayağını neyle kesecek?'
Ardımdan gelen hizmetçi sordu.

"'Bıçağınızla,' dedi yaşlı kadın.

"'Bu geyik bir kraliyet hayvanıdır,' diye cevapladı hizmetçi, 've bir
av bıçağını hak ediyor.'

"'Ayrıca,' dedim, 'kanımın akacağını söyledin. Bu ne anlama geliyor? - Bana
saldırılacak ve eğer öyleyse, kendimi savunmak için ona ihtiyacım olacak.'

"'Ne anlama geldiğini bilmiyorum,' diye cevapladı yaşlı kadın; 'ama şunu biliyorum ki,
sizin yerinizde olsam, cesur beyefendi, zavallı bir yaşlı kadını dinlerdim ve Chateaubriant'a gitmezdim; ya da gitsem bile,
av bıçağım olmadan gidemem.'

"'Yaşlı cadıyı dinlemeyin, mösyö,' dedi hizmetçi, şüphesiz ölümcül silahı almaktan
korkuyordu.

"Tek başıma olsaydım, geri dönerdim; ama hizmetçimin önünde bunu
istemedim.

"'Teşekkür ederim, iyi kalpli kadın,' dedim, 'ama gerçekten Chateaubriant'a gitmemek için
neden olduğunu anlamıyorum. Bıçağıma gelince, onu
saklayacağım; eğer saldırıya uğrarsam, kendimi savunmak için bir silahım olmalı.'

"'O zaman git ve kendini savun,' dedi yaşlı kadın başını sallayarak;
'kaderimizden kaçamayız.'

"Başka bir şey duymadım. Atımı dörtnala koşturdum; ama bir köşeyi dönünce yaşlı kadının yoluna devam ettiğini gördüm ve onu gözden kaybettim. "Bir saat sonra Chateaubriant ormanındaydım; ve sizinle tanıştım,
Montlouis ve Talhouet, çünkü ikiniz de gruptaydınız."

"Doğru," dedi Talhouet, "ve anlamaya başladım."

"Ve ben," dedi Montlouis.

"Ama ben hiçbir şey bilmiyorum," dedi Du Couedic; "bu yüzden lütfen devam edin,
Pontcalec."

"Köpeklerimiz geyiği kovaladı ve biz de peşine düştük; ama ormandaki tek avcılar biz değildik - uzaktan başka bir sürünün sesini duyduk, giderek yaklaşıyorlardı; kısa süre sonra ikisi geçti ve köpeklerimden bazıları yanlışlıkla yanlış geyiğin peşine düştü. Onları durdurmak için
arkalarından koştum, bu da beni senden ayırdı. Sen sürünün geri kalanını takip ettin; ama biri beni engellemişti. Bir kırbacın
kırbacı altında köpeklerimin ulumalarını duydum; hızımı iki katına çıkardım ve Baron de
Caradec'in onlara
vurduğunu gördüm. Aramızdaki düşmanlıkların
nedenleri olduğunu söylemiştim, ki bunların patlaması için bir fırsat gerekiyordu. Ona neden
köpeklerime vurduğunu sordum. Cevabı benim sorumdan daha kibirliydi. Yalnızdık - ikimiz de yirmi yaşındaydık - rakiptik - her birimiz silahlıydık. Bıçaklarımızı çektik - birbirimizin üzerine atladık ve Caradec atından düştü, vücudunu deldi. Sana ne demek istediğimi anlatayım onu kanayan ve acı içinde kıvranan halde gördüğümde imkansız olacağını hissettim; atımı mahmuzladım ve deli gibi ormanın içinden fırladım.

"Avcıların seslerini duydum ve ilk gelenlerden biri olarak geldim, ama
hatırlıyorum -sen hatırlıyor musun Montlouis?- bana neden bu kadar solgun olduğumu sormuştun."

"Hatırlıyorum," dedi Montlouis.

"Sonra büyücünün tavsiyesini hatırladım ve onu ihmal ettiğim için
kendime acı bir şekilde sitem ettim. Bu yalnız ve ölümcül düello bana
bir suikast gibi geldi. Nantes ve çevresi benim için dayanılmaz hale geldi, çünkü her gün Caradec'in öldürüldüğünü duyuyordum. Kimsenin benden şüphelenmediği doğruydu, ama vicdanımın gizli sesi o kadar yüksek sesle konuşuyordu ki
yirmi kez kendimi ihbar etme noktasına gelmiştim.

"Sonra Nantes'tan ayrıldım ve Paris'e gittim, ama büyücüyü aramadan önce değil; Adını ve ikametgahını bilmediğim için onu bulamadım."

"Tuhaf," dedi Talhouet; "ve o zamandan beri onu hiç gördün mü?"

"Bekle," dedi Pontcalec, "ve dinle, çünkü şimdi korkunç kısım geliyor.
Bu kış -ya da daha doğrusu geçen sonbahar- kış diyorum çünkü kar yağıyordu, gerçi henüz Kasım ayındaydı--Guer'den dönüyordum ve iki kiracımla bataklıklarda çulluk avladığım bir günün ardından Pontcalec-des-Aulnes'te mola vermemi emretmiştim.

Soğuktan uyuşmuş bir şekilde buluşma noktasına vardık ve bizi bekleyen güzel bir ateş ve akşam yemeği bulduk.

"İçeri girdiğimde ve halkımın selam ve iltifatlarını aldığımda, baca köşesinde büyük gri-siyah bir pelerine sarılı yaşlı bir kadın gördüm, uyuyor gibiydi.

"'O kim?' Çiftçiye sordum ve istemsizce titredim.

"'Tanımadığım yaşlı bir dilenci ve cadıya benziyor,' dedi; 'ama soğuktan, açlıktan ve yorgunluktan ölüyordu.
Dilenci olarak geldi; içeri girmesini söyledim ve ona bir parça ekmek verdim, ısınırken yedi ve şimdi uykuya daldı.'

"Şekil köşesinde hafifçe hareket etti.

"'Size ne oldu, Monsieur le Marquis,' diye sordu çiftçinin karısı, 'bu kadar ıslaksınız ve giysileriniz omzunuza kadar çamurla
sıçrıyor?'

"'Neredeyse bensiz yemek yiyecektiniz, iyi Martine,' diye cevapladım, 'bu yemek ve bu ateş benim için hazırlanmış olmasına rağmen.'----" 'Gerçekten mi!' diye bağırdı iyi kadın, endişeyle.

"'Ah! Monsieur kıl payı kurtuldu!' dedi çiftçi.

"'Nasıl yani, iyi efendim?'

"'Bataklıklarınızın bataklıklarla dolu olduğunu biliyorsunuz; zemini ölçmeden
bir girişimde bulundum ve birdenbire battığımı hissettim; öyle ki,
kocanızın gelip beni
çekmesine olanak sağlayan, uzattığım tüfeğim olmasaydı, boğulmuş olurdum, bu sadece acımasız değil aynı zamanda aptalca bir ölümdür. '

"'Ah, beyefendi,' dedi karısı, 'lütfen kendinizi bu şekilde ifşa etmeyin!'

"'Onu rahat bırakın,' dedi şöminenin köşesinde çömelmiş figürün mezar sesi; 'böyle ölmeyecek; bunu önceden söylüyorum.'

"Ve gri pelerininin başlığını indirerek, bana iki kez hüzünlü bir kehanetle yolumu kesen o kadının yüzünü gösterdi.

"Hareketsiz ve taş kesilmiş bir şekilde kaldım.

"'Beni tanıyor musunuz?' diye sordu, kıpırdamadan.

"Onay işareti yaptım, ama cevap verecek cesaretim yoktu. Herkes
çevremizde bir daire oluşturmuştu.

"'Hayır, hayır,' diye devam etti; 'sakin olun, Marquis de Guer; böyle
ölmeyeceksiniz.'

"'Nereden biliyorsun?' diye kekeledim, ancak onun
bildiğine dair bir inançla.

"'Sana söyleyemem, çünkü kendimi tanımıyorum; ama sen iyi bilirsin ki
hata yapmam.'

"'Peki nasıl öleceğim?' diye sordum, bu soruyu sormak ve onun cevabını dinlemek için kendimi zorlayarak.

"'Denizde öleceksin. Suya dikkat et, Marquis de Guer!' diye
cevapladı.

"'Nasıl?' diye sordum. 'Ne demek istiyorsun?'

"'Konuştum ve daha fazla açıklayamam, marquis; ama yine söylüyorum,
_Suya dikkat et!_'

"Bütün köylüler korkmuş görünüyordu; bazıları dua mırıldandı, diğerleri
haç çıkardı; yaşlı kadın köşesine döndü,
tekrar pelerinine gömüldü ve tek bir hece bile konuşmadı.

BÖLÜM XXIV.

TUTUKLANMA.

"Bu olayın ayrıntıları bir gün hafızamdan uçup gidebilir, ancak
yarattığı izlenim asla silinmeyecek. En ufak bir şüphem bile yoktu; ve bu tahmin, benim açımdan, bir gerçeklik görünümüne sahipti. Evet," diye devam etti Pontcalec, "gülseniz bile,
Amcam Crysogon gibi, asla fikrimi değiştirmezsiniz veya tahminin gerçekleşeceğine dair inancımı benden alamazsınız; bu nedenle,
size söylüyorum, eğer Dubois'nın muafları tarafından takip ediliyorsak - bizi onlardan
kurtulmak için Belle Isle'a götürmeye hazır bir tekne varsa, denizin benim için ölümcül olacağına ve başka hiçbir ölümün
üzerimde bir gücü olmadığına o kadar ikna oldum ki, kendimi takipçilerime teslim eder ve 'En kötüsünü yapın; sizin ellerinizden
ölmeyeceğim' derdim."

Üç Breton, içinde bulundukları koşullardan dolayı ciddiyet kazanan bu garip beyanı sessizce dinlemişti.

"O zaman," dedi Du Couedic, bir duraklamadan sonra, "cesaretinizi anlıyoruz, dostum; kendinizi bir tür ölüme mahkum ettiğinize inanarak, diğer tüm tehlikelere karşı kayıtsızsınız; ama dikkat edin, eğer bu anekdot bilinirse, tüm meziyetinizi elinizden alır; bizim gözümüzde değil, çünkü gerçekte ne olduğunuzu biliyoruz; ama diğerleri bu komploya katıldığınızı, çünkü ne başınız kesilebilir, ne vurulabilir ne de hançerle öldürülebilirsiniz, ama komplocular boğulmuş olsaydı çok farklı olurdu diyeceklerdir."

"Ve belki de gerçeği söylerlerdi," dedi Pontcalec gülümseyerek.

"Ama, sevgili marki," dedi Montlouis, "güvenlik için aynı nedenlere sahip olmayan bizler, sanırım, bilinmeyen dostumuzun tavsiyesine biraz kulak vermeliyiz ve Nantes'ı, hatta Fransa'yı mümkün olan en kısa sürede terk etmeliyiz."

"Ama bu yanlış olabilir," dedi Pontcalec; "ve projelerimizin Nantes'ta veya başka bir yerde bilindiğine inanmıyorum."

"Ve muhtemelen Gaston işini yapana kadar hiçbir şey bilinmeyecek," dedi Talhouet, "ve o zaman korkacak tek şeyimiz coşku olacak ve bu öldürmez. Sana gelince, Pontcalec, asla bir limana yaklaşma,
asla denize açılma ve Metuşelah yaşına kadar yaşarsın!"

Konuşma bu şakacı tonda devam edebilirdi; ancak
şu anda, bir toplantı ayarladıkları birkaç beyefendi,
farklı gizli yollardan ve farklı kostümlerle içeri girdi. Eyalet polisinden korkacakları çok şey yoktu - Nantes büyük bir şehir olmasına rağmen, bölgede isim ve sosyal konum açısından etkili olan komplocuları alarma geçirecek kadar iyi organize olmamıştı - ancak Paris polisi - naip polisi veya Dubois polisi - yer hakkındaki bilgisizlikleri ve giyim ve konuşmalarındaki farklılıklar nedeniyle kolayca tespit edilen casuslar gönderdi.

Bu Breton birliği çok sayıda olmasına rağmen, biz sadece isim, servet, cesaret ve zeka bakımından diğerlerinden daha üstün olan dört şefiyle ilgileneceğiz.

Montesquieu'nun yeni bir fermanını ve mareşalin şiddet uygulaması durumunda kendilerini silahlandırmanın gerekliliğini tartıştılar: böylece bu, naip mahkemesinin dinsizliği ve Dubois'nın küfürleri gibi bahanelerin olduğu bir iç savaşın başlangıcından başka bir şey değildi; bu bahaneler, XIV. Louis'in yerini almaya pek de layık olmayan bir saltanata karşı, özünde dindar bir eyaletin aforoz edilmesine yol açacaktı.

Pontcalec, o anda Dubois'nın polisinin her birinin evine bir müfreze gönderdiğinden ve o anda bile orada onları tutuklama emriyle bir muafiyetin bulunduğundan şüphelenmeden planlarını açıkladı.

Böylece toplantıya katılan herkes, evlerindeki askerlerin süngülerini uzaktan gördü: ve böylece önceden uyarılmış olduklarından, muhtemelen hızlı bir şekilde kaçabilirlerdi; kolayca sığınak bulabilirlerdi
çok sayıda arkadaşları arasında: birçoğu kıyıya ulaşabilir ve
Hollanda, İspanya veya İngiltere'ye kaçabilirdi.

Pontcalec, Du Couedic, Montlouis ve Talhouet her zamanki gibi
birlikte dışarı çıktılar; ancak, Montlouis'in evinin bulunduğu sokağın sonuna vardıklarında, dairelerin pencerelerinden geçen ışıklar ve bir nöbetçinin tüfeğiyle kapıyı kapattığını gördüler.

"Ah," dedi Montlouis, arkadaşlarını durdurarak, "evimde neler oluyor?"

"Gerçekten bir şeyler var," dedi Talhouet; "ve az önce Hotel de Rouen'de bir nöbetçi gördüğümü hayal ettim."

"Neden söylemedin?" diye sordu Du Couedic, "kesinlikle bahsetmeye değerdi."

"Ah, bir korku tellalı gibi görünmekten korktum ve bunun sadece bir devriye olabileceğini düşündüm."

"Ama bu adam Picardy alayından," dedi Montlouis, geri çekilerek.

"Tuhaf," dedi Pontcalec; "evime giden yola gitmeme izin verin - eğer o da korunuyorsa, daha fazla şüphe kalmayacaktır."

Bir saldırı durumunda birlikte hareket ederek, Pontcalec'in evinin etrafında toplanmış yirmi kişilik bir müfreze görene kadar sessizce ilerlediler.

"Bu bir şaka," dedi Du Couedic, "ve eğer evlerimizin hepsi aynı anda yanmadıysa, etraflarındaki bu üniformaları anlamıyorum; bana göre, kesinlikle benimkini bırakacağım."

"Ve ben," dedi Talhouet, "Saint-Nazaire'e gideceğim ve oradan da
Le Croisic'e; tavsiyemi dinle ve benimle gel. Newfoundland'a doğru yola çıkmak üzere olan bir brig biliyorum ve kaptan benim bir hizmetkarım; eğer kıyıdaki hava
çok kötüleşirse, bineriz, yelken açarız ve la
galeres'i vogue ederiz; gel, Pontcalec, yaşlı cadını unut ve bizimle gel."

"Hayır, hayır," dedi Pontcalec, "kaderime acele etmeyeceğim; düşünün dostlarım; biz şefleriz ve gerçek bir tehlikenin var olup olmadığını bilmeden
kaçarak garip bir örnek oluşturmalıyız. Bize karşı hiçbir
kanıt yok. La Jonquiere yozlaşmaz; Gaston korkusuzdur; ondan gelen
mektuplar her şeyin yakında biteceğini söylüyor; belki de tam şu anda Fransa kurtulabilir ve naip ölebilir. Böyle bir zamanda kaçmış olsaydık hakkımızda ne düşünülürdü?
Bizim firarımız örneği buradaki her şeyi mahvederdi. İyi düşünün; size bir şef olarak emir vermiyorum, ama bir dost olarak öğüt veriyorum; itaat etmek zorunda değilsiniz, çünkü sizi yemininizden azat ediyorum, ama sizin yerinize ben gitmem. Bir bağlılık örneği verdik; başımıza gelebilecek en kötü şey şehitlik örneğidir; ama umarım durum böyle olmaz. Eğer Tutuklanırsak Breton parlamentosu bizi yargılayacak. Neyden oluşuyor?--dostlarımız ve suç ortaklarımızdan. Anahtarını ellerinde tuttukları bir hapishanede, rüzgarların insafına kalmış bir gemide olmaktan daha güvendeyiz; ayrıca, parlamento toplanmadan önce, tüm Bretagne
silahlanacak; yargılanırsak, aklanırız; aklanırsak, muzaffer oluruz!"

"Haklı," dedi Talhouet; "amcam, kardeşlerim, tüm ailem benimle
uzlaştı. Kendimi onlarla birlikte kurtaracağım ya da onunla birlikte öleceğim."

"Sevgili Talhouet," dedi Montlouis, "bütün bunlar çok güzel; ama bu mesele hakkında seninkinden
daha kötü bir fikrim var. Eğer birinin
elindeysek, o da bir beyefendi olmayan ve olanlardan nefret eden Dubois'dir.
Hiçbir sınıfa ait olmayan bu insanları sevmiyorum--ne soylu, ne asker, ne de rahip. Gerçek bir beyefendiyi, bir askeri veya bir rahibi daha çok severim: en azından hepsi mesleklerinin otoritesiyle desteklenir. Ancak, genellikle yaptığımız gibi, çoğunluğa başvuruyorum; ancak itiraf ediyorum ki, eğer kaçmak içinse, en gönüllü şekilde uçacağım."

"Ve ben," dedi Du Couedic; "Montesquieu bizim sandığımızdan daha iyi bilgilendirilmiş olabilir; ve eğer bizi pençesinde tutan Dubois ise, kendimizi kurtarmakta biraz zorluk çekeceğiz."

"Ve tekrar ediyorum, kalmalıyız," dedi Pontcalec; "bir generalin görevi askerlerinin başında kalmaktır; bir komplonun şefinin görevi komplonun başında ölmektir."

"Sevgili dostum," dedi Montlouis, "büyücünüz sizi kör ediyor; onun kehanetine inanmak için, kendinizi bilerek boğmaya hazırsınız. Bu pythoness hakkında daha az hevesliyim, itiraf ediyorum; ve benim için ne tür bir ölümün saklı olduğunu bilmediğim için, biraz huzursuzum."

"Yanılıyorsun, Montlouis," dedi Pontcalec, "beni etkileyen her şeyden önce görevdir ve ayrıca, bunun için ölmezsem, sen de ölmeyeceksin, çünkü ben senin şefinim ve kesinlikle yargıçların önünde bugün vazgeçtiğim unvanı geri alacağım. Eğer ben Dubois için ölmezsem, sen de ölmeyeceksin. Biz askerler, ve parlamentoya resmi bir ziyarette bulunmaktan korkuyoruz, çünkü sonuçta bu, başka bir şey değil;
siyah cübbelerle kaplı sıralar--sanık ile yargıç arasında zeka dolu gülümsemeler: bu naiple bir mücadele; kabul edelim ve parlamento bizi affettiğinde, Bretagne'daki tüm birlikleri
kaçırmış gibi
yapmış olacağız."

"Montlouis bunu çoğunluğa havale etmeyi önerdi," dedi Du Couedic, "hadi yapalım."

"Korkudan konuşmadım," dedi Montlouis; "ama eğer onu susturabilirsek aslanın ağzına yürümenin bir faydası olduğunu düşünmüyorum."

"Bu gereksizdi, Montlouis," dedi Pontcalec; "hepimiz seni tanıyoruz ve
teklifini kabul ediyoruz. Kaçmak isteyenler ellerini kaldırsın."

Montlouis ve Du Couedic ellerini kaldırdı.

"İki ve ikiyiz," dedi Montlouis; "o zaman, ilhama güvenmeliyiz."

"Başkan olarak iki oyum olduğunu unutuyorsun," dedi Pontcalec, "."

"Doğru."

"O zaman, burada kalmak isteyenler ellerini kaldırsın."

Pontcalec ve Talhouet ellerini kaldırdı; böylece çoğunluk belirlendi.

Açık sokaktaki bu müzakere, sonuçlarında Bretagne'daki en asil beyefendilerden dördü için yaşam veya ölüm sorusunu içermeseydi, saçma görünebilirdi.

"Pekala," dedi Montlouis, "görünüşe göre, Du Couedic, yanılmışız: ve şimdi, marki, emirlerinize uyuyoruz."

"Ne yaptığımı gör," dedi Pontcalec, "ve sonra istediğin gibi yap."

Ve doğruca evine doğru yürüdü, üç adamı da onu takip etti arkadaşlar.

Kapıya vardığında, bir askerin omzuna dokundu.

"Dostum," dedi, "lütfen subayını çağır."

Asker emri çavuşa iletti, o da yüzbaşıyı çağırdı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu ikinci kişi.----"Evime girmek istiyorum."

"Sen kimsin?"

"Ben Markiz de Pontcalec'im."

"Sus!" dedi subay, alçak bir sesle, "ve hemen kaç--Seni tutuklamak için buradayım." Sonra yüksek sesle, "Geçemezsin," dedi, markizi geri iterek ve askerlerini önünde sıkıştırarak. Pontcalec memurun elini tuttu, sıktı ve şöyle dedi:

"Sen cesur bir adamsın, ama içeri girmeliyim. Sana teşekkür ederim ve Tanrı seni
mükafatlandırsın!"

Şaşıran memur saflarını açtı ve Pontcalec, arkadaşlarının peşinden avluyu geçti. Onu görünce ailesi dehşet çığlıkları
attı.

"Ne oldu?" diye sordu marki sakin bir şekilde; "ve burada neler oluyor?"

"Seni tutukluyorum, Monsieur le Marquis," dedi Paris provostunun muaflarından biri.

"Pardieu! Ne güzel bir başarı!" dedi Montlouis; "ve sen zeki bir adam gibi görünüyorsun--sen, bir provostun muaflarından ve kesinlikle tutuklamak için
gönderilenler gelip seni yakasından tutmak zorunda."

Muaf, böyle bir zamanda çok hoş bir şekilde şakalaşan bu beyefendiyi selamladı ve adını sordu.

"Ben Monsieur de Montlouis'im. Bakın, sevgili dostum, eğer bana karşı bir emriniz yoksa - varsa, yerine getirin."

"Mösyö," dedi muaf tutulan, şaşkınlığı arttıkça daha da eğilerek,
"sizi tutuklamakla görevlendirilen ben değilim, yoldaşım Duchevon;
ona söyleyeyim mi?"----"Nerede?"

"Evinizde, sizi bekliyor."

"Sizi uzun süre beklettiğim için üzgünüm," dedi Montlouis, "ve ben
ona gideceğim. Teşekkürler, dostum."

Muaf tutulan şaşkına dönmüştü.

Montlouis, Pontcalec'in ve diğerlerinin elini sıktı; sonra,
onlara birkaç kelime fısıldayarak evine doğru yola çıktı ve
tutuklandı.

Talhouet ve Du Couedic de aynısını yaptı; böylece gece on birde
iş bitmişti.

Tutuklama haberi kasabaya yayıldı, ancak herkes "Parlamento onları affedecek." dedi.

Ancak ertesi gün, fikirleri değişti, çünkü Nantes'tan komisyon geldi, mükemmel bir şekilde kurulmuştu ve daha önce de söylediğimiz gibi, ne başkan, ne kral savcısı, ne sekreter ne de cellatlar vardı. Çoğul kullanıyoruz, çünkü üç kişiydiler.

En cesur adamlar bile bazen büyük talihsizliklerle şaşkına döner. Bu, eyaletin üzerine bir
gök gürültüsünün gücü ve hızıyla düştü; hiçbir
çığlık, hiçbir hareket yapmadı; Bretagne sona erdi.

Komisyon hemen kuruldu ve yetkilerini göz önünde bulundurarak, insanların ona saygısızlık etmektense önünde eğileceğini
umdu; ancak korku o kadar büyüktü ki, herkes yalnızca kendini düşündü ve yalnızca diğerlerinin kaderine üzüldü.

Pontcalec ve üç arkadaşının tutuklanmasından üç veya dört gün sonra Bretagne'daki durum buydu. Onları bir süre Nantes'ta, Dubois'nın işlerinde bırakalım ve Paris'te neler olup bittiğine bakalım.

XXV. BÖLÜM.

BASTİLLE.

Ve şimdi, okuyucunun izniyle, Bastille'e gireceğiz - o
geçen yolcunun bile titrediği ve
tüm mahalle için bir rahatsızlık ve endişe kaynağı olan o
korkunç bina;
çünkü geceleri işkence gören talihsiz tutukluların çığlıkları kalın duvarları delerek duyulabiliyordu, o kadar ki
Düşes de Lesdequieres bir keresinde valiye, eğer hastalarının böyle bir gürültü yapmasını engellemezse, krala şikayette bulunmasını
söylemişti.

Ancak o sıralarda, Philippe d'Orleans'ın hükümdarlığı altında, duyulacak hiçbir çığlık yoktu; toplum seçkindi ve bir hanımın huzurunu
bozmayacak kadar iyi yetiştirilmişti.

Du Coin kulesindeki bir odada, birinci katta, tek başına bir mahkum vardı; oda büyüktü ve iki pencereyle aydınlatılan muazzam bir mezara benziyordu, alışılmadık bir şekilde demir parmaklıklar ve demirlerle döşenmişti. Boyalı bir kanepe, iki kaba ahşap sandalye ve siyah bir masa, tüm mobilyalardı; duvarlar, mahkumun can sıkıntısından bunaldığında ara sıra başvurduğu garip yazıtlarla kaplıydı.

[İllüstrasyon: ABBE BRIGAUD.--Sayfa 517.]

Ancak, Bastille'de yalnızca bir gün geçirmişti ve yine de geniş odasında volta atıyor, demir parmaklıklı kapıları inceliyor, parmaklıklı pencerelerden bakıyor, dinliyor, iç çekiyor, bekliyordu. Bu gün, yani Pazar günü, soluk bir güneş bulutları gümüşe boyadı ve mahkum, tarif edilemez bir melankoli hissiyle, Bulvarlardaki yürüyüşçüleri izliyordu. Her yoldan geçen kişinin Bastille'e bir korku ve duvarlarının içinde olmamanın verdiği bir memnuniyetle baktığını görmek kolaydı. Sürgü ve gıcırdayan menteşe sesleri mahkumu bu üzücü işten
çekti ve bir gün önce götürüldüğü adamın içeri girdiğini gördü. Yaklaşık otuz yaşında, hoş bir görünüme ve nazik bir duruşa sahip olan bu adam, '89'da görev yerinde ölen De Launay'ın babası olan vali M. de Launay'dı.

Onu tanıyan mahkum, bu tür ziyaretlerin ne kadar nadir olduğunu bilmiyordu.

"Mösyö de Chanlay," dedi vali eğilerek, "İyi bir gece geçirip geçirmediğinizi ve evin yemeklerinden ve çalışanların davranışlarından memnun olup olmadığınızı öğrenmek istiyorum"--M. de Launay, nezaketiyle,
anahtarcılara ve gardiyanlara böyle seslenirdi.

"Evet, mösyö; ve bir mahkûma gösterilen bu ilgi beni şaşırttı, itiraf ediyorum."

"Yatak sert ve eski, ama yine de en iyilerden biri; lüks, kurallarımızca yasak. Odan, mösyö, Bastille'deki en iyi oda; Duc d'Angouleme, Marquis de Bassompierre ve Marshals de Luxembourg ve Biron tarafından işgal edildi; majesteleri bana onları gönderme şerefini verdiğinde, prensleri burada barındırıyorum."

"Mükemmel bir konaklama yeri," dedi Gaston gülümseyerek, "ama kötü döşenmiş; biraz kitap, biraz kağıt ve kalem alabilir miyim?"

"Kitaplar, mösyö, kesinlikle yasaktır; ancak okumak istiyorsanız, sıkılmış bir tutukluya izin verilen birçok şey olduğu için, gelip beni
görebilirsiniz, o zaman karımın veya benim
ortada bıraktığımız ciltlerden birini cebinize koyabilirsiniz; onu tüm gözlerden saklayacaksınız; ikinci bir ziyarette ikinci cildi alacaksınız ve bu soyutlamaya
gözlerimizi kapatacağız."

"Ve kağıt, kalemler, mürekkep?" dedi Gaston, "Ben özellikle
yazmak istiyorum."

"Burada kimse yazmıyor, mösyö; veya en azından, sadece krala,
naibe, bakana veya bana; ancak onlar çiziyor ve size
çizim kağıdı ve kalem verebilirim."

"Mösyö, nezaketiniz için size nasıl yeterince teşekkür edebilirim?"

"Geldiğim isteği yerine getirerek, çünkü ziyaretim ilgili bir ziyaret. Bugün benimle
yemek yeme şerefini bana bahşeder misiniz diye sormaya geldim?"

"Sizinle, mösyö! Gerçekten, beni şaşırtıyorsunuz; ancak, nezaketinize ne kadar duyarlı olduğumu size anlatamam ve gözlerimin önünde ölümden başka bir olasılık olsaydı, bunun için sonsuz bir minnettarlık
kazanırdım."

"Ölüm! mösyö, kasvetlisiniz; bunları düşünmemelisiniz - unutup kabul etmelisiniz-"

"Ben ediyorum, mösyö."

"A la bonne heure," dedi vali, Gaston'a eğilerek, "cevabınızı geri alacağım;" ve mahkûmu yeni bir düşünce
dizginine dalmış halde bırakarak dışarı çıktı.

Şövalyeyi ilk başta büyüleyen nezaket, biraz düşününce biraz şüphe
uyandırmaya başladı. Acaba ona güven
vermek ve kendisini ve arkadaşlarını ele vermeye yöneltmek amaçlanmış olabilir mi; Bastille'in trajik kroniğini, mahkumlar için kurulan tuzakları ve çokça bahsedilen, içeri giren hiç kimsenin
canlı çıkmadığı o meşhur zindan odasını hatırladı. Gaston kendini yalnız ve terk edilmiş hissediyordu. Ayrıca, üzerinde düşündüğü suçun ölümü hak ettiğini hissediyordu;
tüm bu iltifat dolu ve garip ilerlemeler bir tuzağı gizliyor muydu?
Aslında, Bastille olağan işini yapmıştı; hapishane, soğuk, şüpheci ve huzursuz olan mahkum üzerinde etkide bulunuyordu.

"Beni taşralı sanıyorlar," diye düşündü, "ve sorgularımda ihtiyatlı olmamı umuyorlar, davranışlarımda ihtiyatsız olacağımı umuyorlar; suç ortaklarımı tanımıyorlar, tanımıyorlar; ve bana onlarla iletişim kurma, onlara yazma veya istemeden onlardan bahsetme olanağı vererek benden bir şeyler elde edeceklerini umuyorlar.
Dubois ve D'Argenson bu işin dibinde."

Sonra Gaston, kendisinden habersiz onu bekleyen, başına ne geldiğini
öğrenemeyecek veya daha da kötüsü,
yanlış bir haberle harekete geçip kendilerini mahvedebilecek arkadaşlarını düşündü. Sonra, kendisi gibi yalnız olan zavallı Helene'i geldi,
gelecekteki tek koruyucusu olan
Duc d'Olivares'e bile sunmadığı ve tutuklanabilecek veya kaçabilecek olan.
Sonra, desteksiz ve Bretagne'nin kalbinde bile onu arayan o bilinmeyen kişi tarafından takip edilen Helene'in hali ne olacaktı?

Bu düşünceyle umutsuzluk nöbetine tutulan Gaston,
kendisini yatağa attı, onu hapseden kapıları ve parmaklıkları lanetledi ve elleriyle
taşlara vurdu.

Bu anda kapıda bir gürültü oldu. Gaston aceleyle ayağa kalktı ve
bir polis memuru ve arkalarında heybetli bir asker eskortuyla D'Argenson'la karşılaştı. Sorgulanacağını anlamıştı.

Büyük peruğu, iri siyah gözleri ve koyu tüylü
kaşlarıyla D'Argenson, şövalye üzerinde pek bir etki yaratmadı; Komploya katılmakla mutluluğunu feda ettiğini ve Bastille'e girmekle hayatını feda ettiğini biliyordu. Bu ruh halindeyken onu korkutmak
zordu. D'Argenson Gaston'un cevaplamayı reddettiği yüzlerce soru sordu, sadece haksız yere tutuklandığı şikayetiyle ve kanıt talep ederek cevap verdi. M. d'Argenson öfkelendi ve Gaston onun yüzüne güldü; sonra D'Argenson Breton komplosundan bahsetti; Gaston şaşkınlık içindeydi ve suç ortaklarının listesini büyük bir soğukkanlılıkla dinledi. Yargıç bitirdiğinde, kendisine oldukça yeni olan olaylar hakkında bilgi verdiği için ona teşekkür etti. D'Argenson yine sabrını yitirdi ve her zamanki öfkeli öksürüğüne başladı. Sonra sorgulamadan suçlamaya geçti.

"Naipi öldürmek istedin," dedi şövalyeye birdenbire.

"Bunu nereden biliyorsun?" Gaston sakince sordu.

"Nasıl olduğu önemli değil, çünkü ben biliyorum."

"O zaman sana Agamemnon'un Akhilleus'a verdiği cevabı vereceğim. Neden soruyorsun, çünkü sen biliyorsun?"

"Mösyö, şaka yapmıyorum," dedi D'Argenson.

"Ben de," dedi Gaston; "Sadece Racine'den alıntı yapıyorum."

"Dikkat et, mösyö, bu savunma sisteminin sana hiçbir faydası olmadığını görebilirsin."

"Bana sorduğun şeyi itiraf etmenin daha iyi olacağını mı düşünüyorsun?"

"Bildiğim bir gerçeği inkar etmenin faydası yok."

"O zaman sorumu tekrarlamama izin ver: Görünüşe göre benden çok daha iyi bilgi sahibi olduğun bir proje hakkında bana soru sormanın ne faydası var?"

"Ayrıntıları istiyorum."

"İnsanların en gizli düşüncelerini bile okuyan polisine sor."

"Hımm, hımm," dedi D'Argenson, Gaston'un cesaretine rağmen onda biraz etki bırakan bir tonla, "arkadaşınız La Jonquiere'den haber sorsam ne derdiniz?"

"Şunu söylemeliyim ki," diye cevapladı Gaston, solgunlaşarak, "umarım onun hakkında da benim hakkımda yapılan hata yapılmamıştır."

"Ah!" dedi D'Argenson, "sanırım bu isim sizi etkiliyor - M. la Jonquiere'i tanıyorsunuz?"

"Onu bir arkadaş olarak tanıyorum, bana Paris'i göstermesi için tavsiye edildi."

"Evet - Paris ve çevresi; Palais Royal, Rue du Bac veya La Muette: size bunların hepsini gösterecekti, değil mi?"

"Her şeyi biliyorlar," diye düşündü Gaston.

"Peki, mösyö," dedi D'Argenson, "Racine'den soruma cevap olabilecek başka bir dize bulabilir misiniz?"

"Belki de ne demek istediğini bilseydim; kesinlikle Palais Royal'i görmek istiyordum, çünkü ilginç bir yer ve hakkında çok şey
konuşulduğunu duydum. Rue du Bac'a gelince, hakkında pek bir şey bilmiyorum; o zaman geriye sadece
La Muette kalıyor, ki hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Orada olduğunuzu söylemiyorum; La Jonquiere'in sizi
oraya götüreceğini söylüyorum - bunu inkar etmeye cesaret ediyor musunuz?"

"Ma foi, mösyö, ne inkar ediyorum ne de itiraf ediyorum; sizi ona yönlendiriyorum; uygun
görürse size cevap verecektir."

"Bu işe yaramaz, mösyö; kendisine soruldu ve cevap verdi."

Gaston içinden bir ürperti geçtiğini hissetti. İhanete uğramış olabilirdi, ama
hiçbir şey
ifşa etmeyecekti. Sessizliğini korudu.

D'Argenson bir an bekledi, sonra Gaston'ın sessiz kaldığını görünce -

"La Jonquiere ile tanışmak ister misiniz?" diye sordu.

"Benimle istediğinizi yapabilirsiniz, mösyö," dedi Gaston; "Ben sizin ellerinizdeyim. "

Ancak aynı zamanda, La Jonquiere ile yüzleşecek olursa, onu
aşağılamasının altında ezeceğini kararlaştırdı.

"İyi. Dediğiniz gibi, ben efendiyim ve şimdi sıradan ve sıra dışı bir soru sormayı seçiyorum: Bunların ne olduğunu biliyor musunuz,
mösyö?" dedi D'Argenson, her heceye yaslanarak.

Soğuk bir ter Gaston'un şakaklarını yıkadı, ölmekten korktuğu için değil, ama
işkence ölümden daha kötüydü. İşkenceye maruz kalan bir kişi her zaman
şekilsiz veya sakat olurdu ve bu alternatiflerin en iyisi yirmi beş yaşında bir genç için
acımasızdı.

D'Argenson, Gaston'un aklından geçenleri bir aynada görmüş gibi.

"Merhaba!" dedi sorgucu.

İki adam içeri girdi.

"Burada sıradan veya sıra dışı sorularından hiç hoşlanmayan bir beyefendi var. Onu odaya götür."

"Karanlık saat, beklediğim saat," diye mırıldandı Gaston. "Aman Tanrım! Bana cesaret ver."

Şüphesiz duası duyulmuştu, çünkü hazır olduğunu gösteren bir işaret yaparak,
gardiyanları kararlı adımlarla takip etti.

D'Argenson arkasından geldi.

Taş merdivenden indiler ve kuledeki ilk zindanı geçtiler.
Orada iki avluyu geçtiler. İkinci avluyu geçtiklerinde,
bazı mahkumlar pencerelerinden bakıp iyi giyimli bir beyefendiyi
görerek bağırdılar:

"Hola! mösyö, serbest bırakıldınız mı?"

Bir kadın sesi ekledi:

"Mösyö, buradan serbest bırakıldığınızda bizden sorulursa,
hiçbir şey söylemediğimizi söyleyin."

Genç bir adamın sesi şöyle dedi:

"Mutlusunuz, mösyö--sevdiğinizi göreceksiniz."

"Yanılıyorsun, mösyö," dedi şövalye. "Ben bu soruyu
çekmek üzereyim."

Bunun ardından korkunç bir sessizlik geldi. Sonra hüzünlü alay asma köprüden geçti, Gaston kapalı ve kilitli bir sandalyeye oturtuldu ve Bastille'den dar bir geçitle ayrılmış olan cephaneliğe götürüldü.

D'Argenson öne geçmişti ve kendini rutubetli alçak bir odada bulan tutukluyu bekliyordu. Duvarda zincirler,
tasmalar ve diğer garip aletler asılıydı; yerde
rendelenmiş kaplar ve köşede Aziz Andre'nin haçları vardı.

"Bunu görüyor musunuz," dedi D'Argenson, şövalye iki halka

aralarında altı fit mesafeyle kaldırım taşlarına tutturulmuş ve yaklaşık üç fit yüksekliğinde ahşap bir
sırayla ayrılmış; "bu halkalara hastanın başı ve
ayakları yerleştirilir; sonra bu sehpa onun altına yerleştirilir, böylece
midesi ağzından iki fit daha yüksek olur; sonra ağzına her biri iki pint su olan
tencereler doldururuz. Sayı, sıradan soru için sekiz, sıra dışı soru için on olarak sabitlenir. Hasta
yutmayı reddederse, nefes alamaması için burnunu sıkıştırırız; sonra ağzını
açar, sonra da yutar. Bu soru," diye devam etti, her ayrıntıyı vurgulayarak, "çok tatsız, ama yine de çizmeyi tercih etmem gerektiğini düşünmüyorum. İkisi de bazen öldürür; çizme hastayı çirkinleştirir,
ve suyun gelecekte sağlığını mahvettiği doğrudur; ama
nadirdir, çünkü tutuklu her zaman sıradan bir soruda suçlu olup olmadığı,
genel olarak da sıra dışı bir soruda suçlu değilse konuşur."

Gaston, solgun ve sessiz, dinledi ve izledi.

"Kamaları mı tercih edersin, şövalye? Al, kamaları getir."

Bir adam altı kama getirdi ve onları gösterdi, hala kanla lekelenmiş ve
üzerlerine vurulan darbelerle kenarları düzleşmişti.

"Bunların nasıl kullanıldığını biliyor musun?
Hastanın dizleri ve ayak bilekleri mümkün olduğunca sıkı bir şekilde iki tahta levha arasına bastırılır,
sonra bu adamlardan biri dizlerin arasına bir kama sokar,
ardından daha büyük bir kama daha. Sıradan işkence için sekiz, sıra dışı işkence için ise iki tane daha büyük kama vardır. Bu kamalar, seni uyarıyorum, şövalye,
kemikleri cam gibi kırar ve eti dayanılmaz şekilde yaralar."

"Yeter, yeter," dedi Gaston, "eğer işkenceyi tarif ederek ikiye katlamak istemiyorsan; ama, eğer sadece seçimimi yönlendirmek içinse, bunu sana bırakıyorum,
çünkü onları benden daha iyi tanıyor olmalısın ve
beni en çabuk öldürecek olanı seçersen minnettar olurum. "

D'Argenson, Gaston'un irade gücünün kendisine verdiği hayranlığı gizleyemedi.

"Gelin," dedi, "konuşun, işkence görmeyeceksiniz."

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok, mösyö, bu yüzden söyleyemem."

"Spartalı gibi davranmayın, size tavsiyem. İnsan ağlayabilir, ama ağlamalar arasında her zaman işkence altında konuşur."

"Deneyin," dedi Gaston.

Gaston'un kararlı tavrı, doğanın mücadelesine rağmen - solgunluğuyla ve onu sarsan hafif bir sinir titremesiyle kanıtlanan bir mücadele - D'Argenson'a cesaretinin ölçüsünü verdi. Bu tür şeylere alışkındı ve nadiren yanılırdı. Ondan hiçbir şey alamayacağını
gördü, yine de ısrar etti.

"Gelin, mösyö," dedi, "hala zamanı var. Bizi size herhangi bir
şiddet uygulamaya zorlamayın."

"Mösyö," dedi Gaston, "beni dinleyen Tanrı'nın önünde yemin ederim ki, eğer
bana işkence ederseniz, konuşmak yerine, nefesimi tutacağım ve
eğer mümkünse kendimi bastıracağım. Yargıç, o zaman, tehditlere boyun eğme olasılığım varsa, acıya boyun eğmemeye kararlıysam."

D'Argenson, Gaston'a yaklaşan işkencecilere işaret etti; ancak, bunu yaparken, Gaston yeni bir güç kazanmış gibi görünüyordu. Sakin bir gülümsemeyle, ceketini çıkarmalarına ve kelepçelerini çözmelerine yardım etti.

"Öyleyse su mu olacak?" diye sordu adam.

"Önce su," dedi D'Argenson.

İpleri halkalardan geçirdiler, sehpaları getirdiler, vazoları doldurdular--Gaston gözünü bile kırpmadı.

D'Argenson düşündü.

Şövalyeye bir asır gibi gelen yaklaşık on dakikalık bir düşünceden sonra--

"Bırakın gitsin," dedi D'Argenson, hoşnutsuzluk homurtusuyla, "ve onu
geri Bastille'e götürün."

BÖLÜM XXVI.

BASTİLLE'DE HAYAT NASIL GEÇTİ ÖLÜMÜ BEKLERKEN.

Gaston polis teğmenine teşekkür etme eğilimindeydi, ama kendini tuttu.
Sanki korkmuş gibi görünebilirdi. Şapkasını ve paltosunu aldı
ve geldiği gibi Bastille'e geri döndü.

"Yüksek tabakadan bir adamı işkenceye sokmak istemezlerdi," diye düşündü;
"beni yargılayıp ölüme mahkûm edecekler."

Ama polis teğmeninin ayrıntılı bir şekilde anlattığı ön acılardan
kurtulunca ölüm kolay göründü.

Odasına tekrar girdiğinde, Gaston neredeyse sevinçle, bir saat önce kendisine korkunç görünen her şeyi gördü. Hapishane neşeli görünüyordu,
manzara büyüleyiciydi,
duvarlardaki en hüzünlü yazılar, az önce çıktığı odanın tehditkar görünümüyle
karşılaştırıldığında madrigallerdi.

Bastille binbaşısı yaklaşık bir saat sonra onu almaya geldi,
bir anahtarcı eşliğinde.

"Anlıyorum," diye düşündü Gaston; "valinin daveti, böyle bir durumda, tutukludan beklentinin acısını almak için bir bahane. Ben
şüphesiz, bir zindandan geçeceğim, içine düşeceğim ve öleceğim.
Tanrı'nın isteği yerine getirilecek." Ve, kararlı adımlarla, binbaşıyı takip etti,
her an gizli bir zindana atılmayı bekleyerek ve
Helene'in adını mırıldanarak, dudaklarında onunla ölebilmek için.

Ama, bu şiirsel ve sevgi dolu yakarışın ardından bir kaza olmadı,
tutuklu sessizce valinin kapısına geldi.

M. de Launay onu karşılamaya geldi.

"Bana şeref sözü verir misin, şövalye," dedi, "evimdeyken kaçmaya çalışmayacağına dair? Elbette," diye ekledi, gülümseyerek, "bu şartlı tahliyenin, kendi odana geri götürüldüğün anda geri çekileceği ve bu sadece topluluğunun devamını sağlamak için bir önlem."

"Sana söz veriyorum," dedi Gaston.

"İyi, mösyö, gir; bekleniyorsun."

Ve Gaston'u, kalabalık bir topluluğun toplandığı iyi döşenmiş bir odaya götürdü.

"Size M. le Chevalier Gaston de Chanlay'ı takdim etmekten onur duyuyorum," dedi vali. Sonra, sırayla, toplanan kişilerin her birinin adını söyledi--

"M. le Duc de Richelieu."

"M. le Comte de Laval."

"M. le Chevalier Dumesnil."

"M. de Malezieux."

"Ah," dedi Gaston gülümseyerek, "tüm Cellamare komplosu."

"M. ve Madame de Maine ve Cellamare Prensi hariç," dedi
Rahip Brigaud eğilerek. "Ah, mösyö," dedi Gaston, sitem dolu bir tonla, "cesur D'Harmental'ı ve bilgili Mademoiselle de Launay'ı unuttunuz."

"D'Harmental yaraları yüzünden yatakta tutuluyor," dedi Brigaud.

"Mademoiselle de Launay'a gelince," dedi Şövalye Dumesnil, zevkten kızararak, "işte geldi; bizimle birlikte yemek yeme şerefini bize bahşetti."

"Beni tanıştırın, mösyö," dedi Gaston; "mahkumlar arasında tören yapmamalıyız; bu yüzden, size güveniyorum."

Ve Dumesnil, Gaston'u elinden tutarak, onu Mademoiselle de Launay'a tanıttı.

Gaston, gördüğü her şey karşısında belli bir şaşkınlık ifadesini bastıramadı.

"Ah, şövalye," dedi vali, "Görüyorum ki, Paris sakinlerinin dörtte üçü gibi, tutuklularımı
yiyip bitirdiğimi düşündünüz."

"Hayır, mösyö," dedi Gaston, "ama bir an için kesinlikle
bugün sizinle
yemek yeme onuruna erişemeyeceğimi düşündüm."----"Nasıl yani?"

"Bugün yaptığım yürüyüşle tutuklularınıza akşam yemekleri için iştah açmak bir alışkanlık mı?"

"Ah, evet," diye haykırdı Mademoiselle de Launay, "az önce işkenceye götürülen siz değil miydiniz?"

"Ben, mademoiselle; ve emin olun ki, ancak böyle bir engel beni
bu kadar büyüleyici bir toplumdan alıkoyabilirdi."

"Ah, bunlar benim yetki alanımda değil," dedi vali; "Tanrıya şükür, ben bir askerim, yargıç değilim. Cicero'nun dediği gibi, silahları ve togayı birbirine karıştırmayın. Benim görevim sizi burada tutmak ve kalışınızı mümkün olduğunca keyifli hale getirmek, böylece sizi tekrar görme zevkine
erişebilirim. M. d'Argenson'un görevi sizi işkenceye tabi tutmak, asmak,
başınızı kesmek, tekerleğe oturtmak, mümkünse dörde bölmek; herkes kendi işini yapsın.
Mademoiselle de Launay," diye ekledi, "yemek hazır, kolumu tutar mısınız? Affedersiniz, Şövalye Dumesnil; beni bir zorba sanıyorsunuz, eminim,
ama ev sahibi olarak ayrıcalıklıyım. Beyler, oturun."

"Bir hapishane ne korkunç bir şeydir," dedi Richelieu, kollarını nazikçe kıvırarak, "kölelik,
zincirler, zincirler."

"Bu çorbayı size a l'ecrevisses'ten vereyim mi?" dedi vali.

"Evet, mösyö," dedi dük, "aşçınız bunu harika yapıyor ve benimki benimle işbirliği yapmadığı için gerçekten rahatsızım; Bastille'deki kalışından
kâr edebilirdi."

"Şampanya var," dedi De Launay, "Ai'den doğrudan aldım."

"Adresi bana vermelisiniz," dedi Richelieu, "çünkü naip
başımı bana bırakırsa, bundan başka şarap içmem. Buradaki
gezginliklerim
sırasında buna alıştım ve alışkanlıklarımın esiriyim."

"Gerçekten," dedi vali, "hepiniz Richelieu'yu örnek alabilirsiniz; o bana çok sadıktır; ve aslında, aşırı kalabalık olmadığımız sürece,
odasını her zaman onun için hazır tutarım."

"O tiran naip hepimizi burada bir oda tutmaya zorlayabilir," dedi Brigaud.

"Bay Launay," dedi Laval öfkeli bir tonda, "bu sabah saat ikide uyanmamın sizin emrinizle olup olmadığını ve bu zulmün anlamının ne olduğunu sormama izin verin?"

"Benim suçum değil, bayım; tüm söylediklerime rağmen sessiz kalmayan bu beyefendileri ve hanımları suçlamalısınız."

"Biz!" diye bağırdı tüm konuklar.

"Elbette," diye cevapladı vali, "hepiniz kuralları çiğniyorsunuz; bana her zaman iletişim, yazışma, not vb. raporları geliyor."

Richelieu güldü, Dumesnil ve Mademoiselle de Launay kızardı.

"Ama bunu tatlıda konuşacağız. İçki içmiyor musunuz, Bay de Chanlay?"

"Hayır, dinliyorum."

"Rüya gördüğünüzü söyleyin; beni bu şekilde kandıramazsınız."

"Ve ne hakkında?" diye sordu Malezieux.

"Ah, yaşlandığını görmek kolay, şiirsel dostum;
M. de Chanlay aşkından başka ne hayal edebilir ki."

"M. de Chanlay," diye haykırdı Richelieu, "başının vücudundan ayrılması, vücudunun ruhundan ayrılmasından daha iyi değil mi?"

"Bu arada," diye sözünü kesti Laval, "saraydan haber var mı; kral nasıl?"

"Siyaset yok beyler, lütfen," dedi vali. "Şiir, sanat, savaş ve hatta isterseniz Bastille'i tartışalım, ama siyasetten
uzaklaşalım. "

"Ah, evet," dedi Richelieu, "Bastille'den bahsedelim. Pompadour'a ne yaptın?"

"Üzgünüm ama beni zindana atmaya zorladı."

"Ne yaptı?" diye sordu Gaston.

"Gardiyanını dövmüştü."

"Bir beyefendinin hizmetkarını dövmesi ne zamandır yasak?" diye sordu Richelieu.

"Gardiyanlar kralın hizmetkarlarıdır, M. le Duc," dedi De Launay gülümseyerek.

"Daha ziyade naipten bahset."

"İnce bir ayrım."

"Adil bir ayrım."

"Size Chambertin'i uzatayım mı, M. de Laval?"

"Kralın sağlığına benimle içerseniz."

"Elbette--eğer sonrasında naipin sağlığına benimle içerseniz."

"Mösyö," dedi Laval, "artık susamıyorum."

"İnanıyorum--az önce onun şarabından içtiniz Majestelerinin
mahzeninden."

"Naipten mi?"

"Dün bana gönderdi, sizinle birlikte olmaktan
zevk alacağımı biliyordu."

"O halde," dedi Brigaud, bardağının içindekileri
yere fırlatarak, "artık zehir yok."

"Ah!" dedi Malezieux, "İyi bir amaç uğruna bu kadar fanatik olduğunuzu bilmiyordum."

"Dökmeniz yanlıştı, rahip," dedi Richelieu, "Ben o şarabı bilirim,
ve Palais Royal'de böyle bir şey bulmanız pek mümkün değildir--eğer içmek
ilkelerinize aykırı olsaydı, komşunuza verirdiniz,
ya da şişeye geri koyardınız. 'Vinum in amphoram,' dedi okul müdürüm."

"M. le Duc," dedi Brigaud, "Latince'yi İspanyolca kadar iyi bilmiyorsunuz."

"Fransızca'yı daha da az biliyorum ve öğrenmek istiyorum."

"Ah! Bu uzun ve sıkıcı olurdu; Akademiye kabul edilmeniz daha iyi olur, çok daha kolay olur."

"Peki İspanyolca biliyor musunuz?" diye sordu Richelieu De Chanlay'den.

"Raporda, efendim, o dilin kötüye kullanımı için burada olduğum yazıyor."

"Mösyö," dedi vali, "siyasete geri dönerseniz masadan
kalkmam gerekir."

"O zaman," dedi Richelieu, "Mademoiselle de Launay'a matematik
konuşmasını söyleyin; bu kimseyi korkutmaz."

Mademoiselle de Launay başladı; Dumesnil ile bir sohbet ediyordu ve bu sohbet ona aşık olan Maison-Rouge'un kıskançlığını fazlasıyla artırmıştı.

Yemek bitince, vali her konuğu kendi odasına götürdü ve sıra Gaston'a geldiğinde, M. de Launay'a böylesine zarif bir topluluğun toplandığı bir yerde gerekli görünen aletler olan tıraş bıçakları isteyip isteyemeyeceğini sordu.

"Monsieur le Chevalier," dedi vali, "gerekliliğini gördüğüm bir şeyi size reddetmekten üzüntü duyuyorum; ancak herhangi birinin polis teğmeninden özel izin almadığı sürece tıraş olması kurallara aykırıdır; başvurursanız izni alacağınızdan şüpheniz olmasın."

"Ama burada tanıştığım beyefendiler ayrıcalıklı mıydı, çünkü iyi giyimli ve tıraşlıydılar?"

"Hayır, hepsi izin istemek zorundaydı; Duc de Richelieu bir ay boyunca bir patriğe benzeyen sakalla kaldı."

"Böyle bir ciddiyeti, az önce gördüğüm özgürlükle ayrıntılı olarak bağdaştırmakta zorluk çekiyorum."

"Mösyö, ayrıca size kitap, tıraş bıçağı veya kalem vermekle sınırlı olmayan, ancak masama istediğim tutukluları davet etmeme izin veren ayrıcalıklarım da var - her zaman bir iyilik olduğunu varsayarak.
Doğru, hükümete karşı söylenen her şeyin hesabını vereceğim, ancak konuklarımın siyasete değinmesini önleyerek, onlara ihanet etme zorunluluğundan kaçınıyorum."

"Mösyö," dedi Gaston, "sizinle tutuklularınız arasındaki bu yakınlığın, hükümetin niyetlerine aykırı olabilecek şekilde, sizin tarafınızdan hoşgörülere yol açmasından korkmuyor musunuz?"

"Görevimi biliyorum, mösyö ve bunun katı sınırları içinde kalıyorum; Emirlerimi mahkemeden alıyorum ve misafirlerim -benim onlarla hiçbir ilgim olmadığını
biliyorlar- bana karşı hiçbir kötü niyet beslemiyorlar. Umarım siz de aynısını yaparsınız."

"Bu önlem gereksiz değildi," dedi Gaston, "çünkü şüphesiz
bugün yaşadığım zevkin tadını uzun süre çıkaramayacağım."

"Şüphesiz sarayda bir koruyucunuz var mı?"

"Hiçbiri," dedi Gaston. "O zaman şansa güvenmelisiniz, mösyö."

"Bunu hiçbir zaman hayırlı bulmadım."

"Sizi zulmetmekten bıkması için daha da fazla sebep."

"Ben bir Breton'um ve Bretonlar yalnızca Tanrı'ya güvenir."

"Şans dediğimde bunu kastettiğimi anlayın."

Gaston, M. de Launay'ın tavırları ve ilgisinden büyülenerek emekliye ayrıldı.

BÖLÜM XXVII.

GÜNÜN DOĞMASINI BEKLERKEN BASTİLLE'DE GECE NASIL GEÇTİ.

Gaston, bir önceki gece zaten bir ışık istemişti ve bunun kurallara aykırı olduğu söylenmişti - bu gece isteğini yenilemedi, ancak sessizce yatağa gitti; işkence odasına yaptığı sabahki ziyaret ona felsefe dersi vermişti.

Böylece, irade gücü veya cesaretten ziyade gençliğin verdiği dikkatsizlikten dolayı, sessiz ve derin bir uyku çekti.

Odasında olduğu anlaşılan küçük bir
zilin sesiyle uyandığında ne kadar uyuduğunu bilmiyordu, ancak
ne zili ne de zil sesini göremiyordu; odanın gündüz bile çok karanlık olduğu doğruydu ve o saatte iki kat daha karanlıktı. Ancak
zil, duyulmaktan korkuyormuş gibi, belirgin bir şekilde ama ihtiyatla çalmaya devam etti.
Gaston, sesin bacadan geldiğini düşündü.

Ayağa kalktı ve yavaşça yaklaşınca haklı olduğuna ikna oldu.

Az sonra, üzerine bastığı zeminin altından, düzenli aralıklarla,
kör bir aletle vurulan darbeleri duydu.

Bunların tutuklular arasında sinyaller olduğu açıktı.

Gaston, ay ışınlarını kesen yeşil serge perdeyi kaldırmak için pencereye gitti ve bunu yaparken
bir ipin ucunda asılı duran ve parmaklıkların önünde sallanan bir nesneyi fark etti.

"İyi," dedi; "görünüşe göre bir meşguliyetim olacak, ama her biri
sırayla; her şeyden önce düzenlilik; çanın ne istediğine bakalım,
ilk bu oldu."

Gaston bacaya döndü, elini uzattı ve kısa süre sonra ucunda bir
zilin asılı olduğu bir
ip hissetti, çekti, ama
direndi.

"İyi," dedi bacadan aşağı gelen bir ses, "orada mısın?"

"Evet," dedi Gaston; "ne istiyorsun?"

"Parbleu, konuşmak istiyorum."

"Pekala," dedi şövalye, "konuşalım."

"Bugün birlikte yemek yeme zevkine eriştiğim M. de Chanlay siz değil misiniz?"

"Tam olarak öyle, mösyö."

"O zaman hizmetinizdeyim."

"Ve ben de sizin."

"O zaman bana Bretagne işlerinin durumunu anlatma nezaketini gösterin."

"Görüyorsunuz ya, Bastille'deler."

"İyi," dedi Gaston'un neşeli tonunu kolayca duyabildiği bir ses.

"Affedersiniz," dedi Gaston, "ama bu işlerle ne ilginiz var?"

"Neden, Bretagne'da işler kötü gittiğinde bize iyi davranıyorlar ve işler iyi gittiğinde bize kötü davranıyorlar; bu yüzden geçen gün, ne olduğunu bilmediğim bir olayla ilgili olarak, bizimkiyle bağlantılı olduğunu iddia ettikleri bir olayla ilgili olarak, hepimiz zindana atıldık."

"Ah, diable!" dedi Gaston kendi kendine, "sen bilmiyorsan, ben biliyorum." Sonra yüksek sesle ekledi, "Peki öyleyse, mösyö, memnun olun, çok kötüler,
ve belki de bugün birlikte yemek yeme zevkini yaşamamızın nedeni budur."

"Eh, mösyö, siz taviz mi verdiniz?"

"Korkarım öyle."

"Mazeretlerimi kabul edin."

"Tam tersine, benimkini kabul etmenizi rica ediyorum, ancak aşağıda sabırsızlanan ve döşeme tahtalarımı kıracak kadar sert vuran bir komşum var; ona cevap vermeme izin verin."

"Öyle yapın, mösyö; eğer topografik hesaplamalarım doğruysa, bu Marquis de Pompadour olmalı."

"Bunu tespit etmek zor olacak."

"Sandığınız kadar zor değil."

"Nasıl yani?"

"Garip bir şekilde vurmuyor mu?"

"Evet; bir anlamı var mı?"

"Elbette; doğrudan iletişim kurmadan konuşma yöntemimiz bu."

"Kelime dağarcığının anahtarını bana verme nezaketini gösterin."

"Zor değil; her harfin alfabede bir sırası var."

"Kesinlikle."

"Yirmi dört harf var."

"Hiç saymadım, ancak şüphesiz haklısınız."

"Şey, a için bir darbe, b için iki darbe, c için üç darbe, ve böyle devam eder. "

"Anlıyorum, ancak bu iletişim yöntemi biraz uzun olmalı ve penceremde sabırsızlanan bir ip görüyorum - komşuma onu duyduğumu göstermek için bir iki darbe vuracağım ve sonra ipe bakacağım."

"Gidin, efendim, yalvarıyorum, çünkü yanılmıyorsam o ip benim için önemli; ancak önce yere üç darbe vurun - Bastille dilinde bu sabır anlamına gelir; Mahkum daha sonra yeni bir
sinyal bekleyecek."

Gaston sandalyesinin ayağıyla üç kez vurdu ve ses
kesildi.

Daha sonra pencereye gitti.

Parmaklıklara ulaşmak kolay değildi, ama sonunda başardı ve
bir el tarafından bir onay işareti olarak nazikçe çekilen ipi kaldırdı.

Gaston, parmaklıkların arasından zorlukla geçebilecek paketi kendine doğru çekti;
içinde bir tencere şekerleme ve bir kitap vardı. Tencereyi
kapatan kağıtta bir şeyler yazdığını gördü, ama okumak için
çok karanlıktı.

İp, bir cevap beklendiğini göstermek için hafifçe titredi ve
Gaston, komşusunun dersini hatırlayarak, köşede gördüğü bir süpürgeyi aldı ve
tavana üç kez vurdu.

Bu, hatırlanacağı üzere, sabır anlamına geliyordu.

Mahkum ipi çekti, ipten kurtuldu yük.

Gaston bacaya geri döndü.

"Eh! mösyö," dedi.

"Tamam, ne oldu?"

"Bir ip vasıtasıyla bir tencere dolusu şeker ve bir
kitap aldım."

"Birinin üzerinde bir şey yazılı değil mi?"

"Kitap hakkında bir şey bilmiyorum ama tencerede var; ne yazık ki
okumak için çok karanlık."

"Bekle," dedi ses, "Bir ışık göndereceğim."

"Işıkların yasak olduğunu sanıyordum."

"Evet, ama bir tane buldum."

"Öyleyse gönder, çünkü bana ne yazıldığını bilmek için senin kadar sabırsızım." Ve üşüyen Gaston giyinmeye başladı.

Birden bacasında bir ışık gördü; çan tekrar aşağı indi
bir fenere dönüştü.

Bu dönüşüm en basit şekilde gerçekleştirildi, çan
baş aşağı çevrildi, böylece bir kap oluşturdu, içine biraz yağ döküldü ve yağda küçük bir fitil yandı.

Gaston bunu o kadar yaratıcı buldu ki bir an için hem tencereyi hem de kitabı unuttu. "Mösyö," dedi komşusuna, "bu lambayı yapmak için kullandığınız farklı nesneleri nasıl
temin ettiğinizi, uygunsuz bir şekilde sorabilir miyim?"

"Daha basit bir şey yok, mösyö; Bir zil istedim, bana verildi,
sonra kahvaltılarımdan ve akşam yemeklerimden biraz yağ sakladım, ta ki bir şişe dolana kadar; mendillerimden birini çözerek fitil yaptım;
bahçede yürürken bir çakıl taşı aldım;
yanmış ketenle biraz çıra yaptım;
valinin evinde yemek yerken birkaç kibrit çaldım:
sonra sahip olduğum bir bıçakla bir ışık yaktım; ve onun yardımıyla
karşılıklı yazışmamızın geçtiği deliği açtım."

"İltifatlarımı kabul edin, mösyö, siz büyük bir icat adamısınız."

"Teşekkür ederim, mösyö; Şimdi size hangi kitabın gönderildiğini ve
tatlı tenceresinin kağıdında ne yazdığını görecek misiniz?"

"Mösyö, kitap bir Virgil."

"İşte bu--bana söz verdi," diye bağırdı ses, şövalyeyi şaşırtan bir
mutluluk vurgusuyla, bir Virgil'in bu kadar sabırsızlıkla
beklenmesi gerektiğini anlayamamıştı.

"Şimdi," dedi zilli tutuklu, "lütfen, tatlı tenceresine geçin."

"İsteyerek," dedi Gaston ve okudu:

"MONSIEUR LE CHEVALIER--hapishanenin teğmeninden duydum ki
birinci kattaki odada oturuyormuşsunuz,
benimkinin hemen altında bir penceresi var.
Tutuklular
birbirlerine yardım etmeli ve destek olmalılar; tatlıları ye ve
Virgil'i şöminesi avluya bakan Şövalye Dumesnil'e uzat."

"Beklenen bu," dedi zilli tutuklu; "Bugün akşam yemeğinde bana bu mesajı alacağım söylendi."

"O zaman siz Şövalye Dumesnil misiniz?"

"Evet, mösyö ve sizin mütevazı hizmetkarınız. "

"Ben seninim," diye cevapladı Gaston, "Bir tencere tatlı için sana teşekkür etmeliyim ve görevimi unutmayacağım."

"O halde, mösyö," diye cevapladı tutuklu, "lütfen
çanı söküp yerine Virgilius'u takın."

"Ama ışığın yoksa okuyamazsın."

"Ah, başka bir fener yapacağım."

Komşusunun yaratıcılığına güvenen Gaston, sahip olduğu kanıtlardan sonra daha fazla zorluk çıkarmadı; zili aldı, boş bir şişenin boynuna yerleştirdi ve Virgilius'u taktı,
yaprakların arasından düşen bir mektubu vicdanlı bir şekilde yerine koydu.

"Teşekkür ederim, mösyö," dedi Dumesnil; "ve şimdi, aşağıdaki
komşunuza cevap verir misiniz?"

"Bana özgürlük mü veriyorsunuz?"

"Evet, mösyö; ama hemen iyi niyetinize bir itirazda bulunacağım."

"Emrinizle, mösyö; o zaman, mektuplar için diyorsunuz ki----?"

"A için bir darbe; Z için yirmi dört darbe."

"Teşekkür ederim."

Şövalye, komşusuna onunla sohbete girmeye hazır olduğunu bildirmek için süpürgenin sapıyla bir darbe indirdi;
anında bir darbe daha karşılık verdi.

Yarım saatin sonunda tutuklular şunu söylemeyi başardılar--

"İyi akşamlar, mösyö; adınız nedir?"

"Teşekkür ederim, mösyö; Ben Şövalye Gaston de Chanlay'im."

"Ve ben, Marquis de Pompadour."

Bu sırada pencerelere bakan Gaston, ipin
sarsılarak titrediğini gördü.

Sabır dilemek için üç kez vurdu ve bacaya geri döndü.

"Mösyö," dedi Dumesnil'e, "Penceredeki ipin
çok sıkıcı göründüğünü hatırlamanızı rica ediyorum."

"Ondan sabırlı olmasını rica edin; hemen ilgileneceğim."

Gaston tavandaki sabır işaretini yeniledi ve sonra bacaya geri döndü ve Virgil kısa süre sonra geri döndü.

"Mösyö," dedi Dumesnil, "Virgil'i ipe bağlama nezaketini gösterin; "İstediği bu."

Gaston, Dumesnil'in Mademoiselle de Launay'a cevap verip vermediğini merak ediyordu. Virgil'i açtı; mektup yoktu ama bazı kelimeler
kalemle altı çizilmişti ve Gaston şunları okudu: "Meos amores" ve "Carceris
oblivia longa." Bu yazışma yöntemini anlamıştı, bu
bir araya geldiklerinde anlam ifade eden kelimelerin altını çizmekten oluşuyordu.

"Ah," dedi Gaston, kitabı ipe bağlayarak, "görünüşe göre
postacı oldum."

Sonra derin bir iç çekti, Helene ile yazışma imkânının olmadığını ve Helene'in başına ne geldiğinden tamamen habersiz olduğunu hatırladı.
Bu, ona Mademoiselle de Launay ile Şövalye Dumesnil arasındaki bağa sempati duymasını sağladı. Şömineye geri döndü.

"Mösyö," dedi, "mektubunuz gönderildi."

"Binlerce teşekkür, şövalye. Şimdi bir kelime daha söyle ve seni
huzur içinde uyutacağım."

"Ah, ne istersen söyle, mösyö."

"Aşağıdaki tutukluyla konuştun mu?"

"Evet."

"O kim?"

"Marquis de Pompadour."

"Öyle düşünmüştüm. Ne dedi?"

"'İyi akşamlar,' ve kim olduğumu sordu; daha fazlasını sormaya vakti yoktu; iletişim yöntemi
zekice olduğu kadar hızlı da değil."

"Bir delik açmalısın ve sonra bizim gibi konuşabilirsin."

"Neyle?"

"Sana bıçağımı ödünç vereceğim."

"Teşekkür ederim."

"En azından seni eğlendirmeye yarayacak."

"Bana ver."

"İşte burada."

Ve bıçak Gaston'un ayaklarının dibine düştü.

"Şimdi, zili geri göndereyim mi?"

"Evet; çünkü gardiyanlarım yarın sabah kaçırabilirler ve Pompadour ile sohbetiniz için ışığa ihtiyacınız yok."

"Hayır; kesinlikle hayır."

Ve çan çekildi.

"Şimdi," dedi şövalye, "tatlılarınızın yanında içecek bir şeyiniz olmalı ve size bir şişe şampanya göndereceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Gaston, "kendinizi bundan mahrum etmeyin; pek umursamıyorum."

"O zaman deliği açtığınızda, çok farklı
düşüncede olan Pompadour'a vereceksiniz. İşte burada."

"Teşekkür ederim, şövalye."

"İyi geceler."

"İyi geceler."

Ve ip yükseldi.

Gaston ipi pencerede aradı ve kaybolduğunu gördü. "Ah," diye iç çekti, "Bastille benim için bir saray olurdu, eğer zavallı Helene'im Mademoiselle de Launay'ın yerinde olsaydı."

Sonra Pompadour ile sabahın üçüne kadar süren bir sohbete devam etti ve ona daha doğrudan bir iletişim kurabilmek için bir delik
açacağını söyledi.

XXVIII. BÖLÜM.

BASTİLLE'DE BİR ARKADAŞ.

Böyle meşgul olan Gaston, sıkıntıdan çok huzursuzdu; ayrıca, başka bir eğlence
kaynağı buldu. Teğmen Maison-Rouge'dan istediği her şeyi alan Mademoiselle de Launay, isteğine yalnızca tatlı bir gülümseme eşlik ettiği sürece kağıt ve kalemler aldı;
bazılarını Dumesnil'e göndermişti, o da bunları Gaston ile paylaşmıştı, Gaston ile hâlâ iletişim halindeydi ve Richelieu ile de yazışmayı başarmıştı. Sonra Gaston, Helene'e birkaç dize yazma fikrini oluşturdu.

Şövalye Dumesnil, Mademoiselle de Launay için birkaç dize yazdı, o da karşılığında bunları yaptı, böylece Bastille gerçek bir
Parnassus oldu. Toplumu düzyazı yazarak
aşağılayan tek kişi Richelieu'ydu.

Zaman geçti, Bastille'de bile geçeceği gibi.

Gaston'a ayine katılmak isteyip istemediği soruldu ve çok dindar olduğu için büyük bir memnuniyetle kabul etti. Ertesi gün onu almaya geldiler.

Ayin, şapeller yerine, koroya bakan boğa gözü pencereleri olan ayrı dolaplar olan küçük bir kilisede kutlandı, böylece
sadece yükseltilme anında görevli rahibi görebiliyorlardı ve o
mahkumları hiç göremiyordu.

Gaston, görünüşe göre ayine konuşmak için gelmiş olan M. de Laval ve Duc de Richelieu'yu gördü, çünkü yan yana diz çökmüşlerdi ve aralıksız fısıldaşıyorlardı. Mösyö de Laval'ın iletecek önemli
bir haberi varmış gibi görünüyordu ve Gaston'a sanki bu konuyla ilgileniyormuş gibi bakmaya devam etti. Ancak ikisi de ona sadece selamlaşma şeklinde
bir şey söylemediği için, Gaston hiçbir soru sormadı.

Ayin bitince, tutuklular geri götürüldü.
Karanlık bir koridoru geçtiklerinde, Gaston evin bir çalışanı gibi görünen bir adamın yanından geçti.
Bu adam Gaston'un elini aradı ve içine bir kağıt koydu, Gaston da bunu sessizce yelek cebine koydu.

Kendi odasında yalnız kaldığında hevesle kağıdı çıkardı.
Şekerli kağıda, sivriltilmiş bir kömürün ucuyla yazılmıştı ve şu satırları içeriyordu: "Can sıkıntısından hastalık taklidi yap."

Gaston'a göre yazı onun için yabancı değildi, ama o kadar kaba bir şekilde çizilmişti ki, tanınması zordu. Akşamı sabırsızlıkla bekledi, böylece Şövalye Dumesnil'e danışabilirdi.

Gece Gaston ona olanları anlattı, Bastille ile daha uzun süredir tanışıklığı olduğu için, bilinmeyen muhabirinin tavsiyesi hakkında ne düşündüğünü sordu.

"Ma foi, tavsiyeyi anlamasam da, uymalıyım, çünkü
size zarar veremez; olabilecek en kötü şey, size daha az yiyecek vermeleri."

"Ama," dedi Gaston, "ya hastalığın sahte olduğunu keşfederlerse."

"Ah! Buna gelince," diye cevapladı Dumesnil, "doktor tamamen cahil ve
istediğiniz her şeyi size verecektir; belki de bahçede yürümenize izin verirler ve bu çok eğlenceli olur."

Gaston, mantık veya sempati açısından şövalyenin tavsiyesiyle aynı olan Mademoiselle de Launay'a danıştı; ancak o ekledi,

"Eğer seni diyet yaptırırlarsa bana haber ver, sana tavuk, tatlılar ve
Bordeaux göndereceğim."

Pompadour cevap vermedi; delik henüz delinmemişti.

Gaston daha sonra hasta adamı oynadı, komşusunun cömertliğine güvenerek kendisine gönderilenleri yemedi. İkinci günün sonunda M. de Launay
ortaya çıktı - Gaston'un hiçbir şey yemediği söylenmişti ve tutukluyu yatakta buldu.

"Mösyö," dedi, "korkarım acı çekiyorsunuz ve sizi görmeye
geldiniz."

"Çok iyisiniz, mösyö," dedi Gaston; "benim de acı çektiğim doğru."

"Sorun ne?"

"Ma foi, monsieur, burada herhangi bir amour propre olduğunu sanmıyorum;
burada sıkıldım. "

"Ne, dört veya beş gün içinde mi?"

"İlk saatten itibaren."

"Ne tür bir bıkkınlık hissediyorsunuz?"

"Birkaç tane mi?"

"Elbette--birisi ailesini özlüyor."

"Hiç yok."

"Metresi için."

Gaston iç çekti.

"Birinin ülkesi için."

"Evet," dedi Gaston, "o," bir şeyler söylemesi gerektiğini gördüğü için.

Vali düşünüyor gibiydi.

"Mösyö," dedi, "Bastille valisi olduğumdan beri,
tek keyifli anlarım, kralın bana emanet ettiği beyefendilere hizmet ettiğim anlar oldu. "Eğer makul olmaya söz verirsen senin için her şeyi yapmaya hazırım."

"Sana söz veriyorum, mösyö."

"Sizi yurttaşlarınızdan biriyle veya en azından Bretagne'ı mükemmel bir şekilde tanıyan bir adamla iletişime geçirebilirim."

"O bir tutuklu mu?"

"Senin gibi."

Gaston'un aklından, notu eline sıkıştıran adamın bu
adam olması gerektiği yönünde belirsiz bir duygu geçti. "Bunu yaparsan çok minnettar olurum," dedi.

"Peki, yarın onu göreceksin; ancak ona karşı katı olmam tavsiye edildiğinden, onunla sadece bir saat kalabilirsin ve odasından çıkamayacağı için, yanına gitmelisin."

"Nasıl isterseniz, mösyö," dedi Gaston.

"O zaman karar verildi; saat beşte beni veya binbaşıyı bekle; ama
bir şartla."

"Nedir?"

"Bu dikkat dağınıklığını göz önünde bulundurarak bugün biraz yiyeceksin."

"Deneyeceğim."

Gaston sözünü tutmak için biraz tavuk yedi ve biraz şarap içti.

Akşam Dumesnil'e olanları anlattı.

"Ma foi," dedi, "şanslısın; Kont de Laval'ın da aynı fikri vardı
ve elde ettiği tek şey Du Tresor kulesindeki bir odaya konulmak oldu, orada
çok sıkıcı olduğunu ve hapishane eczacısıyla konuşmaktan başka eğlencesi olmadığını söyledi."

"Diable!" dedi Gaston, "bunu bana daha önce neden söylemedin?"

"Unutmuştum."

Bu gecikmiş anı Gaston'u biraz rahatsız etti; Pompadour, Dumesnil ve Mademoiselle de Launay arasında olduğu için
konumu katlanılabilirdi; eğer uzaklaştırılırsa,
sahtekarlık yaptığı hastalık tarafından gerçekten saldırıya uğrayacaktı.

Belirlenen zamanda Bastille binbaşısı geldi ve Gaston'u
birkaç avludan geçirdi ve Du Tresor kulesinin önünde durdular. Her kulenin ayrı bir adı vardı.

Bir numaralı odada, sırtı ışığa dönük, katlanır bir yatakta uyuyan bir mahkum vardı; akşam yemeğinin kalıntıları yanındaydı eskimiş tahta bir masa ve birçok yerinden yırtılmış kostümü, düşük rütbeli bir
adamı gösteriyordu.

"Ouais," dedi Gaston, "Bretagne'a bu kadar düşkün olduğumu mu düşünüyorlardı ki,
Nismes'te veya Penmarch'ta doğmuş olan herhangi bir adam
benim Pylades rütbeme yükseltilebilir mi? Hayır, bu adam çok hırpani
ve çok fazla yiyor gibi görünüyor; ama hapishanede çok kaprisli olmamak gerektiği için, bu saati değerlendirelim - maceramı
Mademoiselle de Launay'a anlatacağım ve o da bunu Şövalye
Dumesnil'e şiirsel olarak yazacak."

Gaston şimdi esneyen ve yatağında dönen mahkumla yalnızdı.

"Ugh! "Bu lanetli Bastille'de ne kadar soğuk," dedi burnunu ovuşturarak.

"O ses, o hareket--o!" dedi Gaston ve yatağa yaklaştı.

"Ne," diye bağırdı tutuklu, yatakta doğrulup Gaston'a bakarak,
"burada mısın, M. de Chanlay?"

"Kaptan la Jonquiere," diye bağırdı Gaston.

"Ben--yani, adını verdiğiniz kişiyim; ama adım
değiştirildi."

"Neye?"----"Birinci Tresor."

"Ne?"

"Birinci Tresor. Bastille'de tutuklunun odasının adını alması bir gelenektir--bu, gardiyanlara isimleri hatırlama zahmetinden
kurtarır; ancak, Bastille doluysa ve aynı odada iki veya üç tutuklu varsa, iki numara alırlar; örneğin: Ben birinci Tresor'um,
sen buraya konulsaydın ikinci birinci Tresor olurdun; bir diğeri de
ilk Tresor sayı üç--gardiyanların bunun için bir tür Latin edebiyatı var
. "

"Evet, anlıyorum," dedi Gaston, La Jonquiere'i dikkatle izlerken; "o zaman
sen bir tutuklusun?"

"Parbleu, kendin gör; sanırım ikimiz de burada zevk için değiliz."

"O zaman keşfedildik."

"Korkarım öyle."

"Senin sayende."

"Nasıl yani?" diye bağırdı La Jonquiere, şaşırmış gibi yaparak. "Şaka değil, yalvarıyorum."

"İfşalarda bulundun, hain!"

"Ben! Hadi, hadi, genç adam, sen delisin; Bastille'de değil, Petites Maisons'da olman gerekir."

"İnkar etme, M. d'Argenson bana söyledi!"

"D'Argenson; pardieu, otorite iyi; ve bana ne
söylediğini biliyor musun?"

"Hayır."

"Beni ihbar ettiğini."

"Mösyö!"

"Peki; Peki ya? Polis işini yapıp yalan söylediği için birbirimizin boğazını mı keseceğiz?"

"Ama nasıl keşfedebilirdi?"

"Aynısını sizden de istiyorum. Ama kesin olan bir şey var; eğer bir şey
söyleseydim, burada olmazdım. Beni pek görmediniz ama
bedava bilgi verecek kadar aptal olmamam gerektiğini bilmelisiniz; ifşalar alınıp satılır, mösyö ve biliyorum ki
Dubois onlar için çok para ödüyor."

"Belki de haklısınız," dedi Gaston; "ama en azından bizi bir araya getiren
şansı kutsayalım."

"Elbette."

"Yine de büyülenmiş gibi görünmüyorsunuz."

"Sadece orta derecede öyleyim, itiraf ediyorum."

"Kaptan!"

"Ah, mösyö, ne kadar da huysuzsunuz."

"Ben mi?"

"Evet; her zaman sinirleniyorsun. Yalnızlığımı seviyorum; "Konuşmuyor."

"Mösyö!"

"Tekrar. Şimdi dinle. Dediğin gibi, şansın bizi bir araya
getirdiğine inanıyor musun?"

"Ne olmalı?"

"Gardiyanlarımızın bir kombinasyonu -D'Argenson'ın veya belki Dubois'nın."

"Bana yazmadın mı?"

"Ben mi?"

"Bana can sıkıntısından hasta numarası yapmamı söylüyordu."

"Peki nasıl yazmalıydım? -ne üzerine? -kim tarafından?"

Gaston düşündü; ve bu sefer onu izleyen La Jonquiere'di.

"O zaman," dedi kaptan hemen, "tam tersine, Bastille'de buluşmanın zevkini sana borçlu olduğumuzu düşünüyorum."

"Bana mı, mösyö?"

"Evet, şövalye; çok fazla güveniyorsun. Buradan
ayrılma ihtimalin için sana bu bilgiyi veriyorum; ama özellikle burada kalırsan."

"Teşekkür ederim."

"Takip edilip edilmediğinizi fark ettiniz mi?"

"Hayır."

"Bir komplocu asla önüne bakmamalı, her zaman arkasına bakmalı."

Gaston bu önlemi almadığını itiraf etti.

"Ve dük," diye sordu La Jonquiere, "tutuklandı mı?"

"Bilmiyorum; sana soracaktım."

"Vay canına! Bu tatsız. Genç bir kadını ona mı götürdün?"

"Bunu biliyorsun."

"Ah! Sevgili dostum, her şey biliniyor. Bilgiyi o vermedi mi?
Ah! Kadın, kadın!"

"Bu cesur bir kızdı, mösyö; onun takdirine,
cesaretine ve bağlılığına cevap veririm."

"Evet, anlıyorum. Onu seviyoruz - bu yüzden bal ve altın. Bir kadını komplonun şefine götürmek için ne kadar da bir komplo fikrin var!"

"Ama ona hiçbir şey söylemedim; ve benim sırlarımı, ancak
şaşırtabileceği türden sırları bilebilirdi."

"Keskin bir gözü var."

"Ve eğer projelerimi bilseydi, eminim ki
asla konuşmazdı."

"Ah, mösyö, bu egzersize olan doğal eğilimini saymazsak, bir kadını her zaman konuşturamaz mıyız? Birisi, hiçbir hazırlık yapmadan, 'M. de Chanlay'e olan aşkın
başını döndürecek' diyebilirdi - bahse girerim ki konuşacaktır."

"Hiçbir tehlike yok - beni çok seviyor."

"Tam da bu yüzden, pardieu! Bir saksağan gibi gevezelik ederdi ve
ikimiz de kafesteyiz. Ancak, bunu bırakalım. Burada
ne yapıyorsun?"

"Kendimi eğlendiriyorum."

"Kendini eğlendiriyorum - nasıl?"

"Mısralar yazarak, tatlılar yiyerek ve zeminde delikler açarak."

"Kralın tahtalarında delikler mi?" dedi La Jonquiere. "Oh, oh! bunu bilmek
iyi. M. de Launay azarlamıyor mu?"

"Bunu bilmiyor; ayrıca, ben tekil değilim - herkes bir şeye
delik açar; biri zeminine, diğeri bacasına, diğeri duvarına.
Sen bir şeye delik açmıyor musun?"

La Jonquiere, Gaston'un ona gülüp gülmediğini görmek için baktı.

"Ama şimdi, mösyö," dedi La Jonquiere, "ciddi konuşalım. Ölüme mahkûm musun?"

"Ben mi?"

"Evet, sen."

"Bunu soğukkanlılıkla söylüyorsun."

"Bu Bastille'de bir alışkanlıktır. Burada yirmi kişi ölüme mahkûm ve bundan hiç de kötü değil."

"Sorguya çekildim."

"Ah! Görüyorsun."

"Ama mahkûm olduğuma inanmıyorum."

"Bu olacak."

"Sevgili kaptanım, öyle görünmesen de, harika bir şekilde neşeli olduğunu biliyor musun?"

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet."

"Bu seni şaşırtıyor mu?"

"Bu kadar cesur olduğunu bilmiyordum."

"O zaman hayata pişman mı olacaksın?"

"İtiraf ediyorum; beni mutlu edecek tek bir şey istiyorum, o da yaşamak."

"Ve önünde mutluluk şansı varken bir komplocu oldun? Seni anlamıyorum; İnsanların umutsuzluktan komplo kurduğunu düşünürdüm, çünkü
başka kaynakları olmadığında evlenirler."

"Komplo'ya katıldığımda sevmedim."

"Ya sonra?"

"Geri çekilmezdim."

"Bravo! Ben buna karakter derim. İşkence gördün mü?"

"Hayır; ama kıl payı kurtuldum."

"O zaman sen de kurtulacaksın."

"Neden?"

"Çünkü ben gördüm; ve bize farklı davranmak haksızlık olur.
Giysilerimin haline bak."

"Sana hangisini verdiler?" diye sordu Gaston, D'Argenson ile kendisi arasında geçenleri hatırlayınca ürpererek.

"Su. Bana bir buçuk fıçı içirdiler; midem
mesane gibiydi; bu kadarını tutabileceğimi düşünmemiştim."

"Ve çok acı çektin mi?" diye sordu Gaston, ilgiyle.

"Evet; ama mizacım güçlüdür--ertesi gün daha fazla
düşünmedim. O zamandan beri çok fazla şarap içtiğim doğru. Seçmek zorundaysan suyu seç, temizler. Doktorların bize verdiği tüm karışımlar sadece su yutmamızı sağlamak için bir araçtır. Fangon, duyduğu en iyi doktorun Doktor Sangrado olduğunu söyler; o sadece Le Sage'in beyninde var olmuştur, yoksa mucizeler yaratırdı."

"Fangon'u tanıyor musun?" diye sordu Gaston, şaşırarak.

"Ünü sayesinde; ayrıca eserlerini okudum. Ama hiçbir şey söylememeye devam etmeyi mi düşünüyorsun?"

"Şüphesiz."

"Haklısın. Sana, eğer hayatından bu kadar pişmanlık duyuyorsan, M. d'Argenson'a birkaç kelime fısıldamanı söylerim, ama o senin itirafını ifşa edecek bir geveze."

"Konuşmayacağım, emin ol; bunlar güçlendirilmesi gereken noktalar değil."

"İnanıyorum; pardieu! Bana kulendeki Sardanapalus gibi görünüyorsun. Burada sadece M. de Laval var, günde üç kez ilaç alıyor - bu onun icat ettiği bir eğlence. Eh, zevkler farklı; ve belki de
suya alışmak istiyor."

"Ama kesinlikle mahkum edileceğimi söylemedin mi?"

"Tüm gerçeği bilmek ister misin?"

"Evet."

"Eh, D'Argenson bana mahkum edildiğini söyledi."

Gaston cesaretine rağmen solgunlaştı. La Jonquiere bunu belirtti.

"Ancak," dedi, "Bazı vahiylerle kendini kurtarabileceğine inanıyorum."

"Neden, reddettiğin şeyi yapmam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Karakterlerimiz ve konumlarımız farklı - artık genç değilim - aşık değilim - bir metresi gözyaşları içinde bırakmam." Gaston içini çekti.

"Görüyorsun, aramızda büyük bir fark var; beni
böyle iç çekerken ne zaman duydun?"

"Ah! Eğer ölürsem, onun ekselansları Helene'e bakacak."

"Ya tutuklanırsa?"

"Haklısın."

"O zaman--"

"Tanrı onu koruyacaktır."

"Kesinlikle gençsin," dedi La Jonquiere.

"Açıkla."

"Ya onun ekselansları tutuklanmazsa?"

"Peki."

"Yaş kaç?"

"Sanırım kırk beş ya da altı."

"Ve eğer Helene'e aşık olursa; adı bu değil mi?"

"Dük ona aşık oldu! Onu korumasına emanet ettiğim kişi!

Bu rezillik olurdu!"

"Dünya rezillikle dolu; işler böyle yürüyor."

"Ah, böyle bir düşünce üzerinde durmayacağım."

"Sana bunun üzerinde durmanı söylemiyorum; Bunu sadece
istediğin gibi kullanman için önerdim."

"Sus," dedi Gaston, "birisi geliyor."

"Bir şey istedin mi?"

"Hayır."

"O zaman ziyaretin için verilen süre doldu," ve La Jonquiere
kendini hızla yatağına attı.

Sürgüler gıcırdadı, kapı açıldı ve vali göründü. "Peki, mösyö," dedi Gaston'a; "yoldaşınız size uygun mu?"

"Evet, özellikle de Kaptan la Jonquiere'i tanıdığım için."

"Bu benim görevimi daha da hassas hale getiriyor; ancak, yine de size bir teklifte bulundum ve geri adım atmayacağım. Günde bir kez, istediğiniz saatte ziyaret etmenize izin vereceğim: sabah mı akşam mı?"

Gaston, La Jonquiere'e baktı.

"Akşam beşte deyin," dedi La Jonquiere, hemen.

"Akşam saat beşte, lütfen."

"Bugünkü gibi mi?"

"Evet."

"İstediğiniz gibi olacak, mösyö."

Gaston ve La Jonquiere bakıştılar ve şövalye odasına geri götürüldü.

BÖLÜM XXIX.

CÜMLE.

Saat altı buçuktu ve hava oldukça karanlıktı; Şövalyenin odasında
bırakıldığında yaptığı ilk şey bacaya koşmak oldu.

"Şövalye," dedi.

Dumesnil cevap verdi.

"Ziyaretimi yaptım."

"Ee?"

"Bir dost olmasa da bir tanıdık buldum."

"Yeni bir tutuklu."

"Benimle aynı tarihte."

"Adı?"

"Kaptan la Jonquiere."

"Ne?"

"Onu tanıyor musun?"

"Evet!"

"O zaman bana bir iyilik yap: o kim?"

"Ah, naipin düşmanı."

"Emin misin?"

"Kesinlikle; o bizim komplomuzun içindeydi ve sadece biz kaçırmayı suikasta tercih ettiğimiz için geri çekildi."

"O zaman o--?"

"Suikast için."

"İşte bu," diye mırıldandı Gaston; "güvenilecek bir adam."

"Aynıysa demek istediğim, Rue Bourdonnais'de, Muids
d'Amour'da yaşıyor."

"Aynı."

"O zaman o güvenilir bir adam."

"Bu iyi," dedi Gaston, "çünkü dört cesur beyefendinin hayatını elinde tutuyor."

"Sen de onlardan birisin."

"Hayır, kendimi bir kenara koydum, çünkü benim için her şey bitti gibi görünüyor."

"Nasıl bitti?"

"Evet, mahkûm edildim."

"Neye?"

"Ölüme."

Bir anlık sessizlik oldu.

"İmkansız!" diye haykırdı Şövalye Dumesnil sonunda.

"Neden imkansız?"

"Çünkü, yanılmıyorsam, senin işin bizimkine bağlı."

"Bunun ardından geliyor."

"Eh?"

"Eh."

"Bizim işlerimiz yolunda giderken, senin işlerin ters gidemez."

"Ve senin yolunda gittiğini kim söyledi?"

"Dinle, çünkü seninle hiçbir sırrım olmayacak."

"Dinliyorum."

"Mademoiselle de Launay dün bana bunu yazdı. Bildiğiniz gibi onu seven ve ikimizin de güldüğü Maison-Rouge ile birlikte yürüyordu,
ama bize faydalı. Hastalık bahanesiyle, sizin de yaptığınız gibi,
bir doktor istedi; doktor ona hapishane doktorunun emrinde olduğunu söyledi. Size bu doktoru yakından tanıdığımızı söylemeliyim; adı
Herment.

"Ancak, ondan fazla bir şey öğrenebileceğini ummuyordu, çünkü o çekingen bir adamdı; ama bahçeye girdiğinde, onun yürüdüğü yerde, ona açık havada bir
konsültasyon yaptığında, ona 'Umarım!' dedi. Başka birinin
ağzında bu hiçbir şey ifade etmezdi; onun ağzında ise çok büyük bir şeydi;
_Bize_ umut etmemiz söylendiği için, _sizin_ korkacak bir şeyiniz yok, çünkü işlerimiz
yakından bağlantılı."

"Ancak," dedi Gaston, "La Jonquiere söylediklerinden emin görünüyordu."

Bu sırada Pompadour kapıyı çaldı.

Gaston, bıçağının yardımıyla kısa sürede
uygulanabilir hale getirdiği deliğe gitti.

"Şövalye Dumesnil'e, Mademoiselle de Launay'dan başka bir şey
bilmiyorsa sorun."

"Ne hakkında?"

"Bizden biri; kapımda vali ve binbaşı arasında birkaç kelime duydum - 'ölüm cezasına çarptırıldılar.'" Gaston ürperdi.

"Rahat olun, marki; sanırım benden bahsediyorlardı."

"Diable! Bu beni hiç rahatlatmaz; birincisi, çünkü
çok çabuk arkadaş olduk ve
size bir şey
olursa çok üzülürüm; ve ikincisi, senin başına gelenler bizim de başımıza gelebilirdi, çünkü işlerimiz çok benzer."

"Ve Mademoiselle de Launay'ın şüphelerini giderebileceğine inanıyorsun."

"Evet, pencereleri cephaneliğe bakıyor."

"İyi."

"Bugün orada yeni bir şey olup olmadığını görmüş olurdu."

"Ah! Şimdi vuruyor!"

O anda Mademoiselle de Launay iki yumruk attı, bu da dikkat anlamına geliyordu.

Gaston bir yumrukla karşılık verdi, bu da dinlediği anlamına geliyordu.

Sonra pencereye gitti.

Bir dakika sonra ip bir mektupla belirdi. Gaston mektubu aldı ve Pompadour'daki deliğe gitti.

"Peki?" dedi marki.

"Bir mektup," diye yanıtladı Gaston.

"Ne diyor?"

"Göremiyorum ama Dumesnil'e göndereceğim, o da okuyacak."

"Acele et."

"Özür dilerim," dedi Gaston, "Ben de senin kadar endişeliyim;" ve bacaya
koştu.

"İp," diye bağırdı.

"Bir mektubun var."

"Evet; ateşin var mı?"

"Evet."

"İpi indir."

Gaston, çizilmiş mektubu bağladı.

"Bu senin için, benim için değil," dedi Dumesnil.

"Önemli değil, oku ve bana ne olduğunu söyle; benim ışığım yok ve bana
bir tane göndermek zaman kaybı olur."

[İllüstrasyon: MADEMOISELLE DE LAUNAY.--Sayfa 538.]

"İzin verir misiniz?"

"Elbette."

Bir anlık sessizlik.

"Şey," dedi Gaston.

"Diable!"

"Kötü haber, değil mi?"

"Kendiniz karar verin."

Ve Dumesnil okudu:

"SEVGİLİ KOMŞUM--Bu akşam cephaneliğe olağanüstü bir yargıç geldi.

D'Argenson'un üniformasını tanıdım. Doktoru gördüğümde daha fazlasını öğreneceğiz.
Dumesnil'e binlerce hatıra."

"La Jonquiere bana bunu söyledi; mahkum olan benim."

"Bah, şövalye," dedi Dumesnil; "çok kolay telaşlanıyorsun."

"Hiç de değil. Ne düşüneceğimi çok iyi biliyorum ve sonra--dinle!"

"Ne!"

"Sessizlik; biri geliyor." Ve Gaston bacadan uzaklaştı.

Kapı açıldı ve binbaşı ve teğmen dört askerle birlikte Gaston'a doğru geldiler, Gaston da onları takip etti.

"Kayboldum," diye mırıldandı. "Zavallı Helene."

Ve başını cesur bir adamın korkusuzluğuyla kaldırdı, ölümün yaklaştığını bilerek, cesurca onunla buluşmaya gitti.

"Mösyö," dedi D'Argenson, "suçunuz, başkanı olduğum mahkeme tarafından incelendi. Önceki oturumlarda kendinizi savunmanıza izin verildi; eğer size avukat verilmediyse, bu, savunmanızı sorgulamak amacıyla değil, tam tersine, size sert olmakla suçlanan bir mahkemenin aşırı hoşgörüsünü göstermenin faydasız olduğu içindi."

"Sizi anlamıyorum."

"O zaman daha açık olacağım. Tartışma bir şeyi, hatta savunucularınızın gözünde bile belirgin hale getirirdi: Bir komplocu ve bir katil. Bu noktalarla
size yerleşik bir hoşgörü gösterileceğini nasıl varsayabilirsiniz? Ama işte karşımızdasınız,
haklı çıkarılmanız için her türlü kolaylık sağlanacaktır. Eğer bir gecikme isterseniz,
size verilecektir. Eğer araştırmalar isterseniz, bunlar yapılacaktır. Eğer
konuşursanız, cevabınız vardır ve bu size reddedilmeyecektir."

"Anlıyorum ve mahkemeye bu nezaketi için teşekkür ediyorum," diye cevapladı
Gaston. "Bir savunucunun yokluğu için bana verdiği mazeret yeterli görünüyor. Kendimi savunmak zorunda değilim."

"O zaman tanık, gecikme veya belge istemiyorsunuz?"

"Cezamı istiyorum, hepsi bu."

"İnatçı olma, şövalye; birkaç itirafta bulun."

"Benim yapacağım bir şey yok, çünkü tüm sorgulamalarımda tek bir kesin suçlamada bulunmadınız."

"Ve siz--?"

"Elbette--neyle suçlandığımı bilmek isterim."

"Sana söyleyeceğim. Nantes cumhuriyetçi komitesi tarafından atanarak Paris'e geldin, naibi öldürmek için.
Seninle birlikte şimdi mahkum olan suç ortağın La Jonquiere'e yönlendirildin."

Gaston, bu gerçek suçlamalar karşısında solgunlaştığını hissetti. "Bu doğru olabilir, mösyö," dedi, "ama sen bunu bilemezsin. Böyle bir eylemde bulunmak isteyen bir adam, bunu başarana kadar itiraf etmez."

"Hayır; ama suç ortakları onun adına itiraf ediyor."

"Yani, La Jonquiere beni ihbar ediyor."

"La Jonquiere'den değil, diğerlerinden bahsediyorum."

"Diğerlerinden!" diye haykırdı Gaston; "Peki, La
Jonquiere ve benden başka tutuklanan var mı?"

"Evet. Baylar de Pontcalec, de Talhouet, du Couedic ve de
Montlouis."

"Anlamıyorum," dedi Gaston, belirsiz bir korku duygusuyla - kendisi için değil, arkadaşları için. "Ne! Baylar de Pontcalec, de Talhouet,
du Couedic ve de Montlouis'in şu anda Nantes'ta yargılandığını anlamıyor musunuz?"

"Tutuklandılar!" diye haykırdı Gaston, "imkansız!"

"Evet," dedi D'Argenson, "eyaletin, savunucularının -siz isyancılar kendinize böyle diyorsunuz- tutuklanmasına izin vermektense isyan edeceğini
düşündünüz. Eh, eyalet hiçbir şey söylemedi. Eyalet şarkı söylemeye, gülmeye ve dans etmeye devam etti ve pencere kiralamak için
nerede kafalarının kesileceğini soruyor."

"Size inanmıyorum, mösyö," dedi Gaston soğuk bir şekilde.

"Şu portföyü bana verin," dedi D'Argenson arkasında duran bir adama.
"İşte, mösyö," diye devam etti, "tutuklama emirleri. Bunların gerçekliğinden
şüphe mi ediyorsunuz?"

"Bu, beni suçladıkları anlamına gelmiyor."

"Bilmek istediğimiz her şeyi söylediler ve suçluluğunuz sonuçtur."

"Bu durumda, bilmek istediğiniz her şeyi söyledilerse, itirafıma
ihtiyacınız yok."

"Bu sizin son cevabınız mı?"

"Evet."

"Memur, cümleyi okuyun."

Memur okudu--

"19 Şubat'ta başlayan soruşturmanın sonucunda,
M. Gaston de Chanlay, Fransa'nın Naibi Monseigneur'ünün şahsına karşı cinayet suçu işlemek amacıyla Nantes'tan Paris'e geldi ve bu suçu kralın otoritesine karşı bir isyanla takip edilecekti, bu suçu soruşturmak için kurulan olağanüstü komisyon, Chevalier Gaston de Chanlay'ın vatana ihanetten dolayı cezalandırılmaya layık olduğuna karar verdi, naipin şahsı kralınki kadar dokunulmazdır. Sonuç olarak--Chevalier Gaston de Chanlay'ın tüm unvan ve onurlarından
alçaltılmasını; kendisinin ve soyunun sonsuza dek aşağılık ilan edilmesini; mallarına el konulmasını, ormanlarının yerden altı fit yüksekliğe kadar kesilmesini ve kendisinin Greve'de veya uygun gördüğü herhangi bir yerde kafasının kesilmesini emrediyoruz provost'u atayacak, majestelerinin affını koruyacak."

Gaston solgundu, ama hâlâ mermer gibiydi.

"Peki ne zaman idam edileceğim?" diye sordu.

"Majestelerinin istediği anda."

Gaston gözlerinin önünden bir bulut geçtiğini hissetti ve düşünceleri karıştı;
ama bu kısa sürede kayboldu ve duruşunun dinginliği geri geldi, kan yanaklarına
geri döndü ve dudaklarında küçümseyici bir gülümseme belirdi.

"İyi, mösyö," dedi; "majestelerinin emri ne zaman gelirse gelsin, beni hazır bulacaktır; ama ölmeden önce benim için çok değerli olan bazı kişileri
göremeyeceğimi bilmek istiyorum ve kraldan bir iyilik
istiyorum."

D'Argenson'un gözleri kötücül bir sevinçle parladı. "Mösyö," dedi, "size hoşgörüyle karşılanacağınızı söylemiştim. Bu nedenle daha erken konuşabilirdiniz ve belki de yüceliğinin nezaketi bir duayı beklemezdi."

"Beni yanlış anlıyorsunuz, mösyö," dedi Gaston, vakarla; "Ne majestelerinin ne de benim şerefim, isteyeceğim lütuftan zarar görmeyecek."

"Ne istiyorsunuz?" dedi D'Argenson; "konuşun, isteğinizin kabul edilme şansı varsa hemen söyleyeceğim."

"Öncelikle, çok büyük olmayan ünvanlarımın ve onurlarımın iptal edilmemesini istiyorum, çünkü benim bir soyum yok. Dünyada tekim; adım sadece benden sonra yaşayacak; ancak bu isim sadece asil ve şanlı olmadığı için uzun süre hayatta kalamaz."

"Bu oldukça kraliyet bir iyilik, mösyö. Sadece majesteleri cevap verebilir ve cevaplayacaktır. Sadece bunu mu istiyorsunuz?"

"Hayır; başka bir isteğim daha var ama kime başvurmam gerektiğini bilmiyorum."

"Öncelikle, mösyö, polis teğmeni olarak bana. Bunu kabul edip edemeyeceğime
bakacağım, yoksa majestelerine mi havale etmeliyim."

"Peki, mösyö, Mademoiselle Helene de Chaverny'yi, Ekselansları Duc d'Olivares'in vesayeti altında ve ayrıca dükün kendisini görmek istiyorum."

D'Argenson, bu istek üzerine, Gaston'un tereddüt olarak yorumladığı tuhaf bir hareket yaptı.

"Mösyö," dedi Gaston, "Onları herhangi bir yerde ve uygun görülebilecek en kısa
sürede görmek isterim. "

"Onları göreceksin," dedi D'Argenson.

"Ah! mösyö," dedi Gaston, sanki elini tutmak istercesine öne çıkarak, "bana en büyük yükümlülüğü yükledin."

"Ancak bir şartla, mösyö."

"Nedir bu? Bu kadar büyük bir iyilik karşılığında kabul edemeyeceğim hiçbir koşul yoktur."

"Kınamanızı kimseye söylememelisiniz ve bunu bir beyefendi olarak sözünüze dayanarak yapmalısınız."

"Bunu daha da gönüllü olarak kabul ediyorum," dedi Gaston, "çünkü adı geçen kişilerden biri bunu öğrenirse kesinlikle ölür."

"O zaman her şey yolunda; başka söyleyecek bir şeyiniz var mı?"

"Hiçbir şey, mösyö, sadece inkarlarımı kaydetmenizi rica ediyorum."

"Zaten sıkıca iliştirilmişler - memur, kağıtları Mösyö de Chanlay'e verin, okuyup imzalasın."

Gaston bir masaya oturdu ve D'Argenson ile yargıçlar etrafında sohbet ederken, kağıtları ve sorguya verdiği kendi
cevaplarının raporunu dikkatlice inceledi - sonra hepsini doğru bularak imzaladı.

"Mösyö," dedi, "işte belgeler. Sizi tekrar görme zevkine erişebilecek miyim?"

"Sanmıyorum," dedi D'Argenson, kendisine tabi tutulanların dehşeti olan o vahşetle.

"O zaman başka bir dünyadaki buluşmamıza, mösyö."

Binbaşı Gaston'u kendi odasına götürdü.

BÖLÜM XXX.

AİLE KAVGASı.

Gaston odasına döndüğünde, kendisinden haber bekleyen Dumesnil ve Pompadour'un sorularını cevaplamak zorundaydı; ancak,
D'Argenson'a verdiği söze uyarak, cezasından bahsetmedi, sadece öncekinden daha sert bir sorgu duyurdu - ancak birkaç mektup yazmak istediği için Dumesnil'den bir ışık istedi. Dumesnil ona bir mum gönderdi - işler ilerliyordu, fark edilebilir; Maison-Rouge, Mademoiselle de Launay'a hiçbir şeyi reddedemezdi
ve o da her şeyi onunla paylaştı Dumesnil, ki o da bunu komşuları Gaston ve Richelieu ile paylaştı.

Gaston, D'Argenson'un sözüne rağmen Helene'i görmesine izin verilip verilmeyeceğinden şüphe ediyordu, ama en azından ölmeden önce bir rahip görmesi gerektiğini biliyordu; rahibin ona iki mektup ileteceğinden şüphe yoktu.

Yazmaya başladığında, Mademoiselle de Launay ona göndereceği bir şey olduğunu işaret etti; bu bir mektuptu. Gaston okudu:

"Dostumuz - çünkü sen bizim dostumuzsun ve artık senden
gizli saklımız yok - Dumesnil'e Herment'in bana söylediği sözden sonra sahip olduğum o meşhur umudu anlat."

Gaston'un kalbi atıyordu. Bu mektupta umut için bir neden daha bulamaz mıydı? Kaderinin diğerlerinden ayrılamayacağını söylememişler miydi? Bunu söyleyenlerin onun komplolarından haberdar olmadıkları doğruydu. Okumaya devam etti:

"Bir saat önce doktor geldi, Maison-Rouge eşliğinde; ikincisinin tavrından en olumlu kehaneti çıkardım; ancak, özel olarak konuşmak veya en azından doktora fısıldamak istediğimde, bazı zorluklar çıkardı, bunları bir gülümsemeyle ortadan kaldırdım. 'En azından,' dedi, 'kimse duyamayacağımı bilmemeli. Ne kadar zayıf olduğum bilinirse yerimi kaybederim.' Bu sevgi ve ilgi tonunun birleşimi bana o kadar grotesk geldi ki, ona istediği şeyi gülerek vaat ettim;
sözümü nasıl tuttuğumu görüyorsun. Uzaklaştı ve Herment yaklaştı. Sonra, jestlerin bir şey ifade ettiği, sesin ise başka bir şey ifade ettiği bir diyalog başladı. 'İyi arkadaşların var,' dedi Herment; 'iyi yerlerde, seninle çok ilgilenen arkadaşlar.' Doğal olarak
Madame de Maine'i düşündüm. 'Ah, mösyö,' diye bağırdım, 'bana
bir şeyiniz var mı?' 'Susun,' dedi Herment. Kalbimin nasıl attığını siz düşünün." 

Gaston kendi kalp atışlarını şiddetle hissetti. 

"'Peki bana ne vereceksiniz?' 'Ah, kendim hiçbir şey: ama
anlaşılan nesneyi alacaksınız.' 'Ama nesne ne? Konuşun!' 'Bastille'deki yatakların
kötü olduğu ve özellikle de kötü örtüldüğü biliniyor ve size
bir şey sunmam
gerekiyor--' 'Ne?' 'Bir örtü.' Kahkahalarla güldüm; arkadaşlarımın bağlılığı, soğuk algınlığına yakalanmamı
önlemekte gösterilmişti. 'Sevgili Mösyö Herment,' dedim, 'şu anki konumumda arkadaşlarımın ayaklarımla daha az, başımla daha çok ilgilenmeleri daha iyi olur.' 'Kadın bir arkadaş,' dedi. 'Kim o?' 'Mademoiselle de Charolais,' dedi Herment sesini alçaltarak, böylece onu neredeyse duyamadım. Sonra geri çekildi. Ben, sevgili şövalyem,
şimdi Mademoiselle de Charolais'in yorganını bekliyorum. Bunu Dumesnil'e söyle; "Bu onu güldürecek."

Gaston iç çekti. Etrafındakilerin neşesi yüreğine
ağır bastı. Kaderini kimseye itiraf etmesini yasaklayarak icat ettikleri yeni bir işkenceydi bu; ona iki komşusunun gözyaşlarında teselli
bulması gerektiğini düşündü. Dumesnil'e mektubu okumaya cesareti yoktu, bu yüzden ona verdi ve bir an sonra kahkahalar duydu.

Bu sırada Gaston, Helene'e veda ediyordu.

Gecenin bir kısmını yazarak geçirdikten sonra uyudu;
yirmi beşte birinin uyuması gerekir, ölümden hemen önce bile olsa.

Sabah Gaston'un kahvaltısı her zamanki saatte getirildi, ancak bunun her zamankinden daha _recherche_ olduğunu söyledi; bu ilgiye gülümsedi ve bitirirken vali içeri girdi.

Gaston, hızlı bir bakışla ifadesini sorguladı, bu da sakin
ve her zamanki gibi nazikti. O da cezadan habersiz miydi yoksa
maske mi takıyordu?

"Mösyö," dedi, "meclis odasına inmek zahmetine girer misiniz?"

Gaston ayağa kalktı. Kulaklarında bir uğultu duyuyor gibiydi, çünkü ölüme mahkum edilmiş bir adam için anlamadığı her emir bir
işkencedir.

"Nedenini öğrenebilir miyim, mösyö?" diye sordu Gaston, o kadar sakin bir tonda ki
gerçek duygusunu algılamak imkansızdı.

"Ziyaret almak için," diye cevapladı vali. "Dün, sorgudan sonra, polis teğmeninden biriyle görüşmesine izin vermesini istemediniz mi?"

Gaston irkildi.

"Ve o kişi mi?" diye sordu.

"Evet, mösyö."

Gaston iki kişi istemişti; vali sadece birini duyurdu; hangisiydi? Sormaya cesareti yoktu ve sessizce valiyi takip etti.

De Launay, Gaston'u meclis odasına götürdü; içeri girdiğinde etrafına
hevesli bir bakış attı, ama oda boştu.

"Burada kalın, mösyö; beklediğiniz kişi geliyor," dedi vali, eğilip dışarı çıktı.

Gaston, parmaklıklı olan pencereye koştu ve dışarı baktı - önünde bir
nöbetçi vardı.

Kapı açıldı ve Gaston, arkasını dönerek Duc d'Olivares'e baktı.

"Ah, mösyö," diye bağırdı, "zavallı bir tutuklunun isteği üzerine gelmeniz ne kadar da iyi."

"Bir görevdi," diye cevapladı dük, "ayrıca size teşekkür etmem gerekiyordu."

"Ben!" dedi Gaston, şaşkınlıkla; "Ekselanslarının teşekkürlerini hak etmek için ne yaptım?"

"Sorguya çekildin, işkence odasına götürüldün,
suç ortaklarının adını vererek kendini kurtarabileceğini anlaman sağlandı ve
yine de sessiz kaldın."

"Bir söz verdim ve tuttum: bu hiçbir teşekkürü hak etmiyor,
monseigneur."

"Ve şimdi, monsieur, bana sana herhangi bir konuda yardımcı olup olamayacağımı söyle."

"Önce, kendinden bahset; tacize uğradın mı, monseigneur?"

"Hiç de değil: ve eğer tüm Bretonlar senin kadar ihtiyatlıysa,
bu talihsiz tartışmalarda benim adımın asla anılmayacağından şüphem yok."

"Ah, ben onlar adına kendim adına cevap vereceğim, monseigneur; ama sen
La Jonquiere adına cevap verebilir misin?"

"La Jonquiere!" diye tekrarladı dük.

"Evet. Tutuklandığını bilmiyor musun?"

"Evet; bununla ilgili bir şeyler duydum."

"Peki, sana soruyorum, monseigneur, onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Size hiçbir şey söyleyemem, sadece onun benim güvenime sahip olduğunu söyleyebilirim."

"Eğer öyleyse, buna layık olmalı, monsenyör. Tek bilmek
istediğim buydu."

"O zaman yapmanız gereken isteğe gelelim."

"Evinize getirdiğim genç kızı gördünüz mü?"

"Mademoiselle Helene de Chaverny? Evet."

"Pekala, monsieur, o zaman size söylemeye vaktim olmadı, ama şimdi size söylüyorum,
onu bir yıldır seviyorum. O yılın hayali
hayatımı onun mutluluğuna adamaktı. Rüya diyorum monseigneur; çünkü,
uyandığımda, tüm mutluluk umudumun reddedildiğini gördüm; ve yine de, bu genç kıza bir isim, bir mevki, bir servet vermek için, tutuklandığım anda, o benim karım olmak üzereydi."

"Ebeveynlerinin bilgisi veya ailesinin onayı olmadan mı?" diye haykırdı dük.

"İkisi de yoktu monseigneur; ve muhtemelen onu gözetlemekle görevlendirilen kişiden ayrıldığında bir asilzadeye satılmak üzereydi."

"Ama size Mademoiselle Helene de Chaverny'nin utanç verici bir pazarlığın kurbanı olacağını kim söyledi?"

"Kendisi bana, kendisini gizleyen sahte bir babadan;
kendisine sunulan elmaslardan bahsetti. Peki, onu nerede bulduğumu biliyor musunuz monseigneur? Bizim fahişelerimizin zevklerine adanmış evlerden birinde. O! masumiyet ve saflığın meleği. Kısacası, monseigneur, bu genç kız benimle birlikte kaçtı, duennasının haykırışlarına rağmen,
gündüz vakti ve
onu çevreleyen hizmetçilerin karşısında. Benimle iki saat yalnız kaldı; ve annesinin ilk öpücüğünü aldığı günkü kadar
temiz olsa da,
daha az taviz vermiyor. Bu planlanan evliliğin gerçekleşmesini istiyorum."

"Sizin durumunuzda mı, mösyö?"

"Daha da büyük bir sebep."

"Ama belki de sizin için ayrılmış ceza konusunda kendinizi kandırıyorsunuz!"

"Muhtemelen benzer koşullar altında Kont de Chalais, Marquis de Cinq-Mars ve Şövalye Louis de Rohan'a verilen cezayla aynıdır."

"O zaman ölüme bile hazırsınız, mösyö?"

"Komplo kurduğum günden beri buna hazırım: Komplocuların tek mazereti, başkalarının hayatlarını çalarken, kendi hayatlarını riske atmasıdır."

"Peki bu genç kız evlilikten ne kazanacak?"

"Monseigneur, zengin olmasam da, benim biraz servetim var; o fakir; benim bir ismim var, onun hiç yok. Ona ismimi ve servetimi bırakacağım; ve bu niyetle, mallarıma el konulmaması veya ismimin kötü anılmaması için krala dilekçe verdim. Bunu neden istediğimi bilseydim, şüphesiz kabul edilirdi; eğer onu karım yapmadan
ölürsem, metresim olarak kabul edilecek ve onursuzlaştırılacak, kaybolacak ve onun için hiçbir gelecek olmayacak. Aksine, sizin veya arkadaşlarınızın korumasıyla (ve bu korumayı içtenlikle rica ediyorum) birleşirsek, kimse onu suçlayamaz - siyasi bir suç için akan kan bir aileyi utandırmaz - dul eşim utanmaz; ve eğer mutlu olamazsa, en azından bağımsız ve saygın olur. İstediğim iyilik bu, monseigneur; bunu benim için elde etme gücünüz var mı?"

Dük kapıya gitti ve üç yumruk vurdu: Maison-Rouge belirdi.

"M. de Launay'a benden sorun," dedi dük, "arabamla kapıda duran genç kız içeri girebilir mi? Ziyareti, bildiği gibi, yetkilendirilmiştir. Onu buraya götürme nezaketini göstereceksiniz."

"Ne! Monseigneur; Helene burada - kapıda mı?"

"Size geleceğine dair söz verilmemiş miydi?"

"Evet; ama sizi yalnız görünce tüm umudumu yitirdim."

"Önce sizi görmek istedim, çünkü onun duymasını istemeyeceğiniz birçok şey
söyleyebileceğinizi düşündüm; çünkü her şeyi biliyorum."

"Her şeyi biliyorsunuz! Ne demek istiyorsunuz?"

"Dün cephaneliğe götürüldüğünüzü biliyorum!"

"Monseigneur!"

"D'Argenson'u orada bulduğunuzu ve cezanızı
okuduğunu biliyorum."

"Monseigneur!"

"Ölüm cezasına çarptırıldığınızı ve bundan kimseye bahsetmemeniz gerektiğini biliyorum."

"Ah, monseigneur, sus! Bunun tek bir kelimesi Helene'i öldürür."

"Rahat olun, monsieur; ama görelim; bu infazdan kaçınmanın bir yolu yok mu?"

"Bir kaçış planı hazırlamak ve uygulamak için günler gerekir ve benim
saatlerim bile yok."

"Ben kaçıştan bahsetmiyorum; suçunuz için hiçbir mazeretiniz olup olmadığını soruyorum?"

"Benim suçum!" diye bağırdı Gaston, suç ortağının böyle bir kelimeyi kullandığını duyduğunda şaşırarak. "Evet," diye cevapladı dük: "insanların cinayeti her koşulda bu adla damgaladıklarını biliyorsun; ancak gelecek nesiller genellikle farklı yargılarda bulunur ve bazen buna büyük bir eylem der."

"Sunabileceğim hiçbir mazeretim yok, monsenyör, Fransa'nın kurtuluşu için naipin ölümünün gerekli olduğuna inanıyorum."

"Evet," diye cevapladı dük gülümseyerek; "ancak bunun Philippe d'Orleans'a sunulacak bir mazeret olmadığını göreceksin. Kişisel bir şey istiyordum. Naibin siyasi düşmanı olduğum için onun kötü bir adam olarak görülmediğini biliyorum. İnsanlar onun merhametli olduğunu ve saltanatı sırasında hiçbir idam olmadığını söylüyor."

"Kont Horn'u unuttun."

"O bir suikastçıydı."

"Peki ben neyim?"

"Şu fark var: Kont Horn soygun yapmak için öldürüldü."

"Naipten hiçbir şey isteyemem ve istemeyeceğim," dedi Gaston.

"Siz değil, şahsen, biliyorum; ama arkadaşlarınız. Eğer makul bir bahaneleri olsaydı, belki prens sizi affedebilirdi."

"Benim yok, monseigneur."

"İmkansız, monsieur--söylememe izin verin. Aldığınız
gibi bir karar, bir tür duygudan kaynaklanmalı--ya nefret ya da intikam. Ve durun; La Jonquiere'e, bana tekrarlayan, bir aile kavgası olduğunu söylediğinizi hatırlıyorum: bana nedenini söyleyin."

"Sizi bununla yormanın faydası yok, monseigneur; sizi ilgilendirmez."

"Önemli değil, bana söyleyin."

"Naip kardeşimi öldürdü."

"Naip kardeşinizi öldürdü! Nasıl yani? İmkansız, Monsieur de Gaston," dedi Duc d'Olivares.

"Evet, öldürüldü; eğer sonuçtan nedene geçersek."

"Kendini açıkla; naip bunu nasıl yapabildi?"

"Babam öldüğünde, doğumumdan üç ay önce, on beş yaşında olan kardeşim, benim için o babanın ve ben daha beşikteyken ölen annemin yerini tutuyordu - kardeşim, prensin emriyle bir manastırda yetiştirilen genç bir kızı seviyordu."

"Hangi manastırda olduğunu biliyor musun?"

"Hayır: Sadece Paris'te olduğunu biliyorum."

Dük, Gaston'un duyamadığı bazı sözler mırıldandı.

"Rahibenin akrabası olan kardeşim bu genç kızı görmüş ve
onunla evlenmek istemişti. Prensin bu birlikteliğe rızası istenmişti ve bu genç kız sözde koruyucusu tarafından baştan çıkarıldığında aniden ortadan kaybolana kadar bunu kabul etme bahanesi uydurdu. Kardeşim üç ay boyunca onu bulmayı umdu ama tüm aramaları boşunaydı;
ondan hiçbir iz bulamadı ve çaresizlik içinde
Ramillies savaşında ölümü aradı."

"Peki bu kızın adı neydi!"

"Hiç kimse bilmiyordu monsenyör; adını anmak ona saygısızlık etmekti."

"Kuşkusuz oydu," diye mırıldandı dük, "Helena'nın annesiydi; ve
kardeşinizin adı--?" diye yüksek sesle ekledi.

"Olivier de Chanlay, monsenyör."

"Olivier de Chanlay!" diye tekrarladı dük, alçak bir sesle. "De Chanlay isminin bana yabancı olmadığını biliyordum." Sonra yüksek sesle, "Devam edin, mösyö; sizi dinliyorum."

"Bizimki gibi bir eyalette aile nefretinin ne olduğunu bilmiyorsunuz.
Babam ve annemin payına düşecek olan tüm sevgiyi kardeşime
göstermiştim ve şimdi kendimi aniden dünyada
yalnız buldum. Kalbim tecritte ve intikam umuduyla büyüdüm;
Sürekli olarak 'Kardeşinizi
Orleans Dükü öldürdü' diye tekrarlayan insanların arasında büyüdüm. Sonra dük naip oldu,
Breton birliği bu nedenle örgütlendi. Ben de katılan ilk kişilerden
biriydim. Gerisini siz biliyorsunuz. Bütün bunlarda sizin ekselanslarınız için hiçbir çıkarı olmadığını görüyorsunuz."

"Yanılıyorsun, mösyö; ne yazık ki naip
kendisini bu tür birçok hatayla suçlamak zorunda."

"Bu nedenle," dedi Gaston, "kaderimin gerçekleşmesi gerektiğini ve bu adamdan hiçbir şey isteyemeyeceğimi görüyorsunuz."

"Haklısınız, mösyö; yapılacak her şey siz olmadan yapılmalı."

Tam bu sırada kapı açıldı ve Maison-Rouge belirdi.

"Peki, mösyö?" diye sordu dük. "Vali, polis teğmeninden Mademoiselle Helene de Chaverny'yi içeri alması için bir emir aldı; onu buraya getireyim mi?"

"Monseigneur," dedi Gaston, yalvaran bir tavırla düke bakarak.

"Evet, monsieur," dedi, "anlıyorum - keder ve sevginin tanıklara ihtiyacı yok - Mademoiselle Helene'i almaya geri döneceğim."

"İzin yarım saat için," dedi Maison-Rouge.

"O zaman o sürenin sonunda geri döneceğim," dedi dük ve Gaston'a eğilerek dışarı çıktı.

Kapı tekrar açıldıktan bir an sonra Helene titreyerek belirdi ve Maison-Rouge'a sorular sordu, ancak cevap vermeden geri çekildi.

Helene etrafına baktı ve Gaston'u gördü ve birkaç dakika boyunca tüm üzüntüleri yakın ve tutkulu bir kucaklaşmada unutuldu. "Ve şimdi--" diye haykırdı Helene, yüzü gözyaşlarıyla yıkanmıştı.

"Peki! Peki şimdi?" diye sordu Gaston.

"Ah! Seni burada, hapishanede görmek," diye mırıldandı Helene, dehşet içinde, "burada, özgürce konuşmaya cesaret edemediğim, izlenip duyulabileceğimiz yerde."

"Şikayet etme, Helene, çünkü bu bizim lehimize bir istisna; bir tutuklunun, kendisine değer verdiği birini asla kalbine bastırmasına izin verilmez;
ziyaretçi genellikle o duvara, tutuklu buna, bir asker araya yerleştirilir ve konuşma önceden ayarlanmalıdır."

"Bu iyiliği kime borçluyuz?"

"Kuşkusuz naibe; çünkü dün, Monsieur d'Argenson'dan izin istediğimde, bunu verme yetkisinin olmadığını ve naibe iletmesi gerektiğini söyledi."

"Ama şimdi seni tekrar gördüğüme göre, Gaston, bana bu gözyaşı ve acı çağında neler geçtiğini anlat. Ah! anlat bana; ama önsezilerim beni
yanıltmadı; sen komplo kuruyordun -inkar etme--biliyorum."

"Evet; Helene, biz Bretonların hem aşklarımızda hem de nefretlerimizde sabit olduğumuzu biliyorsun. Bretagne'da tüm soylularımızın katıldığı bir birlik düzenlendi -kardeşlerimden farklı davranabilir miydim? Sana soruyorum,
Helene, yapabilir miydim veya yapmalı mıydım? Eğer tüm Bretagne'ı silah altında gördüğünde, tek başıma hareketsiz olsaydım -elimde kırbaç, diğerleri kılıç tutarken- beni hor görmez miydin?"

"Ah! evet; haklısın; ama neden diğerleriyle birlikte Bretagne'da kalmadın?"

"Diğerleri de tutuklandı, Helene."

"O zaman ihbar edildin -ihanete uğradın."

"Muhtemelen--ama otur, Helene; şimdi yalnız olduğumuza göre, sana
bakayım ve sana güzel olduğunu, seni sevdiğimi söyleyeyim. Benim yokluğumda nasıldın--Dük--"

"Ah! Keşke bana ne kadar iyi davrandığını bilseydin; her akşam beni görmeye
gelir ve gösterdiği özen ve ilgi--"

"Ve," dedi Gaston, sahte La
Jonquiere'in önerisini düşünerek, "o ilgilerde şüpheli hiçbir şey yok?"

"Ne demek istiyorsun, Gaston?"

"Dük hala genç ve az önce sana söylediğim gibi, sen
güzelsin."

"Aman Tanrım! Hayır! Gaston; bu sefer en ufak bir şüphe yok; ve
o yanımdayken--şu an olduğun kadar yakınımda--babamı bulmuşum gibi hissettiğim anlar oldu."

"Zavallı çocuk!"

"Evet, açıklayamadığım garip bir tesadüf eseri, dükün sesiyle Rambouillet'te beni görmeye gelen adamın sesi arasında bir benzerlik var - hemen aklıma geldi."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Gaston, dalgın bir tonda.

"Ne düşünüyorsun, Gaston?" diye sordu Helene; "sana
söylediklerimi pek duymuyor gibisin."

"Helene, söylediğin her kelime kalbimin en derinlerine işliyor."

"Rahatsız olduğunu anlıyorum. Komplo kurmak hayatını tehlikeye atmak demektir; ama rahat ol, Gaston - düke eğer sen ölürsen ben de öleceğimi söyledim."

Gaston irkildi.

"Sen bir meleksin," dedi.

"Aman Tanrım!" zavallı Helene haykırdı, "sevdiğim adamın tehlikede olduğunu bilmek ne kadar korkunç - emin olmamak daha da korkunç; ona yardım
edemeyecek kadar güçsüz olduğumu hissetmek ve onu kurtarmak için hayatımı
vermek istediğimde sadece gözyaşı dökebilmek." "

Gaston'un yüzü sevinçle aydınlandı; sevgilisinin dudaklarından böyle sözleri ilk kez duyuyordu; ve birkaç dakikadır onu meşgul eden bir düşüncenin etkisi altında--

"Evet, canım," dedi elini tutarak, "benim için çok şey yapabilirsin."

"Ne yapabilirim?"

"Karım olabilirsin."

Helene irkildi.

"Ben senin karın mıyım, Gaston?" diye bağırdı.

"Evet, Helene; özgürlüğümüzde şekillenen bu plan, esaret altında uygulanabilir. Helene, Tanrı ve insan önünde, bu dünyada ve ahirette, zaman ve sonsuzluk boyunca karım. Bunu benim için yapabilirsin, Helene ve
çok şey yapabileceğini söylemekte haklı değil miyim?"

"Gaston," dedi ona dik dik bakarak, "benden bir şey saklıyorsun."

Şimdi başlama sırası Gaston'daydı.

"Ben!" dedi, "senden ne saklamalıyım?"

"Dün M. d'Argenson'ı gördüğünü söyledin?"

"Peki, o zaman ne?"

"Peki, Gaston," dedi Helene solgunlaşarak, "mahkum edildin."

Gaston aniden bir karar aldı.

"Evet," dedi, "sürgüne mahkûm edildim; ve bencil olduğum için, Fransa'dan ayrılmadan önce seni
çözülemez bağlarla kendime bağlayacağım."

"Bu doğru mu, Gaston?"

"Evet; karım olmaya cesaretin var mı, Helene? benimle birlikte sürgüne gönderilmek mi?"

"Bunu sorabilir misin, Gaston?" dedi, gözleri coşkuyla parlayarak,
"sürgün--sana teşekkür ederim, Tanrım--ben, seninle birlikte sonsuz bir
hapishaneyi kabul etmiş ve kendimi kutsanmış
görmüş biri olarak--seninle gelebilir, seni takip edebilir miyim? Ah, bu mahkumiyet, gerçekten de, korktuğumuz şeyden sonra bir sevinç! Gaston, Gaston, sonunda mutlu olacağız."

"Evet, Helene," dedi Gaston, bir çabayla.

"Mutluluğumu hayal et," diye haykırdı Helene; "benim için Fransa senin olduğun ülke; senin sevgin benim arzuladığım tek ülke. Sana Bretagne'ı, arkadaşlarını ve
gelecek hayallerini unutmayı öğretmem gerektiğini biliyorum; ama seni seveceğim, böylece onları unutman kolay olacak."

Gaston, ellerini öpücüklerle örtmekten başka bir şey yapamadı.

"Sürgün yeriniz belirlendi mi?" dedi; "söyleyin bana, ne zaman gidiyorsunuz?
birlikte gidelim mi?"

"Helenem," diye cevapladı Gaston, "imkansız; bir süreliğine ayrı kalmalıyız. Fransa sınırına götürüleceğim -henüz bilmiyorum- ve serbest bırakılacağım. Krallıktan
çıkınca, bana katılacaksın."

"Oh, bundan daha iyisi, Gaston--bundan daha iyisi. Dük aracılığıyla
sürgün yerinizi keşfedeceğim ve size orada katılmak yerine,
sizi karşılamak için orada olacağım. Sizi getiren arabadan
indiğinizde, Fransa'ya vedanızın acısını
yumuşatmamı beklediğinizi göreceksiniz; ve sonra, tek başına ölüm telafi edilemez; daha sonra, kral sizi
affedebilir; daha sonra, ve bugün cezalandırılan eylem ödüllendirilecek bir eylem olarak görülebilir. Sonra geri döneceğiz; o zaman hiçbir şey bizi aşkımızın beşiği, anılarımızın cenneti olan Bretagne'den uzak tutmayacak. Ah!" diye devam etti, karışık bir aşk ve sabırsızlık vurgusuyla, "bana söyle, Gaston, umutlarımı paylaştığını, memnun olduğunu, mutlu olduğunu."

"Evet, Helene, şimdi gerçekten mutluyum; çünkü şimdi - ve sadece şimdi - ne kadar melek tarafından sevildiğimi biliyorum. Evet, sevgilim, senin gibi bir aşkla bir saat geçirmek ve sonra ölmek, başka birinin aşkıyla geçirilen bütün bir yaşamdan daha iyi olurdu."

"Peki!" diye haykırdı Helene, tüm zihni ve ruhu önünde açılan yeni geleceğe içtenlikle odaklanmıştı, "ne yapacaklar? Ayrılmadan önce seni tekrar görmeme izin verecekler mi? Bir daha ne zaman ve nasıl görüşeceğiz? Mektuplarımı alacak mısın? Onlara cevap verebilir misin? Yarın saat kaçta gelebilirim?"

"Bu akşam ya da yarın sabah evliliğimizin gerçekleşeceğine neredeyse söz verdiler."

"Ne! Burada bir hapishanede," dedi Helene, istemsizce titreyerek.

"Nerede olursa olsun, Helene, bizi hayatlarımızın geri kalanında birbirimize bağlayacak."

"Ama ya sana verdikleri sözü tutmazlarsa; ya seni görmeden önce yola çıkarırlarsa?"

"Ah!" dedi Gaston, yüreği patlayarak, "bu mümkün, Helene,
ve ben bundan korkuyorum. "

"Ah, mon Dieu! Ayrılışının bu kadar yakın olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Biliyorsun, Helene, tutuklular kendi efendileri değildir; her an
gönderilebilirler."

"Ah, bırak gelsinler - bırak gelsinler; ne kadar çabuk serbest kalırsan, o kadar çabuk
bir araya geliriz. Senin karın olmam, seni takip edip katılmam için gerekli değil. Gaston'umun onurunu bilmiyor muyum ve
bu günden itibaren onu Tanrı önünde kocam olarak görüyorum. Ah, gururla git,
Gaston, çünkü bu kalın ve kasvetli duvarlar seni çevrelerken,
hayatından titriyorum. Git ve bir hafta içinde yeniden bir araya geleceğiz; yeniden birleştik, bizi tehdit edecek
bir ayrılık olmadan, bize casusluk yapacak kimse olmadan--sonsuza dek yeniden birleştik."

Kapı açıldı.

"Aman Tanrım, şimdiden!" dedi Helene.

"Madam," dedi teğmen, "zaman geçti."

"Helene," dedi Gaston, genç kızın elini tutarak, kontrol edemediği sinirsel bir titremeyle.

"Ne oldu?" diye bağırdı, onu dehşetle izlerken. "Aman Tanrım! Mermer kadar
soluk benizlisin."

"Hiçbir şey değil," dedi sakin olmaya zorlayarak; "aslında, hiçbir şey değil," ve kızın elini öptü.

"Yarına kadar, Gaston."

"Yarın--evet."

Dük kapıda belirdi; Gaston ona doğru koştu.

"Monseigneur," dedi, "karım olması için
izin almak için elinden gelen her şeyi yap; ama eğer bu imkansızsa, bana yemin et ki o
senin kızın olacak."

Dük Gaston'un elini sıktı; o kadar etkilenmişti ki konuşamadı.

Helene yaklaştı. Gaston sessizdi, duymasından korkuyordu.

Elini Helene'e uzattı, Helene alnını ona uzattı,
sessiz gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanıyordu; Gaston gözlerini kapattı, böylece onun gözyaşlarını
hatırlatmasın.

En sonunda ayrılmak zorunda kaldılar. Son bir uzun bakış alışverişinde bulundular ve
Dük Gaston'un elini sıktı.

Bu kadar uzağa, biri diğerini öldürmek için gelmiş iki adam arasındaki bu sempati ne kadar da garipti.

Kapı kapandı ve Gaston tamamen yıkılmış ve bitkin bir şekilde bir koltuğa çöktü.

On dakika sonra vali içeri girdi; Gaston'u kendi odasına geri götürmek için geldi.

Gaston sessizce onu takip etti ve bir şey olup olmadığı sorulduğunda o
istedi, kederle başını salladı.

Geceleyin Mademoiselle de Launay iletmesi gereken bir şey olduğunu işaret etti.

Gaston pencereyi açtı ve bir başkasını içeren bir mektup aldı.

İlki kendisi içindi.

Şunu okudu:

"SEVGİLİ KOMŞUM--Kapak sandığım kadar
aşağılık değildi; üzerinde Herment'in daha önce söylediği
"Umut!" kelimesinin yazılı olduğu bir kağıt vardı. Ayrıca
M. de Richelieu için şu mektubu da içeriyordu; bunu
Dumesnil'e gönder, o da bunu düke iletecek.

"Hizmetkarınız,

"DE LAUNAY."

"Ah!" diye düşündü Gaston, "Ben gittiğimde beni özleyecekler," ve
Dumesnil'i çağırdı, mektubu ona iletti.

BÖLÜM XXXI.

DEVLET İŞLERİ VE AİLE İŞLERİ.

Bastille'den ayrılırken, dük Helene'i evine götürdü ve her zamanki gibi akşam gelip onu görmeye söz verdi; Helene, onun Monceaux'da bir bal maskesi olduğunu bilseydi, bu sözü daha da çok takdir ederdi.

Palais Royal'e tekrar girdiğinde, dük Dubois'i sordu ve çalışma odasında
çalıştığını söyledi. Dük, kendisini duyurmama izin vermeden içeri girdi. Dubois o kadar meşguldü ki, dükün yanına gelip omzunun üzerinden onu bu kadar meşgul eden şeyi görmek için
dikkatle baktı.

İsimleri yazıyordu, her birinin yanına notlar iliştirmişti.

"Ne yapıyorsunuz orada, rahip?" diye sordu naip.

"Ah! monseigneur, sizsiniz; özür dilerim; sizi duymadım."

"Ne yaptığınızı sordum?"

"Breton dostlarımız için cenaze makbuzlarını imzalıyordum."

"Ama kaderleri henüz kararlaştırılmadı ve komisyonun cezası--"

"Biliyorum," dedi Dubois.

"Verildi mi peki?"

"Hayır, ama gitmeden önce ben dikte ettirdim."

"Davranışlarınızın iğrenç olduğunu biliyor musunuz?"

"Gerçekten, monseigneur, dayanılmazsınız. Aile işlerinizi yönetin ve
devlet işlerini bana bırakın. "

"Aile meseleleri!"

"Ah! Bunlara gelince, umarım benden memnunsunuzdur, yoksa sizi memnun etmek gerçekten
zor olurdu. Bana M. de Chanlay'ı öneriyorsunuz ve sizin
tavsiyeniz üzerine ona gül suyu Bastille'i yaptırıyorum; muhteşem
yemekler, büyüleyici bir vali. Zeminlerinizde delikler açmasına ve
duvarlarınızı mahvetmesine izin veriyorum, bunların hepsini onarmak bize çok pahalıya mal olacak.
Onun girişinden beri, oldukça şenlikli. Dumesnil bütün gün bacasından konuşuyor, Mademoiselle de Launay penceresinden oltayla balık tutuyor,
Pompadour şampanya içiyor. Bütün bunlara söylenecek bir şey yok:
bunlar sizin aile meseleleriniz; ama Bretagne'da göreceğiniz hiçbir şey yok,
ve monseigneur, orada birkaç tane daha bilinmeyen kızınız yoksa, ki bu mümkün."

"Dubois! alçak!"

"Ah! 'Dubois' dediğinde ve adıma 'alçak' kelimesini eklediğinde her şeyi yaptığını düşünüyorsun. Pekala, alçak istediğin kadar;
bu arada, alçak olmasaydı suikaste uğrardın."

"Peki, sonra ne olacak?"

"Peki, sonra ne olacak! Devlet adamını dinle! Pekala, o zaman, belki de asılırım,
ki bu bir düşünce; o zaman Madame de Maintenon Fransa'nın naibi olurdu! Ne şaka! Peki, o zaman ne olacak! Bir felsefi
prensin böyle safça şeyler söylemesi! Ah, Marcus Aurelius! 'Populos esse demum felices si reges philosophi forent, aut
philosophi reges' diyen o değil miydi? İşte bir örnek."

Dubois yazmaya devam etti.

"Dubois! Bu genç adamı tanımıyorsun."

"Hangi genç adam?"

"Şövalye."

"Gerçekten mi! "Onu bana damadın olduğunda tanıtacaksın."

"Bu yarın olacak, Dubois."

Rahip şaşkınlıkla etrafına baktı ve naibe,
küçük gözleri olabildiğince açık bir şekilde bakarak--

"Ah, monseigneur, deli misin?" dedi.

"Hayır, ama o onurlu bir adam ve sen de biliyorsun ki bu adamlar nadirdir."

"Onurlu adam! Ah, onur konusunda tuhaf bir fikrin var."

"Evet; sanırım bu konudaki fikirlerimiz farklı."

"Bu onurlu adam ne yaptı! Seni öldürmeyi planladığı
hançeri zehirledi mi? Çünkü o zaman onurlu bir adamdan daha fazlası olurdu, bir aziz olurdu. Zaten Aziz Jacques Clement, Aziz Ravaillac; Aziz Gaston takvimde eksik. Çabuk, çabuk, monseigneur! Papa'dan bakanına bir kardinal şapkası vermesini istemeyen sen, ondan katilini aziz ilan etmesini iste; ve hayatında ilk kez
mantıklı olursun."

"Dubois, sana söylüyorum ki bu genç adamın
yaptığını yapabilecek çok az kişi var."

"Vay canına! Bu şanslı; Fransa'da on kişi olsaydı kesinlikle
istifa ederdim."

"Ne yapmak istediğinden değil, ne yaptığından bahsediyorum."

"Peki, ne yaptı? Aydınlanmak isterim."

"Öncelikle, D'Argenson'a olan yeminini tuttu."

"Şüphesiz, sözüne sadık; ve ben olmasam
Pontcalec, Talhouet, vb. ile de sözünü tutardı."

"Evet, ama biri diğerinden daha zordu. Cezasını kimseye söylemeyeceğine yemin etmişti ve metresine bundan bahsetmedi."

"Sana da mı?"

"Bana bundan bahsetti, çünkü ona bildiğimi söyledim. Naipten bir şey istememi yasakladı, tek bir iyilik istediğini söyledi."

"Ve o da?"

"Helena ile evlenmek, böylece ona bir servet ve bir isim bırakmak."

"İyi; kızınıza bir servet ve bir isim bırakmak istiyor; en azından nazik."

"Bunun ondan gizli olduğunu unuttun mu?"

"Kim bilir?"

"Dubois, doğduğun gün ellerinin neye bulandığını bilmiyorum, ama dokunduğun her şeyi kirlettiğini biliyorum."

"Komplocular hariç, monsenyör, çünkü bana öyle geliyor ki orada, tam tersine, arınıyorum. Cellamare'dekilere bak, bütün bu mesele nasıl
temizlendi; Dubois burada, Dubois orada, umarım eczacı Fransa'yı İspanya'dan
düzgün bir şekilde temizlemiştir. Pekala, Cellamare'de olduğu gibi
Olivares'te de aynısı olacak. Şimdi sadece Bretagne tıkalı; iyi bir
doz ve her şey yoluna girecek."

"Dubois, İncil'le şaka yapardın."

"Pardieu! Ben de bununla başladım."

Naip ayağa kalktı. "Gelin, monseigneur, yanılmışım; oruç tuttuğunuzu unutmuşum; bu hikayenin
sonunu duyalım."

"Sonu, naipten bu iyiliği isteyeceğime dair söz vermem ve
naipin bunu kabul etmesidir."

"Naip bir aptallık yapacak."

"Hayır, sadece bir hatayı düzeltecek."

"Ah, şimdi M. de Chanlay'e bir telafi etmen gerektiğini görüyorsun."

"Ona değil, kardeşine."

"Daha da iyisi. Kardeşine ne yaptın?"

"Sevdiği kadını ondan aldım."

"Kim?"----"Helene'in annesi."

"Eh, o zaman yanılmışsın; çünkü onu rahat bıraksaydın
bu sıkıcı işi başımıza almamış olurduk."

"Ama elimizde var ve şimdi olabildiğince iyi bir şekilde bundan kurtulmalıyız."

"Tam da üzerinde çalıştığım şey bu: ve evlilik ne zaman gerçekleşecek?"

"Yarın."

"Palais Royal'in şapelinde mi? Tarikat şövalyesi kostümü giyeceksin; damadının başının üzerine iki elini uzatacaksın - senin üzerinde tutmasını istediğinden bir tane daha fazla - çok
etkileyici olacak."

"Hayır, rahip, böyle olmayacak; Bastille'de evlenecekler ve
ben de onların beni göremeyecekleri şapelde olacağım."

"Pekala, monsenyör, seninle olmak isterim. Töreni
görmek isterim; bu tür şeylerin çok dokunaklı olduğuna inanıyorum."

"Hayır, sen engel olursun ve çirkin yüzün benim
gizliliğimi ele verir."

"Yakışıklı yüzünü daha da kolay tanıyabiliyorsun, monsenyör," dedi Dubois eğilerek; "Bastille'de Dördüncü Henry ve On Dördüncü Louis'in portreleri var."

"Bana iltifat ediyorsun."

"Gidiyor musun monseigneur?"

"Evet, De Launay ile bir randevum var."

"Bastille valisi mi?"

"Evet."

"Git monseigneur, git."

"Bu gece Morceaux'da görüşebilir miyiz?"

"Belki."

"Bir kılık değiştirmen var mı?"

"La Jonquiere'in elbisesini aldım."

"Ah! Bu sadece Rue du Bac'a uygun."

"Monseigneur, biraz başarı elde ettiği Bastille'i unuttu."

"Eh, elveda, rahip."

"Elveda, monseigneur."

Dubois yalnız kaldığında aniden bir karar almış gibi göründü.
Zili çaldı ve bir hizmetçi içeri girdi.

"M. de Launay naipin yanına geliyor, onu izle ve sonra buraya getir."

Hizmetçi cevap vermeden çekildi ve Dubois işine devam etti.

Yarım saat sonra kapı açıldı ve hizmetçi De
Launay'ı duyurdu. Dubois ona bir not verdi.

"Onu oku," dedi; "Sana yazılı talimatlar veriyorum, böylece onları ihmal etmek için
hiçbir bahane olmasın."

"Ah, monseigneur," dedi De Launay, "beni mahvedeceksin."

"Nasıl yani?"

"Yarın, öğrenildiğinde."

"Kim anlatacak? Sen mi?"

"Hayır, ama monseigneur--"

"Büyülenecek; onun adına ben cevap vereceğim."

"Bastille valisi!"

"Ünvanı korumak ister misin?"

"Elbette."

"O zaman sana söylediğim gibi yap."

"Ancak, gözlerini ve kulaklarını kapatmak zor."

"Sevgili De Launay, git ve Dumesnil'in bacasını ve
Pompadour'un tavanını ziyaret et."

"Mümkün mü? Bana hiç farkında olmadığım şeylerden bahsediyorsun."

"Bastille'de neler olup bittiğini senden daha iyi bildiğimin bir kanıtı; ve
eğer senin bildiğin bazı şeylerden bahsedecek olsaydım, daha da
şaşırırdın."

"Bana ne söyleyebilirsin?"

"Bir hafta önce Bastille'in memurlarından biri, üstelik önemli biri, iki kadının geçmesine izin vermek için elli bin frank aldı--"

"Mösyö, onlar--"

"Kim olduklarını, ne için gittiklerini ve ne yaptıklarını biliyorum. Onlar
Mademoiselle de Valois ve Mademoiselle de Charolais'ti; Duc de Richelieu'yu görmeye gittiler ve Tour du
Coin'de gece yarısına kadar şekerleme yiyorlar, yarın tekrar ziyaret etmeyi planlıyorlar, bunu da M. de Richelieu'ya
daha önce duyurdular."

De Launay solgunlaştı.

"Peki," diye devam etti Dubois, "bu tür şeyleri bildiğiniz gibi skandallara açgözlü olan naibe söylersem, M. de Launay'ın uzun süre Bastille valisi olacağını mı düşünüyorsunuz? Ama tek kelime etmeyeceğim, çünkü birbirimize yardım etmeliyiz."

"Emrinize amadeyim, mösyö. "

"O zaman her şeyi hazır bulacağım?"

"Sana söz veriyorum; ama monseigneur'e tek kelime etmeyeceğim."

"Doğru, M. de Launay. Elveda!"

"İyi," dedi Dubois, o gittikten sonra; "ve şimdi, monsenyör, yarın kızını evlendirmek istediğinde tek bir şey eksik olacak - damadın."

* * * * *

Gaston mektubu Dumesnil'e verirken koridorda ayak sesleri duydu ve şövalyeye konuşmaması için aceleyle işaret
ederek ışığı
söndürdü ve soyunmaya başladı. Vali içeri girdi. Bu saatte tutuklularını ziyaret etmek onun
alışkanlığı olmadığından, Gaston onu endişeyle
gördü ve M. de Launay lambasını masaya koyarken elinin titrediğini fark etti. Gardiyanlar çekildi, ancak tutuklu kapıda iki asker gördü.

"Şövalye," dedi vali, "bana bir erkek gibi davranmamı söyledin - dün mahkûm edildiğini öğren."

"Ve sen bunu söylemek için geldin "Bana," dedi tehlike karşısında her zaman cesaret kazanan
Gaston, "infaz saatimin geldiğini."

"Hayır, mösyö, ama yaklaşıyor."

"Ne zaman olacak?"

"Sana gerçeği söyleyebilir miyim, şövalye?"

"Sana çok minnettar olacağım."

"Yarın, gün doğarken."

"Nerede?"

"Bastille'in avlusunda."

"Teşekkür ederim; Ancak ölmeden önce dün burada bulunan genç kızın kocası olabileceğimi umuyordum."

"M. d'Argenson sana bunu vaat etti mi?"

"Hayır, ama krala soracağına söz verdi."

"Kral reddetmiş olabilir."

"Hiç böyle iyilikler yapmaz mı?"

"Bu nadirdir, mösyö, ama emsalsiz değil."

"Ben bir Hristiyanım," dedi Gaston; "Umarım bir itirafçı olmama izin verilir."

"O burada."

"Onu görebilir miyim?"

"Doğrudan; şu anda suç ortağınla birlikte!"

"Suç ortağım! kim?"

"La Jonquiere, seninle birlikte idam edilecek."

"Ve ben ondan şüphelenmiştim!" dedi Gaston.

"Şövalye, ölmek için gençsin," dedi vali.

"Ölüm yılları saymaz: Tanrı ona vurmasını emreder ve o itaat eder."

"Ama eğer biri darbeyi önleyebiliyorsa, bunu yapmamak neredeyse bir suçtur."

"Ne demek istiyorsun? Anlamıyorum."

"M. d'Argenson'un umut verdiğini söylemiştim."

"Yeter, mösyö, itiraf edecek hiçbir şeyim yok."

Bu sırada binbaşı kapıyı çaldı ve valiyle birkaç kelime
sözleşti.

"Mösyö," dedi ikincisi, "Kaptan la Jonquiere sizi bir kez daha görmek istiyor."

"Ve siz reddediyorsunuz?" dedi Gaston, hafif bir alaycı gülümsemeyle.

"Tam tersine, sizden daha makul olmasını ve itiraflarda bulunmak
üzere size danışmak istemesini umarak kabul ediyorum."

"Eğer niyeti buysa, ona gelmeyi reddettiğimi söyleyin."

"Hiçbir şey bilmiyorum, mösyö; belki de talihsiz yoldaşını bir kez daha görmek istiyordur."

"O halde, mösyö, kabul ediyorum."

"O zaman beni takip edin."

Kaptanı yatakta, giysileri paçavralar içinde yatarken buldular.

"Bastille'in sadaka memurunun sizinle olduğunu sanıyordum?" dedi M. de Launay.

"Öyleydi, ama onu gönderdim."

"Neden?"

"Çünkü Cizvitleri sevmiyorum; sizce, morbleu, bir rahip olmadan
düzgün bir şekilde ölemez miyim?"

"Düzgün bir şekilde ölmek, mösyö, cesurca ölmek değil, bir Hıristiyan olarak ölmektir."

"Bir vaaz isteseydim, rahibi tutardım, ama M. de Chanlay'ı istiyordum."

"O burada, mösyö; umut edecek hiçbir şeyi olmayanlara hiçbir şeyi reddetmem."

"Ah! şövalye, orada mısın?" dedi La Jonquiere, arkasını dönerek; "rica ederim."

"Açıkla," dedi Gaston; "dinin tesellilerini reddettiğini üzüntüyle görüyorum."

"Sen de! Eğer bir kelime daha edersen, Huguenot olacağımı ilan ediyorum."

"Affedersin, kaptan, ama sana kendim yapacağım şeyi yapmanı tavsiye etmenin görevim olduğunu düşündüm."

"Sana karşı hiçbir kötü niyetim yok, şövalye; eğer bir bakan olsaydım, din özgürlüğünü ilan ederdim. Şimdi, M. de Launay," diye devam etti, "şövalye ve ben uzun bir baş başa yolculuğa çıkmak üzere olduğumuz için, önce birlikte konuşmamız gereken bazı şeyler olduğunu anlamalısın."

"Ben çekileceğim. Şövalye, burada kalman için bir saatin var."

"Teşekkür ederim, mösyö," dedi Gaston. "Peki?" dedi kaptan, yalnız kaldıklarında.

"Peki," dedi Gaston, "haklıymışsın."

"Evet; ama ben tıpkı Kudüs'ü dolaşıp yedi gün boyunca 'Vay canına!' diye bağıran ve sekizinci gün duvarlardan atılan bir taşla çarpıp onu öldüren adam gibiyim."

"Evet, birlikte öleceğimizi biliyorum."

"Bu seni biraz rahatsız ediyor; değil mi?"

"Çok, çünkü hayata tutunmak için bir nedenim vardı."

"Herkesin var."

"Ama hepsinden önemlisi ben."

"O zaman tek bir yol biliyorum."

"Vahiyler yap! Asla."

"Hayır, ama benimle uç."

"Nasıl! Seninle uç?"

"Evet, kaçıyorum."

"Ama infazımızın yarına ertelendiğini biliyor musun?"

"Bu yüzden bu gece kamptan ayrılıyorum."

"Kaçmak mı diyorsun?"

"Elbette."

"Nasıl? Nerede?"

"Pencereyi aç."

"İyi."

"Ortadaki çubuğu salla."

"Aman Tanrım!"

"Direniyor mu?"

"Hayır, teslim oluyor!"

"Çok iyi, bana yeterince sorun çıkardı, Tanrı bilir."

"Bir rüya gibi görünüyor."

"Bana, diğerleri gibi, bir şeye delik açıp açmadığımı sorduğunu hatırlıyor musun?"

"Evet, ama sen cevapladın--"

"Bunu sana başka bir zaman söylerdim; cevap iyi miydi?"

"Mükemmel; ama nasıl ineceğim?"

"Bana yardım et."

"Neyin içinde?"

"Paillass'ımı aramak için."

"İpten bir merdiven!"

"Kesinlikle."

"Ama nasıl aldın?"

"Geldiğim gün, bir tırtıl içinde bir dosyayla aldım."

"Elbette, kesinlikle harika bir adamsın."

"Biliyorum; ayrıca, ben iyi bir adamım--çünkü tek başıma kaçabilirim."

"Ve sen beni düşündün."

"Seni aradım, sana veda etmek istediğimi söyledim. Onları bir aptallık yapmaya

başaracağımı biliyordum."

"Hadi acele edelim, kaptan."

"Tam tersine, yavaş ve ihtiyatlı davranalım; önümüzde bir saat var."

"Ya nöbetçiler?"

"Bah! Karanlık."

"Peki ya su dolu hendek?"

"Donmuş."

"Peki ya duvar?"

"Oraya vardığımızda, bunu düşünmek için yeterli zaman olacak."

"Merdiveni bağlamalı mıyız?"

"Sağlam olup olmadığını denemek istiyorum; omurgama karşı bir düşkünlüğüm var, öyle de olsa, ve onu başka bir kaderden kurtarmak için
boynumu kırmak istemiyorum."

"Günün ilk kaptanı sensin, La Jonquiere."

"Bah! Ben daha bir sürü yaptım," dedi La Jonquiere, merdivendeki son düğümü atarken.

"Bitti mi?" diye sordu Gaston.

"Evet."

"Önce ben mi geçeyim?"

"Nasıl istersen."

"Çok beğendim."

"O zaman geç."

"Yüksek mi?"

"On beş ila on sekiz fit."

"Önemsiz."

"Evet, genç olan sizler için, ama benim için farklı bir durum; lütfen ihtiyatlı olun."

"Korkmayın."

Gaston önce yavaşça ve ihtiyatlı bir şekilde gitti, ardından kolunun altından gülen ve parmaklarını her incittiğinde veya rüzgar ipleri salladığında homurdanan La Jonquiere geldi.

"Richelieu ve Mazarin'in halefi için güzel bir olay," diye homurdandı kendi kendine. "Doğru, henüz kardinal değilim; bu beni kurtarır."

Gaston hendeğin suyuna, daha doğrusu buza dokundu; bir an sonra,
La Jonquiere yanındaydı.

"Şimdi beni takip edin," dedi ikincisi. Hendeğin diğer tarafında bir merdiven onları bekliyordu.

"O zaman suç ortaklarınız mı var?"

"Parbleu! Tarla kuşu pate'nin kendiliğinden geldiğini mi düşünüyorsun?"

"Kim demiş Bastille'den kaçamazsın?" dedi Gaston neşeyle.

"Genç dostum," dedi Dubois, üçüncü basamakta durarak, "tavsiyemi dinle; bensiz bir daha oraya girme; ikinci seferde ilk seferki kadar şanslı olmayabilirsin."

Bir nöbetçinin yürüdüğü platformda duvara tırmanmaya devam ettiler, ancak onlara karşı çıkmak yerine, La Jonquiere'e yardım etmesi için elini uzattı ve üç dakika içinde platformdaydı, merdiveni
çektiler ve duvarın diğer tarafına yerleştirdiler.

İniş güvenli bir şekilde yönetildi ve kendilerini başka bir
donmuş hendekte buldular.

"Şimdi," dedi kaptan, "merdiveni almalıyız ki, bize yardım eden zavallı şeytanı tehlikeye atmayalım."

"O zaman özgür müyüz?"

"Neredeyse öyle," dedi La Jonquiere.

Bu haberle güçlenen Gaston, merdiveni omzuna aldı.

"Vay canına, şövalye! Merhum Herkül senin için hiçbir şeydi sanırım. "

"Bah!" dedi Gaston, "şu anda Bastille'i bile taşıyabilirim."

Sessizlik içinde Faubourg St. Antoine'daki bir sokağa doğru ilerlediler; sokaklar
ıssızdı.

"Şimdi, sevgili şövalyem," dedi La Jonquiere, "bana Faubourg'un köşesine kadar
beni takip etme nezaketini göster."

"Seni takip etmek isterim--"

"Çok uzağa değil, lütfen; güvenlik için her birimiz kendi
yolumuzdan gidelim."

"Hangi araba bu?"

"Benim."

"Nasıl! Seninki?"----"Evet."

"Peste! Sevgili kaptanım: dört at! Prens gibi seyahat ediyorsun!"

"Üç at; biri senin."

"Nasıl! Kabul ediyor musun?"

"Pardieu! hepsi bu değil."

"Ne?"

"Paran yok mu?"

"Alındı."

"İşte elli Louis."

"Ama, kaptan--"

"Gel, bu İspanyol parası; al."

Gaston keseyi aldı, bir postacı bir atı koşumlarından çıkarıp ona götürdü.

"Şimdi," dedi Dubois, "nereye gidiyorsun?"

"Bretagne'a, arkadaşlarıma katılmaya."

"Sen delisin, canım dostum; hepsi mahkûm edildi ve iki veya üç gün içinde idam edilebilir."

"Haklısın," dedi Gaston.

"Flanders'a git," dedi La Jonquiere, "güzel bir ülkedir; on beş veya on sekiz saat içinde sınıra ulaşabilirsin."

"Evet," dedi Gaston kasvetli bir şekilde; "teşekkür ederim, nereye gideceğimi biliyorum."

"Sana iyi şanslar," dedi Dubois, arabasına binerken.

"Sana da aynısını," dedi Gaston.

Birbirlerinin ellerini tuttular ve sonra her biri kendi yoluna gitti.

BÖLÜM XXXII.

BAŞKALARINI HER ZAMAN KENDİMİZE GÖRE YARGILAMAMIZ GEREKTİĞİNİ GÖSTERİR, HER ŞEYDEN ÖNCE, DUBOIS OLARAK
ÇAĞRILDIĞIMIZDA.

Naip, her zamanki gibi akşamı Helene ile geçirdi. Dört veya beş gündür
hiçbir zaman kaçırmamıştı ve onunla geçirdiği saatler onun mutlu saatleriydi, ancak bu sefer onu Bastille'deki sevgilisini ziyaretiyle çok sarsılmış buldu.

"Gel," dedi naip, "cesaretini topla, Helene; yarın onun
karısı olacaksın."

"Yarın çok uzak," diye cevapladı.

"Helene, seni hiç yarı yolda bırakmayan sözüme inan. Sana söylüyorum ki
yarın senin ve onun için mutlu bir şekilde doğacak."

Helene derin bir iç çekti.

Bir hizmetçi içeri girdi ve naiple konuştu.

"Ne oldu?" diye sordu Helene, en ufak bir şeyden bile tedirgindi.

"Hiçbir şey, çocuğum," dedi dük; "sadece sekreterim, acil bir iş için
beni görmek istiyor."

"Seni yalnız bırakayım mı?"

"Evet; bir an için bana bu iyiliği yap."

Helene odasına çekildi.

Aynı anda kapı açıldı ve Dubois nefes nefese içeri girdi.

"Böyle bir durumda nereden geldin?"

"Parbleu! Bastille'den."

"Peki tutuklumuz?"

"Peki."

"Evlilik için her şey ayarlandı mı?"

"Evet, saat hariç her şey, adını vermedin."

"Sabah sekiz diyelim."

"Sabah sekizde," dedi Dubois hesaplayarak.

"Evet, ne hesaplıyorsun?"

"Nerede olacağını düşünüyorum."

"Kim?"

"Tutuklu."

"Ne! Tutuklu!"

"Evet; saat sekizde Paris'ten kırk fersah uzakta olacak!"

"Paris'ten!"

"Evet; eğer onu gördüğüm hızda gitmeye devam ederse."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani monsenyör, düğünde tek bir şey eksik olacak; koca."

"Gaston?"

"Yarım saat önce Bastille'den kaçtı."

"Yalan söylüyorsun, rahip; insanlar Bastille'den kaçmaz."

"Affedersin, monsenyör; insanlar ölüme mahkûm olduklarında
herhangi bir yerden kaçarlar."

"Yarın sevdiği kadınla evleneceğini bilerek mi kaçtı?"

"Dinle monsenyör, hayat büyüleyici bir şeydir ve hepimiz ona tutunuruz;
o zaman damadın omuzlarında tutmak istediği büyüleyici bir kafaya sahip - bundan daha doğal ne olabilir?"

"Peki nerede?"

"Belki yarın akşam sana söyleyebilirim; şu anda tek bildiğim, biraz uzakta olduğu ve bunun hesabını vereceğim, o geri dönmeyecek."

Naip derin düşüncelere daldı.

"Gerçekten monsenyör, saflığınız bende sürekli şaşkınlık yaratıyor; Eğer ölüme mahkûm edilmiş bir adamın kaçma şansı varken hapiste kalacağını
düşünüyorsanız, insan kalbi konusunda garip bir şekilde cahil olmalısınız. "

"Ah! Monsieur de Chanlay!" diye haykırdı naip.

"Eh, mon Dieu! Bu şövalye en sıradan işçinin yapacağı gibi
davrandı ve oldukça da haklıydı."

"Dubois! Peki ya kızım?"

"Peki, kızınız monseigneur?"

"Onu öldürecek," dedi naip.

"Ah hayır monseigneur, hiç de değil; onun ne olduğunu öğrendiğinde
teselli bulacak ve onu küçük bir Alman veya İtalyan
prensle evlendirebilirsin - örneğin Mademoiselle de Valois'in kabul etmeyeceği Modena Düküyle."

"Dubois! Ve ben onu affetmeyi düşünüyordum."

"Bunu kendisi için yaptı monseigneur, daha güvenli olduğunu düşünerek ve ma foi!
Ben de aynısını yapmalıydım."

"Ah sen; asil değilsin, yemin etmemişsin."

"Yanılıyorsun monseigneur; Majestelerinin bir aptallık yapmasını
önlemek için yemin etmiştim ve başardım."

"Pekala, pekala, bundan daha fazla bahsetmeyelim, Helene'in önünde bundan tek kelime bile
etmeyeceğim - ona söylemeyi üstleneceğim."

"Ve ben, damadını geri almak için."

"Hayır, hayır, kaçtı, bundan faydalanmasına izin ver."

Naip bu sözleri söylerken, komşu odada bir ses duyuldu ve içeri giren bir hizmetçi aceleyle şöyle dedi:

"Monsieur Gaston de Chanlay."

Dubois ölüm kadar solgunlaştı ve yüzü tehditkar bir öfke
ifadesine büründü. Naip sevinçten uçarak ayağa kalktı, bu da yüzüne parlak bir renk getirdi - bu yüzde, güvenle yüceltilmiş bir zevk vardı,
Dubois'nın keskin ve kötü huylu çehresinde sıkıştırılmış bir öfke olduğu kadar.

[İllüstrasyon: THE REGENT.--Sayfa 544.]

"Bırakın girsin," dedi naip.

"En azından gitmem için bana zaman verin," dedi Dubois.

"Ah! Evet, sizi tanıyacaktır."

Dubois, ziyafetinde veya ininde rahatsız edilmiş bir sırtlan gibi homurdanarak geri çekildi; yan odaya girdi. Orada, üzerinde yazmak için her türlü malzemenin bulunduğu bir
masanın başına oturdu ve bu, yeni ve korkunç bir fikir
önermiş gibi göründü, çünkü yüzü aniden aydınlandı.

Zil çaldı.

"Arabamda bulunan evrak çantasını getir," dedi, beliren uşağa.

Bu emir hemen yerine getirildiğinde, Dubois birkaç kağıt aldı, üzerlerine uğursuz bir sevinç ifadesiyle birkaç kelime
yazdı, sonra arabasını sipariş edip Palais Royal'e doğru sürdü.

Bu arada şövalye naipin yanına götürüldü ve doğruca ona doğru yürüdü.

"Nasıl! "Siz buradasınız, mösyö!" dedi dük, şaşırmış görünmeye çalışarak.

"Evet, monseigneur, La
Jonquiere benim lehime bir mucize yarattı; her şeyi kaçmaya hazırlamıştı, itiraflar konusunda bana danışma bahanesiyle beni istedi; sonra, yalnız kaldığımızda,
her şeyi anlattı ve birlikte ve güvenle kaçtık."

"Ve uçmak, sınırı geçmek ve kendinizi
güvenliğe yerleştirmek yerine, hayatınızı tehlikeye atarak buradasınız."

"Monseigneur," dedi Gaston, kızararak, "itiraf etmeliyim ki bir an için özgürlük bana dünyanın
sağlayabileceği en değerli ve en tatlı şey gibi geldi. Çektiğim ilk nefes beni sarhoş etti
ama hemen düşündüm."

"Bir şey mi, mösyö?"

"İki şey mi, monsenyör."

"Terk ettiğin Helene'i düşündün."

"Ve baltanın altında bıraktığım arkadaşlarımı."

"Ve sonra karar verdin?"

"Projelerimiz tamamlanana kadar onların davasına bağlıydım."

"Projelerimiz!"

"Evet, onlar benim kadar senin de değil mi?"

"Dinle, mösyö," dedi naip; "İnsanın gücünün sınırları içinde kalması gerektiğine inanıyorum. Tanrı'nın ona yapmasını yasakladığı şeyler var gibi görünüyor; ona belirli projelerden vazgeçmesini söyleyen uyarılar var. Bu uyarıları hor görmenin, bu sese sağır kalmanın kutsala saygısızlık olduğuna inanıyorum; projelerimiz başarısız oldu,
mösyö, artık onları düşünmeyelim."

"Tam tersine, monseigneur," dedi Gaston, üzgün bir şekilde başını sallayarak,
"onları her zamankinden daha fazla düşünelim."

"Ama siz öfkelisiniz, monseigneur," dedi naip, "artık o kadar zorlaşmış ki neredeyse delilik olan
bir girişimde ısrar ettiğiniz için."

"Ben, monseigneur, tutuklanan, yargılanan, mahkûm edilen arkadaşlarımızı düşünüyorum; M. d'Argenson bana bunu söyledi; darağacına mahkûm olan ve ancak naipin ölümüyle kurtarılabilecek dostlarımız hakkında; Fransa'yı terk edersem, onların yıkımıyla güvenliğimi satın aldığımı ve Bastille'in kapılarının benim ifşalarımla açıldığını söyleyecek olan dostlarımız hakkında."

"O zaman, mösyö, bu onur meselesi için her şeyi feda ediyorsun, hatta
Helene'i bile?"

"Monseigneur, eğer hala yaşıyorlarsa onları kurtarmalıyım."

"Ama eğer öldülerse?"

"O zaman başka bir şey," diye cevapladı Gaston; "o zaman intikamlarını almalıyım."

"Gerçekten mösyö," dedi dük, "bana biraz abartılı bir kahramanlık fikri gibi görünüyor. Bana öyle geliyor ki, sen kendi şahsında, payını çoktan ödemişsin. İnan bana, onur meselelerinde iyi bir yargıç olan bir adamın sözüne güven; tüm dünyanın gözünde
affedilmişsin, sevgili Brutus."

"Ben kendi halimde değilim, monseigneur."

"O zaman ısrar ediyorsun?"

"Her zamankinden daha fazla; naip ölmeli ve" diye ekledi boğuk bir sesle,
"ölecek."

"Ama önce Mademoiselle de Chaverny'yi görmek istemiyor musun?" diye sordu naip.

"Evet, monseigneur, ama önce projemde bana yardım edeceğine dair sözünü almalıyım. Unutma, monseigneur; kaybedecek bir an yok;
yoldaşlarım mahkum edildi, tıpkı benim gibi. Helene'i görmeden önce bana hemen söyle, beni terk etmeyeceksin. Seninle yeni bir sözleşme
yapmama izin ver - ben bir erkeğim; seviyorum ve bu yüzden zayıfım. Onun gözyaşlarına ve kendi zayıflığıma karşı mücadele etmek zorunda kalacağım; monseigneur, Helene'i ancak naiple görüşmeme izin vermeniz koşuluyla göreceğim."

"Peki bu koşulu reddedersem?"

"O zaman monseigneur, Helene'i görmeyeceğim; onun için öldüm;
Onun tekrar kaybetmesi gereken umudunu yenilemenin faydası yok,
bir kez
benim için ağlaması yeterli."

"Ve sen hala ısrar edecek misin?"

"Evet, ama daha az şansla."

"O zaman ne yapacaksın?"

"Naip nereye giderse gitsin onu bekleyeceğim ve
onu bulabildiğim her
zaman vuracağım."

"Bir kez daha düşün," dedi dük.

"Adımın şerefine," diye cevapladı Gaston, "bir kez daha yardımınızı rica ediyorum, yoksa bundan kurtulmanın bir yolunu bulacağımı ilan ediyorum."

"Peki, mösyö, gidip Helene'i gör, döndüğünde cevabımı alacaksın."

"Nerede?"

"O odada."

"Ve cevap benim isteğime göre mi olacak?"

"Evet."

Gaston, Helene'in odasına girdi; Helene bir haçın önünde diz çökmüş,
sevgilisinin ona geri dönmesi için dua ediyordu. Gürültüde Gaston kapıyı açarken döndü.

Tanrı'nın bir mucize yarattığına inanarak ve bir çığlık atarak,
kollarını şövalyeye doğru uzattı, ama kendini
kaldıracak gücü yoktu.

"Oh, mon Dieu! Kendisi mi? Gölgesi mi?"

"Ben, Helene," dedi genç adam, ona doğru fırlayıp,
ellerini tutarak.

"Ama nasıl? Bu sabah bir tutuklu--bu akşam serbest?"

"Ben kaçtım, Helene."

"Ve sonra beni düşündün, bana doğru koştun, bensiz
kaçamazdın. Ah! Gaston'umu orada tanıyorum. Pekala--hazırım, beni istediğin yere götür--ben seninim--ben--"

"Helene," dedi Gaston, "sen sıradan bir adamın gelini değilsin; eğer
sadece diğer tüm erkekler gibi olsaydım beni sevmezdin."

"Ah, hayır!"

"Eh, Helene, üstün ruhlara üstün görevler verilir ve
sonuç olarak daha büyük denemeler; senin olabilmem için
Paris'e geldiğim görevi tamamlamam gerek; ikimizin de yerine getirmesi gereken ölümcül bir kaderimiz var. Yaşamımız veya ölümümüz bu gece gerçekleştirilmesi gereken tek bir olaya bağlı."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı genç kız.

"Dinle, Helene," diye yanıtladı Gaston, "eğer dört saat içinde, yani şafak vakti, benden haber alamazsan, beni bekleme, aramızda geçen her şeyin bir rüya olduğuna inan - ve eğer izin alabilirsen, tekrar gel ve beni Bastille'de gör."

Helene titredi, Gaston onu prie-Dieu'suna geri götürdü, diz çöktü.

Sonra, bir kardeşin yapabileceği gibi alnından öptü - "Dua et, Helene;" dedi, "çünkü benim için dua ederken aynı zamanda Bretagne ve Fransa için de dua ediyorsun. "Sonra odadan dışarı fırladı.

"Ah! ah!" diye mırıldandı Helene, "Onu kurtarın, Tanrım! Ve dünyanın geri kalanı umurumda değil."

Gaston, kendisine dükün gittiğini söyleyen bir not veren bir hizmetçiyle karşılaştı.

Not şöyleydi:

"Bu gece Monceaux'da bir bal maskesi var; naip
orada olacak. Genellikle sabahın birine doğru, yaldızlı galerinin sonunda bulunan
en sevdiği kış bahçesine çekilir. Normalde oraya kendisinden başka kimse girmez, çünkü bu alışkanlığı bilinir ve saygı görür. Naip, sol kolunda altın bir arı işlenmiş
siyah kadife bir domino giyecek. Gizli kalmak istediğinde bu işareti bir katın içine saklar.
Ekte
bulduğum kart bir elçinin biletidir. Bununla birlikte, sadece baloya değil, aynı zamanda özel bir görüşme yapmak için görüneceğiniz bu
kış bahçesine de kabul edileceksiniz. Naiple karşılaşmanız için kullanın.
Aracım aşağıda, içinde kendi
dominomu bulacaksınız. Arabacı sizin emrinizde."

Bu notu okuduğunda, sanki onu öldürmeyi planladığı adamla yüz yüze getiren
Gaston'un alnından soğuk bir ter
aktı ve bir an için destek almak için bir
sandalyeye yaslanmak zorunda kaldı; ama aniden, sanki şiddetli bir karar almış gibi,
merdivenlerden aşağı fırladı, arabaya atladı ve bağırdı--

"Monceaux'ya!"

Odadan yeni çıkmıştı ki, ahşap işçiliğindeki gizli bir kapı
açıldı ve dük içeri girdi. Helene'in kapısına gitti, o da onu görünce
bir sevinç çığlığı attı.

"Peki," dedi naip hüzünle, "memnun musun, Helene?"

"Ah! sen misin monseigneur?"

"Görüyorsun ya, çocuğum, kehanetlerim gerçekleşti - 'Umut' dediğimde bana inan."

"Ah! monseigneur, o zaman sen yeryüzüne inip kaybettiğim babamın yerine bana
geçmek için gelen bir melek misin?"

"Ah," dedi naip gülümseyerek. "Ben melek değilim, sevgili Helene; ama ben olduğum gibi, sana gerçekten bir baba olacağım, hem de şefkatli bir baba."

Bunu söyleyen naip, Helene'in elini tuttu ve onu saygıyla öpmek üzereydi, ama Helene başını kaldırdı ve alnını ona uzattı.

"Onu gerçekten sevdiğini görüyorum," dedi.

"Monseigneur, seni kutsuyorum."

"Kutsamanız bana mutluluk getirsin," dedi naip, sonra arabasına
inerek--

"Palais Royal'e," dedi, "ama Monceaux'ya gitmek için sadece çeyrek saatin olduğunu unutma."

Atlar yol boyunca uçtu.

Araba peristil altına girdiğinde, at sırtındaki bir kurye yola
çıkıyordu.

Dubois, onun başladığını görünce pencereyi kapattı ve
dairesine geri döndü.

XXXIII. BÖLÜM.

MONCEAUX.

Bu arada Gaston, Monceaux'ya doğru gitti.

Dükün Arabada domino ve maske vardı. Maske
siyah kadifedendi--mor saten domino. İkisini de taktı ve
birdenbire silahsız olduğunu hatırladı.

Ancak, Monceaux'dan kolayca bir silah alabileceğini düşündü.
Yaklaştıkça, ihtiyacı olanın bir silah değil,
cesaret olduğunu gördü. Zihninde korkunç bir mücadele geçti. Gurur ve insanlık
birbirleriyle mücadele ediyordu ve zaman zaman,
kendisine, zalimce ve rezil bir ölüme mahkûm edilmiş, hapishanedeki arkadaşlarını temsil ediyordu.

Araba Monceaux'nun avlusuna girerken,
"Zaten!" diye mırıldandı.

Ancak, araba durdu, kapı açıldı, inmeliydi.
Prensin özel arabası ve arabacısı tanınmıştı ve tüm
hizmetçiler ona ilgiyle baktılar.

Gaston bunu fark etmedi--gözlerinin önünde bir tür sis geçti--kartını uzattı.

O zamanlar hem erkeklerin hem de kadınların maske takması bir gelenekti: ancak bu buluşmalara katılan kadınlar erkeklerden daha sık maske takmıyordu. Bu dönemde kadınlar sadece özgürce değil, aynı zamanda iyi konuşuyorlardı ve maske ne aptallığı ne de rütbe düşüklüğünü gizliyordu, çünkü o günün kadınları
hepsi nüktedandı ve eğer yakışıklılarsa, kısa sürede şu unvanlarla anılırlardı:
tanık, Duchesse de Chateauroux ve Kontes Dubarry.

Gaston kimseyi tanımıyordu ama içgüdüsel olarak günün en seçkin
topluluğundan biri olduğunu hissediyordu. Erkekler arasında Novilles, Brancas,
Broglie, St. Simon ve Biron vardı. Kadınlar daha karışık olabilirdi ama
kesinlikle daha az spirituelles veya daha az zarif değillerdi.

Naip gibi bir şenlik düzenlemeyi kimse bilmiyordu. Zevkin lüksü, çiçeklerin bolluğu, ışıklar, prensler ve elçiler, onu çevreleyen büyüleyici ve güzel kadınlar, hepsi Gaston üzerinde etkili oldu. Gaston artık naipte yalnızca bir kral değil, aynı zamanda güçlü, neşeli, sevimli, sevilen ve her şeyden önce popüler ve ulusal bir kral olduğunu fark etti. Gaston'un kalbi, bu kafalar arasında darbelerinin hedeflendiği kafayı ararken siyah bir domino taşı gördüğünde çarptı. Yüzünü gizleyen ve değişen ifadesini tüm gözlerden gizleyen maske olmadan, birileri onu bir suikastçı olarak işaret etmeden odalardan dört adım bile atmazdı. Gaston, ev sahibi olan bir prensin yanına gelip, o parlak ışıkları cenaze meşalelerine dönüştürmek, o göz kamaştırıcı goblenleri kanla boyamak,
bir şenliğin neşeli kargaşası arasında dehşet çığlığı atmak için korkakça bir şey olduğunu kendinden gizleyemedi ve bu düşünceyle
cesareti tükendi ve kapıya doğru yürüdü.

"Onu dışarıda öldüreceğim," dedi, "ama burada değil."

Sonra dükün talimatlarını hatırladı, kartı ona
tecrit edilmiş kış bahçesini açacaktı ve mırıldandı--

"Benim korkak olacağımı önceden gördü."

Konukların içecek almak için geldiği büfelerin bulunduğu bir tür galeriye yaklaştı. O da gitti, aç veya susuz olduğu için değil,
silahsız olduğu için. Uzun, keskin ve sivri bir bıçak seçti ve
dominosunun altına koydu, kimsenin göremeyeceğinden emindi.

"Ravaillac'a benzerliği tamamlanacak," dedi.

Bu sırada, Gaston dönerken, iyi bilinen bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Tereddüt mü ediyorsun?"

Gaston dominosunu açtı ve düke sakladığı bıçağı gösterdi.

"Bıçağın parladığını görüyorum, ama aynı zamanda elin titrediğini de görüyorum."

"Evet, monseigneur, doğru," dedi Gaston; "Tereddüt ettim, titredim,
kaçmaya meyilli hissettim, ama Tanrıya şükür ki buradasın."

"Ve senin vahşi cesaretin?" dedi dük alaycı bir sesle.

"Kaybettiğim için değil."

"Peki ne oldu?"

"Monseigneur, onun çatısı altındayım."

"Evet; ama sen konservatuvarda değilsin."

"Önce onu bana gösteremez misin ki, kendimi onun varlığına alıştırayım, ona duyduğum nefretten ilham alayım, çünkü onu bu kalabalığın içinde nasıl bulacağımı bilmiyorum?"

"Az önce senin yanındaydı."

Gaston ürperdi.

"Yakınımda mı?" dedi.

"Benim kadar yakınımda," diye cevapladı dük, ciddi bir şekilde.

"Konservatuara gideceğim, monseigneur."

"O zaman git."

"Bir dakika monseigneur, kendime geleyim."

"Çok iyi, konservatuvarın o galerinin ötesinde olduğunu biliyorsun; dur, kapılar kapalı."

"Bu kartla hizmetçilerin bana kapıları açacağını söylemedin mi?"

"Evet; ama onları kendiniz açmanız daha iyi olur--bir hizmetçi sizin çıkışınızı bekleyebilir. Darbeyi vurmadan önce böylesine telaşlıysanız,
sonra ne olacak? O zaman naip muhtemelen kendini savunmadan--bir çığlık atmadan düşmeyecektir; hepsi ona koşacak, siz tutuklanacaksınız ve geleceğe dair umudunuza elveda diyeceksiniz. Sizi bekleyen Helene'i düşünün."

Bu konuşma sırasında Gaston'un kalbinden geçenleri tarif etmek imkansız. Ancak dük, bunun yüzündeki etkisini izledi.

"Peki," dedi Gaston, "ne yapmalıyım? Bana tavsiyede bulun."

"Konservatuvarın kapısına vardığınızda, galeriye açılan ve sola dönen kapı--biliyor musunuz?"

"Evet. "

"Kilidin altında oyulmuş bir düğme bulacaksın - it ve kapı
açılacak, eğer içeriden kilitlenmemişse. Ama şüphesi olmayan naip bu önlemi almayacak. Özel bir görüşme için yirmi kez
oraya gittim. Eğer orada değilse, onu bekle. Eğer oradaysa, onu
siyah domino ve altın arıdan tanıyacaksın."

"Evet, evet; biliyorum," dedi Gaston; ancak ne dediğini bilmeden.

"Bu akşam sana pek güvenmiyorum," diye cevapladı dük.

"Ah! monsenyör, geçmiş hayatımı
belki utanç, en azından pişmanlık dolu şüpheli bir geleceğe dönüştürecek an yaklaşıyor."

"Pişmanlık!" diye cevapladı dük. "Adil olduğuna inandığımız ve vicdanımızın emrettiği bir eylemi gerçekleştirdiğimizde, pişmanlık duymayız. Davanızın kutsallığından şüphe mi ediyorsunuz?"

"Hayır, monseigneur, ama sizin için böyle konuşmak kolay.
Fikriniz var - ben idamım. Siz başsınız, ama ben kolum. İnanın bana,
monseigneur," diye devam etti boğuk bir sesle ve duygudan boğularak,
"karşınızda savunmasız duran ve katiline gülümseyen bir adamı öldürmek korkunç bir şeydir. Kendimi cesur ve
güçlü sanıyordum; ama benim yaptığımı yapan her komplocu için böyle olmalı. Heyecan, gurur, coşku veya nefret anında ölümcül bir yemin ederiz; sonra bizimle kurbanımız arasında geniş bir zaman aralığı olur; ama yemin edildiğinde ateş yatışır, coşku
soğur, nefret azalır. Her gün bizi yaklaştığımız sona biraz daha yaklaştırır ve sonra ne büyük bir suç işlediğimizi hissettiğimizde ürpeririz. Ve yine de amansız zaman akıp gidiyor; ve her
saatte, kurbanımızın bir adım daha attığını görüyoruz, ta ki aramızdaki
aralık kaybolana ve yüz yüze gelene kadar. İnanın bana, monsenyör, en cesur bile titrer - çünkü cinayet her zaman cinayettir. O zaman, vicdanlarımızın hizmetkarları değil, yeminlerimizin köleleri olduğumuzu
görüyoruz. Başımız dik bir şekilde yola çıkıyoruz, 'Ben seçilmiş kişiyim' diyoruz:
Başımız eğik bir şekilde varıyoruz, 'Lanetliyim' diyoruz."

"Daha zaman var, monsenyör."

"Hayır, hayır; biliyorsunuz, monsenyör, kader beni ileriye doğru itiyor.
Görevimi başaracağım, ne kadar korkunç olursa olsun. Kalbim titreyecek, ama
elim hala sağlam olacak. Evet, sana söylüyorum, eğer arkadaşlarım olmasaydı,
yaşamları vuracağım darbeye bağlı olmasaydı, eğer Helene olmasaydı,
onu kanla örtmeseydim, oh,
darağacı, hatta darağacını, tüm utancıyla tercih ederdim, çünkü bu cezalandırmaz, affeder."

"Gel," dedi dük, "görüyorum ki titresen de harekete geçeceksin."

"Şüphe etme monsenyör; benim için dua et, çünkü yarım saat içinde her şey
bitecek."

Dük istemsizce irkildi; ancak Gaston'un kararlılığını
onaylayarak bir kez daha kalabalığın arasına karıştı.

Gaston balkonlu açık bir pencere buldu. Damarlarındaki ateşi
soğutmak için bir anlığına dışarı çıktı, ama boşunaydı; onu
tüketen alev böyle söndürülemezdi.

Saat birin çaldığını duydu.

"Şimdi," diye mırıldandı, "zaman geldi ve geri çekilemem. Tanrım,
ruhumu sana emanet ediyorum--Helene, elveda!"

Sonra, yavaşça ama kararlı bir şekilde kapıya gitti ve düğmeye bastığında,
önünde sessizce açıldı.

Gözlerinin önünde bir sis belirdi. Yeni bir dünyada gibiydi. Müzik,
uzak ve büyüleyici bir melodi gibi geliyordu. Etrafında tatlı kokulu çiçekler
soluyor ve yemyeşil bitki örtüsünün arasında yarı gizlenmiş alçı lambalar
sahneye lezzetli bir alacakaranlık yayıyordu, tropikal bitkilerin birbirine geçmiş
yapraklarının arasından, ötesindeki yapraksız, kasvetli ağaçlar
ve kar, bir kefen gibi toprağı kaplıyordu. Hatta
sıcaklık bile değişti ve aniden damarlarında bir ürperti geçti. Bütün bu yeşilliklerin, bu görkemli ve
çiçek açan portakal ağaçlarının--mumsu çiçekleriyle muhteşem olan bu manolyaların,
terk ettiği yaldızlı salonların karşıtlığı onu şaşkına çevirdi. Cinayet düşüncesini bu güzel gülümseyen ve büyülü
sahneyle ilişkilendirmek zor görünüyordu. Yumuşak çakıllar onun adımlarına boyun eğdi ve şırıldayan çeşmeler
acı ve tekdüze bir uyumla mırıldandı.

Gaston neredeyse bir insan formu aramaya korkuyordu. Sonunda etrafına
baktı.

Hiçbir şey! diye devam etti.

Sonunda, çiçek açmış orman gülleriyle çevrili geniş yapraklı bir palmiyenin altında, yaklaştığı tarafa sırtını dönmüş bir yosun kümesinde oturan siyah hayaleti gördü.

Kan Gaston'un yanaklarına hücum etti, eli titredi ve boşuna
bir destek aradı.

Domino hareket etmedi.

Gaston istemsizce geri çekildi. Birdenbire asi uzuvlarını hareket etmeye ve titreyen parmaklarını neredeyse terk ettikleri bıçağı kavramaya zorladı ve naibe doğru bir adım attı, ondan kaçmak üzere olan bir hıçkırığı bastırdı.

Bu anda figür hareket etti ve Gaston gözlerinin önünde yanan bir mücevher gibi görünen altın arıyı gördü.

Domino Gaston'a doğru döndü ve bunu yaparken genç adamın kolu
katılaştı, köpük dudaklarına yükseldi, dişleri birbirine çarptı, çünkü göğsüne belirsiz bir şüphe
girdi.

Aniden tiz bir çığlık attı. Domino kalkmıştı ve
maskesi düşmüştü--yüzü Duc d'Olivares'in yüzüydü.

Şaşkına dönmüş Gaston, öfkeden mosmor ve sessiz kaldı. Naip ve dük
bir ve aynıydı. Naip sakin ve görkemli tavrını korudu;
bıçağı tutan ele baktı ve bıçak düştü. Sonra,
hedeflediği katiline hem tatlı hem de hüzünlü bir gülümsemeyle bakarak,
Gaston baltayla kesilmiş bir ağaç gibi önünde yere yığıldı.

Tek bir kelime bile söylenmemişti; Gaston'un kesik hıçkırıkları ve
şehrin suyu düşerken tekdüze bir şekilde şaklıyordu.

BÖLÜM XXXIV.

AF.

"Kalkın, monsieur," dedi naip.

"Hayır, monsieur," diye bağırdı Gaston, alnını yere eğerek,
"ah, hayır, senin ayaklarının dibinde ölmeliyim."

"Öl! Gaston! Görüyorsun ki affedildin."

"Ah, monsieur, beni cezalandır, Tanrı adına; çünkü beni affedersen
gerçekten beni hor göreceksin."

"Ama tahmin etmedin mi?" diye sordu naip.

"Ne?"

"Seni affetmemin sebebi."

Gaston geçmişe, hüzünlü ve yalnız gençliğine, kardeşinin umutsuz ölümüne, Helene'e olan aşkına, ondan çok uzaktaymış gibi görünen günlere, manastır penceresinin altında çok çabuk geçen gecelere, Paris'e yaptığı yolculuğa, dükün genç kıza olan nezaketine ve son olarak bu beklenmedik merhamete geriye dönüp baktı; ama bunların hepsinde hiçbir şey göremedi, hiçbir şey sezemedi.

"Helene'e teşekkür et," dedi dük, Gaston'un olanların nedenini boşuna aradığını görünce; "Helene'e teşekkür et, çünkü hayatını kurtaran o."

"Helene! monseigneur."

"Kızımın nişanlısını cezalandıramam."

"Helene, kızın! Ah, monseigneur, seni öldürürdüm!"

"Evet, az önce söylediklerini hatırla. Seçilmiş kişiyi yola çıkarıyoruz, katili geri getiriyoruz. Ve bazen bir katilden daha fazlasını görüyorsun - bir baba katili - çünkü ben neredeyse babanım," dedi dük, elini Gaston'a uzatarak.

"Monseigneur, bana merhamet et."

"Asil bir kalbin var, Gaston."

"Ve sen, monseigneur, asil bir prenssin. Bundan sonra, ben senin bedeninim
ve ruhunum. Kanımın her damlası, Helene'in bir gözyaşı, Majestelerinin bir dileği için."

"Teşekkürler, Gaston," dedi dük gülümseyerek, "Bağlılığını mutluluğunla ödeyeceğim."

"Ben, senin sayesinde mutluyum! Ah! Monseigneur, Tanrı, sana yaptığım kötülük için bana bu kadar iyilik yapmana izin
vererek intikamını alıyor."

Naip, kapı açılıp yeşil bir dominoya giriş verdiğinde bu sade neşe saçılışına gülümsedi.

"Kaptan la Jonquiere!" diye haykırdı Gaston.

"Dubois!" diye mırıldandı dük, kaşlarını çatarak.

"Monseigneur," dedi Gaston, yüzünü ellerinin arasına saklayarak, korkudan solgunlaşarak; "Monseigneur, kayboldum. Artık kurtarılması gereken ben değilim.
Şerefimi unuttum, dostlarımı unuttum."

"Dostlarınız mı, monsieur?" dedi dük, soğuk bir şekilde. "Artık bu tür adamlarla ortak bir davanız olmadığını düşünüyordum."

"Monseigneur, asil bir kalbim olduğunu söylediniz; bana inanın ki
Pontcalec, Montlouis, Du Couedic ve Talhouet'nin kalpleri benimki kadar asildir."

"Asil!" diye tekrarladı dük, küçümseyerek.

"Evet, monseigneur, söylediklerimi tekrarlıyorum."

"Ve ne yapacaklarını biliyor musun zavallı çocuğum? Sen, onların
kör aracı, düşüncelerinin ucuna koydukları kol.
Bu asil kalpler ülkelerini yabancıya teslim edeceklerdi,
Fransa'nın adını egemen
uluslar listesinden sileceklerdi. Asiller, onlar cesaret ve sadakatin bir örneğini
oluşturmak zorundaydılar - onlar hainlik ve korkaklığın örneğini verdiler; peki, siz
cevap
vermeyin - gözlerinizi indirin; eğer aradığınız hançerinizse, ayaklarınızın
altındadır; alın, daha zaman var."

"Mösyö," dedi Gaston, ellerini kavuşturarak, "suikast fikirlerimden vazgeçiyorum, onlardan nefret ediyorum ve onları eğlendirdiğim için affınızı istiyorum; ama eğer arkadaşlarımı kurtarmayacaksanız, sizden en azından onlarla birlikte yok olmama izin vermenizi rica ediyorum. Onlar öldüğünde ben yaşarsam, onurum onlarla birlikte ölür; düşünün monsenyör, kızınızın taşıyacağı ismin onuru."

Naip başını eğerek cevap verdi:

"Bu imkansız, mösyö; Fransa'ya ihanet ettiler; ve ölmeliler."

"O zaman ben de onlarla birlikte ölürüm!" dedi Gaston, "çünkü ben de Fransa'ya ihanet ettim ve ayrıca, sizin yüceliğinizi de öldürürdüm."

Naip Dubois'ya baktı; bakışmaları Gaston'un gözünden kaçmadı. Sahte bir La Jonquiere ile sahte bir
Duc d'Olivares ile uğraştığını anlamıştı.

"Hayır," dedi Dubois, Gaston'a dönerek, "bunun için ölmeyeceksin,
mösyö; ama naipin ne affetme yetkisine ne de hakkına sahip olduğu suçlar olduğunu anlamalısın."

"Ama beni affetti!" diye haykırdı Gaston.----"Sen Helene'in kocasısın," dedi dük.

"Yanılıyorsun, monsenyör; ben değilim; ve asla olmayacağım; ve böyle bir
fedakarlık, onu yapanın ölümünü içerir, ben öleceğim,
monsenyör."

"Bah!" dedi Dubois, "günümüzde kimse aşktan ölmüyor; M. d'Urfe ve Mademoiselle de Scuderi'nin zamanında çok iyiydi."

"Belki de haklısın, monsenyör; ama her zaman insanlar
hançerle ölür;" ve Gaston durdu ve bıçağı aldı, yanılmaması gereken bir ifadeyle. Dubois kıpırdamadı.

Naip bir adım attı.

"O silahı atın, monsieur," dedi kibirle.

Gaston silahın ucunu göğsüne dayadı.

"Atın diyorum," diye tekrarladı naip.

"Arkadaşlarımın hayatı, monsieur," dedi Gaston.

Naip tekrar Dubois'a döndü, o da alaycı bir şekilde gülümsedi.

"İyi," dedi naip, "yaşayacaklar."

"Ah! monsieur," dedi Gaston, dükün elini tutup dudaklarına götürmeye çalışarak, "sen yeryüzündeki Tanrı'nın suretisin."

"Monsiigneur, telafisi mümkün olmayan bir suç işliyorsun," dedi Dubois.

"Ne!" diye haykırdı Gaston, şaşkınlıkla, "o zaman sen--"

"Rahip Dubois, hizmetinizde," dedi sahte La Jonquiere eğilerek.

"Ah! Monseigneur, sadece kendi kalbini dinle--yalvarıyorum."

"Monseigneur, hiçbir şey imzalama," dedi Dubois.

"İmzala! Monseigneur, imzala!" diye tekrarladı Gaston, "onların yaşamasına söz vermiştin; ve sözünün kutsal olduğunu biliyorum."

"Dubois, imzalayacağım," dedi dük.

"Majesteleri karar verdi mi?"

"Söz verdim."

"Tamam; nasıl isterseniz."

"Hemen, monseigneur, hemen; nedenini bilmiyorum ama
kendime rağmen endişeliyim; monseigneur, affınızı rica ediyorum."

"Eh! monsieur," dedi Dubois, "majesteleri söz verdiğine göre, beş dakikanın daha fazla veya daha az olmasının ne anlamı var?"

Naip, Dubois'a huzursuzca baktı.

"Evet, haklısın," dedi, "tam şu anda; portföyün, rahip,
ve çabuk ol, genç adam sabırsız."

Dubois onaylayarak eğildi, bir hizmetçi çağırdı, portföyünü aldı ve
naibe bir kağıt parçası sundu, o da üzerine bir emir yazdı ve imzaladı.

"Şimdi bir kurye."

"Ah, hayır! monseigneur, işe yaramaz."

"Neden?"

"Bir kurye asla yeterince hızlı gitmez. Kendim gideceğim, eğer yüceliğiniz izin verirse; kazandığım her an o mutsuz adamlara bir işkence çağı kazandıracak."

Dubois kaşlarını çattı.

"Evet! Evet! Haklısın," dedi naip, "kendin git;" ve alçak sesle ekledi, "ve emrin elinden çıkmasına izin verme."

"Ama, monsenyör," dedi Dubois, "sen genç adamdan daha sabırsızsın; eğer böyle giderse Paris'te birinin onun öldüğünü düşüneceğini unutuyorsun."

Bu sözler Gaston'u etkiledi ve ona, büyük bir olaydan korkarak her an onu beklediği ve Paris'ten onu görmeden ayrılması durumunda onu asla affetmeyeceği Helene'i hatırlattı. Bir anda kararını verdi; dükün elini öptü, emri aldı ve gidiyordu ki naip şöyle dedi--

"Sana söylediklerimden Helene'e tek kelime etmedin;
Senden istediğim tek karşılık, ona benim çocuğum olduğunu söyleme zevkini bana bırakman."

"Majestelerine itaat edilecek," dedi Gaston, gözyaşlarına boğularak ve tekrar eğilerek aceleyle dışarı çıktı.

"Bu taraftan," dedi Dubois; "gerçekten, sanki birini
katletmiş gibi görünüyorsun ve tutuklanacaksın; bu koruyu geç, sonunda seni sokağa
götürecek bir yol var."

"Ah, teşekkür ederim; gecikmenin--"

"Ölümcül olabilir. Bu yüzden," diye ekledi kendi kendine, "sana
en uzun yolu gösterdim--git."

Gaston ortadan kaybolduğunda, Dubois naibe geri döndü.

"Ne oldu, monseigneur?" diye sordu; "Rahatsız görünüyorsun."

"Ben."

"Peki neden?"

"İyi bir eylemde bulunmama karşı koymadın--bu beni
korkuttu." Dubois gülümsedi.

"Dubois," dedi dük, "bir şeyler planlıyorsun."

"Hayır, monseigneur, her şey ayarlandı."

"Ne yaptın?"

"Monseigneur, seni tanıyorum."

"İyi."

"Ne olacağını biliyordum. Tüm bu adamların affını
imzalayana kadar asla tatmin olmayacaktın."

"Devam et."

"İyi, ben de bir kurye gönderdim."

"Sen!"

"Evet, ben; kurye gönderme hakkım yok mu?"

"Evet; ama, Tanrı aşkına, kuryenizin hangi emri taşıdığını söyleyin."

"İdam emri."

"Ve gitti mi?"

Dubois saatini çıkardı.

"İki saat önce," dedi.

"Alçak!"

"Ah, monseigneur! Her zaman büyük sözler. Herkes kendi işine baksın, isterseniz M. de
Chanlay hariç; o sizin damadın; bense sizi kurtarıyorum."

"Evet; ama De Chanlay'i tanıyorum. Kuryeden önce varacak."

"Hayır, monseigneur."

"Onun gibi bir adam için iki saat hiçbir şey değildir; o çok geçmeden onları
uyduracaktır."

"Kuryem sadece iki saat önceden gelseydi," dedi Dubois, "De Chanlay ona yetişebilirdi ama üç olacak."

"Nasıl yani?"

"Çünkü bu değerli genç adam aşık; ve eğer kızınızdan ayrılmak için bir saat sayarsam, eminim ki çok fazla olmayacaktır."

"Yılan! Az önce söylediklerinin anlamını anlıyorum."

"Aşırı bir coşku içindeydi - aşkını unutmuş olabilir.
Prensibimi biliyorsun, monseigneur: ilk dürtülere güvenme, onlar
her zaman iyidir."

"Bu rezil bir prensip."

"Monseigneur, ya diplomatsınızdır ya da değilsinizdir."

"Peki," dedi naip, kapıya doğru yürürken, "gidip onu uyaracağım."

"Monseigneur," dedi Dubois, dükü aşırı kararlı bir vurguyla durdurarak ve portföyünden önceden hazırlanmış bir kağıt çıkararak,
"eğer öyle yaparsan, o zaman istifamı hemen kabul etme nezaketini göster. Şaka, istersen, ama Horace'ın dediği gibi, 'est modus in rebus.'
Hem harika hem de nazik bir adamdı. Hadi, hadi monseigneur, bu akşam için politikaya bir ateşkes - baloya geri dön ve yarın akşam her şey yoluna girecek - Fransa en büyük dört
düşmanından kurtulacak ve sen de M. de
Riom'dan çok daha fazla tercih ettiğim bir damadı elinde tutacaksın, sana temin ederim."

Ve bu sözlerle balo salonuna geri döndüler, Dubois neşeli ve muzaffer, dük üzgün ve düşünceli, ancak bakanının
haklı olduğuna ikna olmuştu.

BÖLÜM XXXV.

SON RÖPORTAJ.

Gaston konservatuvardan ayrıldı, kalbi sevinçle çarpıyordu. Komplonun başlangıcından beri onu ezen ve Helene'in aşkının zorlukla hafifletebildiği muazzam ağırlık, şimdi bir meleğin dokunuşuyla kaybolmuş gibi görünüyordu. İntikam rüyalarının, hem korkunç hem de kanlı rüyaların yerini aşk ve zafer vizyonları aldı. Helene sadece çekici ve sevgi dolu bir kadın değildi, aynı zamanda kraliyet kanının bir prensesiydi; insanların kalplerinin kanıyla satın alabilecekleri, ancak ölümlüler kadar zayıf oldukları için bu paha biçilmez şefkati başkalarına verecekleri o tanrılardan biriydi. Gaston, göğsünde uyuyan hırs içgüdüsünün yeniden canlandığını hissetti. Ne parlak bir talihti onunki; Richelieu ve Lauzun gibi adamlar tarafından kıskanılacak bir talih. Louis XIV. yoktu, Lauzun'a yaptığı gibi, metresini sürgüne veya terk etmeye zorlayan - basit bir beyefendinin iddialarına karşı mücadele eden sinirli bir baba yoktu - aksine, sevgiye aç, saf ve asil kızına olan sevgisini kanıtlamak için can atan güçlü bir arkadaş. Kızı ve damadı arasında, kendilerini bu kadar adil bir prense, bu kadar nazik bir fatih için daha değerli kılmak için kutsal bir yarışma.

Çeyrek saat içinde Gaston, Rue du Bac'a ulaşmıştı.

Önünde kapı açıldı - bir çığlık duyuldu - Helene, pencerede onun dönüşünü beklerken, arabayı tanımıştı ve neşeyle onu karşılamaya
koşmuştu.

"Kurtulduk!" diye bağırdı Gaston, onu görünce; "Kurtulduk! dostlarım,
ben-siz-hepiniz-kurtulduk!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Helene, solgunlaşarak, "Onu öldürdün mü?"

"Hayır, hayır; Tanrıya şükür! Oh! Helene, ne yürekli, ne adam bu naip!
Oh, onu çok sev, Helene; seveceksin, değil mi?"

"Kendini açıkla, Gaston."

"Gel, kendimizden bahsedelim; sana vereceğim sadece birkaç dakikam var, Helene; ama dük sana her şeyi anlatacak."

"Her şeyden önce bir şey," dedi Helene, "senin kaderin ne?"

"Dünyanın en zekisi, Helene--kocan, zengin ve onurlu.
Helene, sevinçten çılgına döndüm."

"Ve sonunda benimle mi kaldın?"

"Hayır, seni terk ediyorum, Helene."

"Aman Tanrım!"

"Ama geri dönmek için."

"Bir ayrılık daha!"

"En fazla üç gün--sadece üç gün. Senin adına, benim adıma, koruyucumuzun, arkadaşımızın adına bereket getirmeye gidiyorum."

"Nereye gidiyorsun?"

"Nantes'a!"

"Nantes'a!"

"Evet. Bu emir Pontcalec, Montlouis, Talhouet ve
Du Couedic'in affıdır. Ölüm cezasına çarptırıldılar ve bana hayatlarını borçlu olacaklar. Ah, beni burada tutma, Helene; az önce, beni beklerken
çektiğin acıları düşün."

"Ve dolayısıyla, tekrar çekeceğim acıları."

"Hayır, Helene'im; çünkü bu sefer korku yok, engel yok: bu sefer
döneceğimden eminsin."

"Gaston, seni asla görmeyecek miyim, sadece nadir aralıklarla ve birkaç dakika? Ah! Gaston, mutluluğa çok ihtiyacım var."

"Mutlu olacaksın, Helene, emin ol."

"Yüreğim sızlıyor."

"Ah! Her şeyi bildiğinde!"

"Ama hemen söyle bana."

"Helene, mutluluğum için tek eksik olan şey ayaklarına kapanıp her şeyi anlatma izni -- ama söz verdim -- hatta yemin ettim."

"Her zaman bir sır!"

"En azından bu, neşeli bir sır."

"Ah, Gaston, Gaston, titriyorum."

"Bana bak, Helene; gözlerimde parlayan sevinci gördüğünde korkabilir misin?"

"Neden beni de yanına almıyorsun, Gaston?"

"Helene!"

"Yalvarırım birlikte gidelim."

"İmkansız."

"Neden?"

"Çünkü, önce, yirmi saat içinde Nantes'ta olmalıyım."

"Yorgunluktan ölsem bile seni takip edeceğim."

"O zaman, artık kendi hanımın olmadığın için; burada saygı ve itaat borçlu olduğun bir
koruyucun var."

"Dük mü?"

"Evet; dük. Ah, benim için, bizim için neler yaptığını bir bilsen."

"Ona bir mektup bırakalım, bizi affedecektir."

"Hayır, hayır; nankör olduğumuzu söyleyecek; ve haklı da olacaktır. Hayır,
Helene; ben Bretagne'a bir kurtarıcı melek gibi hızla giderken, sen
burada kalacak ve evliliğimiz için hazırlıkları hızlandıracaksın. Ve
döndüğümde hemen karımı isteyeceğim; ayaklarının dibinde bana verdiğin mutluluk ve onur için seni kutsayacağım."

"Beni terk mi ediyorsun, Gaston?" diye bağırdı Helene, sıkıntılı bir sesle.

"Ah, böyle değil, Helene, böyle değil; seni böyle bırakamam. Ah, hayır--sevinçli ol, Helene; bana gülümse; bana de ki--elini bana uzatarak--o
saf ve sadık el--'Git, Gaston--git--çünkü bu senin görevin.'"

"Evet, dostum," dedi Helene, "belki de böyle konuşmalıyım, ama
gücüm yok. Ah! Gaston, beni affet."

"Ah, Helene, ben bu kadar neşeliyken."

"Gaston, bu benim gücümün ötesinde; hayatımın yarısını da beraberinde götürdüğünü unutma."

Gaston saatin üçü vurduğunu duydu ve irkildi.

"Elveda, Helene," dedi.

"Elveda," diye mırıldandı kadın.

Bir kez daha elini sıktı ve dudaklarına götürdü, sonra
merdivenlerden aşağı, kapıya doğru koştu.

Ama Helene'in hıçkırıklarını duydu.

Hızla merdivenleri tekrar çıktı ve ona doğru koştu. Az önce çıktığı odanın
kapısında duruyordu. Gaston onu kollarının arasına aldı,
ve ağlayarak boynuna asıldı.

"Ah, mon Dieu!" diye bağırdı kadın, "beni yine terk ediyorsun, Gaston; ne dediğimi dinle, bir daha asla görüşemeyeceğiz."

"Zavallı Helene," diye haykırdı genç adam, "sen delisin."

"Umutsuzluk beni böyle yaptı."

Ve gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.

Birdenbire şiddetli bir çaba sarf etti ve dudaklarını sevgilisininkilere bastırarak, onu sıkıca göğsüne bastırdı, sonra
hızla geri itti--

"Hadi git, Gaston," dedi, "şimdi ölebilirim."

Gaston tutkulu okşamalarla karşılık verdi. Saat yarım saati vurdu.

"Telafi etmek için bir yarım saat daha."

"Elveda, elveda, Gaston; haklısın, çoktan gitmiş olman gerekirdi."

"Bir süreliğine elveda."

"Elveda, Gaston."

Ve Helene pavilyona döndü. Gaston bir at buldu, eyerledi,
atına bindi ve birkaç gün önce girdiği aynı kapıdan Paris'ten ayrıldı.

BÖLÜM XXXVI.

NANTES.

Dubois'nın görevlendirdiği komisyon kalıcı olacaktı. Sınırsız yetkilerle donatılmışlardı, ki bu bazı durumlarda kararın önceden verildiği anlamına gelir, güçlü birliklerle desteklenerek
dünyayı kuşattılar.

Dört beyefendinin tutuklanmasından bu yana, ilk başta korkan Nantes, onların lehine
harekete geçmişti. Bretagne'ın tamamı bir isyan bekliyordu, ancak
bu arada sessizlik vardı.

Ancak, duruşma yaklaşıyordu. Halkın huzuruna çıkmadan önce,
Pontcalec arkadaşlarıyla ciddi bir konuşma yaptı.

"Hadi "Düşünün," dedi, "sözde veya eylemde herhangi bir tedbirsizlik yapıp yapmadığımızı."

"Hayır," dedi diğer üçü.

"Sizden herhangi biri projelerimizi karısına, kardeşine, bir arkadaşına aktardı mı? Siz aktardınız mı, Montlouis?"

"Hayır, şerefim üzerine."

"Sen, Talhouet?"

"Hayır."

"Sen, Couedic?"

"Hayır."

"O zaman bize karşı ne bir kanıtları ne de bir suçlamaları var. Hiç kimse bizi şaşırtmadı, hiç kimse bize zarar vermek istemiyor."

"Ama," dedi Montlouis, "bu arada yargılanacağız."

"Hangi gerekçelerle?"

"Ah, gizli bilgi," dedi Talhouet gülümseyerek.

"Çok gizli," dedi Du Couedic, "çünkü tek kelime etmiyorlar."

"Ah, güzel bir gece bizi kaçmaya zorlayacaklar, böylece güzel bir
gün bizi serbest bırakmak zorunda kalmayacaklar."

"İnanmıyorum," dedi Montlouis, her zaman en umutsuz olan kişi olmuştu, belki de en çok şeyi riske attığı için, genç bir karısı ve iki çocuğu vardı ve onlar da ona hayrandı. "İnanmıyorum. Dubois'i İngiltere'de gördüm. Onunla konuştum; yüzü bir gelinciğinki gibi,
susadığında dudaklarını yalıyor. Dubois susadığında, biz de kaçırılıyoruz. Dubois'nın susuzluğu bizim kanımızla giderilecek."

"Ama," dedi Du Couedic, "Bretagne parlamentosu var."

"Evet, başlarımızı kaybederken seyretmek için."

Dört kişiden sadece biri gülümsüyordu; o da Pontcalec'ti.

"Dostlarım," dedi, "cesaretinizi toplayın. Eğer Dubois susarsa, Dubois için çok daha kötü. Delirecek, hepsi bu; ama bu sefer ben hesap vereceğim, kanımızı
tatmayacak."

Ve gerçekten de, komisyonun görevi en başından beri zor görünüyordu. İtiraf yok, kanıt yok, tanık yok. Bretagne komisyon üyelerinin
yüzüne güldü ve gülmediğinde tehdit etti.
Başkan, durumu açıklamak ve daha fazla talimat almak için Paris'e bir kurye gönderdi.

"Projelerine bakılırsa," dedi Dubois; "çok az şey yapmış olabilirler,
çünkü engellendiler, ama çok şey amaçladılar ve isyan meselelerinde niyet eyleme eşdeğerdir."

Bu korkunç silahla silahlanan komisyon, kısa sürede eyaletin umutlarını
altüst etti.
Suçluların alayla başlayıp suçlamayla bitirdiği korkunç bir izleyici kitlesi vardı.
Hapishaneye tekrar girdiklerinde, Pontcalec onları yargıca söyledikleri gerçekler için tebrik etti.

"Yine de," dedi Montlouis, "bu kötü bir olay. Bretagne isyan etmiyor."

"Bizim kınamamızı bekliyor," dedi Talhouet.

"O zaman biraz geç isyan edecek," dedi Montlouis.

"Ama mahkumiyetimiz gerçekleşmeyebilir," dedi Pontcalec. "Diyelim ki,
açıkçası, suçluyuz, ama kanıtlar olmadan kim bizi cezalandırmaya cesaret edecek?
Komisyon mu?"

"Hayır, komisyon değil, Dubois."

"Bir şeyi yapmayı çok istiyorum," dedi Du Couedic.

"Ne?"

"İlk görüşmede, 'Bretagne kurtarmaya geliyor!' diye bağırmak. Her seferinde
dostların yüzlerini gördüğümüzde; kurtarılırız ya da öldürülürüz, ama
en azından karar verilir. Bu gerilimdense ölümü tercih ederim."

"Ama neden adaletin bir uydusu tarafından yaralanma riskini göze alalım?"

"Çünkü böyle bir yara iyileşebilir; ancak celladın
açacağı yara öyle değil."

"Ah!" dedi Pontcalec, "cellatla benim kadar
işin olmayacak."

"Her zaman tahmin," dedi Montlouis. "Benim buna
hiç inanmadığımı biliyorsun."

"Yanılıyorsun."

"Bu kesin dostlarım," dedi Pontcalec. "Sürgüne gönderileceğiz, gemiye binmeye zorlanacağız ve ben yolda kaybolacağım. Bu benim kaderim. Ama sizinki farklı olabilir. Benden farklı bir gemiyle gitmeyi isteyin; yoksa başka bir şans daha var. Güverteden düşebilirim veya basamaklarda kayabilirim; en azından suda öleceğim. Bunun kesin olduğunu biliyorsunuz. Ölüme mahkûm edilebilirim, tam da darağacına götürülebilirim, ama
darağacı kuru bir zeminde olsaydı, şimdi olduğum kadar rahat olurdum."

Kendine güvenen tonu onlara cesaret verdi. Hatta müzakerelerin ne kadar hızlı yürütüldüğüne güldüler. Dubois'in onları hızlandırmak için Paris'ten kurye üstüne kurye gönderdiğini bilmiyorlardı.

Sonunda komisyon yeterince aydınlandığını ilan etti ve gizli bir oturumda müzakere etmek üzere çekildi.

Daha fırtınalı bir tartışma hiç olmamıştı. Tarih, bu müzakerelerin sırlarına nüfuz etti; bu müzakerelerde en az cesur veya en az hırslı danışmanlardan bazıları, yalnızca Dubois tarafından kendilerine iletilen istihbaratla desteklenen varsayımlara dayanarak bu beyefendileri kınama fikrine karşı çıktılar; ancak çoğunluk Dubois'e bağlıydı ve komite küfür ve kavgalara ve neredeyse yumruklaşmaya geldi. On bir saat süren bir oturumun sonunda, çoğunluk kararlarını açıkladı. Komiserler, diğer on altı inatçı beyefendiyi dört şefle ilişkilendirdi ve şunları ilan etti:

"Suçlu bulunan, suç projelerinden, vatana ihanetten ve
suçlu bulunan sanıkların başları kesilmeli: bizzat orada bulunanlar,
görmeyenler ise kukla olarak. Kalelerinin duvarları ve surları yıkılmalı, asalet belgeleri iptal edilmeli ve
ormanları dokuz fit yüksekliğe kadar kesilmeli."

Bu cezanın verilmesinden bir saat sonra, görevliye mahkumlara bunu duyurması için emir verildi.

Ceza, daha önce bahsettiğimiz fırtınalı oturumdan sonra verilmişti ve sanıklar halktan bu kadar canlı sempati
göstermişti. Ve böylece, iddianamenin tüm suçlamalarında yargıçları yendikten sonra, hiç bu kadar umut dolu olmamıştı. Ortak odalarında akşam yemeğinde oturuyorlardı, oturmanın tüm ayrıntılarını hatırlarken, aniden kapı açıldı ve gölgede görevlinin soluk ve ciddi hali belirdi.

Ciddi görüntü, anında, endişeli çarpıntılara dönüştü

keyifli sohbetleri.

Görevli yavaşça ilerlerken, gardiyan kapıda kaldı ve
tüfek namluları koridorun karanlığında parıldarken görüldü.

"İsteğiniz nedir, efendim?" diye sordu Pontcalec, "ve bu ölümcül
eşyalar neyi ifade ediyor?"

"Beyler," dedi görevli, "Mahkemenin kararını taşıyorum. Dizlerinizin üzerine
çökün ve dinleyin."

"Nasıl?" dedi Montlouis, "sadece ölüm cezaları diz çökerek duyulmalıdır."

"Dizlerinizin üzerine, beyler," diye cevapladı görevli.

"Suçlular ve alçaklar diz çöksün," dedi Du Couedic; "Biz beyefendileriz,
ve masumuz. Kararlarımızı ayakta dinleyeceğiz."

"Nasıl isterseniz, beyler; ama kendinizi açığa çıkarın, çünkü ben
kralın adına konuşuyorum."

Şapkasını takan tek kişi olan Talhouet şapkasını çıkardı. Dört beyefendi
dik ve başları açık, birbirlerine yaslanmış, solgun yüzler ve dudaklarında bir gülümsemeyle duruyordu.

Görevli, bir mırıltı veya tek bir şaşkınlık
el hareketiyle kesintiye uğramadan kararı baştan sona okudu.

Bitirdiğinde--

"Neden," diye sordu Pontcalec, "İspanya'nın Fransa'ya karşı tasarılarını ilan etmem ve serbest bırakılmam söylendi? İspanya bir düşman ülkesiydi. Onun projeleri hakkında bildiğimi
düşündüğüm şeyi ilan ettim; ve işte! Mahkûm edildim. Neden böyle? Öyleyse komisyon, suçlananlar için tuzaklar kuran
korkaklardan mı oluşuyor?"

Görevli cevap vermedi.

"Ama," diye ekledi Montlouis, "naip, Cellamare komplosuna karışan tüm Paris'i bağışladı; tek bir damla kan dökülmedi. Yine de naibi kaçırmak, belki de öldürmek isteyenler, en azından hakkında ciddi suçlamalar yapılamayan adamlar kadar suçluydu. O zaman başkente gösterilen hoşgörünün bedelini ödemek üzere mi seçiliyoruz?"

Görevli cevap vermedi.

"Bir şeyi unutuyorsun, Montlouis," dedi Du Couedic, "Bretagne'ye karşı eski aile nefreti; ve naip, insanların kendisinin aileye ait olduğuna inanmasını sağlamak için, bizden nefret ettiğini kanıtlamak istiyor. Şahsen vurulan biz değiliz; üç yüz yıldır ayrıcalıklarını ve haklarını boşuna talep eden ve sonsuza dek bitirmek için suçlu bulmak istedikleri bir eyalet."

Görevli dini bir sessizlik korudu.

"Yeter," dedi Talhouet, "mahkum edildik. İyi. Şimdi, itiraz etme hakkımız var mı, yok mu?"

"Hayır, beyler," dedi görevli.

"O zaman çekilebilirsiniz," dedi Couedic.

Görevli eğildi ve refakatçisi eşliğinde geri çekildi ve ağır ve şıngırdayan hapishane kapısı bir kez daha dört beyefendinin üzerine kapandı.

"Pekala!" dedi Montlouis, tekrar yalnız kaldıklarında.

"Pekala, mahkum edildik," dedi Pontcalec. "Hiçbir zaman bir ceza olmayacağını söylemedim; sadece infaz edilmeyeceğini söyledim."

"Ben Pontcalec'in fikrindeyim," dedi Talhouet. "Yaptıkları şey, eyaleti korkutmak ve sabrını sınamaktan başka bir şey değil."

"Ayrıca," dedi Du Couedic, "naip cezayı onaylamadan bizi idam etmeyecekler. Şimdi, olağanüstü bir
kurye olmadan, Paris'e ulaşmak iki gün, meseleyi incelemek için bir gün ve geri dönmek için iki gün, toplam beş gün sürecek. Öyleyse, önümüzde beş
gün var; ve beş günde neler olmayabilir? Eyalet, bizim sonumuzu duyunca ayağa kalkacak--"

Montlouis başını salladı.

"Ayrıca, Gaston var," dedi Pontcalec, "onu her zaman unutuyorsun."

"Gaston'un tutuklanmış olmasından çok korkuyorum," dedi Montlouis. "Gaston'u tanıyorum ve serbest olsaydı, daha önce onun hakkında bir şeyler duymuş olurduk."

"Kötülüğün peygamberi," dedi Talhouet, "en azından önümüzde birkaç gün olduğunu inkar etmeyeceksin."

"Kim bilir?" dedi Montlouis.

"Ve sular?" dedi Pontcalec; "sular mı? Her zaman unutuyorsun ki
ben sadece sularda yok olabilirim. "

"Peki, o zaman tekrar oturalım," dedi Du Couedic, "ve son bir kadeh
sağlığımıza."

"Artık şarap kalmadı," dedi Montlouis; "bu kötü bir alamet."

"Bah! "Mahzende daha fazlası var," dedi Pontcalec.

Ve gardiyan çağırdı.

Adam içeri girdiğinde dört arkadaşı masada buldu; onlara
şaşkınlıkla baktı.

"Peki, ne haber, Efendi Christopher?" dedi Pontcalec.

Christopher Guer'den geldi ve amcası Crysogon'un senyörü olduğu Pontcalec'e karşı özel bir saygısı vardı.

"Bildiğin dışında hiçbir şey yok," diye cevapladı.

"O zaman git ve biraz şarap getir."

"Duygularını dindirmek istiyorlar," dedi gardiyan kendi kendine; "zavallı beyefendiler."

Christopher'ın sözlerini yalnızca Montlouis duydu ve hüzünle gülümsedi.

Bir an sonra hızla odalarına yaklaşan ayak sesleri duydular.

Kapı açıldı ve Christopher elinde hiçbir şişe olmadan
yeniden belirdi.

"Peki," dedi Pontcalec, "şarap nerede?"

"İyi haber," diye bağırdı Christopher, Pontcalec'in sorusuna cevap vermeden soruşturma,
"iyi haberler, beyler."

"Ne?" dedi Montlouis, irkilerek. "Naip öldü mü?"

"Ve Bretagne isyanda mı?" diye sordu Du Couedic.

"Hayır. Buna iyi haber diyemem."

"Peki, o zaman ne?" dedi Pontcalec.

"Monsieur de Chateauneuf, pazar yerinde silahlı olan ve herkesi korkutan
yüz elli adamın kışlalarına geri dönmesini emretti."

"Ah," dedi Montlouis, "bu akşam bunun olmayacağına inanmaya başlıyorum."

Tam o sırada saat altıyı vurdu.

"Eh," dedi Pontcalec, "iyi haberler susuz kalmamız için bir sebep değil; gidip şarabımızı getir."

Christopher dışarı çıktı ve on dakika sonra bir şişeyle geri döndü.

Hâlâ masada olan arkadaşlar kadehlerini doldurdular.

"Gaston'un sağlığına," dedi Pontcalec, bu kadeh tokuşturmayı yalnızca onlar anlayabiliyordu
arkadaşlarıyla anlamlı bir bakış alışverişinde bulunarak.

Ve kadehlerini boşalttılar, Montlouis hariç, o da kadehini dudaklarına götürürken durdu.

"Peki, ne?" dedi Pontcalec.

"Davul," dedi Montlouis, sesini duyduğu yöne doğru elini uzatarak.

"Peki," dedi Talhouet, "Christopher'ın ne dediğini duymadın mı? Geri dönen
birlikler."

"Tam tersine, dışarı çıkan birlikler; bu bir geri çekilme değil,
generale."

"Generale!" dedi Talhouet, "bu ne anlama geliyor?"

"Hiçbir işe yaramıyor," dedi Montlouis başını sallayarak.

"Christopher!" dedi Pontcalec, gardiyan'a dönerek.

"Evet beyler, ne olduğunu öğreneceğim," dedi, "ve hemen geri döneceğim."

Odadan dışarı fırladı, ama kapıyı arkasından dikkatlice
kapatmadan değil.

Dört arkadaş endişeli bir sessizlik içinde kaldılar. On dakika
bir süre sonra kapı açıldı ve gardiyan korkudan solgun bir şekilde tekrar belirdi.

"Bir haberci az önce kale avlusuna girdi," dedi; "Paris'ten geldi, haberlerini iletti ve hemen muhafızlar iki katına çıktı ve tüm kışlalarda davullar çalmaya başladı."

"Oh, oh," dedi Montlouis, "bu bizi ilgilendiriyor."

"Birisi merdivenlerden çıkıyor," dedi gardiyan gardiyan, konuştuğu kişilerden daha solgun ve titrekti. Aslında, tüfek dipçiklerinin koridorun taşlarına çarptığını duydular ve aynı anda birkaç sesin aceleyle konuştuğu duyuldu.

Kapı açıldı ve görevli tekrar belirdi.

"Beyler," dedi, "dünya işlerinizi düzene koymak ve cezanızı çekmek için ne kadar süre istiyorsunuz?"

Dinleyenleri bile derin bir korku sardı.

"Ben," dedi Montlouis, "cezanın Paris'e ulaşması ve naip tarafından onaylanarak geri dönmesi için zaman istiyorum."

"Ben," dedi Talhouet, "sadece komisyonun yaptığı kötülükten
tövbe etmesi için gereken zamanı istiyorum."

"Bana gelince," dedi Du Couedic, "Paris'teki bakanın cezayı sekiz gün hapse çevirmesi için zaman istiyorum, ki bu biraz düşüncesizce davrandığımız için hak ettiğimiz bir şey."

"Ve sen," dedi görevli, sessiz olan Pontcalec'e, ciddi bir şekilde, "ne istiyorsun?"

"Ben," dedi Pontcalec sakin bir şekilde, "hiçbir şey talep etmiyorum. "

"O zaman beyler," dedi görevli, "komisyonun cevabı şudur: manevi ve dünyevi işlerinizi düzenlemek için iki saatiniz var; Saat şu anda altı buçuk, iki buçuk saat sonra Place du Bouffay'da olmalısınız, infazın gerçekleşeceği yer."

Derin bir sessizlik vardı; en cesur olanlar bile korkunun saçlarının köklerini ele geçirdiğini hissetti.

Görevli, hiç kimse cevap vermeden çekildi; sadece
mahkumlar birbirlerine baktılar ve birbirlerinin ellerini sıktılar.

İki saatleri vardı.

İki saat, hayatın olağan akışında, bazen bir asır gibi görünür,
diğerlerinde ise iki saat sadece bir andır.

Rahipler geldi, ardından askerler, sonra da cellatlar.

Durum korkunçtu. Pontcalec, tek başına, kendini yalanlamadı.
Diğerleri cesaret istemiyordu, ama umut istiyorlardı; yine de
Pontcalec, sadece rahiplere değil, cellatların kendilerine de hitap ettiği sakinlikle onları rahatlattı.

Hükümlülerin tuvaleti denen o korkunç süreç için hazırlıklar yaptılar. Dört hasta, iskele
siyah pelerinler giymişti, böylece halkın gözünde, her zaman bir kargaşadan korktukları
halkın gözünde, onları öğütleyen rahiplerle karıştırılabilirlerdi.

Sonra, ellerini bağlama meselesi tartışıldı--önemli bir soru.

Pontcalec yüce bir güvenle gülümseyerek cevap verdi.

"Ah, en azından ellerimizi serbest bırakın; rahatsız edilmeden gideceğiz."

"Bunun bizimle hiçbir ilgisi yok," diye cevapladı Pontcalec'e bakan cellat; "özel bir emir olmadığı sürece, kurallar tüm acı çekenler için aynıdır."

"Ve bu emirleri kim veriyor?" dedi Pontcalec gülerek, "kral mı?"

"Hayır, marki," diye cevapladı cellat, böylesine eşsiz bir zihin varlığına
şaşırarak, "kral değil, şefimiz."

"Peki şefiniz nerede?"

"O, gardiyan Christopher'la konuşuyor."

"O zaman onu çağırın," dedi Pontcalec.

"Ho, Mösyö Waters!" diye bağırdı cellat, "lütfen buraya gelin;
bu beyefendilerden biri sizi istiyor."

Ortalarına düşen bir yıldırım, bu isimden
daha korkunç bir etki yaratmazdı dört beyefendi üzerinde.

"Ne dediniz?" diye bağırdı Pontcalec, korkudan titreyerek; "Ne dediniz? Hangi ismi söylediniz?"

"Şefimiz Waters."

Pontcalec, solgun ve bitkin bir halde, bir sandalyeye çöktü ve korkmuş arkadaşlarına anlatılamaz bir
bakış attı. Çevrelerindeki hiç kimse, bu ani umutsuzluğun, bu kadar hızlı bir şekilde böylesine yüksek bir güvene dönüşmesini anlamadı.

"Ee?" diye sordu Montlouis, Pontcalec'e şefkatli bir sitemle hitap ederek.

"Evet, beyler, haklıydınız," dedi Pontcalec; "ama bu kehanete inanmak benim için de doğruydu, çünkü diğerleri gibi bu da gerçekleşecek. Sadece bu sefer pes ediyorum ve kaybolduğumuzu itiraf ediyorum."

Ve dört beyefendi kendiliğinden bir hareketle birbirlerinin kollarına atıldılar ve Cennet'e ateşli dualar ettiler.

"Ne emrediyorsun?" diye sordu cellat.

"Onur sözlerini söyleyeceklerse ellerini bağlamanın faydası yok; onlar asker ve beyefendi."

BÖLÜM XXXVII.

NANTES TRAJEDİSİ.

Bu arada Gaston, Nantes'a giden yol boyunca, tüm postacıları geride bırakarak, o zamanlar olduğu gibi şimdi de atları dürtmek yerine tutmakla görevliydi.

Sevr ve Versay'ı çoktan geçmişti ve şafak vakti Rambouillet'e vardığında, hancıyı ve birkaç postacıyı, yeni kanı akıtılan bir atın etrafında toplanmış halde gördü. At sokağın ortasında yan yatmış, zor nefes
alarak yatıyordu.

Gaston ilk başta tüm bunlara aldırış etmedi; ama kendisi
binerken, yoldan geçenlerden birinin şöyle dediğini duydu:

"Eğer bu hızla giderse, bu ve Nantes arasında birden fazla kişiyi öldürecek."

Gaston yola çıkmak üzereydi, ama aniden ve korkunç bir
fikirle durdu ve hancıya yanına gelmesini işaret etti.

Hancı yaklaştı. "Buradan kim geçti?" diye sordu Gaston, "o zavallı hayvanı böyle bir duruma
sokacak kadar hızlı mı gidiyor?"

"Bakanın bir kuryesi," diye cevapladı hancı.

"Bakanın bir kuryesi!" diye haykırdı Gaston, "ve Paris'ten mi geliyor?"

"Paris'ten."

"Ne kadar zamandır geçiyor, az mı çok mu?"

"Yaklaşık iki saat."

Gaston inlemeye benzeyen alçak bir çığlık attı. Dubois'i tanıyordu--Dubois, La Jonquiere kılığında onu
kandırmıştı. Bakanın iyi niyeti aklına geldi ve onu korkuttu. Bu kurye neden kendisinden tam iki saat önce aceleyle posta göndermişti?

"Ah! Çok mutluydum," diye düşündü genç adam, "ve Helene bana büyük bir talihsizliğin önsezisine sahip olduğunu söylediğinde haklıydı. Ah, bu kuryeyi yakalayacağım ve taşıdığı mesajı öğreneceğim, yoksa bu girişimde yok olacağım."

Ve bir ok gibi fırladı.

Ama tüm bu şüpheler ve sorgulamalarla on dakika daha kaybetmişti, böylece ilk posta istasyonuna vardığında hala iki saat gerideydi. Bu sefer kuryenin atı dayanmıştı ve atmaya hazır olan Gaston'ınkiydi. Hancı birkaç yorum yapmaya çalıştı, ama Gaston iki üç Louis attı ve dörtnala tekrar yola koyuldu.

Bir sonraki postanede birkaç dakika kazanmıştı, hepsi bu.
Önündeki kurye hızını düşürmemişti. Gaston kendi hızını artırdı; ama bu korkunç hız genç adamın ateşini ve güvensizliğini iki katına çıkardı.

"Ah!" dedi, "Ben de onun geldiği anda varacağım, eğer ondan önce varamazsam." Ve hızını iki katına çıkardı ve atını mahmuzladı, at her durakta kan ve terden sırılsıklam oldu,
ya da bitkin bir şekilde yuvarlandı. Her durakta, habercinin neredeyse kendisi kadar hızlı geçtiğini öğrendi, ama her zaman birkaç dakika kazandı ve bu da gücünü destekledi.

Yolda geçip çok geride bıraktıkları, solgun yüzlü ve bitkin,
böyle uçup giden, ne dinlenen ne de yemek yiyen,
acı soğuğa rağmen terden sırılsıklam, ve kavrulmuş dudakları yalnızca şu sözcükleri çerçeveleyebilen güzel genç adama, ister istemez acıdılar: "Bir at! Bir at! Çabuk, işte, bir at!"

Ve aslında, bitkin, kalbinden başka hiçbir gücü olmayan ve yolunun hızı ve tehlike hissiyatıyla giderek daha fazla deliren Gaston, başının döndüğünü, şakaklarının zonkladığını ve uzuvlarının terinin kanla renklendiğini hissetti.

Susuzluktan ve boğazının kuruluğundan boğulmuş bir halde, Ancenis'te bir bardak su içti: on altı saat içinde kaybettiği ilk andı ve yine de lanetli kurye hala bir buçuk saat öndeydi. Seksen fersahta Gaston sadece kırk veya elli dakika kazanmıştı.

Gece hızla yaklaşıyordu ve ufukta bir nesnenin belirmesini her zaman bekleyen Gaston, kanlı bakışlarıyla belirsizliği delmeye çalıştı; sanki bir rüyadaymış gibi, çanların çaldığını, topların kükrediğini ve davulların gürlediğini duyduğunu düşünerek yoluna devam etti. Beyni kederli
gerginliklerle ve uğursuz seslerle doluydu; artık bir
insan olarak yaşamıyordu, ama ateşi onu ayakta tutuyordu, sanki havada uçuyordu.

Devam ediyordu ve hala devam ediyordu. Gece saat sekiz civarında, ufukta Nantes'ı uzun uzun gördü, ortasından karanlık bir kütle gibi,
bazı dağınık ışıklar karanlıkta yıldız gibi parlıyordu.

Nefes almaya çalıştı ve kravatının onu boğduğunu düşünerek onu
çıkarıp yola fırlattı.

Böylece, siyah atına binmiş, siyah pelerinine sarılı ve uzun zaman önce başı açık (şapkası düşmüştü), Gaston cadıların Şabatına bağlı şeytani bir süvari gibiydi.

Nantes'ın kapısına vardığında atı tökezledi, ama Gaston üzengilerini kaybetmedi, onu sertçe yukarı çekti ve mahmuzları yanlarına
çakarak kendisini toparlamasını sağladı.

Gece karanlıktı, surlarda kimse görünmüyordu, nöbetçiler karanlığın içinde saklanmıştı, sanki terk edilmiş bir şehir gibiydi. Ama kapıdan geçerken bir nöbetçi Gaston'un duymadığı bir şey söyledi.

Yolunu tuttu.

Rue du Chateau'da atı tökezledi ve düştü, bu sefer bir daha
kalkamadı.

Gaston için artık ne önemi vardı?--gelmişti. Yürüyerek devam etti--uzuvları gerilmişti ve uyuşmuştu, ama yorgunluk hissetmiyordu,
kağıdı elinde buruşturmuş bir şekilde tutuyordu.

Ancak onu şaşırtan bir şey vardı, o da bu kadar kalabalık bir mahallede kimseyle karşılaşmamasıydı.

Ancak ilerledikçe, o _Place_'a giden uzun bir sokağın önünden geçerken Place de Bouffay'dan gelen somurtkan bir mırıltı duydu.

Parlayan ışıklarla aydınlanmış bir kafa denizi vardı; ama Gaston
geçti--işi şatodaydı--ve manzara kayboldu.

Sonunda şatoyu gördü--önünde kocaman açılmış kapıyı gördü. Asma köprüdeki nöbetçi onu durdurmaya çalıştı; ama Gaston, emri elinde, onu sertçe kenara itti ve iç kapıdan içeri girdi.

Adamlar konuşuyordu ve biri konuşurken gözyaşlarını sildi.

Gaston her şeyi anlamıştı.

"Bir erteleme!" diye bağırdı, "yeniden--"

Sözcük dudaklarında öldü; ama adamlar duymaktan daha iyisini yapmışlardı, onun umutsuz
hareketini görmüşlerdi.

"Hadi, hadi!" diye bağırdılar, ona yolu göstererek, "hadi! ve belki de
zamanında varabilirsin."

Ve onlar da her yöne dağıldılar. Gaston yolunu sürdürdü;
bir koridordan geçti, sonra birkaç boş oda, sonra büyük oda, sonra da başka bir koridor.

Uzaklarda, parmaklıkların arasından, meşale ışığında, daha önce bir anlığına gördüğü büyük kalabalığı fark etti.

Şatonun içinden geçmiş ve bir terasa çıkmıştı; oradan
koridoru, bir iskeleyi, adamları ve etrafındaki kalabalığı gördü.

Gaston ağlamaya çalıştı ama kimse duymadı, mendilini salladı ama kimse görmedi; başka bir adam iskeleye çıktı ve Gaston
bir çığlık attı ve kendini aşağı attı.

Surun tepesinden aşağıya atlamıştı. Bir nöbetçi
onu durdurmaya çalıştı ama onu aşağı attı ve meydana inen bir tür
merdiven indi ve en altta bir tür
araba barikatı vardı. Gaston eğildi ve tekerleklerin arasından kaydı.

Barikatın ötesinde tüm St. Simon'ın el bombacıları vardı - canlı bir çit;
Gaston, çaresiz bir çabayla, sırayı yarıp
kendini ringin içinde buldu.

Askerler, elinde bir kağıtla soluk ve nefessiz bir adam gördüklerinde, onun geçmesine izin verdiler.

Birdenbire durdu, sanki yıldırım çarpmış gibi. Talhouet!--onu
gördü!--Talhouet'in darağacında diz çöktüğünü!

"Dur! Dur!" diye haykırdı Gaston, tüm umutsuzluk enerjisiyle.

Ama daha konuşurken celladın kılıcı
şimşek gibi çaktı--boğuk ve ağır bir darbe--ve korkunç bir titreme
tüm kalabalığı sardı.

Genç adamın çığlığı, aynı anda yirmi bin titreyen göğüsten yükselen genel çığlıkta kayboldu.

Bir an geç kalmıştı--Talhouet ölmüştü: ve gözlerini kaldırdığında, celladın elinde arkadaşının kanayan başını gördü--ve sonra, kalbinin asaletiyle, birinin
ölmesiyle hepsinin öleceğini hissetti. Hiçbirinin, çok geç gelen bir affı
kabul etmeyeceğini. Etrafına baktı; Du Couedic
sırayla bindi, siyah pelerinini giymiş, başı ve boynu çıplaktı.

Gaston, kendisinin de siyah bir pelerini olduğunu ve başının ve boynunun çıplak olduğunu hatırladı ve kasılarak güldü.

Şimşeğin soluk parıltısından vahşi bir manzarayı görür gibi, yapması gerekeni gördü - korkunç ama görkemli.

Du Couedic eğildi; ama eğilirken haykırdı - "Bakın sadık askerlerin hizmetlerini nasıl ödüllendiriyorlar! - bakın sözlerinizi nasıl tutuyorsunuz, ey Bretagne'nin korkakları!"

İki yardımcı onu dizlerinin üzerine çöktürdü; celladın kılıcı
döndü ve tekrar parladı ve Du Couedic Talhouet'in yanına uzandı.

Cellat başı aldı; halka gösterdi; ve sonra
Talhouet'inkinin karşısına, iskelenin bir köşesine yerleştirdi. "Sırada kim var?" diye sorar Waters.

"Önemi yok," diye yanıtlar bir ses, "Mösyö de Pontcalec'in cezasına göre sonuncu olması şartıyla."

"O zaman ben," dedi Montlouis, "ben." Ve darağacına atlar. Ama
orada durur, saçları diken diken olur; önündeki bir pencerede
karısını ve çocuklarını görmüştür.

"Montlouis! Montlouis!" diye bağırır karısı, kırık bir kalbin umutsuz aksanıyla, "Montlouis! Bize bak!"

Aynı anda tüm gözler o pencereye çevrilmişti. Askerler, vatandaşlar, rahipler ve cellatlar aynı yöne bakıyorlardı. Gaston, etrafında hüküm süren ölüm sessizliğinden yararlanır - darağacına atlar,
merdiveni kavrar ve ilk basamaklara çıkar.

"Karım! Çocuklarım!" diye bağırır Montlouis, ellerini umutsuzlukla ovuşturarak;
"Ah! Git, bana acı!"

"Montlouis!" diye bağırır karısı, oğullarının en küçüğünü uzağa kaldırarak,
"Montlouis, çocuklarını kutsa ve belki bir gün, onlardan biri
senin intikamını alır."

"Elveda! Çocuklarım, kutsamam seni!" diye bağırır Montlouis, ellerini
pencereye doğru uzatarak.

Bu hüzünlü elvedalar geceyi deler ve seyircilerin
kalplerinde korkunç bir yankı gibi yankılanır.

"Yeter," der Waters, "yeter." Sonra yardımcılarına dönerek:

"Çabuk olun!" der, "yoksa halk bitirmemize izin vermez."

"Rahat olun," der Montlouis; "halk beni kurtarırsa,
onlardan sağ çıkamam."

Ve parmağıyla arkadaşlarının kafalarını işaret etti.

"Ah, onları doğru tahmin etmişim," diye haykırdı Gaston, bu sözleri
duyan, "Montlouis, şehit, benim için dua et."

Montlouis arkasını döndü, tanıdık bir ses duymuş gibiydi; ama
tam o anda cellat onu yakaladı ve neredeyse anında
yüksek bir çığlık Gaston'a Montlouis'in de diğerleri gibi olduğunu ve _onun_
sırasının geldiğini söyledi.

Ayağa fırladı; bir anda merdivenin tepesindeydi ve o da
sırasında iğrenç platformdan tüm o kalabalığa baktı.
İskeçenin üç köşesinde Talhouet, Du Couedic ve Montlouis'in başları vardı.

Ama o zaman insanlarda garip bir duygu uyandı.
Montlouis'in idamı, anlattığımız koşullarla birlikte kalabalığı
altüst etmişti.
Kalabalık, inleyen, mırıldanan ve beddua eden tüm meydan,
Gaston'a her dalgasında hayat olan uçsuz bucaksız bir deniz gibi görünüyordu. O anda
tanınabileceği ve tek bir ağızdan çıkan isminin niyetini
yapmasını engelleyebileceği fikri aklına geldi. Dizlerinin üzerine çöktü ve başını
kütüğün üzerine koydu.

"Elveda!" diye mırıldandı, "Elveda dostlarım, benim şefkatli, sevgili Helene'im; senin
düğün öpücüğün bana hayatıma mal oldu, gerçekten de, ama şerefime değil. Ah!
kollarında boşa harcanan o on beş dakika beş
başı devirecek. Elveda! Helene, elveda!"

Celladın kılıcı parladı.

"--Ve siz dostlarım, beni affedin," diye ekledi genç adam.

Çelik düştü; baş bir yöne yuvarlandı ve gövde diğer yöne düştü.

Sonra Waters başı kaldırdı ve halka gösterdi.

Ama sonra kalabalıktan güçlü bir mırıltı yükseldi; kimse
Pontcalec'i tanımamıştı.

Cellat bu mırıltının anlamını yanlış anladı; Gaston'un başını boş köşeye koydu ve ayağıyla cesedi üç arkadaşının beklediği
kabin içine iterek kılıcına yaslandı ve yüksek sesle bağırdı:

"Adalet yerini buldu."

"Ve ben," diye haykırdı gök gürültüsü gibi bir ses, "unutulacağım mı?"

Ve Pontcalec, sırası geldiğinde, darağacına atladı.

"Sen!" diye haykırdı Waters, sanki bir hayalet görmüş gibi geri çekilerek. "Sen! Sen kimsin?"

"Ben," dedi Pontcalec; "gel, hazırım."

"Ama," dedi cellat titreyerek ve darağacının dört köşesine birbiri ardına bakarak - "ama zaten dört baş var."

"Ben Pontcalec Baronuyum, duyuyor musun; en son ben öleceğim - ve
işte buradayım."

"Kont," dedi Waters, baron kadar solgun bir şekilde, kılıcıyla dört köşeyi işaret ederek.

"Dört kafa!" diye haykırdı Pontcalec; "imkansız. " O anda
başlardan birinde Gaston'un soluk ve asil yüzünü fark etti, ki bu yüz ona
öldüğünde bile gülümsüyor gibiydi.

Ve o da dehşet içinde geri çekildi.

"Ah, beni hemen öldürün o zaman!" diye bağırdı sabırsızlıkla inleyerek; "beni
bin kez daha öldürecek misin?"

Bu arada, komiserlerden biri baş cellat tarafından çağrılan
merdivene çıkmıştı. Pontcalec'e bir bakış attı.

"Gerçekten de Baron de Pontcalec," dedi komiser; "görev
ini yap."

"Ama," diye bağırdı cellat, "orada zaten dört baş var."

"Peki, o zaman, onun iradesi beş eder; "Çok fazla olmak, çok az olmaktan iyidir."

Ve komiser, davullara vurmaları için işaret ederek basamaklardan indi.

Sular, iskele tahtalarının üzerinde yuvarlandı. Kargaşa arttı.
Korku, kalabalığın dayanabileceğinden fazlaydı. Meydanda uzun bir mırıltı duyuldu; ışıklar söndürüldü; geri çekilen askerler, "Silahlara!" diye bağırdılar, bir an gürültü ve kargaşa oldu ve birkaç ses haykırdı:

"Komiserlere ölüm! Cellatlara ölüm!" Sonra kalenin üzüm dolu topları halka doğrultuldu.

"Ne yapacağım?" diye sordu Waters.

"Vur," diye cevapladı her zaman konuşan aynı ses.

Pontcalec dizlerinin üzerine çöktü; yardımcılar başını
kütüğün üzerine koydular. Sonra rahipler dehşet içinde kaçtılar, askerler
karanlıkta titredi ve Waters vururken kurbanını
görmemek için başını çevirdi. On dakika sonra meydan boştu - pencereler
kapalı ve karanlıktı. Yıkılmış iskelenin etrafında kamp kuran topçular ve tüfekçiler, kaldırımı
canlandıran kan lekelerine sessizce baktılar.

Cesetlerin teslim edildiği rahipler, Waters'ın dediği gibi, gerçekten de dört yerine beş ceset olduğunu fark ettiler. Cesetlerden biri hala elinde buruşuk bir kağıt tutuyordu.

Bu kağıt diğer dördünün affıydı. Ancak o zaman her şey
açıklandı--ve Gaston'un kimseye itiraf etmediği bağlılığı
kehanet edildi.

Rahipler bir ayin yapmak istediler, ancak başkan Chateauneuf,
Nantes'ta bir karışıklık çıkmasından korkarak,
abartısız veya törensiz bir şekilde yapılmasını emretti.

Cesetler Paskalya'dan önceki Çarşamba günü gömüldü.
Halkın,
parçalanmış cesetlerin bulunduğu şapele girmesine izin verilmedi,
raporlara göre, sönmemiş kireç,
çoğu kısmını yok etmeyi
reddetti.

Ve bu, Nantes trajedisini sona erdirdi.

BÖLÜM XXXVIII.

SON.

Az önce anlattığımız olaylardan iki hafta sonra, bu tarihin başlangıcında Paris'e vardığını gördüğümüz garip bir araba,
girdiği bariyerden çıktı ve Paris'ten Nantes'a giden yolda ilerledi. Solgun ve neredeyse ölmek üzere olan genç bir kadın, bir Augustinus rahibesinin yanında oturuyordu. Rahibe, arkadaşına her baktığında bir iç çekiyor ve bir gözyaşını siliyor.

At sırtındaki bir adam, Rambouillet'in biraz ötesindeki arabayı bekliyordu. Gözlerinden başka hiçbir şey görünmeyen büyük bir pelerine sarınmıştı.

Yanında pelerine sarılı başka bir adam daha vardı.

Araba geçince derin bir iç çekti ve gözlerinden iki sessiz gözyaşı
düştü.

"Elveda!" diye mırıldandı, "Elveda tüm sevincim, elveda mutluluğum; elveda
Helene, çocuğum, elveda!"

"Monseigneur," dedi yanındaki adam, "büyük bir prens olmanın bedelini ödemelisin; ve başkalarını yönetecek olan önce kendini fethetmeli. Sonuna kadar güçlü ol monseigneur, ve gelecek nesiller senin büyük olduğunu
söyleyecek."

"Ah, seni asla affetmeyeceğim," dedi naip, o kadar derin bir iç çekişle ki
inleme gibi duyuldu; "çünkü mutluluğumu öldürdün."

"Ah! Evet--krallar için çalışmak," dedi bu kederli adamın yoldaşı,
omuzlarını silkerek. "'Noli fidere principibus terrae nec filiis
eorum.'"

İki adam, araba kaybolana kadar orada kaldılar ve sonra
Paris'e döndüler.

Sekiz gün sonra araba, Clisson'daki Augustines'in verandasına girdi. Manastırın gelişiyle birlikte, tüm manastır acı çeken gezginin etrafını sardı - zavallı çiçek! dünyanın sert rüzgarları tarafından kırılmıştı.

"Gel, çocuğum; gel ve tekrar bizimle yaşa," dedi başrahip.

"Yaşama, annem," dedi genç kız, "ama öl."

"Sadece Tanrı'yı ​​düşün, çocuğum," dedi iyi başrahibe.

"Evet, annem! İnsanların günahları için ölen Tanrımız."

Helene, bir aydır uzakta olduğu küçük hücresine geri döndü. Her şey hala yerli yerindeydi ve tam olarak bıraktığı gibiydi. Pencereye gitti - göl sakin ve hüzünlü bir şekilde uyuyordu, ancak onu örten buz yağmurun altında kaybolmuştu ve onunla birlikte, genç kızın ayrılmadan önce Gaston'un ayak izlerinin izini gördüğü kar da.

İlkbahar geldi ve Helene hariç her şey yeniden yaşamaya başladı. Küçük gölün etrafındaki ağaçlar
yeşerdi, nilüferlerin
büyük yaprakları bir kez daha yüzeye çıktı, sazlar
başlarını kaldırdı ve tüm şakıyan kuş aileleri
tekrar onlara döndü.

Hatta demir parmaklıklı kapı bile sağlam bahçıvanın içeri girmesine izin vermek için açıldı.

Helene yaz boyunca hayatta kaldı, ancak Eylül ayında yılın
sonu ile birlikte soldu ve öldü.

Ölümünün sabahı, amir Paris'ten bir kuryeyle bir mektup aldı.
Mektubu ölmekte olan kıza götürdü. Sadece şu sözcükleri içeriyordu:

"Annem--kızından naip için af dile."

Amirin yalvarmasıyla Helene bu isim karşısında her zamankinden daha da soldu, ancak
şöyle cevap verdi:

"Evet, annem, onu affediyorum. Ancak bunun sebebi,
öldürdüğü kişiye tekrar katılmam."

Öğleden sonra saat dörtte son nefesini verdi.

Gaston'un onu ziyarete geldiği tekneyi çözdüğü yere gömülmeyi istedi; ve son istekleri yerine getirildi.

Ve orada, mezarının üzerinde açan çiçekler kadar saf bir şekilde çimenlerin altında uyuyor: ve onlar gibi, narin çiçekleri acımasızca aşağı süpüren ve onları bir nefesle solduran
acımasız rüzgarlar tarafından kırılmış.

"NİHAL KIZI"NIN SONU.

[Yazıcının Notu: Orijinal metinde bulunan aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi.

439. ve 441. sayfalarda, "Tahouet" "Talhouet" olarak değiştirildi.

442. sayfada, "Cennetin Adına" ifadesinden sonraki fazladan bir tırnak işareti kaldırıldı.

445. sayfada, "bu merak onu rahatsız etti" ifadesi "bu
merak onu rahatsız etti" olarak değiştirildi.

Sayfa 448'de, "Çocuğum dedi ki" ifadesi "Çocuğum dedi ki" olarak değiştirildi.

Sayfa 464'te, "diğeri dedi ki" ifadesini izleyen virgül nokta olarak değiştirildi.

Sayfa 466'da, "on iki oğlun bir parçası" ifadesi "on iki sousun bir parçası" olarak değiştirildi.

Sayfa 469'da, "Talhouet" ifadesini izleyen nokta virgüle değiştirildi.

Sayfa 484'te, "Bastille" ifadesinden önceki tırnak işareti kaldırıldı.

Sayfa 485'te, "Ben aynı kişiyim" ifadesi "Aynı kişi" olarak değiştirildi ve "imparatoriçenin gururu" ifadesi "imparatoriçenin gururu" olarak değiştirildi.

Sayfa 489'da, "bağlar, "diliniz bir gen- için uygun olabilir" satırı "her şeyi kırmak" ile "Devletin yasaları" arasında yer aldı; silindi.

Sayfa 490'da, "düzenlemesi kolay bir şey değil" ifadesi "düzenlemesi kolay
bir
şey değil" olarak değiştirildi ve "mahkemeyi adlandırmak" ifadesi "mahkemeyi adlandırmak" olarak değiştirildi.

Sayfa 495'te, "bir görevlinin sesi dedi" ifadesi "bir görevlinin sesi dedi" olarak değiştirildi.

Sayfa 501'de, "Onun De Chanlay olarak adlandırıldığını biliyordum" ifadesi "Onun De Chanlay olarak adlandırıldığını biliyordum" olarak değiştirildi.

Sayfa 511'de, "Burada sizi tutuklamak için bulunuyorum" ifadesi "Sizi tutuklamak için bulunuyorum" olarak değiştirildi.

Sayfa 512'de, "bir rahatsızlık ve endişe nedeni" ifadesi "bir
rahatsızlık ve endişe nedeni" olarak değiştirildi.

In 512. sayfadan sonraki çizimin başlığı, "ABBE BRIGAND"
"ABBE BRIGAUD" olarak değiştirildi.

517. sayfada, "zevkle kızarmak" ifadesi "zevkle
kızarmak" olarak değiştirildi.

525. sayfada, "La Jouquiere'i dikkatle izlemek" ifadesi "La Jonquiere'i dikkatle izlemek" olarak değiştirildi ve "zayıf hastalık" ifadesi "hastalık
sahtesi" olarak değiştirildi. Sayfa 528'de, "Pompador'a giden deliğe gitti" ifadesi "Pompador'a giden
deliğe gitti" olarak değiştirildi.

Sayfa 535'te, "kınadı--terkedildi" ifadesi "kınadı--ihanete uğradı" olarak değiştirildi.

Sayfa 543'te, "üzgün kaptan" ifadesi "kaptan dedi" olarak değiştirildi.

Sayfa 551'de, "Gaston ucu göğsüne koydu." ifadesinden sonraki tırnak işareti kaldırıldı.

Sayfa 561'de, "bir buçuk saat önceden" ifadesi "hâlâ
bir buçuk saat önceden" olarak değiştirildi.]

Project Gutenberg'in Alexandre Dumas (Pere) tarafından yazılan The Regent's Daughter adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REGENT'S DAUGHTER ***

***** This file should be named 27384.txt or 27384.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/3/8/27384/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
