*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: House of John Procter, Witchcraft Martyr, 1692 (Cadılık Şehidi John Procter'ın Evi, 1692)
Yazar: William P. Upham
Yayın Tarihi: December 2, 2008 [EBook #27386]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27386
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of House of John Procter, Witchcraft Martyr,
1692, by William P. Upham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: House of John Procter, Witchcraft Martyr, 1692

Author: William P. Upham

Release Date: December 2, 2008 [EBook #27386]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOUSE OF JOHN PROCTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
C. St. Charleskindt ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Bu metnin bölümleri, yazım ve noktalama işaretlerinde büyük farklılıklar gösteren tarihi |
| belgelerden alıntılanmıştır. Bu tutarsızlıklar korunmuştur. Bu metnin 1904 bölümlerinde yapılan düzeltmelerin bir listesi bu metnin ardından bulunabilir. |
| |
+---------------------------------------------------------------------+

EV

OF

JOHN PROCTER,

WITCHCRAFT MARTYR, 1692.

WM. P. UPHAM TARAFINDAN.

PEABODY:
C. H. SHEPARD BASKISI,
1904.

[İllüstrasyon: Harita]

JOHN PROCTER EVİ

BÜYÜCÜ ŞEHİT, 1692.

[William P. Upham'ın, 2 Eylül 1903'te Batı Peabody'deki Needham evinde Peabody Tarih Derneği'nin bir toplantısında okuduğu bir bildiri.]

Babam, merhum Charles W. Upham'a Salem Köyü ve 1692'deki Büyücülük trajedisi üzerine yaptığı çalışmanın hazırlanmasında yardımcı olmamın üzerinden neredeyse kırk yıl geçti. Bu sayede, o bölgedeki insanlar ve evleri hakkında kayıtlardan elde edilebilecek bilgileri topladım. Bunu yaparken, o dönemdeki hibelerin ve çiftliklerin sınırlarını gösteren bir harita
yapabildim. O haritada, Downing Çiftliği oldukça doğru bir şekilde temsil ediliyor, sözde, 1638'de Sir George Downing'in babası Emanuel Downing'e ait ve 1692'de, cadılık sanrısının kurbanı John Procter tarafından kiracı olarak işgal edilmiş. Haritayı yaptığımda, John Procter'ın öldüğünde, mülkünün envanterinde görüldüğü gibi, Salem'de on beş dönüm araziye sahip olduğunu biliyordum, ancak o zaman bunu tam olarak belirleyemedim. Son zamanlarda, Downing çiftliği ve çevresindeki arazilerle ilgili kayıtları daha kapsamlı bir şekilde incelerken, kendisine ait olan on beş dönümlük arsanın tam durumunu ve ayrıca 1682'den itibaren ve 1692'deki ölümüne kadar üzerinde bir evi olduğunu öğrendim. Görünüşe göre, bu arsa, aile geleneğine göre, kendisinin gömüldüğü yer, ancak bir zamanlar kendisine ait olduğu bilgisi mahalleden bir asırdan fazla bir süredir
uzaklaşmış gibi görünüyor.

Bu arsa, bu amaçla çizdiğim yerleşim yerinin ekteki haritasında koyu çizgilerle gösterilmiştir. West Peabody'deki Lowell Caddesi'nin kuzey tarafında, Downing Çiftliği'nin en batıdaki sınırının hemen batısında ve bu buluşmanın gerçekleştiği yerden yaklaşık yüz elli çubuk doğudaydı, yani Newburyport Turnpike'deki Needham çiftliği veya şu anda Newbury Caddesi olarak adlandırılan, 1692'de haritada Anthony Needham, Junior'ın evi olarak işaretlenmişti.

Burasının John Procter'ın arazisi olduğunu keşfetmek, eski Jacobs evinde, şu anda Wyman yerinde yaşayan yaşlı bir kadın olan Bayan Jacobs ile yaptığım bir konuşmayı aklıma getirdi ve yaklaşık otuz yıl önce şu notu yazmıştım:--

"Bayan Jacobs (Munroe), Procters'ın Philip H. Saunders yerine girerken parmaklıkların yakınına gömüldüğünün her zaman söylendiğini söylüyor. Bay James Marsh, o zamanlar John Procter'ın oraya gömüldüğünü her zaman duyduğunu söylüyor."

Son zamanlarda Peabody Tarih Derneği kütüphanecisi Bayan Osborn'a aile geleneğinin ne olduğunu sorduğumda, Danvers'lı Bayan Hannah B. Mansfield'ın, John Procter'ın "Colcord'un karşısında" (şimdiki Wyman) "merasının yanında, kayaların arasında" gömüldüğünü söylediğini öğrendim. Bayan Osborn'un bir sorusuna yanıt olarak, Bayan Mansfield ona şöyle yazmıştı:--"Küçük bir kızken büyük teyzem beni kayalık bir tepedeki böğürtlen topladığı bir yere götürdü ve orada 'cadılık şöhretinin atasının gömüldüğü huş ağaçları ve kayaların arasında' bir yer olduğunu söyledi. Lowell Caddesi'nin kuzey tarafındaydı ve o zamanlar Lowell Caddesi'nin güney tarafında bulunan Jacobs çiftliğinin hemen karşısındaki Marsh merasındaydı."

Bayan Mansfield'ın teyzesinin John Procter'ın gömüldüğü yakındaki "huş ağaçları ve kayaları" gösterdiği Marsh mera, şüphesiz James Marsh tarafından Philip H. Saunders'a 11 Haziran 1863'te devredilen ve daha sonra "Bates Merası adıyla bilinen on üç dönüm" olarak tanımlanan meradır. Bayan Mansfield'ın bahsettiği dönemde, yakınlarda Marsh mera olarak adlandırılan başka bir yer bilmiyorum. Bu on üç dönümlük mera, babası Ezekiel Marsh tarafından kendisine 15 Ekim 1819'da tasarlanmış olan Ezekiel Marsh tarafından John Marsh'a devredildi. Haritamda gösterildiği gibi, John Procter arazisinin doğu ucundan Lowell Caddesi'nden oraya giden bir yolu vardı. Bu yol hala kullanılıyor ve Lowell Caddesi'nde, Jacobs veya Wyman yerine güneye giden batı yolunun birkaç çubuk doğusunda, oraya açılan barlar da kullanılıyor. Bunlar, yukarıda belirtildiği gibi Bayan Jacobs tarafından belirtilen "Philip H. Saunders yerine girerkenki barlar"dır, tabi ki ifadenin, yolun Philip H. Saunders yerine veya Bayan Mansfield'in dediği gibi Marsh arazisine girdiği John Procter arazisinden giden barlar anlamına geldiğini varsaymadığımız sürece. Belki de ikinci yer en olası olanıdır çünkü yüksek kayalık bir zemindir; ancak hangi barların kastedildiği belirsizdir. Felton Tepesi'nin etrafındaki tüm toprakların tarihini yakından bilen ve kendisi de John Procter'ın soyundan gelen Bay Daniel H. Felton, Bayan Hannah B. Mansfield'ın birkaç yıl önce kendisine "çocukken Jacobs çiftliğine meyve toplamaya gittiğini ve yaşlı kişilerin John Procter'ın Jacobs çiftliğine gitmek için Lowell Caddesi'nden ayrıldıkları yolun karşı tarafında (kayaların arasında) gömüldüğünü" söylediğini söyledi. Bayan Mansfield çocukken Needham çiftliğinin karşısındaki Newburyport Turnpike'de yaşıyordu. Anladığım kadarıyla "teyzesi Betsey Gardner"dı, "kayalık bir tepede" böğürtlen toplarken ona John Procter'ın gömüldüğü yeri "huş ağaçları ve kayaların arasında" işaret eden kişi. Bu gelenekleri bilinen gerçeklerle uzlaştırmak için, Bayan Jacobs ve Bayan Mansfield'ın anlattığı gibi, mezar yerinin kendilerine Lowell Caddesi'nin güneyindeki Jacobs yerindeki yüksek araziden, "kayalık tepe" ve Lowell Caddesi'nin kuzey tarafındaki Bataklık merasına giden barların açıkça görülebildiği yerden gösterildiğini varsayabiliriz. Daha sonra Bayan Mansfield'ın teyzesi onu kayalık tepeye götürdü ve muhtemelen barların Bataklık merasına, yani şimdiki Saunders yerine gittiği yere yakın olan tam yeri gösterdi. Jacobs çiftliğinden eve dönerken, haritamda "White" olarak işaretlenmiş evin yakınındaki eski yoldan Lowell Caddesi'ne döneceklerdi ve yukarıda belirtilen yoldan yaklaşık on çubuk batıya, Lowell Caddesi'nin karşı tarafından Saunders yerine gideceklerdi. Jacobs yerinden bu yol çok eski bir yoldur. Bay Felton bana şunları söyledi: "Babamın kırk yıl önce çekirge kapı direklerinin o zamanlar neredeyse yüz yaşında olduğunu söylediğini hatırlıyorum."

İki yüz yıl önce, eskiden Marsh mera olan Saunders yeri,
Anthony Needham'ın sahip olduğu büyük bir çiftlik arazisinin parçasıydı. Bu Needham arazisi, Anthony Needham'ın 26 Eylül 1705'te damadı Thomas Gould'a devrettiği sekiz dönümlük araziyi ve
Thomas Gould'un oğlu George Gould tarafından 27 Ocak 1743'te Thomas Gardner'a devredilen sekiz dönümlük araziyi içeriyordu. Sekiz dönümlük arazi John Gardner'a ve ondan John Gardner Walcott'a geçti ve şu anda John G. Walcott, Jun., burada yaşıyor. John Procter'ın sahip olduğu on beş dönümlük arsayla aynı olduğunu bulduğum arazi, Lowell Caddesi'nin kuzey tarafında, yukarıda belirtilen sekiz dönümlük arsa, şu anda John G. Walcott, Jun.'un evi, ile haritamda "Flint Pasture" olarak işaretlenen arsa arasında yer almaktadır, Procter arsası kalın siyah çizgilerle çevrilidir. Flint Pasture'ın batı kısmı, şu anda orada yaşayan John D. Dennis'e 17 Eylül 1898'de devredilmiştir.

John Procter'ın bu şekilde tanımladığım yere gömüldüğüne dair tekdüze aile geleneği, az çok kesinlik taşıyan bazı gerçeklerin göz önünde bulundurulmasıyla zihnimde doğrulanmıştır, kısaca anlatmaya çalışacağım soruyla ilgili.

1692'de Salem'deki Gallows Tepesi'nde cadı olarak idam edilen kurbanların, darağacının altındaki çıkıntıdaki sığ mezarlara veya yarıklara atıldığı iyi bilinmektedir; bu nedenle, o zamanlar cesetlerin bazı kısımlarının neredeyse hiç örtülmediği belirtilmiştir. Bu şekilde acımasızca öldürülen ve neredeyse gömülmeden bırakılanların akrabalarının, tehlikeli girişim için yeterince cesur ve yetenekli oldukları yerde, cesetleri defnedilmek üzere evlerine götürmeleri doğaldı. Bunun, çılgına dönmüş ve aldanmış insanların muhalefetiyle karşılaşmamak için birkaç durumda gizlice ve gece yarısı yapıldığı gelenektir. Bu nakil, Rebecca Nourse'un çocukları tarafından yapılmıştır ve cesedinin götürüldüğü yeri şimdi güzel bir anıt işaretlemektedir. Procter ailesinde de benzer bir gelenek vardır ve cesedinin de benzer şekilde götürüldüğüne inanmak için iyi sebepler vardır. Fakat eğer öyleyse, üzücü görevin yerine getirildiği gerekli gizlilik, onun gömüldüğü yerin yalnızca bahsettiğim ince gelenek ipliğiyle bilinmesine neden olmuştur.

John Procter'ın anısına yazılan ve bu yıl Peabody'deki Lowell ve Summit Caddelerinin kesiştiği noktada adanan kaya parçasının, oraya gömüldüğü yeri belirtmek için değil, evin yakın çevresindeki en uygun ve mevcut arazi olduğu için
yerleştirildiği düşünülmelidir.

Uzun yıllar boyunca ve öldüğünde büyük Downing Çiftliği'nin kiracısı olarak yaşamıştır. Çiftliğe Salem'den giriş vardı ve o noktadan, kısmen hala aynı yerde olduğuna inanılan, yaşadığı çiftlik evinin ve muhtemelen iki yüz yetmiş yıl önce Emanuel Downing'in hayranlığını
çekmiş olan ve şimdi Salem Country Club tarafından bir golf sahası olarak kullanılmaya çok uygun ve hayranlık uyandırıcı bulunan güzel ve geniş tarım arazisinin tam bir görünümü elde edilir.

Lowell Caddesi'nin kuzey tarafında, Downing Çiftliği'nin güneydoğu köşesinde, şu anda Procter Mezarı olarak bilinen yer, modern bir kökene sahiptir. John Procter'ın ailesinin, o zamanlar kiracı olarak sahip oldukları
bir hakka sahip olmadıkları
toprağa onun cesedini bırakmış olmalarına inanamıyoruz. John Procter ve eşi Elizabeth'in hapsedildiği sırada, aile şüphesiz dağılmış ve ev, tutuklama ve hapis ücretlerini ödemek için alınabilecek her şeyden arındırılmıştı. Büyük çiftlik artık onların evi değildi ve yaklaşık on yıl geçene kadar oraya geri dönüp kendi evleri olarak işgal edebilecek durumda değillerdi. Thorndike'ın, John Procter'ın oğullarından birinin çabalarıyla Downing Çiftliği, Emanuel Downing'in torunu ve o zamanlar ölen Sir George Downing'in oğlu Charles'tan tamamen satın alındı. 1692'de öldüğünde John Procter, babasından miras kalmış olabilecek Ipswich'teki araziler dışında, sadece üzerinde bir ev bulunan on beş dönümlük araziye sahipti. Daha önce de söylediğim gibi, bu arazi Downing Çiftliği'nin hemen batısında, Lowell Caddesi'nin kuzey tarafındaydı. Sadece bu gerçek bile, 1692'de ceset kaldırıldığında buraya taşınmış olmasını tamamen olası kılıyordu. Aslında, gizliliğin gerekliliği ve ailenin aksi halde evsiz olma durumu gibi özel koşullar göz önüne alındığında, başka hiçbir yer seçilmezdi.

Ve şimdi, John Procter'ın bu araziye sahip olduğuna dair herhangi bir bilgiden bağımsız olarak, torunların doğrudan geleneği, yerellik konusunda uzun zamandır unutulmuş kayıtlarla dikkate değer bir şekilde örtüşerek bu görüşü doğruluyor, bu saygı duyulan ve onurlandırılan kalıntıların çok uzun zaman önce nereye konulduğunu makul bir kesinlikle bildiğimizi güvenle söyleyebiliriz. "Philip H. Saunders yerine girerken" hala oradadır ve geçiş yolu hala kullanılmaktadır ve 1708'de John Higginson 3d ve Hannah eşinin Daniel ve Lawrence'a Procter'ın arazisinin hemen doğusundaki dokuz dönümlük araziyi devrederken, "söz konusu arazinin batı ucunda bir direk genişliğinde bir otoyol" hakkını "Anthony Needham Sen'in kullanımı için" saklı tuttukları yeri işaretler, "aynı yolu kullandıkları sürece ortak otoyolun yanında yeterli bir çift bar bulunduracaklardır." O zamanlar Anthony Needham, Sen., yakın zamanda Philip H. Saunders yeri olarak bilinen yere sahipti ve bu geçiş hakkı o yerin yararınaydı. Bay Dennis şimdi yukarıda belirtildiği gibi Higginson tarafından devredilen dokuz dönümlük arazinin batı ucunda yaşıyor ve bu arazi uzun süre "Flint Merası" olarak biliniyordu. Barlar ve yol artık Dennis arazisini Procter arazisinden ayıran duvarın batı tarafındadır; doğu tarafında olmak yerine; ayırma çizgisinin bir ara değiştirildiğini gösterir. Bu değişiklik, 1811'den 1818'e kadar her iki arsaya da sahip olan Zachariah King tarafından kayıtlarda yer aldığına dair hiçbir kanıt olmadan yapılmış olabilir; ve bu, tapularda açıklandığı gibi iki arsanın boyutundaki belirgin değişikliği açıklar, batıya bakan arsa artarken doğuya bakan arsa azalmıştır. Lowell Caddesi'nin kuzey tarafında, bu barlar ile John G. Walcott, Jun., evi arasında yaklaşık yarı yolda, yolun kenarında, arkasında yükselen dik kayalık bir tepeye karşı bir kuyu vardır. Anladığım kadarıyla, buna bazen "Procter kuyusu" denmiş. Yolun o tarafında yakınlarda bir ev için yer yok gibi görünüyor, ancak yolun eskiden bu noktada daha güneye dönmüş olması mümkün, ancak kayıtlarda bu yönde bir kanıt bulamadım. John Procter evinin ve on beş dönümlük arazinin kayıtlardan türetildiği şekliyle tarihi kısaca şöyle ifade edilebilir:--

Procter arazisinin tapularının anlamını anlayabilmemiz için önce Downing Çiftliği'nin ve özellikle de daha önce Flint Merası olarak bilinen dokuz dönümlük arazinin tarihini biraz bilmemiz gerekir, bu arazi Lowell Caddesi'nin kuzey tarafında temizlenmiş geniş bir arazidir ve batı ucunda şu anda Bay Dennis'in evi bulunmaktadır. Bunun bir bakışta daha iyi anlaşılabilmesi için, taslağımda "Flint Merası"nı da içeren Downing Çiftliği'nin sınırlarını kesik bir çizgiyle işaretledim.

Yaklaşık iki yüz yetmiş yıl önce Roger Morey, bir arkadaş ve Roger Williams'ın akrabası veya bağlantısı olduğu düşünülen, Robert Cole'a verilen ve 1638'den önce Emanuel Downing'e satılan büyük bir arazinin batısında veya güneybatısında bulunan kırk veya elli dönümlük bir hibeye sahipti. Roger Morey hibesi, şu anda Lowell Caddesi olan yerin her iki tarafındaydı, kuzey tarafındaki kısım, daha sonra Flint Merası adıyla bilinen yukarıda belirtilen dokuz veya on dönümlük araziydi. Nathaniel Felton'ın 18 Eylül 1700'deki ifadesinde, o zamanlar 85 yaşında olan Felton şöyle diyor: "Roger Morrey'nin Salem'den ayrılmasından kısa bir süre sonra, ki bu 1644'ten önceydi, ben, bu ifade veren kişi, söz konusu Morrey'nin ormandaki arazisini Emanuel Downing'e sattığını duydum ve ayrıca bir bataklık veya yayla ve çayır parçasının söz konusu Morrey'e ait olduğunu ve Bay'ın batı ucunda bulunduğunu da ifade ediyorum. Downing'in çiftliği"--ifade eden kişi "yaklaşık 55 yıldır söz konusu çiftliğin yakın komşusu olarak yaşıyor ve söz konusu Morrey'in arazisinin Bay Downing'in çiftliğinde yaşayan kiracılar dışında
kimse tarafından talep edildiğini hiç duymadı." [Reg'y of
Deeds, Salem, B. 15, Fol. 5.] Bu arazinin tanımlanması için şans eseri, eski tapularda sıklıkla atıfta bulunulan en dikkat çekici sınır hala Morey hibesinin tam kuzeydoğu köşesini işaret ediyor. Lowell Caddesi'nden yaklaşık yirmi çubuk kuzeyde, güney tarafındaki evin tam karşısında, eskiden Nathaniel Flint'in evi olan ve Wyman Çiftliği'ne güneye giden doğu yolundan birkaç çubuk batıda yüksek ve sarp bir kayadır. "Flint Merası"nın kuzeydoğu köşe sınırını oluşturur ve benim taslağımda "Morey'nin Sınırı" olarak işaretlenmiştir, bu isim o
çok sayıda eski tapu ve ifadede.

1681'de Downing Çiftliği'nin kuzeybatı sınırlarının yerleşiminin geri dönüşü, Salem kasaba kayıtlarında kayıtlı, Putnam'ın arazisinin en kuzeybatı köşesinden itibaren çizginin "Morey's Bound adlı beyaz meşeye doğru düz bir şekilde" uzandığını gösteriyor.

Anthony Needham ile bitişiğindeki arazinin sahipleri, muhtemelen Downing Çiftliği'nin sahipleri arasında 1685 ve 1690'da var olduğu görünen bir anlaşmazlıkta, Nathaniel Felton "yaklaşık 30 yıl sonra" (yani yaklaşık 1660) "Bay Thomas Gardner
ve Jeffry Massey (Bay Bacon'a [A] ait 200 dönümlük bir hibe sayesinde) söz konusu 200 dönümü düzenlemeye gittiklerinde, bu ifadeyi veren kişi
onlarla birlikte gittim, orada Bay Downings çiftliği olarak adlandırılan çiftliğe hemen bitişik araziye geldiğimde, söz konusu iki yüz dönümün ilk sınırı, Joseph Pope'un çiftliğine giden otoyolun [B] kuzey tarafında yaklaşık 20 çubuk olan bir tepenin üzerindeydi ve yeterince işaretlenmiş bir beyaz meşeydi, araştırmacılar bu beyaz meşenin [Moreys][C] çiftliğinin kuzeydoğu köşe sınırları olduğunu doğruladılar, oradan batıya doğru düz bir çizgide dört tarafı işaretlenmiş başka bir beyaz meşeye gittiler ve söz konusu araştırmacıların söz konusu otoyolun kuzeybatı köşe sınırları olduğunu doğruladıkları yaklaşık 20 çubuk kuzeyde [Morey'nin]
çiftliği dedi ve aynı zamanda John Marsh'ın çiftliğinin kuzeydoğu köşesi sınırlarıydı, [Morey] çiftliğine neşe katan da buydu; ve ayrıca şunu da ifade ediyorum ki
John Marsh bana söz konusu beyaz meşeyi gösterdi ve bunun kendi arazisinin
kuzeydoğu köşe sınırı ve [Morey'nin] arazisinin
kuzeybatı köşe sınırı olduğunu doğruladı."

[Dipnot A: Essex Reg'y, B. 11,
Fol. 186-9'da kayıtlı ifadeler var, bunlara göre William Bacon'ın karısı Rebecca,
Esq. Thomas Potter'ın kızıydı ve kardeşi Humphrey
Potter, daha sonra Anthony Needham'ın karısı olan Ann Potter'ın babasıydı.]

[Dipnot B: Şimdi Lowell Caddesi.]

[Dipnot C: Kayıtta Massey yazıyor, açıkça bir hata, Marsh'ın ifadesiyle gösterildiği gibi, bir sonraki verilen.]

1685'te Zachariah Marsh, "babam
John Marsh'ın çiftliğinin sınırlarını bilmemi istemesinden bu yana yaklaşık 25 yıl geçti, beni
yanında götürdü ve sonra bana çiftliğine ait dört köşe sınırını gösterdi ve ben buna tanıklık ediyorum ki bana Joseph Pope'a giden otoyolun yaklaşık 20 çubuk kuzeyinde, küçük bir bataklıkla duran yeterince işaretlenmiş bir beyaz meşe ağacı gösterdi; babamın çiftliğinin kuzeydoğu köşe sınırı olduğunu ve ayrıca Roger More'un çiftliğinin kuzeybatı köşe sınırı olduğunu doğruladığı meşe ağacı; ve ayrıca Anthony Needham'ın çizgiyi çektiğimizde orada bulunan beyaz meşe ağacının babamın çiftliğinin köşe sınırı olduğunu kabul ettiğini ve bunun tartışmalı sınır olduğunu ve Nath'in de aynı şeyi yaptığını doğruluyorum. Felton buna tanıklık etti ve şimdiye kadar hiç böyle olduğu söylenmedi, tanıdığım hiçbir adam bunu sorgulamadı, ta ki Anthony Needham'a kadar." Bu ifade 1690'da tekrar yemin edildi. Bkz. Reg'y of Deeds at Salem, Kitap 8, F. 181. Bu anlaşmazlık muhtemelen Anthony Needham ile Downing Çiftliği'nin kiracısı John Procter arasındaydı, bu durum Kasım 1685'te Salem Mahkemesi'nde açılan bir davada, John Procter'ın "davacının arazisinin Sayın Symon Bradstreet Esq.'nin mülkiyetinde olduğunu ve söz konusu araziyi kiraladığını" iddia ederek verdiği zarardan dolayı ortaya çıktı, söz konusu arazi "eskiden Bay Emanuel Downing'e ait olan" bir çiftliğin parçasıydı - Bradstreet, Downing'in kızıyla evlendi. Bu ifadelerde tanımlanan sınırlar "Flint merasının" sınırlarıdır ve günümüze kadar önemli ölçüde değişmeden kalmıştır, çünkü Lowell Caddesi'nden geçerken, yüksek kayanın tepesindeki "Morey's Bound"dan başlayıp caddeden yaklaşık yirmi rod kuzeyde batı yönünde uzanan eski ve saygıdeğer görünümlü taş duvarı açıkça görebilirsiniz. Downing Çiftliği'nin Thorndike Procter'a 13 Eylül 1700'de verdiği tapuda, Felton ve Marsh tarafından tanıklık edilen iki sınır şu şekilde belirtilmiştir: - Downing Çiftliği'nin kuzeybatı köşesinden başlayıp "güneybatıya doğru Kayalar'ın üzerinde duran beyaz bir meşe ağacına, oradan kuzeybatıya doğru Anthony Needhams'a giden yolun kuzey tarafında yaklaşık 20 direk duran bataklık beyaz meşe kütüğüne" uzanan hattı vb. Thorndike Procter'ın 1701'de kardeşi Benjamin'e verdiği tapuda, Downing Çiftliği'nin şu anda Daniel Brown'a ait olan kısmında Morey sınırı "Kayalar'ın üzerinde duran ölü bir beyaz meşe ağacı" olarak tanımlanmıştır. Taslağımda Flint Merası olarak işaretlenen Downing Çiftliği'nin yaklaşık dokuz veya on dönümlük kısmı, Thorndike Procter tarafından diğer kısımlarla birlikte 1701'de Samuel Marble'a devredildi, yukarıda belirtilen iki sınır aynı kelimelerle tanımlanıyordu. Samuel Marble ertesi yıl aynısını Samuel Gardner'a devretti. Yukarıda bu arsayı 1708'de Southwick'lere devreden John Higginson 3d'nin karısı Hannah, Samuel Gardner'ın kızıydı. Daniel
Southwick, Jr., 1729'da aynı şeyi Jonathan Flint'e devretti ve o da 1738'de John Jacobs'a devretti. John Jacobs, vasiyetnameyle onu oğlu Daniel'e bıraktı ve o da 1775'te onu Zachariah King'e devretti. Kendisi tarafından 1818'de kızları Desire Procter ve Mary Upton arasında paylaştırıldı ve böylece tarihi şu anda yaşayanların bilgisine sunuldu.

Bu Flint Merasının batısında Procter'ın on beş dönümlük arsası vardı ve tapularda ve ifadelerde bunun tanımını artık anlayabiliyoruz. John Procter'ın bu on beş dönümlük arsanın sahibi nasıl olduğu kayıtlarda görünmüyor, ancak yukarıda verilen Nathaniel Felton ve Zachariah Marsh'ın ifadelerine göre John Marsh'ın başlangıçta oranın sahibi olduğu anlaşıldığından, mülkiyetin kendisinden kaydedilmemiş bir tapu veya başka bir şekilde geldiğini varsayabiliriz.

5 Kasım 1681 tarihli ve 6. Kitap, Fol. 48'de kayıtlı olan aşağıdaki tapu, görünüşe göre yukarıda belirtildiği gibi Anthony Needham tarafından 1705'te damadı Thomas Gould'a devredilen sekiz dönümlük arsayı devrettiği için bu soruya biraz ışık tutabilir; John G. Walcott, Jun., şu anda orada yaşıyor. Ipswich'li Joseph Procter, Salem'li Anthony Needham'a "belirli bir arazi parçası, yirmi üç dönümlük arazinin üçte biri kadardır (eskiden John Herod'un arazisiydi) ve yukarıda adı geçen Salem kasabasında bulunmaktadır, söz konusu yirmi üç dönümlük arazi kuzeyde Needham'ın arazisiyle, güneyde otoyolla, batıda Anthony Needham'ın arazisiyle ve doğuda şu anda John Procter'ın işgali altında olan araziyle sınırlıdır." Yirmi üç dönümlük arazinin bu üçüncü kısmının yukarıda belirtilen sekiz dönümlük arazi olduğunu varsayarsak, bu tanımlamaya uyan tek yer burası olduğundan, "John Procter'ın işgali" altındaki arazi, tüm "yirmi üç dönümlük arazinin" doğu tarafında, o zamanlar 1681'de kiracı olarak John Procter'ın işgali altında olan Downing Çiftliği'nin bir parçası olan "Flint Merası" olacaktır. Bu nedenle, John Procter'ın sahip olduğu "on beş dönümlük" arsanın "yirmi üç dönümlük" arsanın diğer üçte ikilik kısmı olması ve kardeşi Joseph Procter'ın üçüncü kısma sahip olması gibi, belki de bir mülkün bölünmesiyle, mülke sahip olması oldukça olasıdır. Mülkün ne olduğu gelecekteki araştırmalarla belirlenebilir.

Söz konusu arsanın John Procter'a ait olduğunu kesin olarak bildiğimiz ilk şey, 1685'te İlçe Mahkemesi'nde Steven Fish'e karşı kira bedeli olarak dokuz pound on şilin için açtığı davanın kaydıdır. Procter dava edilmedi. Fish aynı zamanda Procter'a 1 Mart 1681'de (1681-2) kira sözleşmesiyle kiraladığı araziyi teslim etmediği için dava açtı. Jüri, arazinin kira sözleşmesine göre teslim edilmesi yönünde karar verdi.

1689'da John Procter "sevgili eşim Elizabeth Procter ve tüm çocuklarına olan sevgim ve ebeveyn şefkatimden dolayı" belirli mütevellilere "onların ikmal ve bakımı için tüm mülkümü devredeceğim ve evimi ve Salem sınırları içinde bulunan ve on beş dönümden fazla olmayan arazimi onlara vereceğim, Anthony Needham arazisiyle kuzeybatı ve doğu güney [D] ve güney ve batı ortak yol veya otoyolla kısmen ve kısmen de John Marsh arazisiyle ve Thomas Gardner Sen.'in otoyolun içine giren bazı arazileriyle sınırlanmıştır." Bu açıklamadaki son kelimeler kafa karıştırıcıdır ve belki de arsanın batı ucundaki yolun bugün olduğundan daha güneye doğru uzandığını göstermektedir. [Dipnot D: Bu muhtemelen Needham'ın Procter arsasının hemen doğusunda bulunan arsanın batı ucundaki arazisine giden yola atıfta bulunur.]

Bir sonraki bilgi, Anthony Needham, Thomas Gould ve Isaac Needham'ın 1730'da "in perpetuam rei
memoriam" olarak alınan ve Sicil, Kitap 54, Yaprak 246'da şu şekilde kaydedilen ifadesinden elde edilmiştir:--Onlar, "Salem'li merhum Bay John Procter'ın, doksan ikiden önce ve doksan ikiden önce birkaç yıl boyunca kendi hakkıyla, yukarıda belirtilen Salem'de bulunan ve şu anda Jonathan Flint'in elinde olan araziye doğuya doğru, Joseph Popes'a giden otoyolda güneye ve güneybatıya doğru, ifade veren Thomas Gould ve kuzeydoğuda Thomas
Needham arazisinde. Bahsi geçen John Procter'ın yukarıda belirtilen arazide bir evi vardı ve bu evi Stephen Fish[G] adlı birine kiraladı ve daha sonra Lincoln adlı birine kiraladı ve Bates adlı birine kiraladı ve o da John
Procter'ın hakkı altında ve onun adına burayı geliştirdi. Bahsi geçen John Procter'ın oğlu Benjamin Procter'ın yukarıda belirtilen araziyi 1692 yılından itibaren yaklaşık on dört yıl sonra gerçekleşen ölümüne kadar
sahip olduğu ve geliştirdiği. Söz konusu
Benjamin Procter'ın dul eşi Mary ve oğlu John Procter, onun vefatından bu güne kadar aynı hakka sahip olmuş ve onu geliştirmiştir." İfade 7 Ocak 1730 tarihlidir. 1863'te Marsh'tan alınan tapuda Philip H. Saunders yerine "Bates mera" adı verilmesi, bunun ifadede John Procter evinin kiracılarından biri olarak belirtilen Bates'ten türetilmiş olabileceği düşüncesini akla getiriyor.

[Dipnot E: 1692.]

[Dipnot F: Şimdi Lowell Caddesi.]

[Dipnot G: Yukarıda, Fish'e karşı açılan kira davasına bakın.]

Geriye John Procter arsasının tapusunu günümüze kadar izlemek kalıyor. Çeşitli tapulardan ve diğer kayıtlardan, tapunun John Procter'dan oğlu Benjamin'e ve ardından ilkinin torunu olan oğlu John'a geçtiği anlaşılıyor. John Procter adlı. Ondan
oğlu Benjamin'e geçti ve sonra Benjamin'in oğulları James
ve Francis Procter'a geçti. Francis, 19 Nisan 1802'de James'e bir tapu verdi. James Procter'ın dul eşi ve yöneticisi Desire Procter,
9 Ağustos 1811'de bunu Zachariah King'e devretti ve "Danvers'ta bulunan ve üst otlak olarak adlandırılan, on altı dönümlük, aşağı yukarı aynı veya daha az olan ve aşağıdaki gibi sınırlanmış belirli bir arazi parçası" olarak tanımladı, yani. --güneyde otoyolda, kuzeybatıda ve kuzeyde
John Gardner, Jr.'ın arazisinde, kuzeydoğuda Ezekiel Marsh'ın arazisinde,
ve güneydoğuda adı geçen Zachariah King'in arazisinde ilk belirtilen sınıra kadar." Zachariah King aynı şeyi kızına,
Danvers'lı dul Desire Procter'a 18 Şubat 1818'de devretti.

Desire Procter'dan mülkiyet, torunu Rebecca P. Osborne'a ve 1889'da arsayı John G. Walcott'un karısı Harriet A. Walcott'a devreden diğerlerine geçti, açıklama şu şekildeydi:--"Peabody'nin Batı Peabody olarak adlandırılan bölümünde, yaklaşık on yedi dönüm ve iki çeyrek içeren ve daha önce Yukarı Mera olarak adlandırılan, güneybatıda Lowell Caddesi ile yaklaşık doksan iki çubuk ve on bir bağlantı, kuzeybatıda Walcott, eski John
Gardner'dan, yaklaşık otuz sekiz çubuk, kuzeydoğuya Walcott'un arazisi, eski Gardner'dan ve Philip Marsh'ın arazisi, eski Ezekiel
Marsh'tan, yaklaşık yetmiş altı çubuk ve on dokuz halka, güneydoğuya hibe edenlerin diğer arazisi, eski Zachariah King'den, yaklaşık on yedi çubuk ve on dört halka."

John G. Walcott ve eşi Harriet A. Walcott, aynı şeyi William F. M. Collins'in eşi Mary E. Collins'e 27 Haziran 1898 tarihli bir tapu ile devrettiler.

DİZİN.

Bacon, Rebecca, 12
" William, 11

Bates, ----, 16

Bates mera, 5, 16

Bradstreet, Symon, 12, 13

Brown, Daniel, 13

Sığ mezarlara gömme, 7
" cesetlerin çıkarılması için, 7

Colcord yeri (şimdi Wyman), 4

Cole, Robert, 10

Collins, Mary E., 17
" William F. M., 17

Danvers, Bayan H. B. Mansfield, 4
" arazi, 16
" Desire Procter, 17

Dennis, John D., 6, 9, 10

Downing, Charles, 8
" Emanuel, 3, 8, 10, 13
" George, Sir, 3, 8

Downing Çiftliği, 3, 4, 7, 8, 10, 11, 12, 13, 14

Felton, Daniel H., 5, 6
" Nathaniel, 10, 11, 12, 14

Felton's Hill, 5

Fish, Steven veya Stephen, 15, 16

Flint, Jonathan, 13, 16
" Nathaniel, 11

Flint mera, 6, 9, 10, 11, 13, 14

Gallows Hill, Salem, 7

Gardner, Betsey, 5
" Hannah (Higginson ile evlendi), 13
" John, 6, 17
" John, Jr., 17
" Samuel, 13
" Thomas, 6, 11, 15

Gould, George, 6
" Thomas, 6, 14, 15, 16

Herod, John, 14

Higginson, Hannah (Samuel Gardner'ın kızı), 9, 13
" John, 3d., 9, 13

Ipswich, arazi, John Procter'a ait, 8

Jacobs, ----, Bayan, Procter geleneğinin anlatımı, 4, 6
" Daniel, 13
" John, 13

Jacobs evi ve çiftliği (şimdi Wyman), 4, 5, 6

King, Zachariah, 9, 13, 16, 17

Lincoln, ----, 16

Lowell Street, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 13, 16, 17

Mansfield, Hannah B., Procter geleneğinin anlatımı, 4, 5, 6

Marble, Samuel, 13

Marsh, Ezekiel, 5, 17
" James, Procter geleneğinin anlatımı, 4, 5, 6
" James, Philip H. Saunders'a, 5, 16
" John, 5, 12, 14, 15
" Philip, 17
" Zachariah, 12, 14

Bataklık mera, 4, 5, 6

Massey, Jeffry, 11

Morey (veya Morrey, More), Roger, 10, 11, 12

Morey's Bound, 11, 13

Munroe, ----, Bayan Jacobs (Munroe) bahsedildi, 4

Needham, Ann, Anthony'nin (eski adıyla Potter) eşi, 11
" Anthony, Sen., 6, 9, 11, 12, 14, 15
" Anthony, Jun., 4
" Isaac, 15
" Thomas, 16

Needham Homestead, 3, 4, 5

Newburyport Turnpike (veya Newbury Street), 5

Nourse, Rebecca, anıt, 7

Osborn, Elizabeth C., Bayan, Peabody Hist. Soc. Kütüphanecisi, 4

Osborne, Rebecca P. , 17

Peabody, 7, 17

Peabody Tarih Derneği, 3, 4

Papa, Joseph, 11, 12, 16

Potter, Ann, 11
" Humphrey, 11
" Thomas, 11

Procter, Benjamin, 13, 16
" Desire, 13, 16, 17
" Elizabeth, hapsedilmesi, 8, 15
" Francis, 16
" James, 16
" John, Downing Çiftliği kiracısı, 3, 12, 14
" " evi ve arazisi, Salem'de, 3, 4, 5, 6, 9, 10, 14, 15, 16
" " arazisi, Ipswich ve Salem'de, 8
" " gömüldüğü yer, 3, 4, 5, 6, 7, 8
" " anıt anısına, 7
" " hapsedilmesi, 8
" " Thorndike Procter, oğlu, 8
" " Daniel H. Felton, soyundan gelen, 5
" John, John'un torunu, 16
" Joseph, 14, 15
" Mary, Benjamin'in dul eşi, 16
" Thorndike, John'un oğlu, 8, 13

Procter Mezarı, 8

Procter Kuyusu, 9

Putnam, ----, ülkesi, 11

Salem, 3, 7, 10, 11, 12, 14, 15, 16

Salem Kır Kulübü, 8

Salem Court, 12

Salem Köyü, 3

Saunders, Philip H., 4, 5, 6, 9, 16

Southwick, Daniel, 9, 13
" Lawrence, 9, 13

Summit Street, Peabody'de, 7

Upham, Charles W., 3

Upton, Mary, 14

Walcott, Harriet A., 17
" John Gardner, 6, 17
" " " Jun., 6, 9, 14

West Peabody, 3, 4, 17

White, ----, evi, 6

Williams, Roger, 10

Cadılık trajedisi, 3

Wyman, ----, evi ve çiftliği, (eskiden Jacobs'ın), 4, 5, 11

+-----------------------------------------------------------------------------+
| |
| Transkripsiyoncunun Notları: |
| |
| Sayfa 16: Eksik nokta eklendi. ("şimdi John Procter'ın işgali altındaki arazi.") |
| |
| Sayfa 16: Tutarlılık için "sekiz dönüm" ifadesi "sekiz dönüm" olarak değiştirildi. |
| ("yukarıda belirtilen sekiz dönümlük arsa olması") |
| |
| Sayfa 18: Dipnot G'deki "Yukarıya bakın" ifadesi "Yukarıya bakın" olarak değiştirildi. |
| |
| Dizin: Girişlere üç eksik virgül eklendi. |
| |
| Dizin: Rebecca Bacon için sayfa referansında 11'den 12'ye değiştirildi. |
| |
| Dizin: Metindeki referansla eşleşmesi için "Massey, Jeffrey" ifadesi "Massey, Jeffry" olarak değiştirildi. |
| |
+----------------------------------------------------------------------+

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, John Procter Evi, Cadılık
Şehit, 1692, William P. Upham

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOUSE OF JOHN PROCTER ***

***** This file should be named 27386.txt or 27386.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/3/8/27386/

Produced by C. St. Charleskindt and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
