*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sequel (Devamı)
Yazar: George A. Taylor
Yayın Tarihi: December 2, 2008 [EBook #27382]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27382
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sequel, by George A. Taylor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sequel
       What the Great War will mean to Australia

Author: George A. Taylor

Release Date: December 2, 2008 [EBook #27382]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEQUEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Wall, Graeme Mackreth ve Online tarafından üretilen
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)







Devamı

Büyük Savaş ne anlama geliyor
Avustralya'ya.

"Teğmen Jefson, Aviator" ın anlatısı.

İle

George A. Taylor.

İlk Baskı, Haziran. 1915.
2. baskı. Temmuz. 1915.

Bina Limited tarafından basılı ve yayınlanmıştır.
17 Grosvenor Caddesi. Sydney,
Avustralya.




Aynı yazar tarafından.

1910.-"Hava Çağı ve Askeri Önemi."

1911.-"Havanın Karayolu ve Askeri Mühendis."

1913.-"Balkan savaşıyor." Ne kadar kötü yollar bir savaşı kaybetti.

1913.-"Şemalar." (Bir hikaye.)

1913.-"Askerler İçin Şarkılar."

1914.-"Avustralya için şehir planlaması."




   "Ah! Ölüm elimizde kendi sıcak elimiz
     Karanlık Koridorlar Down Astası Yüce Kurallar,
   Tanrı savaşçılara tekrar savaşmak için izin veriyor
     Ve hayalperestlerin hayal etsin! "
   --Ogilvie.




Önsöz


Bunlar güçlü günler.

Yüzyılın sonlarında göz kamaştırıcı bir başarıda duruyoruz; bir yüzyıl
Dünya Demiryolları, Steam Navigasyon, Elektrikli Telgraflar,
Telefonlar, gaz ve elektrik ışığı, fotoğrafçılık, fonograf,
X-ışını, spektrum analizi, anestezik, antiseptik, radyum,
sinematograf, otomobil, kablosuz telgraf, denizaltı ve
Uçak!

Yine de bu parlak yüzyıl kapandığında, dünya bir savaşa çarptı
Bu yüksek düzeyde insani gelişmesinin geri sürüklenmesini koruyun
barbarlık.

Ve savaş sahneleri nasıl değişiyor!

Şehirler parçalanıyor ve gemiler torpidolanıyor. Binlerce
Hayatlar bir anda söner. Ve bu muazzam trajediler çok hızlı geçiyor
herhangi bir dokunuşu taşıyan bir hikaye yazmak riskli olduğunu
kehanet. Bu nedenle, bu riski fark ederek deniyorum. Hikaye
1917 yılının kapanışına yazılmıştır. Olayları üzerine inşa edilmiştir.
Haziran 1915'te Outlook.

İlk olarak Avustralya haftalık bir dergi olan "İnşaat" da ortaya çıktı
Ocak 1915 ve zaten ilk tahminlerinden bazıları
gerçekleştirilmiş; Örneğin, Haziran ayında İtalya'nın girişi, kullanımı
"Termit" mermileri ve "bilimsel yönetimin araştırılması
Avustralya çalışması. "

Birçok okuyucu için, bazı tahminler hoş bir şekilde temyiz etmeyebilir. Ancak
Unutulmamalıdır ki, sadece tahminler olarak
pratik anlamda hoş hale getirilemez. Başka bir deyişle,
Herhangi bir gerçeği geliştirmek, gerçekleştirmek için tehdit ederse, tüm çabalar olabilir
onları istenen sonuca şekillendirmede yoğunlaşmıştır.

Tahminler çoğu zaman uyarılardır. Bunların çoğu.

Hikaye, büyükleriyle insanları etkilemek için yazılmıştır.
Bu harika günlerde sorumluluklar-bir yüzyıl olay olduğunda
Bir saate kadar kalabalık, bir saat altmış dakikalık muazzam içeriyor
Olasılıklar, her birimizin dakikaları, saatleri, günlerini ve
Her elyafın içimizde en iyisini vermek için süzerek haftalar
Medeniyetin savunması için şu anki muazzam mücadele.

George A. Taylor.
Sydney, Avustralya, Haziran 1915.


   6. ve 7. sayfalarda harita, takip eden hatları gösteriyor.
   Ağustos ve Eylül 1914'te Belçika ve Fransa üzerinden ordular.
   Metz boyunca Müttefiklerin Saldırısının ana hattı, Ağustos ayında ve
   Eylül 1915, Almanya'nın yenilgisiyle sonuçlanan (öngörüldü
   bu hikayenin amacı da gösterilmiştir.

   Bu tahminin erken gerçekleştirilmesini kolaylaştırabilirsiniz.
   Şimdi kaydoluyor.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon:

Sık sık daha önce tanıştılar ve savaştılar.
Sporda üstünlük kazanmak.
Şimdi tekrar yan yana buluşuyorlar.
Tüm dünyada özgürlük için.]




Bölüm I.

Kanatlı!


Şubat 1915'te ikinci gündü.

Aceleyle unutmayacağım. O gün ellerine düştüm
Alman ordusu. Benim durumumda "düştü", tek kanatlı benim için doğru kelimeydi
bazı ağaç gizlenmiş Alman birliklerinden bir voleybol atışla karşılandı
Argonne ormanının kuzeydoğu kenarından geçerken.

Kanatlandığımda Saarbruck'tan dönüyordum. Mermiler fısıldadı
'Düzlem ve bir veya iki motora çarptı. Denedim
Dönün ve menzilden uçun, ancak bir atış dümeni hareketsiz bırakmıştı.
Yükselme ve şansa güvenme girişimi, motorum kaybetti
hız. Bir kurşun su soğutucusunu açmıştı ve aşağı, uçağın aşağısında
bir ağaç kümesinin ötesinde açık bir alan daha ziyade kaymış,
kolayca. Benzin tükenmesine izin verdim ve makineyi dışarı atmak için ateş ettim
kullanmak. Sonra bir tüfek çatladı ve bir mermi sol tarafımdan bir delik açtı,
Beni altı hafta hastaneye yatırmak.

Bu zorla tembellik bana geri çekilme için bolca zaman verdi.

Önceki enerjikleri beş ay tekrar tekrar yaşadım. Ben vardı
işimden başka bir şey düşünmek için çok az zaman ve en iyisi
Olasılıklar, ancak Aix La Chapelle'deki hastanenin sessizliği
Önceki faaliyet dönemi bir olayın kabusu gibi görünüyor.

Beni ne kadar sürpriz tuttuğunu hatırlıyorum.
Alman Hastanesi-Ben, Kraliyet Uçan Kolordu'nda bir teğmen,
Savaştan yıllar önce, aslında bir Avustralya barışına üye olmuştu
Toplum!

Zangwill'in kaynağı bana bir güç ifadesi olmuştu:-

   "Barışı korumak için-savaşa hazırlanmalıyız.
   Bunu Maxim'e biliyorum-cehennemde dövüldü! "

Barışın dudaklarına nasıl asıldığımı iyi hatırladım.
Avustralya ziyaretleri sırasında Starr Jordan ve onu nasıl merak ettiğimi
Krupp, Vicker ve diğer büyük silah yapımı endişelerinin
finansal olarak siyasi, savaşçı sendikalar tarafından işletildi; O
Militarizmin laneti insan ilerlemesini kısıyordu ve
"dirençsizlik" doktrini asil ve Hıristiyan gibi, "hepsi onlar
Kılıcın alımı kılıçtan yok olacak. "

Avustralya'da o havacılığı nasıl üzdüğümü hatırladım
Hava Ligi üyesi olarak yoğun bir ilgi gördü,
o görkemli çağ yerine askeri amaçlar için desteklendi
Tennyson tarafından önceden haber:-

Çünkü insan gözünün görebildiği kadar geleceğe daldım,
Dünyanın vizyonunu ve tüm harikaları gördüm,
Ticaret, Sihirli Yelken Argosies ile dolu gökleri gördüm,
Mor Alacakaranlık pilotları, pahalı balyalarla düşüyor.

Ticaret sakinliğinin çok daha fazla ihtişam olduğunu hissettiğimi hatırladım
savaş fırtınası; asil bir felsefe yok:-

   "Dediğini duydunuz, bir göz gözü ve bir diş için bir diş;
   Ama diyorum ki ... kötülüğe diren; Ama seni kimin seni vuracaksa
   Sağ yanak, ona diğerine de dön. Herhangi bir adam ceketini alırsa,
   Bırakın da senin cloke al. "

Sonra savaşın gök gürültüsü geldi; Ve şimşek flaşında gördüm
Barış savunuculuğunun çılgınlığı. Diğerleri gibi tuttuğumu hissettim
Eğitimli tarafından öngörülen bu büyük savaş için geri hazırlık
zihinler. Ekstra mezarların kazılması gerektiğini hissettim, çünkü
Hayalperestler-kendim gibi-bizim yapmamıza yardımcı olmak yerine hazırlıklı barışa sahip
ulus daha güvenli.

"Direnç Olmuyor" kutsal olabilir, ancak zulmü teşvik eder ve kolaylaştırır
Yanlış yapmanın yolu. Her adam pelerini hırsıza verdiyse
ceketini çaldı, soyguncunun liderlik etmesi için bir teşvik olmazdı.
dürüst yaşam. Vice erdemden daha karlı olurdu.

"Direnç Olmuyor" aziz olabilir, ancak yardım etmeyi imkansız hale getirir
Zayıf ya da çaresizliği zulüm ve öfkeden koruyun.

Tüm yasalar, tüm adalet, otoriteye ve güçe dayanır. Bir yargıç yapamadı
Onu yürütmek için güç olmadıkça bir ceza verin.

Sonuçta inançlar, zorunluluk yangınlarında denenir. "Alıyorlar
Kılıç kılıç tarafından yok olacak. "Kaiser
kılıç. Savunmacı dışında kim kılıcı yoksun olmalı?

Mesih'in öğretileri akıl sağlığı ve güç ile karakterizedir. O konuşuyor
onun için savaşmaya hazır meleklerinden; Moneychanger'ları kırdı
Tapınaktan: Bir daha büyük sevginin gösterilemeyeceğini söyledi.
adam hayatını arkadaşı için bırakıyor; Ve müttefikler savaşıyor
Ezilenleri korumak için cesurca, bununla tezahür ediyorlardı
Büyük aşk. Almanya'nın imzaladığı zayıf bir ulusa saldırısı
koruyun, vaat eden diğer uluslardan ceza çağrısı çağırdı
onların onurları.

Mutsuz Belçika medeni dünyaya Almanları kontrol etmeye çağırdı
topraklarında ve insanlarda öfke.

Barış doktrinlerim alevden önce saman gibi çıktı. Ben bir
korkunç durumla kanatlanan "barış-dove"; Ve ben böyle oldum
savaşın.

[İllüstrasyon: Tarih kendini nasıl tekrarladı.

İngiltere'den Belçika'dan 1870'te: "Umarız (Almanya)
Seni rahatsız et, ama eğer yaparlarsa-- "

(Tenniel, Franco-Prusya Savaşı sırasında "Londra Punch" da.)]




Bölüm II.

Savaşın ilk üç ayı.


Savaş bulutu patladığında İngiltere'deydim, yeni tamamladım
Bristol uçuş alanlarında havacılık seyri; Bu yüzden gönüllü oldum
aktif hizmet; Ve bir aylık askeri eğitimden sonra,
R.F.C.'nin 4 numaralı filosunda teğmen

Savaşın ilk kazasının Avrupa'yı nasıl vurduğunu hatırlıyorum.
yüz. Ordular nasıl hızla harekete geçirildi! İngiliz filosu nasıl buğulandı
bilinmeyene ve güç ulusal tek garanti oldu
emniyet!

Bu şeyleri yazmak zor, şimdi günler geçti
aralarında, olaylar için birbirini takip eden bir
çığ.

Almanya'nın en büyük Belçika'yı atarak evreni nasıl heyecanlandırdı
Ordu dünya hiç görmemişti. 1.250.000 kişilik korkunç bir dalga çöktü
Liege kapısında.

Büyük Krupp kuşatma silahları yavaşça nasıl sürüklendi, menzilden çıktı
Liege kaleleri ve onları rahatlattı.

Hırpalanmış kapıdan nasıl bir Uhlans selini telafi etmek için döküldü
İki hafta içinde boşa harcanan, Taube uçaklarından önce casusluk yapıyor
Belçika Ordusu hareketleri; Alman topçu takip ediyor ve
Fransa'da bir pisti parçalamak!

O iki hafta boyunca Fransa ve İngiltere'ye nasıl bir araya gelme şansı verdi
Mons'daki savaş şokunu karşılayan ama
neredeyse Paris'in kapılarına geri itti.

Bağlandığım Filo Mons Savaşı'nda
Solumuzdaki savaş hattını yeniden uzatarak aktif operasyona girdi
kanat. Bu benim ilk savaş zevkimdi, ama hiç hatırlamıyorum
garip duygular.

Güney ilerlemesini durduran o korkunç güçler şokundaydım
Almanca juggernaut'un bir tekerleğin altında bir takoz gibi, Eylül ayında
2 Geri çekildi-Marne'ye Back-Aisne'ye Back-Neredeyse
Belçika Sınırı. Sonra kış düştü, yolları çevirdi
Aktif için gerekli tüm hız hareketlerini kontrol ederek çamur havuzlarına
operasyonlar ve birlikler bir nehir kıyısında asker yengeçleri gibi kazdılar.

[İllüstrasyon: "Uçak bir ... merakıydı."-Bölüm III.

(Avustralya'da uçan ilk uçak.)]

Geceleri tüm sürpriz hareketlerin yapılması gerekiyordu; Şafak buldum
Frosty Air'de uçaklar,
bir gün önce. Yeni bir hendek verdiğimizde uçarken bir duman topu ateşlendi
Topçu menzili; Sonra gece düşene kadar bir yağmur yağdı
Bu yeni pozisyonu vur. Karanlıkta birliklerimiz ileriye doğru sürerdi,
Bu hendek acele et ve Dawn onları yeni kazandıklarında dolandırıyorlar
çeyrek. Savaş bir yerleşim savaşı haline gelmişti.




Bölüm III.

Uçan adamlar.


Çağlar boyunca insan dünyayı yürüdü.

Günümüzde havada seyahat edebilen tek canlı yaratık
kendi maddesi dışında.

Büyük savaşa kadar uçak bilimsel bir meraktı. Savaş
Milletlerin kanını kandırdı; Ve sonunu hızlandırmada harika faydası
savaşın
insan hareketi.

Savaş kazası geldiğinde iki hava türü vardı; daha hafif
Hava tipi, zıt balon; ve hava makinesinden daha ağır,
uçak. Güçler, hava mobilyalarında bu şekilde durdu
İlk atış ateşlendi. Almanya ve Avusturya'nın 11'i de dahil olmak üzere 25 hava gemisi vardı
Zeppelinlerin yanı sıra 556 uçak.

İngiltere, Fransa, Rusya ve Belçika'nın 33 hava gemisi ve 1019 uçağı vardı.

İngiliz dizileri uzun uçuşlar yapmamıştı ve çok fazla
Güvenilir ordudan fazla ilgi görmemişti
yetkililer. Savaşta bağımsız bir faktör işe yaramazdan daha kötüdür. A
Taktiklerde hata yapılabilir, ancak tespit edildiğinde alınabilir
Ve belki de iyi bir hesaba döndü. Bağımsızlık ölümcüldür,
Birçok komutan nasıl hareket edeceğini bilmez ve savaşta tereddüt eden
kayboldu.

Fransızlar zıt olanla iyi bir anlaşma yapmışlardı, ancak çoğunlukla
"omurga olmadan" bir tür olan ve
Belirsiz, böylece genel bağımsızlığı Fransızca dikkat çekti
Uçağa.

Ancak Almanlar, balona ve uzun süre inançlarını sabitlediler.
Gözlem amacıyla bir özellik haline getirdi, böylece Zeppelin
Rijit çerçeve balonunu ortaya çıkardı, Almanya içinde gördüğünü hayal etti
havanın komutu.

Ancak Zeppelin'in uçak üzerinde birçok engellisi vardı. Vardı
kendi kulübesine sahip olmak. Onu kulübesine sokmak neredeyse imkansızdı
Rüzgar buna karşı olsaydı. Kennels, bu nedenle ya da
tekerlekler veya yüzer. Ayrıca, gazını yenilememek,
Zeppelin her zaman malzemeler için üssüne geri dönmelidir. Ama gaz
Balon, Almanca'nın kendini beğenmiş karakterine uygun. Havacının aksine
Kendini bir demet çelik çubuk ve kauçuk üzerine havaya attı,
pervane ve benzinli bir motor, flegmatik Almanca risk almadı
bir balon. Ancak Zeppelinlerin pahalı ucubeler olduğunu buldu. Onlar
Havada ateş yakma alışkanlığı vardı, çünkü kuyruk bir
vakum ve motorun içine biraz kaçan gaz emdi
İletişim Spark'ı ateşledi.

Yakın zamanda bir tarlada hizalandı ve bir ülke bumpkin ile geldi
eğlenceyi görmek için kalabalık. Ağzında bir boru vardı. Ona gitmesi söylendi
uzak. Bir süre olmazdı, ama kısa süre sonra acele etti. Sonra
Patlama onun bitlerini ve altmış yedi insanı buldular!

Almanlar inançlarını Zeppelin'e sabitlediler çünkü bir
Yoğun patlayıcı yükü ve bir düşmana zarar vermenin kolay bir yolu olacaktır;
ve savaştan sadece birkaç ay önceydi
Bir Zeppelin çünkü bir Zeppelin rekor bir gezi yapmıştı.
Güneyden Almanya'nın kuzey saçaklarına veya "Vorwarts" dediği gibi "
Almanya'dan İngiltere'ye ve tekrar geri döndü. "

O halde burada savaşmanın kolay bir yoluydu. Sadece tehlikeden çık ve
Bombalar bırakın.

Antwerp'te denediler.

25 Ağustos 1915'te, uyuyan şehrin üzerinde bir zeppelin uçtu,
Çatılarda Alman casuslarından gelen flaş lambaları. Terör geceydi-bir bomba
Kraliyet Sarayı'na düşmek için düştü, iki kadını kaçırdı ve yaraladı; A
Bomba, Antwerp Bank'ın bir hizmetkarı kaçırdı ve öldürdü; ama bir
Şehir Meydanı'ndaki bir kalabalığa bir hastaneye, bir diğerine düştü. Beş
İnsanlar atomlara üflendi.

Korkunç bir gece olmalı, çünkü şehrin
Antwerp'in Bekçisi: "Saat 12 ve All's Cehennem."

2 Eylül'de (Sedan'ın yıldönümü) Zeppelin tekrar geldi
Bıçakını karanlıkta verin, ancak onu bulmak kabul edildi, geri çekildi. BT
hava tabancaları tehlikesinden kurtulmak ve bir
kavga. Havadaki Almanlar az risk alıyor. Bu onun mizaç. Olumsuz
Yani Fransız ile. Doğası gereği ve uçucudur. .
Kıskançın kolayca ona hitap etti. Risk, hız,
Uçağın macerası ruhuna dokundu, bu da nedenini açıkladı
Fransa'nın 2032 askeri havacısı vardı, Almanya'nın sadece 300 kalifiye
askeri pilotlar.

Alman, bir
başarılı bir broşür. Bir çark olarak kalıplanmış. O bir sistemin parçası-
Hareket etmemesi gerektiğini. İnisiyatifini mahvetti ve
Tarihin en büyük Almancası, Büyük Frederick, günümüzde korkunç
önemi.

"Bu iki katır görün," dedi memurlarından birine hicivli bir şekilde
Girişimden yoksun, "On beş kampanyada bulundular ve-onlar
Hala katırlar. "

Alman eğitim sistemi tüm insanlığı erkeklerden çıkardı.
Makineler gibi hareket ederler, yıkım ya da yıkıma geçerler,
Ve genellikle makinenin aptalca duygusu ile hareket ederler ve
cefa.

Lloyd George gerçekten gerçekten koydu: "Tanrı insanı kendi imajına yaptı, ama
Alman onu bir dizel motor şeklinde yeniden yarattı. "

Kimse Alman makinesinin verimliliğini sorgulamadı. Müttefikler
yok etmeye devam etme hakkına itiraz ediyor.

[İllüstrasyon: "Yeni Kol."-Bölüm IV.]




Bölüm IV.

Yeni kol.


"Bu aptal komutanların bizimle ne yapacağını bilmedikleri bana dikkat ediyor.
Biz havacılar tüm dublörlerine giremeyecek kadar yeni görünüyoruz. İşte biz
Sekiz yıl boyunca uçuyoruz ve biz hala olacakız
Kendi tarafımız tarafından tekrar tekrar ateşlendi. Neden kendi pilimizde dilenciler,
Heyecanlarında bir uçak tepesi gördüklerinde uçmasına izin verin. Onlar
Bleriot'umuzun uçağının pençe bitmediğini fark etmeye zahmet etmeyin
Düşmanın taube gibi. Kendimizi taşıdığımızı da not ediyorlar
Ayırt edici Mark. Biz sirk şovuyuz. Biz 'komik rahatlamayız
Elbette."

Tiksinmesini tuhaf bir sineğe tükürmek üzereydi, ama çabucak
fikrini değiştirdi.

San Diego'daki ABD askeri okulundan bir yandı ve "
Hiçbir şey yapmadığı için göletin üzerinde. "

Görünüşte, ince bir yüz ve kancalı burnu ile uzun boylu ve sırımdı
kuş adamını önerdi. Rulodaki adı Walter Edmund Byrne idi.
Ama kemikli görünüşü ona takma adını kazandı-nap.

Takma adların katı kuralını temsil edenleri şok edeceğini biliyorduk.
askeri disiplin, ancak havacılar her zamanki sınır duvarını temizledi
memurlar ve astlar arasında. Bir baş sallama "topukları birlikte destekler
Ve kapağına dokun. "

Havacılık bölümleri, hava sırasında komünist endişeler gibi görünüyordu
sadece başarı ile tanınıyor. Aslında, yeni kol çok yeniydi
askeri görgü kurallarının demir kuralı altına veya çoğuna getirilecek
Operasyon Siparişleri. Nap'a o kadar söyledim.

"Evet," dedi, "Sanırım çok yeniyiz. Cannon ilk geldiğinde bile
Savaş, yanlış uçtan ve öğretmek için sık ateş edecek kadar yenidi
'silahın arkasındaki adama' şeyler; Ama burada biraz uyuşturucu var
saha hizmet düzenlemelerinizin her kitabına yapıştırılmalıdır,
Ve her memur, kahvaltıdan önce üç kez tekrarlamalıdır
hafta. Bu broşürlerin inancı. "

Not defterinde bazı gazete notları arasında fumping, üretti.
Bu ayet.

   Zehirli Fang ile yılan savunuyor
     (Ve gerçekten çok iyi yapar).
   Bir Inkcloud'un gönderdiği müthiş balık;
     Kaplumbağanın kabuk kalesi vardır;
   Kaplanın dişleri ve pençeleri vardır;
     Rhino'nun boynuzları ve saklanması var;
   Köpekbalığının testere seti çeneleri sıraları vardır;
     Adam-tek başına, tüm dünya çapında
   Silahsız ve çıplak! Ama bu sade
     Savaşması için-Tanrı bir beyin verdi!

   Bu dünyanın erken sislerinde çok geri
     İnsan başını kullanmaya başladığında;
   Yumruklarıyla savaşmaktan vazgeçti
     Ve bunun yerine ahşap bir kulüp tuttu.
   Ama rakip kabile katledildiğinde,
     O zaman ilk kabile tek başına
   Bir kez daha beynini çalıştıracaktı
     Ve bir balta yaptı-bir taş baltası!
   Taş asse kabilesi birinci sırada yer alacaktı;
     Ve gerisini nereye gittiğini yönetti.
   Çünkü o zaman-gün olarak-yarış
     En iyi silahı olan ilk idi. Ama insan beyni daha fazla genişliyor
     (Sınırları hiçbiri sınırlandıramaz);
   Taş eksen kalabalığı daha önce düştü
     Daha gelişmiş bronz aksi kabilesi.
   Sonra kalkanlar hızlı bir şekilde göstermek için geldi
     Çatışmada parti galipleri:
   Kısır darbeyi bırakarak
     Ve savaşçılara daha uzun ömür vermek.
   Kabilenin bilge adamları uzun süre isteyecekti,
     Şüphesiz, vergi vergisi için,
   "İki Kabile" dövüş gücünü korumak için
     "Süper Dreadnought" kalkan ve balta ile!

   Yay ve ok geldi ve kazandı
     Ölüm için uzaktan kanatlandı.
   Sonra top ve silah geldi;
     Ve bizi bugün olduğumuz yere getirdi.
   Ve şimdi yore kalkanını görüyoruz
     Zırh plakası cephaneliği;
   Mürettebatla bin veya daha fazla adam;
     Ve yüzlerce ağırlık ağırlığında silahlar.
   Denizlerimizin altında dart denizaltı,
     Dünyanın dört bir yanında ve tekrar.
   Ama her harikası sadece
     Beynin biraz daha zaferi.
   Çünkü gök gürültülü çekiçler çalırken;
     Ve süper-okşayışlar denizi sürer;
   Yukarıda uçuşlar, kuş benzeri bir şey,
     Bu bir hava egemenliği iddia ediyor!
   Bir tuval, sopa ve tekerlek
     "İki kişilik dövüş uçağı."
   Bu çelik hulks'ın üzerinde çığlık atıyor:
     "Ah! İnsan beyni tekrar başlıyor."

[İllüstrasyon]

Nap, kötü dil, boyutta bir fırça ve bazı kumaş kalıntıları ile meşguldü
Uçağı yamalarken, hazinesini cep lambamla okurken. Daha sonra
Geldi.

"Dikkat et," dedi, "Burada insanları çok suçlamıyorum.
Amerika'dan daha kötü-ilk makinenin kalktığı ve yapıldığı Amerika
İyi-dünyanın uzun zamandır beklediği adam, Wilbur Wright
(Birkaç yıl ölmüş olsa da), söyleyecek bir tablet bile yok:
'Sana iyi yaşlıyım, Tanrı ruhunu dinlendir.' '

Makinelerimizin yanında duruyorduk, şafak ışığının bizi aramasını bekliyorduk
Dilini gevşettiğinde günlük keşiflerimiz için havada.

"Beş yıl önce, Wright kardeşler ilk uçtuğunda, Avrupa Dotty'ye gitti
ve havadaki dublörler için büyük ödüller sunmaya başladı. Wright eskisini aldı
'Gölet boyunca otobüs ve her şeyi kazandı. Gelecek yıl Glen Curtis'imiz gitti
ve tüm kafa derilerini geri getirdi. Sonra Amerika yoruldu. Biz yaşıyoruz
Orada acele et. Biz her zaman yeni bir şey isteyen dünyanın şımarık çocuklarıız
oyuncak. Düz uçuştan bıktığımızda, sirk stuntları için gittik;
spiral dönüş, volplaning, baş aşağı uçma ve döngü gibi
döngü. Kalabalığın bir süredir ilgilenmesi, biraz şans olduğu için
Bizim parçalıyoruz. Ama uçarken güvenli ve aklı başında ve uçak
Neredeyse kusursuz, halkın soğuk ayakları var ve ne zaman uçan erkekler
Ayrıldım, Chicago'nun Harvest Chap, genç McCormick'di.
Bazen 'Amphoplane' de Michigan Gölü'ne yürüyüş yapıyor ve
Kayın, 'Uçak ve Otomobil' yarışlarında ölümden kaçmak.

"Curtis'in Wanamaker'a kadar icra memuruna düşmüş bir fabrikası var
geldi ve çok ağır olan Atlantik uçağını finanse etti
ağırlığını taşıyın; Ve onu alacak olan Teğmen Porte
Bu savaş geldi ve onu aradı. Orville Wright
Fabrikasını yapmaya çalışıyorum. Kaptanın önemli
ABD Sinyal Kolordusu'ndan Mitchell, geçen gün ABD'ye sordu.
Hükümet 'bu arkadaşlara yardım etmek için mi yoksa bırakmaları gerekecek
işletme.' Yani Jefson görüyorsun, bu yüzden gördüğümde huff alıyorum
Burada aynı tür şey, özellikle de böyle zamanlarda
erkek ruhları. '"

Sonra şafak ışığı doğu gökyüzü jantını çizdi. Uçağı çektik
Ağaç ekranının altından. Pervane mırıldandı, bizi bir
Düzine yarda ve erken Yeni Yıl sabahının soğuk havasına kadar.

[İllüstrasyon: "Uçurken güvende ve aklı başında."-Bölüm IV.]




Bölüm V.

Yorgun his.


Çeyreklerimiz Rheims'in yaklaşık on beş mil güneyinde Epernay'ın dışındaydı.
Aramızda ve düşman ile.

Kuzeyde ufuk, sırt destekli plato kesimi ile saçaklıdı
Aisne tarafından. Düşman Ekim ayından bu yana o saçak tutuyordu,
Neredeyse günlük girişimlerimizi geri itti. Bizim
Soissons'a geçtikten sonra 1915'in başlarında özellikle kötü şaplak.

Kuzey Doğu'da Argonne Ormanı tarafından kapsanan sırt vardı; Mühürlü
Havadaki adama alan.

Üç aydır buradaydık ve aynı alanda günlük uçuşumuz
herhangi bir doğal ilginin görüşünü soydu.

Belki de kış sabahının açık havasında, uzakta görürüz
Parlatıcı doğu gökyüzünün soluk yeşisine karşı siluet,
Uzak orman üzerinde hareket eden düşmanın Güvercin benzeri uçakları gibi
bir çalının üstünde arılar.

Bazen bir "hava devriyeleri meselesi" değişimi ile sonuçlanır
uzun atışlar, ancak nadiren herhangi bir etki ile, düşmanımızın
Havada birkaç risk aldı ve dahası, bizim gibi takip edemedik.
Siparişler hızlı keşif ve erken rapor içindi. Bu kolay değildi
Kışın karlı yorganla kaplı bir ülke üzerinde,
Makilleri gösterecek bir açı dışında ağaçlar tanınmazdı
Altında: Düşük uçuş gerektiren ve bizi içine getirecek bir açı
6000 feet düşmanın "hava-yörüngeleri" nin menzili.

Her gün "gemimizi kırptık", her vida ve cıvatayı inceledik ve
bombalarımızı ve sigortalarımızı inceledi. Bu "öksürük damlaları" turp şeklinde
her biri otuz bir kilo ağırlığında kabuklar; ve bir şekilde kovuldu
Pilot tarafından çalışılabilecek ve bir
Makinenin yüksekliğini ve hızını gösteren regülatör. Adil doğruluk olabilir
Böylece elde edilir.

Bir akşam, eklendiğimiz pil komutanı geldi
Mahallelerimize, harap bir çiftlik evinin becerisi.

Başka bir Zeppelin'in bizimkinden biri tarafından çarpıldığını söyledi.
makineler. Hem makineler hem de sakinleri parçalanmıştı.

Fransızca konuştu ve anladık, bu da neden olduğumuzu açıkladı
Şimdiye kadar doğuya doğru dövüş çizgisinde konuştu.

"Muhteşem olmalıydı," dedi, "biz toprak markalarının her zaman bir
Şansla mücadele, ama senin için bir şans yok. Ah! kim yapabilir
Şimdi, romantizmin savaştan çıktığını söyleyin.
silahlar. General, adamlarına bir
Kılıç sallıyor. Shakespeare'in dediği gibi-'Bir kez daha ihlale gir,
sevgili dostlar. ' Ve yoldaşlarım bu kampanyayla savaşıyor,
Asla göremeyecekleri bir düşmana çarpmak. Ama uçak getirdi
Romantizmi tekrar geri. Ah! iyi. "

Dışarı çıktığında şekerleme fikrini verdi.

"Savaşta romantizm! Bir hurdaya sahip değil.
Zepp. Ne aldığını hak ediyor. Bir el ilanı için bu kadar riske sahip
Hızlı uçak, daha iyi bir dövüş şansı olduğunda ve
Altındaki yavaş eski 'otobüse' öksürük damlaları 'bırakmak; Pegoud'un söylediği gibi
Geçen gün bize: 'Zeppelinler! Ah, kazlar kadar yavaşlar, ama bizim
Uçaklar, kırlangıçlar gibi hızlı. '

"Sorun şu ki, burada bir şeyler yapmak için yeterli fırsat olmaması. Bu
Günlük 'iyi sabah sinek' ve temizlik motorları günün geri kalanında
Sinirlerime binmek, aylardır burada zaman ayırıyoruz. İstiyorum
'yakında' bir şeyler olacak.

Ve ertesi sabah bir şeyler oldu.




Bölüm VI.

Medeni savaş.


Nap kötü bir mizah içindeydi.

Kuzey-doğu esintisi bizi üç gün boyunca tutmuştu. Geldi
Biz uzun süresiz ölü tarlalar üzerinde. Morbid özlemimizi açıkladı
Tobacco- and Nap için, gece boyunca, değerli bir yarım cigar kaybetmişti!

O sabah soğuk algınlığını hissettik,
uzay. Motor da astım gibi öksüren bir çeşit yoktu
kurban.

İlk Sun Ray gökyüzüne vurdu ve bizi havada çağırdı. Yani motorla
'uçağın katlanması Marne-Vesle Ridge'in üzerine ve üstüne tırmandı.
5000 metre aşağıda saklanan duman bulutu.

Kuzey-batı'ya baktığımızda, ıslakın üzerine harika bir sis bulutu yatıyordu
Yser ülkesi. Laon yakınlarında yaklaşık yirmi beş mil uzakta, gördük
Düşmanın gözlem balonlarından biri şişiriliyor.

"Bir 'öksürük bırak' mı bırakalım?" Nap konuşmada bana bağırdı
tüp.

"Şans yok," diye bağırdım geri döndüm, "bize bir şey var."

Swift Taube meydan okumak için yarışıyordu. Almak yükseliyordu
"Bırak". Bir hava tabancası taşıdık, ancak ateş etmekten çekindik,
tüm hızımızın rakibimizin üzerine çıkmasını istedim. Motorumuz kötülüğünü kaybetti
bir değişiklik için temper. Yuvarlak ve yuvarlak oyun muslukları gibi daire çizmeye başladık
kavga için bozulma; Yükseliyor, unutmak, heyecan içinde, soğuk algınlığı
Üst hava-daha yüksek ve daha yüksek, şekerleme bağırana kadar, "Onu alacağız
Bir sonraki turda ve sonra bir 'öksürük bırak' ya da silah için. "

Ancak Taube bizim avantajımızı görmüştü. Keskin bir dönüşte toplandı,
tamamen bin fit bir taş gibi düşerek muhteşem bir
Volplane ve korkmuş bir akbaba gibi kaçtı, düşüyor ve
Bir dizi devasa swoop.

"Kovalamayacağız," dedi Nap, "bizi onların menziline getirmek istiyor
'Air-squirts' ve 'Archibalds' aç karnına hoş değil. "

[İllüstrasyon: "Düşmanın 'hava yerinden' biri."

Bir Alman hava silahı.]

Eve döndük ve sonra motor tekrar somurtladı. Nap'ın içinde olduğunu görebiliyordum
bela. Motorun kükremesi ve hum
pervanenin konuşma tüpü iletişiminin kullanımını zorladı.
Bir adam kötü bir dil kullandığında, duygularını dökecek kadar havalı değildir
bir borudan. Ama biz aşağı iniyorduk, uzun bir açıyla kayıyorduk,
Motor spazmodik bir tekme verir. Aşağı, hafif bir sisinkine doğru
esintinin kuzeybatıdan aşağı indirdiğini; Aşağı, aşağı
Aşağıda kendimiz olmayan ABD hendek çizgileri görebiliyordu! Sonra motor
Durdu!

Nap baktı, bana döndü ve bir yüz çekti. Ağzını koymak
Tüp diye bağırdı. "

Birkaç gri kaplı asker şimdi çıplak bir yamaya geçiyordu
ki kayıyor gibiydik. Çılgınca el salladım-askerler
Ateşe tereddüt etti ve tekrar salladı! Aşağı, aşağı, şekerleme çalışırken
Motordaki bir şeytan gibi! Aşağı, birkaç yüz metreye kadar
bir şey olduğunda yer. Motor, bir spluttadan sonra set
Her zamanki çıngırakında, pervane ivmesini yakaladı ve
İniş kontrol edildi.

Nap eğildi ve sallanan gösteriye katıldı ve bunu bilerek
Aniden yükselme girişimi, denediğimiz gerçeğini verir
Kaçmak için düşük bir seviyede kaldı, dalgalanan Almanların üzerinde uçarak,
Siperlerin arkasında kahvaltı yapan uzun Alman birlikleri; Sonra geri
tekrar denemek ve kendimize sahip olduğumuza ikna etmek için, sonra
Yatan sisin üzerinde güvenli bir yüksekliğe ulaşana kadar, bizim
Ağrılı kollar sallanmayı bıraktı. Eve yöneldik ve nezaketi geri ödedik
Alman arkadaşlarımızın geri kalanı için konumlarını kabuklandırarak
gün.

"Bu sıkı bir düzeltimdi," diye bağırdı Nap, ona bir haraç verdiğim için
Filo Komutanı-Kampanyanın en çok sevilen ödüllerinden biri-A
puro!

"Evet, dublör sallamak biraz baharattı" dedi.

"Ama beni yenen şey," diye cevapladım, "bu yüzden bize ateş etmediler,
ayırt edici işaretimizi taşıdı. "

"Bu kolay," dedi şekerleme, purolarını emerek, "bir kısmı var
Kendimizi taşıyan ve tahmin ettik, biz onlardan biriydik. Ama
Şarkı şöyle diyor: 'Hepimiz buradayız, bu yüzden iyiyiz.' Bu günlerden bazıları
İşaretleri değiştirebilecek bir aparat icat edeceğim-bir düğmeye basın
Ve Almanların Kara Haçı izimizi kapsayacak vb. Ve sonra
İstediğimiz yere uçacağız. "

"Bir düşmanın bayrağını uçurmak haksızlık, bilirsin, şekerleme," diye çalıştım.

"Nasıl?" sorguladı. "Müttefikler burada, özellikle sen
aşırı duyarlı İngilizler, en büyük hatayı yapın. Savaştaki her şey
adil. Savaşı geç, diyelim ki, parçalanmaya gelse bile
düşman hastaneleri. Yaralılar, günümüzde çok hızlı bir şekilde iyileşiyor. Hastanede bulunan pilin içinde bir adam var
Zaten iki kez ve bu savaş Kitchener'ın üçünün ucunu sürüyorsa
Yıllar, neredeyse tüm orduların tümü yükselecek
Değişiklikler ve onarımlar ve ateş hattında her zamanki gibi canlı olun.
Cenevre Antlaşması, Kızıl Haç'a ateş etmenin zamanında
Savaş, diğer 'kağıt hurdası' gibidir. Düşmanın
hastaneler ve yiyecek malzemelerini zehirleyin. Bu medeniyetsiz bir fikir, ben
Tahmin et, ama savaş da öyle. Yırtılma arasındaki fark nedir?
arkadaşının bir süngü ile 'içleri' ve onu daha yumuşak bir şekilde öldürüyor
likörünü zehirliyor mu? Zehirlenme arasındaki fark nedir?
düşmanın içme suyu ve düşmanın havasını zehirlemek
Yeni kanatlı Fransız patlayıcı-Turpinite? Hepsi sıcak hava
Düşmanın Barbarlığı-Kaplamayı herhangi birimizden çizin ve geri döndük
Taş Devri. Ücretsiz bir bacak veya serbest kanatım olsaydı, arsenik bırakırdım
Almanya'daki her rezervuar. Neden, 'öksürükleri' düşürmeyi bile engelledik
Her gün gördüğümüz uzun tren dizilerinde, çok ötede sürünüyor
düşmanın tabanlarından ateş hattına malzeme taşıyan hattı,
onları beslemek, her zaman beslemek. "

Olanaklarımızın bu kısıtlamasına girdik.

Nap'a kötü açıklamalar için iyi bir fırsat verdi.

"Burada savaşın en harika koluna ve üzerimizdeki adamlara sahibiz
Nasıl takdir edeceğinizi bilmiyorum. Eski gibi aynı eski önyargılar
Albay, Sam Reber, 'Her yeni şey yoluyla savaşmalı' derdi.
Kablosuz için de aynı. Burada sadece çirkin bir şekilde kullanıyorlar
turşu şişeleriyle pratik yapan okul çocukları gibi geniş mesajlar, ne zaman
Patlayıcı yüklü bir balona rehberlik etmek için kullanabilirler ve
bir kablosuz alıcı ve yüklü bir hücre ile birlikte, böylece
Bir pozisyon veya bir şehrin üzerinden geçtiğinde bir dalga tarafından patladı. İsterdim
Bu dövüşü, Beynlere Karşı Bir Beyin Savaşı, Sevimli Dublörler Savaşı,
Ama sanırım buraya yapışmamız gerekecek, bunlar
Dışarıdaki arkadaşlar, moller gibi dünyaya giriyor, çıkıyor
Geceleri, mağara adamları gibi ve bir kulüple savaşmak. "




Bölüm VII.

Avustralya ne yapıyordu.


O gün Avustralya'dan bir mektup aldım. İşte:-

"Sevgili Jefson,-Önden neşeli mektubun tozla doluydu
ve eylem ve isyan iyimserliği. Korkarım benimki olacak
zıtlık.

"Avustralya'mız iyi gitmiyor. Gücü güçlü iddiamız
Genç ulusumuzdan sadece bir askeri ve denizde tezahür ettirildi
Duygusal-Ticari olarak, neredeyse aşağı ve dışarıdayız.

"Aşırı kötümseriz. Başlangıçta bir mazeret vardı
Savaşın, bir kayanın arkasına düştüğümüzde, çok düşüncede sersemletildi
Armagedon'un; Sonra ellerimizi ceplerimize çırptık, sıkılaştık
Çanta tellerimiz ve beyaz yüzlerle en kötüsünü bekledi
Ve-biz hala bekliyoruz. Kesinlikle olmamız için bir bahane vardı
Kaiser'in kalabalığı Paris'e koştuğunda sarktı. Olabilir
O zaman sıradan dikkatden daha fazlası için sebep oldu, ama 'harika
'İnsanların hala sıkı oturmaları için geçerli bir neden olmadı ve
Beklemek. Yatırım yapmak için parası olan insanlar, eskisinin çoğunu koruyor
faaliyet yolları. 'Savaş bitene kadar' yapabilecekleri tek bahane
mırıltı.

"Sadece Sydney'de Yatırımlar İnşa Edin. Bir arkadaşım bana bir listeyi gösterdi
Toplam L4.000.000'in üzerinde doksan bir plan hazırlandı; 'kadar tutuldu
Savaş bitti, 'biriken iş gibi acele edecek
Çığ, şu anda o kadar yüksek bir rakama düşük olan fiyatlar
Bekleyen aptallar binlerce kaybettiklerini görecekler. Bina
Fiyatlar şu anda yüzde on beş. Savaştan önce olduğundan daha ucuz ve
yüzde yirmi beş. Savaş kırıldığında olacağından daha ucuz.
Yüzde yirmi beş. Bir caddede farklı L1.000.000 kaybı anlamına gelir
Yalnız yatırımın, yüzlerce kişinin bağlamasını saymamak
Bina inşaatına bağlı olarak diğer çizgiler-ve düşündüğünüzde,
Jefson, böyle hareketsizliğin neredeyse her yerde olduğunu tahmin edebilirsiniz.
İnsanlar bükülmezse kötü bir zaman için. Daha da kötüsü, bazıları
firmalar reklamı durduruyor, reklamın
işlerinin hayat kanlı ve reklamları durdurarak bunlar
paranın dolaşımını durdurmak. Paradan tasarruf edebileceğini düşünen firma
Reklamları durdurmak, yapabileceğini düşünen adamla aynı sokakta
Saati durdurarak zamandan tasarruf edin.

"Bunlar sıradan firma değil, ama yerel İşçi Ligi bu kadar düşkün
'Kapitalist Kurumlar' olarak tanımlamak. Binlerce tutuyorlar
Rezerv ve yıllık temettüleri en az yüzde 10 olmuştur.
Yıllar ve yıllar ve yıllarca. Üstelik işleri yok
maddi olarak acı çekti. Bazı durumlarda, gerçekten de iyileşme olmuştur.
Fakat 'karlar' açıkça insanlığın yerini aldı; Altının çıkarları
insan eti ve kanının refahından ve hatta çağrısından daha büyük
ülke. Zor görünüyor Jefson, hayatını riske atmalısın ve
Diğer cesur arkadaşlar kanlarını döküyor, hiçbiri bu tür erkekler için
ticari içgüdü veya insan hissi. Bunlardan bazılarını tam olarak bekliyordum
firmalar işlerini başkalarına teşvik olarak başlatacaklar. Sadece istiyoruz
Başlangıç ​​ve daha küçük yatırımcıları galvanizlemek için büyük bir şey yapacak biri
harekete geçiyor. Eksik oldukları sermaye değil, güven.

"Sık sık para biriktirecek zekaya sahip olan erkeklerin neden olduğunu merak ediyorum.
İşsiz sermayenin bir
Hızlı bir şekilde değişen borç. Egemenler kendi başlarına servet değildir. Öyle
satın alma kapasiteleri ve gereksinimlerinde eşdeğerleri
servetleri temsil eden hayat. Boşta sermaye değil, yatırım servettir.

"Avustralya, devletin işleyişiyle çok fazla tutuluyor
Girişim. Her zaman abartılı, verimsiz ve yavaş olmuştur; Ancak
Etkiler şu anda daha keskin hissediliyor. Cakduoo Adası'nda,
federal gemi yapımı bahçesi, bir kruvazör inşa edildi
başlatıldı. (Bundan bahsetmeni istemiyorum çünkü çok iyi hissediyoruz
aşağılanmış.) Birisi şişti. Birinin kim olduğunu sanmıyorum
Hiç bilecek. Bu, politikacıların işvereni olmanın en kötüsü.
İşinizi istediklerinde, nasıl istediklerini ve kiminle birlikte yürütüyorlar
beğenmek. Sadece ödeme gününe gelirsiniz. Ancak zorluk olmak
L30.000 maliyetle bir coffer-dam inşası ile aşıldı. Biz
işimizi yürüten adamlar tarafından güvenle güvence verildi
Uzun vadede her şey yoluna girecek. Belki bu güvence
paramız için uzun bir koşu alacağımızın garantisi olarak tasarlanmıştır.
Her neyse, yazarken coffer-dam inşa ediliyor.

"N.S.W.
Türkiye'nin Sultanı ile aynı-para yok, arkadaş yok. Ve hiç şaşmamalı! BT
Günlük işçiliğinin düzenlenmesi için tüm yedek paranın durumunu boşalttı
Joss ve devleti daha fazlası için yabancı para borç verenler için piyon yapmak üzeredir.
Şu anda mutlak üst kısımlarında olmak, Bayındırlık Departmanı
Yüzde olarak gerçekleştirilecek özel bir sendikaya kadar iş
Temel. İş ne kadar uzun sürerse ve o kadar maliyet olursa, o kadar iyi olur
özel şirket. Burada yine halk öder.

"Eyalet işletmesi halkın kendine güvenini ve girişimini harap etti.
Bir adam şimdi işten çıkar çıkmaz şimdi ilk amacı bunu talep etmek
Devlet onu kütük yapıyor. Bu, elbette, devlet yapamaz ve
Her gün sayı olarak büyüyen reddedilen iş arayanlar
Bakanların kulakları etrafında çok fazla eşekarısı.

"Zorluktan bir çıkış yolu var ve yani terk edilmesi
Devlet sosyalizmin tüm sistemi ve özelliğin yeniden kurulması
girişim. Bu politika yarın için onaylanacak olsaydı,
Sermaye şu anda düzenlenen birçok plan için bulunacak ve
Bakanlar tüm endişe ve sorumluluklardan kurtulacaklardır. Ancak
Onlar oyun değiller, sadece asılı kalıyorlar-ve size söylüyorum,
Bir şeyler bir yere, bazen.

"Askeri açıdan endişelenmek için bir neden yok. Bir
Mısır'da büyük ordu sizi destekleyecek yolda, daha fazlasını takip edecek. BEN
Bu konuda fazla bir şey söylememeli. Sansür onu kesecek, ama biz
Öne gitmeyen her erkeğin
Düz çekim yapmayı öğrenin. Umarım yapabileceğini öğrenir
Bayrağı tutan arkadaşlara yardım etmek için iyi bir anlaşma
yurtdışında uçmak, güven ve bayrak evde uçarak. "

Nap'a mektup okudum.

"Bu mektupta iki nokta var," dedi. "Evde funk ve
kayıt yapmaya hazır olma. Ayrıca o funk-bee'ye sahibiz. Neden, ne zaman ben
ABD'den ayrıldı, on milyon dolarlık bir savaş vergisi başlatıldı, işsiz
Şehirlere sürüklenen fabrikalar,
ihracatın düşmesi ve durum o kadar çaresizleşiyordu ki
Wilson-Bryan kalabalığı İngiliz ablukasını zorlamaktan bahsediyordu.
Kaçak şeyler gemileri ile Almanya. Ama hazırlık yok
Kayıt, Jefson, hayatınızda değil. Fiziksel olarak en kötüsü söylediğim için üzgünüm
kendilerini ülkelerinin hizmeti için sunuyorlar ve
Cent. tekliflerin kabul edilir; Ve 'bowling'in reklamını yapsalar da
Sokaklar, '' Dünyada Ücretsiz Geziler 've İndüksiyon Olarak Diğer Dublörler,
Yanıt o kadar düz ki geçen Ağustos ayında Chicago'dan geçtiğimde
Buraya gelmek için işe alım istasyonlarının bir bildirimi vardı 'renkli erkekler
Piyade istedim! ' Bilirsiniz, kesin bir önyargı var
Nigger, ona oy vermeyi kin ediyoruz, ama savaşmak söz konusu olduğunda
Ülke, o kadar hoş karşılanıyor '
Bahar, tra-la. ' Sanırım Avustralyalılar bizi orada yalar. "

[İllüstrasyon: "Yeni bir türden bilgi alınmıştı
Zeppelin. "-Bölüm VIII.]




Bölüm VIII.

Köln'de bir mahkum.


Askeri bir operasyon emri kristalize edilmiş bir sağduyadır. Bu bir
harika özlü ifadeler.

Filo komutanımız, en sonuncuyu lamba ile okudu.
Savaş Tiyatrosu.

Kampanyanın genel durumu, bir zeppelin baskın olduğunu açıkladı
İngiltere'nin Doğu Kıyısı 19 Ocak'ta on üç
günler önce.

Yeni bir tür zeppelin olduğu konusunda bilgi alınmıştı.
bir dizi taşıyabilen bir "anne" türü inşa edilmiş
Uçaklar.

Operasyon emrinin amacı bilinen tüm zeppelinleri yok etmekti
kulübeler; Her hava filosu amaç için özel memurlar tedarik eder.

Bu siparişin ayrıntılarını hatırlıyorum. Onların yazdırdılar
Hafızamdaki detaylar çünkü kulübeleri yok etmek için seçildim
Saarbruck'ta. Bir sonraki şafaktan üç saat önce ayrılacaktım.

Yalnız gideceğim için şekerlemenin hayal kırıklığını hatırlıyorum. Bana yardım etti
Tek kelime etmeden çıkın. Olmadığım bir önsezi olabilirdi
Pusula ve harita-rollayı sessizce düzeltmesini izlerken geri dönmek için,
Bomba Alanı ve Paketlemenin Bahar yakalamasını ve kılavuzunu test etmek
"Öksürük damlaları" ağır yükü. Sonra aptal bir figür gibi durdu
Başlangıç ​​sinyalimi bekliyorum.

"Kova, şekerleme," diye cesaret ettim, koltuğa tırmandım. "Bir düşünülebilir
Bu bir cenaze töreniydi. 120 mil yapmam gerektiği için bir koşuşturma almalıyım
İşe başlamadan önce, eğer her şey haklıysa, sallanacağım. "

Nap baktı.

"Uç ve iyi şanslar," dedi elimi tutarken. O zaman ben
marş baskıya bastırdı, pervane mırıldandı ve beni içine çekti
Yıldız benekli gökyüzü.

Easterly'yi yönlendirdim, solumda Rheims'in kırmızı ateşli parıltısını bıraktım ve
Valny'nin uykulu ışıklarından geçiyor. Bir saat içinde bitmiştim
Argonne ormanının büyük siyah gerginliği ve meuse'i geçerek,
Verdun 7000 feet altında uzun sis çizgisi. Motor çalışıyordu
Milleri saatte yaklaşık 60'a geri atıyor. Bir ışık parıltısı
Sağda Metz'i Moselle Nehri olan bir gri çizginin yanında gösterdi; Ve
Şafak ışığı gökyüzüne girerken, Saar Nehri altıma geldi,
sağ bankasının üzerinden çırpılan bir saçakla bir sisle kaplı ve
Kapalı Saarbruck.

Eskiz haritasına göre Zeppelin kulübeleri demiryolu yakınlarındaydı
istasyon. Bu yüzden doğru pozisyonlarını elde etmek için sisin içine uçtum. .
Motorumun gürültüsü bir hava tabancasından bir atış getirdi, ancak sis kurtarıldı
Ben. Bir sürü ışık istasyonu görmeye getirdi.
bitişik Zeppelin'in belirsiz uzun hangarı.

Altımda kulübeleri almak için döndüm ve üç ayak pisti gönderdim
Bombalar birbirlerini dünyaya doğru kovalıyor.

İlk, kulübenin yakınındaki yere vurdu, hiç yapmadan patladı
zarar. İkincisi, Hangarın çatısından düştü, patlaması
korkutucu bir kaza ile neredeyse çakışan; Ortaya çıkan hava-rush
Neredeyse uçağımı deviriyorum. Üçüncü bomba arka ucuna düştü
kulübe, ama bunun gerekli olmadığını tahmin ettim.

İşim bitti, bu yüzden düz bir koşu almak için sis çizgisinin üzerine yükseldim
ev için. Üç Taubes, açık bir şekilde göz atıyordu.

Bana düşeceklerini gördüm, bu yüzden sisin içine geri döndüm ve
Kapağı altında ev için nehrin karşısına geçti. Ben bitmiştim
Düşmanın ülkesi aradığımı tahmin ettiğimi, bu yüzden alıyorum
Sis avantajı 1000 feet seviyesini korudum ve bir arı çizgisi yaptım
Epernay için.

[İllüstrasyon: Zeppelin, Saarbruck'ta döküldü.

Bölüm VIII.]

İşim bitti ve özellikle sevinçli olduğumu hatırlıyorum.

Argonne ormanının yakınında bir sürpriz var, bir esinti vurdum
Aniden güneyden geldi, sis perdesini kaldırdı ve bana gösteriyor
tehlikeli bir şekilde dünyaya yakın.

Bir tüfek çatladığında asansörü hızla sarstı. Ben
Bende!

Takip eden bir voleybolu izledi ve-kanatlı oldum.

Hatırlıyorum, iğrenç bir rüya gibi,
Samanlı bir zeminde sert bir şekilde gerilmiş ve bandajlı bir figür yatıyordu.

Daha sonra Mezieres tren istasyonu olduğu söylendi ve
yüzlerce yaralı, saha hastanelerinden alınan
temel.

Önümüzdeki altı ay için deneyimlerimi detaylandırmam gerekmiyor. Ben alındım
Aix-La-Chapelle'deki hastaneden Köln'e bir çeteye takılacak
Sokak temizliği için mahkumların.

Günlük yürüyüşümüzü büyük Ren Köprüsü'nün karşısında hatırlıyorum.
Girişinde harika kemerler ve büyük bronz atlar
yanlar. O köprüyü hatırlamak için fırsatım vardı, orada bir süre
Daha sonra güneş ışığı hayatıma girecekti.

Altı ay boyunca savaşın çoğunu duymamıştım. Hastane arkadaşlarım vardı
Bir Belçikalı olan benim sokak gang arkadaşlarımla aynı zamanda yaralandı
Ve bir Fransız, Haziran'a kadar Ostend-Nancy dışında çok az şey biliyordu
Dövüş çizgisi hala her iki ordu tarafından tutuldu. Haber eksikliği olmadı
Acı günlerim sırasında beni endişelendir, ama güç bana geri döndükçe
Harika oyunun haberleri için bir özlem getirdi. Müttefikler neredeydi?
Kuzey Denizi Filosu ne olacak? Avustralya bunu nasıl alıyordu? Şekerleme neydi
yapmak? Aklımda birbirlerini kovalayan sorulardı. Beş
Taubes bir gün önce güneye gitmişti, ama-
yapmak?

Bir hafta sonra Köln Köprüsü'ndeydi, oldukça güzel bir kız,
Eşsiz bir İngiliz yüzü ile,
koruma. Aynı zamanda bana işaret etti: Muhafız baktı
Yuvarlak, kaşlarını çattı ve hor görme ile tükürdü.

"Sen İngilizce misin?" sorguladı.

"Evet," dedim, "Ben Avustralya'lıyım."

Sempatik bir akora dokunmuştum ve o "fırladı".

"Avustralya! Sydney'i biliyor musun?" diye sordu.

"Manly'denim," diye cevapladığım tek şeydi. Sonra aptalca bir şey olduğunu düşündüğüm şeyi yaptı-o geldi ve
Neredeyse kolumu salladı!

Muhafız memuru buna kızdı, ama ona şövalye ve
bana Avustralyalı mahkumların özel olacağını açıkladı
Tedavi, sonra sayıma bakarak köprüden çıktı.

Doğru olduğunu gördüm. Çetem kışlaya döndüğünde numaram
çağrıldı ve sorumlu memur tarafından sorgulandım. Bilgilendirildim
Almanya'nın Avustralya ile kavgası olmadığını, bu yüzden sadece bir
şartlı tahliye mahkum, kendimi günde iki kez rapor etmek ve ben olarak gelip gitmek
memnun.

Almanya ve idealleri hakkında harika gerçekler kazanmaya geldim.
Dokuz için Avusturya, Almanya ile nasıl olduğunu öğrendim
Aylar, dünyanın en büyüğünün güçlü ordularını koyabilir
İmparatorluklar, İngiliz, Fransız ve Rusça ve aynı zamanda dövüş muslukları
Belçika; Ve aynı zamanda bir çeşit içine girmeye çalış
Dövüş, Türklerin çarpık ordusunu şekillendirir; Üç ulus nasıl
109.000.000 kişi dokuz ay boyunca en büyük altı ülkeye meydan okuyabilir
622.200.000 ortak nüfusa sahip dünyada!

Gerçekler günümüzde çarpıcı ithalattır ve tarafından anlaşılmalıdır.
Müttefikler için ve karada, denizde ve
hava.

[İllüstrasyon: "Ren'deki köprüde, Köln'de."-Bölüm
Viii.]




Bölüm IX.

Köln'de bazı sürprizler.


Köln'deki beklenmedik özgürlüğüm çok sürprizlerden biriydi.

Avustralyalı bir arkadaşla tanışmanın sürprizi vardı
beklenmedik mahalleler. Adının Bayan Goche olduğunu tespit ettim. Babası
Melbourne'un tanınmış bir tüccarıydı, ama şimdi Sydney'de yaşıyordu. O
kızını Leipsic Conservatorium'a göndermişti.
Teknik cila, her bir Avustralyalı müzisyen düşünüyor gibi görünüyor
"Mükemmellik Salonu Markası".

Ancak savaş, konservatoryumu diğer endişelerin çoğunu yaptığı gibi kapattı.
genç profesörleri ateşleme hattına ve yaşlı adamlara çizmek
Landstrum'a, üniformalı gözlüklü yaşlı erkeklerin bir gövdesi,
ruhları zayıf kanlarında uyanır ve kendilerini gururlandırmıştır.
Demiryolu hatlarını, rezervuarları, gücü izlerken "kana susamış köpekler"
istasyonlar ve diğer büyüleyici küçük işler yaptı.

Bayan Goche, Köln'de teyzesi ve büyükbabasıyla kalıyordu. -Den
Onların evleri hoş geldiniz.

Hareketlerime günde iki kez daha az kısıtlama yerleştirildi
kışlada raporlama.

Bu özgürlüğü merak ettim.

İngilizce konuşabilen Old Goche, "Kolayca açıklanabilir," dedi. "
Anavatan Avustralya ile hiçbir düşmanlık tanımıyor. Bizim sempati duyuyoruz
Hintliler, Kanadalılar ve İmparatorluğunuzun diğer yarışları, çırpılmış
kendi özgür iradelerine karşı bu savaşa. "

"Ama," diye kesintiye uğradım, "kırbaçlanmadı."

"Tut, Tut," diye devam etti. "Biz anavatandan biliriz. Kanıt değil miyiz?
Bizim "Berliner Tageblatt" bize söyler. Bizimle kavgamız yok
sömürge insanlar. Nefretimiz sadece İngiltere için; Ve bu savaş olduğunda
Bitti ve İngiltere ayaklarımızda var, Avustralya tarafından memnuniyetle karşılanacağız
ve koloniler ve özgürlüğü bizimle paylaşmalarına izin vereceğiz ve
Büyük kaderimizin ışığı ve bilgeliği. "

Yaşlı adamı aksine ikna etmek yoktu ve onun
torunu bana aynı görüşün evrensel olduğunu bildirdi
Almanya.

“Bunun en iyi kanıtı, hoşunuza giden özgürlük” dedi.

"Ve yine de zamanlar var," diye devam etti, "
İngilizlerin kolonileri için bu görünür nezaketin nedeni
İmparatorluk. Almanya'nın kendi kolonilerini başarıyla geliştiremeyeceğini biliyorsunuz.
İngilizlerin sahip olduğu o inisiyatif ruhu yok
Her öncünün karşılaştığı çeşitli zaferlere saldırmak
yeni bir arazinin geliştirilmesi. Bu yüzden kolonilerinin yakalanmasına izin verdi
Avustralya tarafından Pang olmadan; Bu yüzden dediğin gibi, ona izin verdi
İnsanlar Rabaul ve Yeni Gine'yi Albay Holmes'a teslim etmeden
savaş. Bu savaşı kazandığında ikna ettiği gibi
Kendisi yapacak, mesleğe adım atmak basit bir mesele olacak
Bu kadar harika servet ve gelişim kolonileri hazırladı. "

Ancak özgürlüğümün en büyük sürprizi değişmiş fikrimdi
Almanya'nın savaşı alma şekliyle ilgili.

Ortalama bir İngiliz gibi, Almancayı kontrol ederken
Paris'te acele et ve onu Aisne'ye sürün, Almanya'yı bir
durma.

Avusturyalı müttefiki ile birlikte doğuda kontrol ettiğini hayal etmiştik.
Barış için yalvarmanın eşiği; Filosu Kiel Kanalı'nda bir
Bir ahırın altında korkmuş tavuk.

Diğer her İngiliz gibi ben, Almanya'nın yaşadığını sandım
korkunç bir yavaş ölüm süreci; ekonomik harabe ile karşı karşıya olduğunu;
ticaretinin ve üretiminin parçalandığını, anlatılmamış
Her eve kıtlığı harap ve zorlamak; Alman nüfusu
yenilginin terörleri altında eziliyorlardı, "
Kaiser ve onun zalim militarizmi "ve kaçınılmaz olanı bekliyor
Devrim ve Genel Sosyal Smash ile ayaklanma.

Ve genel olarak müttefiklerin ve dünyanın inancı olduğunu biliyordum.

Asla daha yanlış bir kavram yayılmadı!

Almanya, hangi gaflara ve yanlış hesaplamalara rağmen
Yapmakla suçlanan, kazanacağına inanıyordu.

Bu inanç ona takıntılı.

Her hareket, doğrudan nesnesini gerçekleştirip gerçekleştirmediği için yapıldı
Bu inancı daha güvenli çiviler.

Büyük bir filozof yıllar önce aşağıdaki maksimleri yazdı:-

"Kalıcı için-her şey mümkün."

"Yapabileceklerine inanan fethedecekler."

Almanya fethedeceğine inanıyordu ve kırk yıldır
Bu inancı oluşturmak.

[İllüstrasyon: "Alman uçakları İngilizce türlerinden inşa edildi."

Bölüm X.]




Bölüm X.

"Almanya'da yapılmış."


Büyükbaba Goche, Almanya'nın gelişiminin hikayesini Mingled ile anlattı
Gurur, henüz bir pişmanlık ile.

Büyük bir ateşin çatladığı geniş şöminenin önünde oturduk.

Uzun boru büyükbabasında şişirme, bir alan için ateşe baktı
Almanya'nın kaderine ilişkin sorgumu cevaplamadan önce.

"Deutschland'ın kaderi mi?" Sonunda bağırdı. "Ah! Olacak
Harika ve harika. Ama nerede bitecek-kim bilir! Gibi olacak mı
Babel Kulesi, gebe açıdan harika, infazda harika, ama
Büyüklüğünde aşırı erişim mi? Kaderimiz kartopu gibi mi olacak?
muazzamlığında taşınmayana kadar yuvarlanırken birikmek?
O zaman-karar! Ve yine de bu kartopunun başlangıcı 50 yıldı
evvel.

"Bismarck Prusya Başbakanı iken bir çocuk olarak hatırlıyorum ve
Reichstag ile zorlanan büyük Ordu yeniden düzenleme planı. İçinde
'64 Danimarka'ya saldırdı ve Schleswig-Holstein'ı aldı. İşte böyle var
Kiel. Avusturyalıları altı hafta içinde ezdikten iki yıl sonra ve
Hanover, Hesse ve Nassau; ve dört yıl sonra parçaladı
Fransız ve Alsace-Lorraine aldı.

"Danimarka, Avusturya ile zafer, gururlu Deutschland ve
Fransa toza alçakgönüllü, kılıcını sildi ve şafağa baktı. Ancak
O kılıcını kılıf etmedi. HAYIR! Zafer ecstasy'de o
Büyük ve görkemli bir kader oyma politikası oluşturmaya çalışmak.
Önce mevzuatla barışçıl gelişmeye baktı; Ve sonra,
Bu geçiş döneminde, Bismarck ünlüsünü attı
Deutschland kaderinin oylarla değil, kazanılacağını beyan
ve konuşmalar, ama kan ve demir ile.

"'Mutlu hit' dediğin şey buydu.

"Alman ırkının hayvan gücüne hitap etti. Bismarck biliyordu
yüzeyin altında Almanya'nın erkeklerinin çoğu vahşi olduğu
doğa; Bir asırdan az bir sürede,
fethedilen barbarların üç galibiyetin zirvelerine bozulması
uluslar ve 'kan ve demir' politikası Almanya'dan yeni bir
esin.

"Bismarck büyük yeni devlet gemisini yüzdü ve direksiyonda durdu
geleceğin sıkıntılı sularına keskin bir şekilde bakıyor. Bir tane vardı
Destiny gemisinde net olmak istediği büyük kaya
Bir maksimum yerleştirdi. Şuydu: 'Savaş İngiltere ile değil.'

"Yeni bir genci tahriş eden başka basit navigasyon kuralları vardı
Yine de, Bismarckian politikasının
Belki de emin, atlama hırsı için yeterince hızlı değildi.

"Bu genç kaiser, harika bir canlılık adamı,
Gelişmekte olan erkekliğin gücüyle canlandı ve erken kim başladı
kendini iddia edin. Genç itici güçlüğünü engellemeye çalışanlar gitti
ondan önce aşağı inene kadar büyük bir kişilik kaldı
Onunla bir baba olarak konuşun. Bismarck'dı, o
Prusya'yı derinliklerden sürükleyen ve ona bir dünya için ideali veren
güç. Hesaplama Wiseacre, 'Sabit, delikanlı' dedi-öyle-
Gitmek.

"Sonra Kaiser çarkı aldı.

"Almanya'ya büyük ve büyük bir ülke buldu ve
Altmış altı milyon üretken nüfus. Alman kadını bulmadı
Halk irfanının hafif ve basit 'hausfrau', ama
sadece çocuk üretiminin ilk görevi olduğu inancı
kocası ve kendisi, ama ülkesine. Bunu Almanya'da biliyordu
Yasadışı utanç verici değildi ve Almanya'nın nüfusunun arttığını gördü
On yıl içinde on milyon.

"Kısıtlı sınırlarına baktı ve halkının şişelendiğini gördü
yukarı. Bu yüzden 'Almanya'nın kaderinin üzerinde olduğunu bildirdi.
su '.

"Kolonilere ihtiyacımız vardı, ama almaya değer tüm koloniler alındı
tarafından-whom? Senin İngiltere!

"Uzak sularda ticaret ve etkiye açtık, ama
İngiltere, dünyanın ticaret kanallarına geçitleri düzenledi.

"Asya ve Avustralya'ya giden yol İngiltere'nin kaleleriyle kaplıydı ve
Cebelitarık, Malta, Port ve Aden'in kaşlarını çatma gibi izlediler
Sentineller.

"O zaman 'gün' için hazırladık.

"Kaiser'imiz 'Deutschland Uber Alles' (Almanya) arayışını verdi.
Bu yeni bir inançtı ve yakında bir dinin gücünü kazandı.

"Seni biliyorum İngiliz Kaiser ve onun ilahi fikrini alay ediyor
Doğru-ama bir İngiliz kralının aynı şeyi iddia ettiğini unutmayın. "

[İllüstrasyon: "Pilotu düşürme."

Tenniel'in "Punch" karikatürü, pervasız sorumsuzluğunu gösteren
Kaiser erken başladı.]

"Evet," diye kesintiye uğradım, "ve başını kestik."

Kesimimi görmezden geldi ...

"Siz İngilizce Tanrı'dan ev sahiplerinin Tanrısı ve Savaşların Tanrısı olarak konuşuyor,
Ama sen sadece ağız. Biz Almanlar buna inanıyoruz ve bunun için çalışıyoruz. BT
Hayatımıza ilahi bir çağrı gibi nüfuz eder. Her insanı onun bir
büyük bir bütünün bir parçası, muazzam bir makinede bir çalışma birimi, olsun
Savaş alanında veya endüstri alanında olun. Biz olduğumuzu hissediyoruz
İlahi bir görev yapmak.

"Ve bu ilahi ruh bizim işimizde.

"Tüm görevlerimizi bir hizmet duygusu ile ilişkilendiriyoruz
vatandaşlar. Ticaret ve sivil eğitimi tüm erkek çocuklarına zorunlu kılıyoruz
14 ila 18 yaş ve 11 ila 16 yaş arası tüm kızlara. Senin
İngiltere'nin sadece yüzde 26'sı var. o yaşlar arasında okuldaki çocukların.

"Çocuklarımızı ve insanlarımızı özel işlevleri yerine getirmeleri için eğitiyoruz.
Uygulamayı teoriyle ilişkilendirin. Bilimi imalatla birleştiriyoruz.

"Bir zamanlar İngiltere'niz baş Cam imalat ülkesiydi, ama
Otuz yıl önce Jena'da Matematik Profesörü A Glass'a katıldı
Maker ve günümüzde dünya cam üretiminde liderlik ediyoruz.

"1910'da İngiltere'niz bir buçuk milyon pound değerinde ihraç etti
Glass ve Almanya beş milyon lira ihraç etti.

"1880'de İngiltere'niz dünyayı pik demir çıktısında yönetti,
tarafından üretilen yaklaşık sekiz milyon ton ila dört milyon ton üretmek
Amerika Birleşik Devletleri.

"1910'da ABD yirmi yedi milyon ton üretti, Almanya
On beş milyon ton ve Büyük Britanya on milyon ton.

"1856'da Perkins adlı bir İngiliz ilk olarak bir kömür katranı boyası üretti. "1910'da Almanya dokuz buçuk milyon lira ihraç ederken
Büyük Britanya sadece L336.000 değerini ihraç etti.

"Yani göreceğiniz gibi Almanya'nın İngiltere'yi barış içinde dövdüğünü görüyoruz
onu savaşta döv. "

Sonra ateşe tükürdü, borusunu bıraktı ve dışarı çıkarken
Bu son atışta yatmak için:

"Ve yine orada İngilizce'den farklı. Bu yüzden buna giriyoruz
korkunç ve ciddi bir iş olarak ilahi mücadele. Bir Büyük Birleşik Ordu
Tanrı'ya bir ilahi ve büyük bir savaş çığlığı, 'Deutschland Uber Alles'.
Siz İngilizcesi, savaşınla 'Jolly Sport' dediğin gibi alıyorsun
Ağla, 'Yürürlükten kaldır mıyız?' Ve savaş ilahiniz, 'Bu çok uzun bir yol
Tipperary'ye, 'ah-ho'-ve yatak odasına doğru güldü.

Ölmekte olan alevlere baktım, tüm jiblerine dayandım.

Her Alman'ın muazzam ulusal bir çark olduğunu nasıl hissettiğini düşündüm
makine ve işini sistematikleştirdi. O zaman bunun nasıl olduğunu anlayabiliyordum
Bireyde öldürülen inisiyatif ve neden Almanya
Bilim veya üretimde harika keşifler, ancak sadece fikirleri çalmıştı
diğer ülkelerin ve onları kendi amaçlarına uyarladı.

Büyükbaba Goche kömür katranı boyasından bahsetmişti, sonra Almanya'nın nasıl olduğunu hatırladım
Marconi'nin kablosuz buluşunu da almış ve Almanca'yı almıştı; Nasıl
Fransız ve İngilizce fikirleri zeplin ve uçakta almıştı
inşaat ve üzerinde çalıştı; İngiliz kasaba planlaması nasıl
Hareket taklit edildi. İkinci durumda,
"Unter den Linden",
Her biri 60 aileyi barındırıncaya kadar konutlar. Almanya, bu konuda
vesilesiyle, fikri almıştı ama ruhu kaçırmıştı,
Hangi şehir planlaması sadece bir isimdir.

Almanya imalatçıları bile diğerlerinin üzerine inşa edilmişti.
Ülkeler. Hatırladığım bir dava vardı, Avustralya'nın Cordial
Eşyalarını Almanya'ya tanıtmak isteyen üretici. O öyleydi
Sert bir tarife ile karşılaştı, ancak bir fabrika kurarsa
ithal etmeye gerek kalmazdı. Neden, şimdi hatırlamaya geldim
Orijinal "Rush-on-Paris" planı bile çalındı. Hilaire Belloc,
Anglicised Fransız, "Londra" dergisinde yazmıştı.
Mayıs 1912. Bu plan başarısız olduğunda Almanya ne yaptı? Neden kendini kazdı
Aisne'de!

Alman denizaltı baskınları fikri, oluştuğu için orijinal değildi
Sir Conan Doyle'un İngilizce'de görünen bir hikayenin temeli
"Strand Magazine" ve Amerikan "Colliers 'Weekly" de Aylar
önce!

Almanya, aslında şöhretini,
özgünlük. Ama ne pahasına? İnsanları bu süreçte dejenere olmuştu
İnsanları düşünmekten aptalca, sürülen sığırlara, gitmeye, gitmeye, sonsuza dek
Gidiyor, ama nedenini ya da nedenini anlamıyor, hepsinin ötesinde
"Welt-Politik" kibirli varsayımı. Her rafinaj özelliği
güç müjdesinin zorunluluklarına tabidir. Sadece değil
Plebean Mass, ancak özel aristokrasi, kaba bir şekilde canlandı
Tüm tüm hitap eden bir dürtü,
Kılıç-eğimi onurla öğrencinin yanağına yatırdı
Normalde Diploma tarafından iddia edildi.

Bu hayvan gücünü yüceltme müjdesi,
zulüm ve iğrençlik. Sözlülerde kanıtlandığını gördük
Kızılderili Belçika ve Fransa.

Ve şartlı tahliyemi ruhsuz bir ulusa vermiştim-
beklenen onur ama ne anlama geldiğini bilmiyordu.

Aklımda rahatsız olan yatağa daldım, ancak ertesi gün kesin almak için çözüldüm
aksiyon.

[İllüstrasyon: "Büyük Ren Köprüsü'ndeki yürüyüşümüzü hatırladım,
Harika kemerleri ve harika bronz atları ile. "-Bölüm VIII.]




Bölüm XI.

Köln'den kaçış.


Sonraki sabah uykusuz bir kanepeden yükseldim.

Düşünceler Grim ve Gaunt bütün gece beynimi temizlemişti. Orada
Bu Alman evinden ayrılmamın nedenleri oldu. Ben boğuldum
Old Goche'nin evinde misafir olmak, davaya düşmanlığı
ölümsüzdü. Savaşla ilgili tartışmalarımızın arttığını görebiliyordum
Acı ve uzun süredir, bir fırtınada sona erer. İstedim
arkadaşlığı tek olan Bayan Goche uğruna bundan kaçının
o stres döneminde balsam. Kabul etmek için daha az arzum vardı
Bir yabancının misafirperverliği, çünkü
torunu ile aynı ülke.

Ama gitmem gereken tüm nedenlerden en büyük nedeni, şimdi vardı
YARımdan tamamen kurtuldu ve dünya savaşı yürüyordu
100 mil içinde.

Benim işim "ateş hattında eylem" idi ve güvenlikte bir
Bir düşmanın konuğu! Şimdi yaram iyileşti ve gücüm vardı
Yine sıkıca örüldü, şartlı tahliyemi vermede hain olduğumu hissettim
kaçmak.

O Ağustos sabahı, Kışla'daki ilk günlük çağrımı yaptığımda, ben
genel olarak bildirdiğim memura,
Deneyin ve kaçın. İlk önce biraz şaşırmış gibiydi, ama yakında girdi
bir güler. Dönerek, gülünerek başka bir subayla konuştu, katılan
komiklik.

"Yani kaçacaksın, ha?" dedi. "Şey, seni sanmıyoruz
irade. Kaçmayı amaçlıyorsan, söyleyecek kadar aptal olmazsın
Biz bunun hakkında; Ve sonra, eğer denediysen,
Seninki gibi İngiliz yüzü olan kolonya. Sorun değil, "diye tekrarladı
"Bu öğleden sonra her zamanki gibi rapor vereceksin."

Bir süre durdum.

"Kapı var," dedi. "Günaydın, meşgulüz."

Geri döndüm ve Bayan Goche'yi eylemimden tanıdım.

Bildirimin iki nedeni olduğunu açıkladım. Şimdi yapabilirim
şartlı tahliyemi kırmadan kaçmaya çalışın; Ve şimdi hiçbir suçlayamaz
Kaçışım için goche hanesine yerleştirilecek.

Burada takip eden sahneden bahsetmeme gerek yok, ama olduğumu söyleyebilirim
Kalkışımın yeni bir yönü aldığının farkında. Ayrıldığımı biliyordum
şimdi arkadaşlıktan daha fazlasına sahip olduğum, bulduğum biri riske atmıştı
Beni güvende kılmak için çok şey. Şüphesiz, görevimin yattığını itiraf etti
Ren'in ötesinde.

"Ama kışlada rapor verirsen beni çok memnun edeceksin
Öğleden sonra, her zamanki gibi, "dedi.

Bunu yaptım ve bir memur tarafından "Sana çok söyledim" gülümsemesi ile karşılandı.

O öğleden sonra Goche'yi alacakaranlıkta terk ettim. Geçmeyi düşünmedim
Köln'de nehir. Batı'nın Grim ile Çok Siyah Olması
önsöz. Kaçmanın en iyi fırsatı Güney gibi görünüyordu
Ren'in sağ kıyısı Coblenz'e, sonra Ren'e geçerek
Dağlar, güneye Lüksemburg'a gidiyor ve sonra doğuya doğru ilerliyor, güveniyor
Alman çizgilerinden Vosges'e girmek için iyi bir servet.

Bayan Goche, nehir kıyısındaki parka kadar bana eşlik etti.
Sessiz bir oyuk, görünüşümü biraz Almanca yaptım. Kısacası traş ettim
Sakal ve bıyığımı uçları dikeyken kesti, şimdi evrensel
Alman Menfolk Modası; Ve eski bir keçe kapağı ve eşsiz
Alman kıyafetleri, ben açana kadar muhtemelen toplanabileceğimi hissettim
ağız.

İyi arkadaşım sayesinde, birkaç Alman cümlesini öğrendim
Garip zamanlarda kullanın, bu yüzden gece düştükçe ayrıldık.

Yoldan aşağıya, önümde bir gizem dünyasına adım attım. BEN
Şimdi unutmayın, ayrılmak için küçük bir çaba gerektirmedi, ancak çağrı uzaklaşmasına rağmen
açık bir şekilde, cevabın benim içindeki en zor görev olduğunu biliyordum
deneyim. Ama dişlerimi koydum ve ben kadar pistten aşağı indim
Viraja ulaştı, sonra geriye baktım. Yolun tepesinde bir figür
Durdu, bir el sallandı ve-evet-bir öpücük atıldı, sonra geri döndü.

Yeni bir dünyada yalnız hissettim, bu yüzden yolumu belirledim ve geceye girdim.

[İllüstrasyon]

İlk saatlerde korku ve titremeye adım attım. Halk oldum
bir nöbetçi olan her karanlık köşe; Her uzak ağacı gördüm
Askerleri izlemek. Zorluk eksikliğini merak ettim,
Dövüş ülkesinde olmadığımı söyledi. Savaş yoktu
Bu kısımlarda, yolun kenarında erkenden geçtim.
Sabah, tek olay bir köprüdeki bir adamdan dolu olmak benim
geçmişti ama geçmek zorunda kalmadım. Köprüler açıkça
korunan. Şafak ışığı gökyüzüne girerken uçan bir uçak geçişi gördüm
alçak ve sabahın erken saatlerinde plowman tarafından baktı, sonra bir
çit ve uyku çaldı.




Bölüm XII.

Savaş israfı.


İzlemede, hafif bir gürültü, belki de
Bir çubuğun çatlaması, endişeli beynimden uyku sürdü ve ben oturdum
sürprizle, siyah bir figüre bakarak
Ben. Siyah elbise, boncuklar ve geniş kenarlı şapka bana bunun bir
rahip.

Benimle Almanca konuştu. Bayan Goche'nin bana söylediği cümlelerden biriydi
Sorulurdum-nereye gittiğimi bilmek isterdim. Bu yüzden ona ateş ettim
Hazırlanan Alman ifadelerimin bir saniyesi: "Savaşmaya güneye gidiyorum"
dedi ki, bu doğruydu.

Sonra beni döşeyen bir Alman selini serbest bıraktı. Bir bekledi
tereddüt eden cevap; Sonra yüzüme sorgulanan bir bakışla:
"İngilizce! Sen Almancasın" ve gözleri parıldamaya başladı.

"İtiraf edebilirsin," dedi, "Tanrı'nın erkekleriyle savaş olmadığını unutmayın.
Ben de güneye gidiyorum, Fransa'ya gidiyorum, yolculuğumuz görünecek
Şirkette daha hızlı, adım atalım. "

Hıristiyan bir kardeşti. Birçoğunun birçoğu Avustralya'ya gitmişti
Sipariş kuruldu. Eğitimdeki çalışmalarını bildiğimi açıkladım;
Aslında, kardeşliğin çoğunu isimle tanıyordum. Ben koştum
Geçtiğimiz yıllarda tanıdığım isimlerin gamı. Paul kardeşler vardı,
Wilbrid, Aloysius ve Mark.

"Bahsettiklerinden bazılarını biliyor olabilirim" dedi, "ama sanmıyorum
olası. Altında olmadıkça, nadiren birbirimizi adıyla tanıyoruz
aynı çatı. Bahsettiğiniz isimler tarafından çağrılan yüzlerce var, ben
Kendim bir 'kardeşim Wilbrid'. "

Yabancıları örten hiçbir şey olmadığı harika bir gerçek
Birlikte, karşılıklı bir arkadaşın adına vurma olarak,
yakın arkadaşlar.

Lorraine'de doğmuştu, ancak zamanının çoğunu Berlin'de yaşıyordu.
Yakın kırılmış gri saçları, yıllar içinde iyi olduğunu gösterdi. O öyleydi
Siparişine katılmadan önce bir zanaatkâr ve uzun sersemlememizi hafifletti
Coblenz'e şeylerin eğilimi fikri ile.

Yol iyiydi ve hava temiz ve tatlı. Bazılarından geçtik
Kadınların pulluğun arkasında olduğu çiftlikler.

Yaz kırılıyordu ve sonbahar güneş ışığı sonuncusu kuruyordu
Çimden çiğneme.

"Not," Dedi Wilbrid, "Tüm doğa güneş ışığını nasıl karşılıyor,
Kuşların Twitter'ı duyun, sığırların yavaşça bu yükselişte hareket ettiğini görün. Tüm
Buradaki doğa bir barış ilahisine katılıyor, ancak Batılı'nın çok ötesinde
sırtlar kış boyunca üç milyon adam hopealı yatıyordu ve içine baktı
Dar bir şeritte birbirlerinden cehennemden nefret.

"Bütün doğa baharı bir övgü ile karşıladı, ama savaşarak
Erkekler Kış deliklerinden yükselme fırsatı olarak kabul edildi ve
Bahar güneşinde acele edin, akan yeniden ısıtmak için
kan. Ama bu çok appals kan israfı değil, bu atık
çaba ve kahramanlık israfı. Üç milyon erkeğin emeği
boşa harcanan savaş aylarında, bitmeyen insanı sağlamak için çok fazla inşa edebilir
mutluluk. Otuz iki bin adam Panama'dan bir kanalı kesti ve
Dünyanın evinize yolculuğunu üçte bir oranında kısalttı! Ne düşün
Üç milyon erkeğin işçiliği yapabilir!

"Ve sonra kahramanlık israfı var.

"Büyük kalpleri olan erkekler, bir yoldaştan dışarı sürüklemek için hayatlarını riske atacak
tehlike. Bu kahramanlık-evet-ama bir sebeple boşa harcanıyor
aptallık ---- "

"Ama," diye kesintiye uğradım, "savaşta bundan başka kahramanlık var
Line, "Ve ona Abbe Chinot'un hikayesini anlattım, Rheims, genç
katedralden sorumlu rahip; Nasıl, Alman kabukları çöktüğünde
Alman Hastanesi olarak kullanılan büyük eski yığın içine
Askerler, Chinot, Kızıl Haç hemşirelerinin yardım ettiği, yaralıları sürükledi
Bir çeteyi yükselttiği sokak, sevgili kiliselerinin
alevler halinde ve evlerinin ve beş yüz milletin
Alman kabuklarıyla parçalandı. Gri üniformaların görüşü
Alman yaralı çeteyi çılgın intikam çığlıklarına sürdü, ama
Korkusuz Abbe kendini kalabalığın canlandırılmış tüfekleri arasına yerleştirdi
ve Alman yaralı. "Onları öldürürsen," dedi, "önce
Bizi Öldür "; Ve mükemmel cesaretiyle nasıl vurdu mafya uzaklaştı
sessizce.

[İllüstrasyon: Rheims Katedrali.]

[İllüstrasyon: "Alman kabuklarıyla parçalandı."

(Rheims Katedrali Cephesi.)]

"Evet, bu iyi, çok iyi," dedi-"Yine de bunu kanıtlamıyor
Savaş cesur abbe kahramanlaştı.

"Bu savaş gereksiz. Tüm savaşların en gereksiz.
İnsanların savaşı değil. Bu bir tüccar savaşı. Bu bir savaş değil
işçiler. Bu bir ticaret savaşıdır ve dört milyon veya daha fazla hayat
Ticaretin çıkarları için Tanrı'ya gidin.

"Bu savaşın sonuçlarından korkuyorum. Bu savaş ruhunun getireceğini hissediyorum
İnsanlığı şaşırtacak bir devam filminde.

"Büyük bir yazar [1] savaş ruhunu vücuttaki bir karbonkaya benzetti.
Kandan akan zehir kendini lokalize eder ve acı verici
ette yumru oluşur. Tedavilerde, merhemlerde rahatlama aranıyor ve
Kümeskârlar. Ancak yumru şişmeye devam ediyor ve artan acı,
Ruh ölümcül acı içinde olduğu zamana kadar karboncle
Patlar ve zehri çıkarır. Acı duruyor, şişlik azalıyor,
Ve et normal rengini geri kazanır.

"Adaletsizliğin zehiri toplumun damarlarından akar. Erkekler
doğal haklarını reddetti; Ve baskı olduğunda
Sürgün edilemez olan zalimleri her türlü mazeret yaparlar. Izdırap
diyorlar ki, Tanrı'nın gazabına, doğanın kıkırdamasına,
veya yabancı ulusların tecavüzlerine. Ah, tecavüzleri
Yabancı Milletler! Diğer tüm mazeretler başarısız olduğunda, bu geri düşecek
üzerine; Ve her yönetici zalim sınıfı kurbanlarını
Sorunu diğerlerine şarj ederek boyun eğme.

"Ama insanlar uyanıyor. Birkaçı zaten gerçek zalimlerini görüyor.
Her biri için gerçeği gören her biri için ve o adam
Onun arkadaşı, şu anda hepsi gerçeği bilecek ve gerçek
onları özgür kıl; evde endüstriyel zulümden arınmış ve ücretsiz
yurtdışından askeri zulüm. Barış savunucusunun işi değil
negatif. Barış, barış ağlaması yeterli değil! O önce olmalı
Barış temelini koyun. İnsanlar altında yazarken barış ağlamak için
Adaletsizlik, carbuncle'ı temizlemeden iyileştirmeye çalışmak gibidir.
kan."

[İllüstrasyon: "Savaş israfı."-Bölüm XII.

(Bradley tarafından "Chicago
Daily Mail. ")]

[Dipnot 1: Stoughton Cooley.]

[İllüstrasyon: "Halkın savaşı değil."-Bölüm XIII.

(Bradley tarafından "Chicago"
Daily Mail. ")]




Bölüm XIII.

Savaş nasıl mahvoldu teoriler.


Coblenz Yolu: Mezarda Harika Yürüyüşü Asla Unutmayacağım
Din adamının sert özellikli yüzü,
Sosyalist teoriler, yıllar boyunca patlayan uzun bir pent-up torrent gibi
birikmiş enkaz. Bir anda sakin ve net olurdu, ama
Zaman, heyecanında, onun
Kılıçlı bir asker gibi yapışır.

"İnsanlar bu büyük savaşta kalbinde samimi değiller," dedi. "
Halkın savaşı değil. Askerlerin sadece kendi yolu olsaydı bu savaş
Kısa kalırdı-aslında savaş neredeyse Noel Günü'nde sona erdi.
Almanların ve İngilizlerin şafakta ateş etmeyi nasıl bıraktığını duydunuz
o kutsal sabah. Bir Alman siperinden bir süngü nasıl bir afiş kurdu
Dünyayı hareket ettiren o sihirli neşeli sözlerle-"Bir Mutlu
Noel. "Her taraf nasıl diğerinin davetiyesinde ilahiler söyledi?
ateş bölgesi ve sigara değiştirdi. Elbette İsa'nın ruhları
Ve Jaures bu harika sabah boyunca hareket etti. "

"Ve yine de," dedim, "Zaman kalktığında, siperlerine geri dön
Askerler devrediler ve Şeytanlar gibi tekrar savaştılar. "

Kesimimi görmezden geldi.

"Ve rütbesi yüksek olan Alman subaylar, ellerini dehşet içinde tuttu
Bir ateşkes fikri, rızası olmadan düzenlenir. Bu
savaşı sona erdirecek ruh-bu insan ruhu
Noel sabahı yüzey ve bu korkunç savaşın bir
iş meselesi. "

Yolumuz Ren'in uçurum üstleri boyunca geçti. Çok azdı
Nehirdeki trafik ve savaş belirtisi yok. Her şey huzurlu görünüyordu. .
Erkekleri ve gençleri kırsaldan boşaltırken savaş,
Ren Vadisi köylerinde yaşam üzerine sakin bir manto. Eşit
nehrin karşısında uzun bir demiryolu hattı uzun bir yol olarak
boşluk. Bir tren değil, kamyon değil, herhangi bir yaşam işareti yoktu.
Uzun metal streç.

"Ve yine de," dedi kardeş Wilbrid, "bu Bonn'dan ana hat.
Coblenz. Tüm Demiryolları, Stok ve Trafik Tiyatrolarla sınırlıdır
savaşın. "

Bir süredir sessizce yürüdük. Arkadaşım kayboldu
düşünce. Bir kesinti yapmaya başladım.

"Sen bir sosyalistsin," dedim.

Cevap vermeden önce bana bir süre baktı.

"Sosyalist mi? Peki, hayır, değilim-bu sosyalistler gittikçe.
Kendimi bir 'hümanist' olarak tanımlıyorum. Sosyalizm savaştan önce sahip olduğumuz gibi
devrim ile eşanlamlıydı. Creed, 'Daha önce devrim
Evrim, 'yazılmış yıkım ve anarşi. Ne elde etmeyi amaçladı
anayasal yollarla almak için çabalamak yerine zorla aranmak. BEN
onlarla sadece orada-ve henüz-ve henüz, "sanki sanki
Kendisi, "Vaat etmek için toplumun kanun kaçakları olarak terkediler
Kuvvet-orduların günümüzde ne yaptığını yapmakla tehdit etmek için
'Medeniyetin Çıkarları.'

"Bu güçlü çatışmanın getirdiği teorilerin ne kadar karışıklığı!
Müttefiklerinizin medeniyeti kurtarmak için savaştıklarını iddia ettikleri garip
'Alman barbarları' tarafından yok edilmekten, Almanca
kendini 'yüksek kültürünü' etkilemek için savaştığına ikna ediyor
Aydınlanmamış bir dünyada!

"Dinle! Bir zamanlar Krupp işlerinde bir mühendis, Essen'de;
Alman Savaşı Kartal. Mighty bir kütlede bir birimden başka bir şeydim. Hepimizdik
iyi muamele edilmiş. Sağlığımız iyi hizmet edildi. Ustalarımız bunu öğrenmişti,
Tıpkı atların sağlığını izledikleri gibi,
insan işçilerinin refahını incelemek; Yani model evler ve köyler
bizim için inşa edildi, ustalarımız sağlıklı olsaydık
bizden daha fazla iş alacaktı. Onlar göze çarpan hayırseverlerdi
çıktı. Ve ortalama bir Alman işçi memnun oluyordu-
bir oluğa. "

[İllüstrasyon: "Alman Savaşı Kartalının Yuvası."-Bölüm XIII.

(Krupp, Essen'de çalışıyor.)]

"O zaman," diye cesaret ettim, "eğer bir adam memnun kalırsa ve büyüyecek hiçbir şeyi yoksa
Hakkında-neden endişelensin? "

"Ah," diye yanıtladı, "bu sadece sorun, Alman işçi,
İşçi, şikayet edecek çok az şey var, ama sistematize ediliyor. O
Yükselemez, memnun olmak ve işini yapmak zorunda kalır. Onun sağlığı
sorumluluğu paylaşan işveren grupları tarafından sigortalı. Eğer işçiler
Çok fazla incinme veya çok hasta olun, sigorta sendikası başlar
para kaybetmek; Dolayısıyla güvenlik cihazları dikkate alınır ve Sanitoria
hastalığı önlemek; Ve bu Alman sosyal sigorta bireysel
en yüksek hızda inisiyatif. Alman işçiyi muhteşem hale getiriyor
hayvan-ve tehlike var.

"Şikayet etmenin insan doğası olduğunu biliyorsunuz-Progress üzerine inşa edildi
Rahatsızlık, memnuniyet durgunluk anlamına gelir. İşçilerin düzeltildiğini görebiliyordum
İncelenen hayırseverliğinin altındaki memnun oluklarında
işverenler ve feodalın aptal güdümlü sığır çağında olduğu gibi bitiyor
Baronlar. "

"Bu bana çarpıyor," dedim, "sosyalist bu tür İrlandalı
Bir kavga şansı olmadığı sürece bu asla mutlu değildir. Olabilirsin
En azından birçok işverenin diğer insanlar gibi kalpleri olduğunu itiraf edin.
Kârın her şey olmadığını kabul eden birçok kişi var. "

"Kuşkusuz," dedi, "ama Almanya'da değiller. Savaştan önce
İşçiler işverenlerle savaşa yaklaşıyorlardı-emeğin yükselişi
istikrarlı ve emin oldu. Neden kendi ülkenizde Avustralya,
Emek zaten hükümetleri kontrol ediyor. Avrupa'da buna geliyordu.
İşçi tırmanıyor, tırmanıyordu, her zaman-örgütleniyor,
Organizasyon-ancak işverenlerin işgücü talebine karşı artan
İşgücü tasarruflu makinelerin icadında güçlü bir silah vardı.

"Her gün giderek daha fazla dünyanın işini gördü
Makine. Bir sendika talep etti mi?
işi daha az yardımla yapmak için tasarlandı. Tarafından verilen bir dönüşte
ABD Hükümeti, 4.500.000 fabrika makinesi çalışanı olduğu tahmin edildi.
O ülkenin ürünleri,
45.000.000 erkeğin el emeği. Bu yüzde 90 anlamına geliyordu. işin
Fabrikalarda makine tarafından yapıldı; O adam, yardımıyla
Makineler ihtiyaç duyduğundan on kat daha fazla üretebilir. Daha akuttu
Almanya'da. Başka bir deyişle, bir gün boyunca bir adamın isteklerini karşılamak için,
Makineli bir fabrika işçisi, yerine sadece bir saat gerektirir.
ondan daha önce çalıştı. Kimin için kalan işin işini yapıyordu
dokuz saat? Neden, yöneticiler, askerler ve diğer parazitler için
iş ama yaşamak zorunda.

"Essen'de işçi olduğumda, işçilerin set hayatını gördüm-
Yeni bir emek tasarrufu sağlayan bir cihaz bir seferde nasıl bu kadar çok adam attı. Baktım
Makinelerin gelişimine geri döndü ve çok büyük bir kısmı
Makine, büyük ölçüde kömür gücü anlamına gelen buhar gücü tarafından yönlendirilir ve
Kömürün alınması ve yakılması ile sadece bir
İnsan emeğinin korkunç israfı, ancak yüzde 90. üretilen ısının
Kullanılmayan ve yüzde 5'ten fazla değil. depolanan enerjinin
Kömür insan ihtiyaçları için kullanılabilir hale geldi. En iyi dörtlü bile
Süper ısıtılmış buhar için tüm modern cihazlarla genişleme motorları
Kapasitelerini artırın, yüzde 15'ten fazla kullanmadı. Biz
Mühendis işçileri, bir motor bunu ekonomik olarak icat etmişse
Atık işçiliğin daha da azalması olacak-ve bu cihaz geldi.
Dizel motora geldi. "

"Bu harika motor, ham petrolden güç üretimi anlamına geliyordu
Bir kuruşun sekizinci bir maliyeti, beygir gücü başına bir uzaktan, çok ötede
başka herhangi bir motor formunun ekonomisi ve beş kat daha ucuz
Sıradan buhar motoru. Tek rakibi su gücü ve su gücüydü
her yerde değil.

"Uzak bir günde, işçilerinin dokuz onda birini görebiliyorduk.
Makine tarafından desteklenen dünya! Yeni işçiliğin tasarrufunu görebiliyorduk
Makine, işgücü piyasalarında korkutucu bir felaket anlamına gelir.
dünya. Düşün. Bir araya getirilen harika motorları görebiliyorduk
Fabrikalardaki işçilerin elleri, işe yaramaz işçiyi itiyor,
onu işsizlerin kalabalık caddelerine itiyor. Görebiliyorduk
Bu korkunç Frankenstein Makine-Büyük bir ruhsuz metal canavar,
Dünyayı takip etmek, açlık, anarşi ve yıkım getirmek
sonrasında. 'Olmamalı-olmamalı,' dedik ve çok şey
çizilmiş. "

Sonra kısa durdu ve yol kenarındaki bir bankaya oturdu.

Onun bir dal üzerinde sürünen bir karınca bakmasını izlediğini izledim.
ayak.

"Kuyu?" Söyledim. Başladı ve bana alçaltılmış kafa ile baktı. Altta bana baktı
Uzun gri kaşları ve sessizce fısıldadı-"Dizel ölmek zorunda kaldı."

"O zaman öldürüldü!" Dedim ki, başlangıç. Olduğunu hatırladım
Ekim 1913'te gizemli bir şekilde kayboldu.

"Evet," diye yanıtladı, "ve bu benim görevimdi."

Benden döndü ve huzurlu Ren'e baktı. Sessizce
Hafif patlamalar batı savaş alanından geliyor gibiydi, ama olabilir
beynimin zonklaması oldu. Sert seti ile adama baktım
çene ve titreyen dudaklar.

Tekrar yanına oturdum ve birkaç dakika sessizce çizildim
Yolda çizgiler.

Tamamen on dakika geçti ve yüzünü bana çevirdi.

"Dinlemek!" dedi. "O uzak silahları duyabiliyor musun? Bana söylüyorlar
Dünyada bugün sosyalizm yok. O savaş geldi ve parçaladı
engeller. Ghent'te, savaştan çok önce, uluslararası bir
Kongre, en iyi gelişimi için bir araya geldi ve bir dernek kurdu
dünya şehirleri; Paris'te, çekişme patlak vermeden bir ay önce, 2000
31 ülkeyi temsil eden Ticaret Odalarından delegeler
dünyanın ticari barış ve ticari refahını sağlamak; ve sadece
Savaştan önce bir dünya Sosyalist Kongresi Berlin'de bir araya geldi ve
Jaures, insan çekişimi ihbarıyla her kalbi kazandı.

"Bir ay içinde şehri tahrip eden bir ordu Gent'ten geçti ve enkaz
Dünyanın en büyük yapısal ihtişamları. Bir ay içinde
Dünya ticareti felç oldu. Bir ay içinde jaures vuruldu ve
Dünyadaki sosyalistler kan körleşti. Günümüzde 'kırmızı görüyorlar'.
Ne için savaştıklarını bilmiyorlar, ama orada savaşıyorlar
Bloodrushirsty Fiends çünkü söylendi. Ne için savaşıyorlar?
Hayat onlar için daha zor olacak mı? .
İnsanlar kavga eder ve insanlar acı çeker ve işleri bittiğinde bunlar
Sol giymek için metal hurdaları verilir ve temizlemek için geri gönderilir
karışıklık."

"Durmak!" Söyledim. "Unutma, vatanseverlik gibi bir şey var.
Dinlemek!

   "'Çok ölü ruhu olan adamı nefes alıyor
   Kim asla kendine demedi,
   Bu benim kendi ülkem. ''

Sonra mezar gri yüzüyle bir an bana baktı ve gülümsedi.

"Dinle oğlum, ben bir Fransız değilim, Lorraine'de doğmasına rağmen-ben değilim
Bir Alman, hayatımın çoğunu Almanya'da yaşıyor olsa da-ben bir dünyaçıyım. BEN
Ben bir Hıristiyanım. Bana göre tüm erkekler kardeş gibi. Hiçbir ülkeyi sevmiyorum
diğerlerinden daha fazla. Bunu bir arkadaşınızı yaparak kanıtlıyorum. Yapayım,
Şu anki şeylerin sıradan sırasına göre, korkunç Almanlarla senden nefret edin
İngiltere'nin nefreti. Vatanseverlik, içinde bulunduğunuz toprağın aşkıdır
Yanlışlıkla doğdu. Neden biri belirli bir şey sevsin
Coğrafi Bölge Dünya'nın karşısında çünkü orada
Önce ışığı gördü mü?

"Sana söyleyeyim," diye devam etti, gözlerinde garip bir ateşle ve
Bu arada bir çiçeğe eğilmek, "Tanrı ya da isterseniz doğa yürür
Beş milyon erkeğin cinayetinin bu korkunç suçuna uyacak bir ceza,
ve annelerin, eşlerin ve çocukların kalbi. Bu, en iyisi
Dünyanın gördüğü trajedi, korkulu bir kefaret gerektirecek. BEN
Bu savaşta, günlük üç milyon pound masrafıyla öngörüyor,
ve ek atık, dünyanın genel bir iflası,
Sınıfların düşüşü, servet, ayrıcalığın yıkılması. Öngörüyorum,
Barış ilan edildiğinde, milyonlarca erkeğin işlere geri dönüşü
Bu yok oldu ve işverenler için onları istihdam etmek için tüm güçten kaçtı.
Beni işaretleyin! Günümüzde dünya güçlü bir felaketin eşiğinde
Mevcut korkunç ordu çatışmasından daha büyük. Bilge adamdır ve
Hazırlanan ülke. "

Bir süre derin düşünce gibi durakladı.

"Dinle oğlum, şimdi bana bir ayet alıntı yaptın, senden alıntı yapmama izin ver
'Ren On the Rhine' nin yeni versiyonundan satırlar:

   "Sevgili anavatan, yakında özgür olacağız,
   Prusya krallarının otokrasisinden:
   Dünya tüm savaşların durduğunu görecek,
   Evrensel Barış Şafağı ile. Her Alman işçinin ödemesi gerekiyor
   Günde kazandığı şeyin dörtte biri
   İki milyon yürüyen ayağı tutmak için
   Ve lütfen bir Kaiser'ın deli kibirini.
   Oh Tanrım! Acı bir şekilde cezalandırıldık
   Kaiser Wilhelm'in küfürü için;
   Üç milyon oğlumuz katledildi
   Bırakın boşuna olmasın! "

Aniden yükseldi, sopasını kavradı ve yoldan çıktı.

Bir an yarı dozlu durdum; Sonra onu takip ettim.

[İllüstrasyon: "Askerlerin sadece kendi yolu olsaydı, bu savaş
Kısa Kalıcı. "-Bölüm XIII.

(Karikatür, "getirecek uluslararası bir konferans
Barış, "Bradley," Chicago Daily News ".)]




Bölüm XIV.

Huzursuz kitleler.


Bu ne tür bir adamdı? "Bir Tanrı Adamı" ve yine de bir katil! Bir adam
vatanseverlik kıvılcımı olmadan. Ülkesi olmayan bir adam. Ne merak
Bu günlerde, savaşın ilk patlamasında yeryüzündeki hemen hemen her insan
Bir ulusun bayrağının altında, çekişme ya da tarafsız olsun!

İşte bir adamdı:-

   İçinde kimin kalbi yandı,
   Evde ayak izleri döndü,
   Yabancı bir iplikte dolaşmaktan

Ve kafiyeli çizgiler geride kalırken beynimin içinden koşmaya devam etti
Siyah o uzun düz figür.

Yolun bir dönüşü görünürde bir ev getirdi ve arkadaşım hızlandı
onun adımları. Eve giderken geri döndüm. Döndü, baktı
etrafta ve beni el salladı. Geçtim ve biraz mesafe bekledim
yol.

Bir saat sonra geldi. Biraz kahverengi ekmek ve tuz eti getirdi
Ben ve daha da iyisi, ne yaptığına dair bazı haberler; Ve bana söyledi
Oturup bankaya yedik. Hatırlıyorum, konuşurken ve sakladım
Bazı uçakların şu an üstesinden geldiği batıda uzakta izlemek
Orman tepelerinin yeşillik üstleri.

"Ülke halkından gerçeği alıyorsun," dedi. "Haberlerini kazanıyorlar
Yaralı babalardan ve oğullarından ilk elden. Şehirde savaş haberleri
Toprak, elenmiş ve sadece çok az ilgi çeken şey dağılır. Orada
büyük işler oldu. Alman orduları ghent ve
Mulhausen ve müttefikleri tükenerek giyiyorlar. Birçok ordu var
İngilizleri ve Fransızları güçlendirdi, ancak Alman çizgileri hızlı tutuyor
Ve müttefikleri yıpran. Ruslar hala savunma sürüyor
Polonya. Londra, Zeppelins tarafından saldırıya uğradığı için panik içinde ve
Alman filosu Kiel'den çıktı ve bir zafer iddia ediyor. Bu haber,
Tabii ki, ilk elden gelmediği için şüphe edebilirsiniz. Müttefikler,
Ancak Konstantinopolis ve Türk ordularını tehdit etmek moralsizleştirildi.
Ama haberlerin en büyüğü, "Ve burada yangın yüzüne geldi
Yine, "Dünya işçileri tedirgin. Grevler öfkeleniyor
İngiltere, Avustralya'da, Kanada'da, Amerika Birleşik Devletleri'nde ve-evet
Almanya. Clyde ve Southampton'daki İngiliz tersanesi işçileri
Mart ayından bu yana çeşitli zamanlarda İngiliz deniz inşaatını tuttu;
Ve şimdi Ağustos. Daha kısa saatler için evrensel bir talep var
Artan ücretler ve gıda fiyatları yüksektir. Avustralyalı işçiler
kendi işgücü hükümetlerine karşı çarpmak ve sığmayı reddetmek
Gece işleri için tiz ödemedikçe ve Almanya'da askerler
İşçiler yükseliyor çünkü zorla istihdamdan yoruluyorlar. Bütün
Sivil ve askeri fabrikalar, tiz vardiyalar çalışıyor;
Ve her türlü üreticinin büyük stokları her yerde birikti
ve dağıtılamaz. İşçiler kalbi kaybediyor. Bu savaş
onlar için çok uzun uzanıyor. Kısa, keskin bir savaş olacaktı ve
Şimdi zamanın müttefiklerin yanında olduğundan korkuyorlar, bu yüzden genel bir ayaklanma
tehdit altında. Ama ne yazık ki-alas! "Sanki kendi kendine devam etti," bu
Haberler iki haftada bir. "

Sonra endişeli yüzle bana döndü.

"Coblenz'e bu yola çıktığımda bu şeyleri bilmiyordum"
söz konusu. "On dört gün boyunca bir manastırda sessiz inzivaya girmiştim
Deutz'da, kardeşliğimizin her birinin yılda bir kez yapması gerektiği gibi; Ve şimdi yapmalıyım
Adımlarımı geri çek. Bu yeni isyanın bana bir çağrı olduğunu hissediyorum. Dinle benim
Yeni bulunan arkadaş, "ve yüzüme baktı." Dünyayı iki kez terk ettim
Yıllar önce. Büyük insan koşullarındaki bir değişikliğin
kaçınılmaz. Ben işçi lideri dediğin şeydim. Bir manastıra girdim
iki amaç için. Sana itiraf edebilirim. Asla yapmayacağımız gibi güvenli
Tekrar tanışın ve tüm adalet fikirleri gelecek felakette yükselecek.
Dinle diyorum, "Ve bileğimi mengene benzeri bir debriyajla tuttu
kemikli parmaklar. "Şüpheden kaçmak için bir manastıra girdim
çok mutsuzluk getireceğini düşündüğümüz birini kaldırmıştı
toprak. Düşünmek için bir manastıra girdim. Meşgul bir işçinin kargaşası
Hayat ciddi düşünce için çok az fırsat verdi. Günün olduğunu hissettim
Dünya işçileri yükseldiğinde geliyor. Çalışmak istedim
öneri ve bu görmenin tüm netliği ile olanakları
Bir manastırın sakinliği verebilir. Şimdi gün olduğunu hissediyorum
Hızlı geliyor. Yakın. Yaklaşan fırtınanın tüm işaretleri
tezahür etmek. Hazırım.

"Yüksek ofisteki bazı net arızalı insanlar gökyüzündeki portentleri gördü
ve tahtların devrilmesinden korktuğu için bu savaşı yüzüğe attı
Toursers'a ısıtmalı tutkuları için fırsat vermek, ama bu savaş
bir kaplan için kan gibi olacak, savaş ruhunu hızlandıracak
hayvan ve bu savaşı zorlayanlara korkunç bir şekilde geri tepecek
etki. İşçi fırtınası yaklaşımını gördüler ve kötü günü ertelediler. BT
insan vücudunu fiziksel olarak ihmal etmek gibiydi-daha uzun ertelenirse
daha kötü hastalık.

"Tekrar geri dönüyorum," diye devam etti. "İçeri girsen iyi olur
Fransa. Sorununuz Ren'i geçmek olacak. "

Bir süre durakladı ve bana acımasızca baktı.

"Ne yazık ki!" Devam etti. "Bu vahşi kısımlarda sadece zavallı bir aptalsın
İngilizcen ve kötü Fransızca. "

Cebinden bir kağıt aldı ve üzerine kaba bir harita çizdi.
BT.

"Ren'i geçebilirsin," diye devam etti, "sadece burada Neuwied'de, ama
Bu yol boyunca bir mil, o zaman doğrudan batıya Coblenz-Treves'e gidersiniz
Mozelle'yi takip eden yol. Bu yol sizi Lüksemburg'a götürecek;
Ama Coblenz'den uzak dur. Bana çiftlik evinde olduğunu söylüyorlar
Yaralı askerlerle dolu ve diğerleri Treves Demiryolu tarafından geliyor
Bu, alacağınız yolu etekler. Ren'in ötesinde çok şey var
Senin için tehlike, ama bunu al "ve arkasına bazı kelimeler yazdı
harita. "Tanrı beni affedin, çünkü bunun gerçek olmadığını biliyorum. Bu kelimeler
Almanca-'sağır ve aptal' olduğunuzu söylüyorlar ve "
ön.'"

"O zaman Köln'e mi dönüyorsun?" Diye sordum.

"Evet," dedi, "ve ötesi. Henüz bilmiyorum-belki de Berlin'e."

Uzak bir çan chimed.

"Angelus," dedi, başını dua ederek durup eğerek. Yine de
Dininden değil, şapkamı da çıkardım ve o adamın yanında durdum
derin gizem. Çelik gri saçları ve bakım kaplı yüzü yabancı görünüyordu
güçlü yapılı çerçevesi ve demir el tutuşu ve
Yol, düşüncelerim Köln'e geri döndü ve o cesur kızın üzerinde yaşadı
o şehrin hapishane günlerimi bu kadar tatlı hale getiren
Köprüler. Onun son vizyonumu tepe üzerine çektim, bana bir
veda.

Dua adamı reverie'imi kesintiye uğrattı.

"Şimdi güle güle, Avustralya," dedi. "Tüm ülkeler olsa da
Bana benzer şekilde, ulusunuz çok vaat ediyor gibi görünüyor. Dünyaya liderlik ediyor
Tutan erkekler için adalet ve belki de bu yüzden istiyorum
Bu insan tutkusu Maelstrom'dan güvenle görüşürüz; Ama bizim yollarımız
Sadece burada bölüm olmalı-iyi bye! "

Akşam gölgeleri tepeleri kuşatmaya başladığında beni terk etti ve
Yoldan geçerken garip bir yalnızlık hissi hissettim
Ve gözden uzak, cesur ve neşeli hissettim-çünkü arkadaşım bir
Benim için Köln'e aşk konuşması.




Bölüm XV.

Yoldaki figürler.


Alacakaranlıkta Ren'e ulaştım. Feribot mavna, küçük bir ip ilişkisi
El çarkı, suyun kenarındaydı. Hepsi bu tarafın sessizdi
nehir, ama su boyunca endişeli sesler aradı. Bana yakın bir kapı
açıldı ve bir ışık şaftı karanlığı küçük yaşlı ve
Beyaz saçlı feribot kaleci dışarı çıktı, ağzını silerek ve
vahşice mırıldanıyor. Mavnaya adım attı. Takip ettim ve aldım
ondan tekerlek. Gülümsedi ve konuştu, ama kulaklarıma işaret ettiğimde ve
Dil ve başımı salladı, başını salladı. Aramızda mavna çalıştık
nehrin karşısında.

Feribot bankaya yaklaştıkça kalbim hızla dövüldü, çünkü beklemeyi gördüm
Rakamlar askerdi! Beş tanesi vardı ve görünüyorlardı
sabırsız. Mavna kıyıya dokunmadan önce atladılar
Gemide, beni uzaklaştırdığımı fark etmedim. Tüfeksizlerdi, bu vurdu
O zamanlar çok önemli ve askerler aceleyle başladı
Feribotu tekrar tekrar çalışın. Döndüm ve mavna solmasını izledim
Karanlık, ama ayak sesleri duymak, baktı ve daha fazla asker gördü
Yüksek bankanın silüetinde özetlendi. Yol zig-Zagged
tepe ve uçurumun gölgesinde tutarak,
bela. Hilltop'tan sola ışıklı şehri keşfettim
Coblenz. Batı'ya giden yola çıktım ve gece boyunca yürüdüm. -Den
Birçok insan o yol boyunca nehre geçti,
dağınık asker grupları. Onları çivili kasklarıyla tanıyordum
Gökyüzüne karşı siluet.

Ana Coblenz yoluna vurduğumda gece yarısı olmalı. Bir dize
vagon ve arabaların birçok askerle Coblenz'e doğru gürlemesi
arasında yürümek. Bir demiryolu hattıyla kapanış, yolla paralel koştu ve
Sürekli trenler yavaşça sürünerek, tıslama ve yaralı gibi çığlık attı
şeyler. Ağaç ekranlı yol kenarı boyunca, bulutlu karanlıkta
Gecenin güvenliğime yardım etmesi. Ve tüm o gece ve erken
Sabah sessiz serseri figürleri geçti-hepsi birine gidiyor
yön!

Dawn kırılmaya başladığında, yüksek yolu, yorgun ve ayak yorgun ve
Biraz uykuyu kapmak için çalıya çarptı.

Gökyüzünde güneşte uyandım. Hala gıcırdamayı duyabiliyordum
Demiryolu trenlerinin ve uzak bir sırt'a tırmandığımda ve baktığımda
Çevremde Coblenz-Treves yolunun güneybatıa uzandığını gördüm
ve rakamlarla noktalı-Grey askerleri ve diğerleri, hastane vagonları ve
Çiftlik arabaları, hepsi harika bir alay gibi hareket ediyor.

Yolun benim için güvenli olmadığını hissettim.

Kendim ve yol arasındaki ahşap kemerinin ötesinde çitle çevrildi
Dağınık çiftlik evleri ile padoklar. Batıda orman gerildi
Çok ileride bir leke beyaz gözüme çarptı. Bir rehber işareti yaptım
ve ona doğru çalıştı.

Sırtın ötesinde küçük bir çiftliğe rastladım ve görünürken bir
Barking Dog bir kadını kapıya getirdi. Aç hissettim ve aldım
şans. Bana yaklaşım izledi, sonra kapıyı kapattı ve ben geldikçe
Tekrar açtı, ama elinde bir silah tuttu ve şiddetle konuştu
Ben.

Kulağımı ve dilimi işaret ettim ve başımı salladım; Aynı zamanda
kağıttan dışarı. Basit yaşlı kadının silahını bıraktığını hatırlıyorum
Ve gözlükleri alnından burnuna çekti, notumu oku
'Öne gidiyor' ve-beni öptü! Muhtemelen bu
Bir inziva önerisi nedeniyle, ben, bir sessizce
dövüş çizgisi. Sonra yola işaret etti ve bir
Temper, heyecanlı bir Alman torrentini çıngırak ve tekrar bakıyor
Yola doğru, kuvvetli bir şekilde tükürün.

Bana ekmek ve peynir verirken gözlerinde gözyaşları vardı. BEN
Unutma, ayrılırken onu öptüm ve beyaz şerit için yaparken ben
Günün erken saatlerinde görmüştüm, bu gözyaşlarının vizyonunu taşıdım
gözler. "Birinin annesi," diye düşündüm. "Birinin annesi."




Bölüm XVI.

Şubat'tan Ağustos'a.


Tesisler olmazsa, hikayelerin
Yazılın ve yazmak üzere olduğum şey ilk başta görünüyordu ve
Yine de, olayların kanıtladığı gibi, sadece doğaldı. Ağacın üzerine beyaz işarete ulaşmadan önce
çalıların kırılması, bu yüzden dikkatlice yeniden katlandım ve çok geçmeden bir
Yakın bir çalı, beni geçerken bir çalı altına düşmeme neden oldu
Yüz metre içinde iki fidan sürükleyen bir figür. Çırptım
Bağırmayı önlemek için ağzımı teslim et. Şekerleme gibi görünüyordu!

Heyecanımda taşındım. Beyaz ceketime bir güneş ışını vurdu. .
Şekil durdu, çalıları düşürdü, tabancasını çizdi ve yüzünü çevirdi
bana doğru. Şekerleme oldu!

Dışarı çıktım.

"Nap," diye bağırdım-ama tabanca hala işaret ediyordu.

"Eller yukarı," diye aradı, Alman görünümlü figürüne acele etmedi
ona doğru. Eski cümlesini ona attım: "Yüksek uç ve iyi şanslar, eski
Adam. "Sonra kolu düştü.

"Ses Jefson'ın yeterince," dedi, "ama daralmış kupa yalıyor
Ben."

"Mo'yu örtene kadar bekle," dedim, elimi ağzımın üzerine koyarak.

"Peki, eski adam, 'öksürük damlası' bırakalım mı?" Diye sordum; Ve o neredeyse
kolumu kapattı.

"Üç gece önce buraya düştüm," diye açıkladı, "Motor sorunu-ve
Düşmanın ülkesi olmasına rağmen, eski 'otobüse yakmaktan hoşlanmıyorum, bu yüzden ben
Kuyruğunu çalılıklara kadar destekledim ve
Karşruplarla açık kısım, havada yer almayacak şekilde. Var
Bunda pek yanlış değil, benim gibi yırtılmış kumaşın kötü bir şeridi
aşağı iniyordu, ama dün terk edilmiş bir çiftliğe bir mil uzakta
Burada ve Jigger'ı örttüğümde, sadece
onu yamalayacak bir şey çıkarabilir. "

"Sanırım kumaş şeridinin nerede olduğunu biliyorum," dedim.

Sonra ona ağacın üzerindeki beyaz izi ve beni ona nasıl götürdüğünü anlattım,
Ve onu kurtarmaya giderken bana güçlü yapılarını anlattı.
savaş.

"Bakayım," dedi, "geçen Şubat ayında Raid Zep'e çıktın mı?
O zamandan beri çok şey oldu.

"Bundan kısa bir süre sonra Almanya İngiltere'yi denizaltı ile abluka etmeye başladı
onu açığa çıkarmak ve her türlü gemiyi batırmaya başladı. Toruyorlar
Bazı Amerikalılar da dahil olmak üzere ince ve büyük bir parti-sadece görünürde battı,
soru sorma. "

"Amerika Bulundu mu, şekerleme mi?" Diye sordum.

"Bana sorma Jefson-bu hasta kısım. Bunu atlatmak istiyorum. Let
Ben gidiyorum-neredeydim? Oh, evet, Almanya'nın denizaltı korsanlığı; ama
fazla zarar vermedi ve bir ay sonra bu dublörden bıktı
Bu yüzden. Sonra filosu büyük bir saldırı yapmak için Kiel'den çıktı: en azından bir
Biraz çıktı, ama bu bitin sadece bir kısmı tekrar geri döndü.

"Türkiye, bu arada içeri girmiş ve Süveyş Kanalı'na gitmişti, ama
Mısır'da bırakılan Avustralyalı arkadaşlarınız bu paraları yaptı
Hızlı ve canlı yürüyüşe çıkın, sonra Avustralyalılar onları kovalamaya yardımcı oldu
Çandanles kıyısından: ve İngiliz ve Fransız filoları,
yollarını parçalamak, Konstantinopolis'i tehdit etmişti-ve sonra
Türkiye balta aldı.

"Şubat, Mart ve Nisan, Belçikalılar, İngiliz ve Fransızca
o çizgiyi Ostend'den Nancy'ye tuttu, günümüzde bir hendek almak ve kaybetmek
yarın, Kitchener kışın beklerken
Break ve Bahar gelip süvari yollarını kurutacak ve
Büyük silahlar.

"Doğuda Rus ordusu sadece bir kaya gibi oturuyordu. Almanlar,
Saldırı fikirlerine güvenmek, sadece kendilerini uzaklaştırıyorlardı
O Rus kayası ve sprey gibi parçalanıyor.

"Kitchener'ın altı büyük ordu bekliyor, ancak Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarında
Bu ordular iki katına çıktı! Fransız ve Rus orduları da pratik olarak
İki katına çıktı ve Avustralya ve Kanada'dan akarsular arttı.

"Savaşın en olağanüstü şeyiydi-ve genç bir kadın
BT!

"O bir Belçikalı. Annesinin bir Almanca tarafından öfkelendiğini gördü
asker. İçeri girdi, süngü aldı ve onu çarptı, vurdu
arkadaş ve silah Fransa'ya kaçtı. Fransa aracılığıyla ve
İngiltere bir haçlı intikam vaaz etti. Kalabalıklar duymaya geldi
Tatlı yüzlü kadın açıkçası yazdırılamaz dehşet ve ateşin ateşi
Basit ülke elbisesinde vaaz ederken dili
Elinde kan lekeli süngü kazandı, binlerce asker kazandı. Üstüne
Haçlı seferi, diğer korkunç şeylerin yanı sıra resmi rapor geldi,
Alman askerleri tarafından kötü muamele gören 4000'den fazla Belçikalı kadın
Bu yıl anne ol. Sevgili annelerin anılarını ve tatlı olan erkekler
Kız kardeşler dünyanın yeni Joan'ı duymak ve kutsamak için birbirlerine yuvarlandı
arkın ve yüzlerce insanın işe alım istasyonlarına korkmuş bir şekilde yürüdü
İntikam Şarkısı.

"Sonra İtalya'ya gitti! Ve yabancı bir dilde konuşmasına rağmen,
Kalabalıklar anlaşıldı ve aşırı tutkulu İtalyanlar
Fırtına-ve İtalya savaş ilan etti!

"İtalya Haziran ayının başlarında meşgul oldu, Tirol'u istila etti ve Pola'yı parçaladı
Adriyatik. Sonra orduları kuzeyde çalıştı, büyük Avusturyalı buldu
Kaleler terk edildi ve yok edildi, büyük silahlar kaldırıldı
Ruslara karşı kullanılabilir.

"Yunanistan, Türkiye'nin parçalanma tehlikesi altında olduğunu bulduğunda,
Müttefiklerle birleşti. Kralı olduğu için biraz ateş astı
Kaiser'in akrabası, ama insanlar ağrıyordu ve bir seçimde gönderildi
Yunanlıları ateş hattına sokan popüler bir prömiyer.

"Asıl Balkan devletleri de sanırım Rumpus'a katılıyor.
sonra bazı seçimler almak için "en iyi köpek" de olmaktan endişe duyuyorlar.
hurda. Sonra Ağustos ayında büyük hareketi almak için bahşiş aldık. "




Bölüm XVII.

Büyük Savaş nasıl sona erdi.


Geçmişin olaylarını tanımlarken şekerleme nasıl kıvrıldığını hatırlıyorum
iki hafta.

"'Büyük avans'a hazırlanmak için bahşiş aldık," dedi. "Dublörümüz
Alman hava keşiflerinden iyice taramaktı
Rheims ve Metz arasındaki hareketler; Ve böylece bir hafta boyunca hava aslında
Uçaklarımızla sürüldü. Vay be! Ama uçak parçaladı çok korkunçtu.
Oldukça bir koleksiyon kaybettik, ama Almanların çok az kalması gerekiyor. Ve
Bu konuda gitme şeklimiz bir dikkatdi! Gerçek bir havamız vardı
Fandango Süzme Köprüleri, Trenler, Demiryolu İstasyonları ve Eski Şey.
Komutanlarımızın bizi çözdüğünü görüyorsunuz-bize gevşek olsun. Neden benim 'gidiyor'
Laon'daki büyük balon ve 'uçak' Deepo'nun büstüydü; ama
Üç gün önce bir Taube'u kovalıyorum, tam burada kedere geldim-motor
Sorun, elbette. "

"Ama oyun neydi, şekerleme?" Heyecanla sordum. "Nedeni neydi
Havadan razzle? "

"Yeterince basit Jefson," diye yanıtladı, "Büyük bir transfer tarıyorduk
Metz'e karşı güçlerimiz. Görüyorsunuz, Almanlar, Haziran ve Temmuz aylarında,
Lys boyunca bir çizgiye geri itilmişti, burada kazdılar
sağ banka ve bekledi.

"Kitchener'ın kış aylarında antrenmanda yaptığı büyük yeni ordular
Courtrai ve Antwerp arasındaki Alman çizgisine fırlatmak, denemek ve
Belçika'dan yollarını yalan söylemeye zorlayın.

"Biz güneyde Rheims ve Metz arasında büyük bir blöf koyacaktık.
Almanca dikkatini bu büyük şut saldırısından yönlendirmek için
Lys. Vay be! Oyun başlamadan önce geri dönmek için nasıl kaşınıyorum! "

Sonra her şey bana geri döndü; Sabırsız Alman olayı
Ren'deki feribottaki askerler; Tramp, çıngırak tıkırtı
Coblenz Yolu'ndaki Alman birlikleri ve arabaları; Küçüklerin öfkesi
Çiftlikte Alman kadın-ve bir akıl yürütme çizgisi tüm
Olaylar.

"Başladılar," dedim. "Almanlar geri çekiliyor! O Coblenz
Yol kalabalık bir umutsuzluk alayı! "

Durdu ve bana şaşkınlıkla baktı.

"Nasıl?" sorguladı. "Neden Metz'ten 100 mil uzaktayız. Beni korusun, yapmalılar
Ben yaktıktan hemen sonra başladı. Vay be! Ama acele etmeliyiz. "

Bu yüzden hızlı bir şekilde dışarı çıktık ve ağacın üzerindeki beyaz şeride ulaştık. BT
Nap'ın uçağından kumaş parçasıydı. O gece tamir ettik
Makine ve saatler sonra motoru akıl sağlığına geri döndürdü. Önce
Şafak yapraklı ekran temizlendi, 'düzlem açıklığa döndü,
Motor öksürdü, sıçradı ve "meşgul oldu"; Ve selamlamak için
Sabah güneşi yükseldik ve gökyüzü buluttan uzaklaşarak güneye döndük,
Sis veya 'uçak.

Tırmanarken Coblenz Yolu'nu ve Moselle Nehri'ni ayırt edebiliriz
Altımızda, birincisi hala uzun bir hareketli figür. Yarısında
Saat, büyük silahların sesleri geldi. Karşıtın güneye doğru
Ordular açıkça temas halindeydi. Dövüşün
gerçekleşiyor ve "gri katlar" ın geri çekildiğini görebiliyorduk
en az beş yol.

Metz'in üzerinden geçerken, son geçişimi bir sisle hatırladım ve
Yedi ay önce Argonne Ormanı'na girin. İşler değişti
Biraz zamandan beri.

Dövüş hatlarını geçtik ve olmadan inmek için şanslıydık
Volplane edildikçe birkaç atış yapıldığı için vurdu.

Hatırlıyorum, o heyecan yüklü günlerde, bir süre nasıl olduğumu
Sadece bir başını salladığımız için karşılandığımız için şaşırdım. Vardı
açıkça dikkate alınması gereken, ikisinin dönüşünden daha önemli olaylar
Şanslı havacılar, bu yüzden yakında yine filonuzla faaliyete geçtik
Herhangi bir Alman takviyesini izleme hakkımızda yeniden uzanmak
doğru kanadımıza karşı.

Almanların saldırımızın
İlerlememiz zayıf bir şekilde geciktirildiği için Güney sadece bir şeydi; Aslında
Alman arka koruma savunması o kadar zayıftı ki, monte edilen kuvvetlerimiz
Oldukça hızlı bir şekilde ilerleyin. Düşman açıkça yoğunlaşıyordu
Lys, Müttefiklerin Batı Belçika'daki ana saldırısına karşı çıkacak.

Metz'in solundaki kuvvetlerimizin sol kanadının
Güney orduları, Argonne'deki düşmanın çizgisinde bir açılış buldu
Orman ve döküldü: ve çoğunlukla Fransız, İtalyan ve
Topçu ile Avustralya monte birlikleri; hızla ilerledi, kesik
Ardennes'e; ve Metz güçlerimizin katılmasıyla güçlendiriliyor
Onları Longwy'de, Ardennes'den altı yol cephesiyle itti
Orman. Soldaki ormanın kenarında yürürlükte konsantre oldular
Mühendisleri beklemek için Lesne Nehri Bankası.

Oh, ne çılgın bir çizgi! Almayı düşünmüyor gibiydi
mahkumlar. Elbette her önlemle birlikte vahşi bir acele kuzeydi
İlerlememizin her iki tarafında savunma sağlamak için alınmıştır.

O zamanlar Almanların neden neredeyse olduğunu merak ettiğimi hatırlıyorum
atlar olmadan. Bir önceki yıl Belçika'daki çizgileri açıkladı
tanıştığımız kırılmış, bölünmüş topuklu ve etsiz enkazların çeteleri
Meuse boyunca padoklar.

Dört gün içinde Lesne'nin güneyindeki tüm ülkeyi işgal ettik
Nehir; iki demiryolu ile, biri çift çizgi, bizi besliyor
takviyeler ve malzemeler.

Sonra ikinci çizgimiz başladı ve bir hafta içinde cephemiz yerleşti
Meuse ve Ourthe'nin kavşağında, topçularımızla
Alman piyadelerinin sürüleri yalancıya dökülüyor!

Bu harika haftayı sade anlatıyor gibi görünüyor
Mesele Dil!

Bir haftalık ateşli heyecan, zor hatırlanmadığında, uyku
Ya da dinlenin, ruhlarımız önümüzde yarıştığında duyarlıımızı çekerek
Giyin!

Fransızca monte edilmiş birlikler, yol açtığında,
Nandrin'in ötesindeki sırt ve aradaki yalan şehrine baktı
Çılgın zevklerinde oldukça çığlık attıkları tepeler.

Müttefiklerin ana saldırısı batıdan güneye değişmişti!

Bu arada sağımızdaki güçlerimiz,
Meuse boyunca solumuzda olanlar, iki doğal savunma pozisyonu,
Birlikler saldırımızı güçlendirmek için güneyden dökülmeye devam ettiler.

Almanya'nın kalbinde bir mızrak başı ve büyük ordulardı
Fransız takviyeleri o mızrak başını sürmek için arkamızda geliyordu
Ev!

Doğudan çizilen "mızrak başı" Alman takviyelerine karşı
Ordu kendilerini fırlattı, ama saldırıları ruhsuz görünüyordu. Rusya vardı
Zaten güçlerini kırdı. Müttefiklerin ordularının döktüğü Liege kalelerinden korkulu bir ateşin altında
Bizim karşısında, 200 ayak sırtına kedi gibi tırmandı
Liege'in doğusunda; Ve on gün içinde Alman orduları için tüm malzemeler
Belçika kesildi!

Eylül ayının ikinci gününde, Belçika'daki ana Alman orduları,
Lys'teki çizgiyi tutmuştu, ikinci savunma hattına emekli oldu.
Dendre, ama neredeyse İngilizleri konuşlandırmadan önce
Onlar ve koşulsuz olarak teslim oldular.

Binlerce kişi, acımasız Fransız kabuklarının burada meuse'den kaçmıştı
Pasajları saflarına sürdü. Binlerce acele etmiş, demoralize olmuştu,
kuzeye doğru, Hollanda birlikleri tarafından vahşi sığır gibi yuvarlanmak
sınır çizgisi.

Sonra İngiliz orduları Brüksel'de yürüdü ve
Louvain aracılığıyla savaş-blacked ülke; Ve Liege katıldı
Haberler geldiğinde güneyden gelen ordularla eller
Doğu Alman orduları.

Rusya ve İtalya'nın orduları Viyana'ya yaklaşıyordu.
Kuzey ve Güney.

Almanya'nın kendi toprağına korkunç bir yıkıma girme arzusu yok
Başkan Wilson aracılığıyla Belçika ve Fransa'ya bahşiş vermişti.
Amerika Birleşik Devletleri, müttefiklerden barış şartlarını istedi.

Sonra oldukça ilginç bir durum ortaya çıktı.

Amerika Birleşik Devletleri savaş boyunca herhangi bir hayranlıkla hareket etmemişti
Müttefikler.

Alman denizaltıları "Lusitanya" yı batırsa ve boğulduğunda bile
1000'den fazla Amerikalı, Başkan Wilson ötesinde herhangi bir eylemde bulunmadı
Pratik olarak Almanya'dan herhangi bir "eski mazereti" çerçevelemesini istemek. O bir adamdı
barış. ABD'nin temellerini unutmuş gibiydi.
bir kılıçla oyulmuştu ve Jefferson'un ilk taslağı
Bağımsızlık beyanı militan ve dirençliydi. "Destek için
Bu beyanın "diye yazdı", hayatımızı karşılıklı olarak taahhüt ediyoruz,
servet ve kutsal onurumuz. "

Başkan Wilson daha önce müttefiklere "de"
Savaşmaktan gurur duy, "Yani barış şartlarını talep eden mesaj geldiğinde
Wilson aracılığıyla müttefikler soğuk ve resmi bir şekilde aldı.

Dünya tarihinde sonsuza dek yaşayacak bazı ifadeler var.
Kitchener'ın Boer Savaşı'nda General Cronje'ye cevabı var: "
Dakika "-Nelson'ın" Zaferi "nde ölümsüz mesaj var
Bekleniyor ---- "; Müttefiklerin Amerika'ya cevabı uzun süredir devam edecek:-

"Fethetenler barış şartlarını dikte edebilirler."

Ertesi gün Almanya ve Avusturya savaşın sona ermesi için yalvardı.

On beş ay içinde bir dünya savaşı başladı ve sona erdi ve olaylar
Kapattığında, başlangıçta olanlar kadar hızlı hareket etmişti.




Bölüm XVIII.

Bir hata kampanyası.


Böylece Büyük Savaş sona ermişti.

On beş ay içinde dünyanın bildiği en büyük trajedi geldi ve
geçti. Biri artık kötü bir ilişkiyi, tarafsız bir şeyle sakin bir şekilde gözden geçirebilir
akıl. Biri savaş sırasında okuduğunda, her zaman bir
düşmana karşı önyargı. Erdemleri sadece "kazalar" ya da
şans vuruşları. Başarılarımız her zaman "parlak işler" idi.

Yine de Büyük Savaş bir gafların kampanyasıydı.

Victor Hugo dedi ki: "Alexander Hindistan'da Blundered, Sezar içeri girdi
Afrika, Napolyon Rusya'da patladı. "

Sonuçta, her savaş kitabı bir hata kataloğu ve hatalar
Bir kampanya, onları yapanlar tarafından o zamanlar gerçekleşmemiş olsa da
tapu yapıldıktan sonra elle tutulabilir ve zaman olarak kötü şöhrette artış
geçer.

İngiliz, Fransız ve Alman generalleri Büyük Savaş boyunca patladı.
Eleştiri olmadan o korkunç silah çatışmasından sadece bir ulus çıktı.
Belçika idi.

Savaş, Almanya tarafında iki hata ile açıldı.

İlk ve en büyük, şimdi yenildiği kanıtlandığı gibi,
felaketiyle sonuçlanan bir kampanyaya girme hatası.

Almanya'nın ikinci hatası, ağır saldırı sütunlarını kullanma
Ortaya çıkan korkunç katliamla Liege Forts'ı şarj edin. Bu
Eski askeri kural. Liege'de çıktı ve eski Mars,
Kan parçalayan kılıcıyla, modern bilim olarak bir kenara bırakmak zorunda kaldı
42 santimetre büyük silahla Krupp fabrikasından çıktı. BT
Bu canavarların birincisini o yuvadan sürüklemek için otuz at aldı
Prusya Savaşı kartalından ve askerler bu büyük için yol vermek zorunda kaldı
yerine getirildiği gibi silah,
Mekanik ve mühendisler, onu kurdu, silahlandırdı ve ateşledi.

Canavar somut bir taban gerektiriyordu; ve betonun 14 gün sürmesi
Harden, ama Krupp uzmanları 24'te sertleşen yeni bir beton getirdi
Saatler ve evinden ayrılmaktan bir hafta içinde, büyük Krupp Demon
Liege'den bir yolu vurmaya başladı.

Fransa, Belçika'nın cesurca düzenlediği için savaşın üçüncü gafını yaptı.
Liege'de kapı ve Fransa ve İngiltere'den yardım bekledi.

Alman ilerlemesinin ana hattını yanlış yapan Fransa
Belfort'tan üst meuse boyunca güçlerinin ordusu, iki yüz mil
doğru pozisyondan uzakta.

İngiltere'nin ilk gafı hemen yardım etmeye hazır olmuyordu
Belçika. Böylece Krupp canavarları Belçika Kapısı ve Almanca'yı parçaladı
ordular Paris'e doğru süpürüldü.

İngiltere, gecikmesini biraz engelleyerek gecikmesini biraz geri aldı.
Almanya'nın muzaffer gelgiti. Ve iki İngiliz Ordu Kolordusu savaşı kurtardı
Almanya'nın en iyi ordularından beşini Mons'da tutmak; Onları iken tutmak
Fransızların ilk yanlışlıktan yukarı çıkmasını beklediler
konum; Bu yardımın gelmediği kadar,
Marne.

Almanya şimdi bir kez daha patladı. Hava İzcileri göremedi
Sağ kanatta büyük Fransız ordusu; bunu not edemedi, çünkü
Paris'in arkasından çok hızlı bir şekilde geldi. Alman hakkını sürdü
Merkezine doğru, Almanları yakalayan İngiliz güçlerini geçiyor
yanlarında, onları Aisne'deki hazır hendeklere geri döndürdü
Ridge.

Sonra Almanlar Belçika'nın kuzeyine geldi ve İngiltere patladı
Yine Antwerp'i tutmak için bir Denizciler ve Rezerv Gücü gönderirken. Onlar
Ülkeyi çok düz buldukları için iğrenç bir şekilde emekli olmak zorunda kaldı
saldırgan manevra ve yapmak için çok geç gelmişlerdi
gerçekten yapımı anlamına gelen gerekli kapsamlı hendek
Yapay arazi konturları. Ancak bu İngiliz gücü örtmeye yardımcı oldu
Belçika ordusunun geri çekilmesi.

Almanya'nın son hatası,
Aisne. O sırt gibi korkutucu kayıp olmadan geri çekilemezdi
pratikte herhangi bir askeri değerin son konformasyonuydu
Aisne ve Liege arasındaki ülke.

Savaştan sonra uzmanlar, birçok nedenden ötürü,
Almanya'nın meuse'i geçmemesi için daha iyi bir strateji oldu
birincilik.

Almanlar, Paris'in yakalanmasıyla ilgili yanlış fikirle kovuldu.
Fransız saldırganlığının sonu anlamına geliyordu.

1870 yılında öğrendikleri dersi unutmuşlardı.
Paris bu kampanyayı bitirmedi. Derslerini unutmuşlardı
Boer Savaşı, Güney Afrika başkentlerinin yakalanmasının
Bu uzun mücadeleyi sonlandırın.

Sabit planları vardı. Yıllar önce hazırlanmıştı ve
askeri strateji ilerlemesine rağmen, gerekli olana kadar uzaklaştırıldı
Bu arada. Savaşın ilk patlamasında kendilerini körü körüne attılar
Belçika'nın karşısında 34 yıllık savaş çığlığı ile: "Bir Paris."

Ülkeyi meuse'nin doğusundaki işgal edebilirlerdi,
Sağ bankası boyunca yüksek kayalıkların uzun uzunluğu ve orada oturdu
Bir kaya, müttefiklerin kendilerine karşı çarpmasına izin verirken
Ordular Rusları St.Petersburg'a geri itmekte özgür olabilirdi.
Rusya'dan malzeme elde edin ve böylece İngiliz ablukasını etkisiz hale getirin.

Dahası, savaşa daha yakın Alman topraklarına sahip olmak
Alman halkı savaşın gerçek durumu hakkında daha iyi bir fikir ve
Alman sosyalistlerinin herhangi bir coşku eksikliğini boğun,
Daha sonra, ciddi bir sorun haline gelmekti. Bu bir sürpriz savaşıydı.

Bilim, yeni kazanılan hediyelerini Mars'ın ayaklarına koymuştu.

İnsan savaşına, kablosuz telgrafa yeni faktörler getirdi,
Havacılık ve motor çekiş.

Kablosuz telgraf, tasarrufta insanlığın en büyük hediyelerinden biri
denizde insan hayatının ve barış mesajlarının gönderilmesinde, tamamen
insan çekişmenin stresi sırasında başarısız oldu.

Görünüşe göre savaşta insan tutkularını çatlatmak hepsini dikti
Kardeş aşk ve iyi niyet düşünceleri, bu yüzden eter dalgaları
Askeri kablosuz bitkiler havada çatıştı ve hepsini yok etti
Mesajlarda zeka.

Havacılıkta, Swift Uçak,
Balon ve Liege ve
Aisne, keşif için yeni ve harika bir yardım sağladı.

Hareketler örtü altında olduğu gibi,
Compeigne'nin güneyinde kalın ormanlık ülkede savaşmak; Tekrar,
Fransız ordusu Paris evlerinin örtüsü altında taşındığında ve
Marne Savaşı'ndan önce çevreler; Ve son olarak, kesin olarak
Müttefiklerin ekranının altına kuzeye taşınan savaşın aşamaları
Argonne ve Ardennes ormanları.

Motor çekiş en çok yeni bilim yardımlarında sayıldı. İçine getirildi
Savaş, tüm insan unsurunun en hayati faktörü-hız.

Birincisini veren Marne'deki Alman sağındaki büyük şut
Alman ilerlemesini kontrol edin, ancak Fransızlar
General, Gallieni, 70.000 askeri taksilerde Paris'ten çıkardı ve
diğer motorlu taşıtlar ve altı saat içinde daha önce onları harekete geçirdi
Alman hava keşfi bunu biliyordu.

Motor, tezahürat yürütme mücadelesine hız getirdi
Askerler öne ve otomobil hastaneleri ile üzgünüm yaralı
tekrar hızlı bir şekilde geri döndü.

Makine için bir zaferdi ve yine de makine, sonunda verdi
İlkel insanın eline ölüm tutuşunu elden koyun.

Kipling'in yazdığı gibi:-

"Okyanus buharının başladığından beri ne gördüm
Bana makine için bir doot bırakıyor; Ne, ya adam? "

Büyük Savaş bu soruyu cevapladı.

İnsan hakkında bir şüphe vardı-insanın kaplamasından düştü
ve bir kez daha hayvan oldu.

Düşman düşmanla yüz yüze geldiğinde dünya on bin geri düştü
yıllar.

[İllüstrasyon]




Bölüm XIX.

Devrim.


Ve şimdi savaş aşırı oldu-bağırıyordu.

Askerlerin aniden sona eren garip duyguları olduğunu hatırlıyorum
On beş aylık etkinlik. Bazen heyecanlanırlar ve diğerlerinde
hayal kırıklığına uğramış. Londra 'Busman'ın ayrılan duygusu gibi görünüyordu
Bir hafta tatil için iş dışı, ama kendini ertesi gün bir 'otobüste buldu
Sürücüye "kurdeleleri biraz tutmasına izin vermesini" istemek.

Savaş ateşi kanımıza girmişti ve kamplar, olmak yerine
Düzenlemede düzenli olarak, dolaşan askerlerin kitleleri oldu.
Disiplin, barış haberi saflardan geçerken yakalandı. Bazı
Askerler neşelendirirdi-geri dönüşlerini bekleyenleri sevmişlerdi. Diğerleri
Küçük bir endişe meselesi olarak aldı-şüphesiz, tüm bağları kesmişlerdi
kayıt yaparken ve belki de eski yerlerinin tutulup tutulmadığını merak ettim
onlar için açık.

Birlikler hala güneyden döküldü ve moralsizliğe katkıda bulundu.

Hava Kuvvetlerimin Komutanı'nın benimle birlikte yükseldiğini hatırlıyorum.
'Uçak ve harika sahneyi inceledi.

Liege birliklerinin etrafında, harika bir kitleyle hareket ediyorlardı,
Bir alay geçtikten sonra bir şehir caddesinde gördüğü karışık kalabalık
ama kalabalık ile bin kat arttı.

Yine de düzensiz bir kalabalık değildi. İyi bir arkadaşlık kalabalığı gibi görünüyordu.
Batı'daki Alman askerleri İngilizlere karşı savaşmış ve bulmuşlardır
Onlar cesur düşmanlar. Duyguların tiksinmesi onları arkadaş haline getirdi. .
Nefret gerginliği yakalandı.

Bu şekilde olmuştur. Bir kavga ile, en büyük nefret edenler
En sıcak arkadaşlar.

İki gün boyunca Meuse'daki ordular kardeş oldu.

Askerlerimiz eski düşmanlarından çok şey öğrendi. Buldular, aracılığıyla
sansürlerin gözlerini kaydıran bazı kağıtlar
Almanya'nın sosyalistleri isyandaydı.

Daha sonra dini arkadaşımın heyecanını anlayabiliyordum kardeşim
Wilbrid, Ren Yolu'nda ve Berlin'e geri dönme endişesi
zaman kaybı olmadan.

Görünüşe göre ayaklanmanın ilk kamu göstergesi aldı
Onbeş sosyalist bir parti olan 2 Aralık 1915'e kadar uzağa yer
Karl Leibknecht liderliğindeki Reichstag'daki milletvekilleri, oy kullanmayı reddetti
İkinci Savaş Kredileri. Bu üyelerin dördü Berlinliydi. Bir,
Stadthagen, Berlin'deki popüler bir işçilerin banliyösünü temsil ederken
Bir diğeri Geyer, Leipsic'te bir işçi banliyösünü temsil etti. Sosyalistler
Bremen, Stuttgart ve Hamburg sosyalist milletvekillerini onayladılar.
İkiden bire bir çoğunluğun reddedilmesi. Sadece Sosyalist Parti değil
İsyanta yükseliyor, ancak Bernstein yönetimindeki ılımlılara karşı çıktı.
Çünkü savaş sosyalistler tarafından sadece bir savaş olarak girildi
Rusya'ya karşı, yetkililer nedeni akıllıca çevirmişti
İngiltere'ye karşı bir savaş. Sosyalistler İngiltere'den nefret etmiş olsa da,
Savaş, bir kedinin pençesi olarak kullanıldıklarını kanıtladı. Böylece ayaklanmalar patlak verdi
Berlin, Stuttgart ve Hamburg.

Berlin'de, Unter der Linden'de, güçlü bir işçi mafya yürüdü
ve hükümet ofislerini taşladı. Askeri polis onları dağıttı.

Kader isyana yardım etti.

Alman ordularının teslimiyetinde binlerce Alman askeri,
teslim olmak yerine, yollar boyunca geri çekilmişti
Almanya, yenilginin haberlerini somut bir şekilde bağırıyor.

Kötü haberler hızlı seyahat eder ve tutulan Alman halkına
Tersinlerin cehaleti, haberler çarpıcı bir etki ile geldi.

Sadece birkaç gün önce Berlin'deki yetkililer
Nihai başarının kesin olduğu sosyalistler ve insanlar
iyi tezahürat. Şimdi, bir kaza gibi,
Askerlerin geri çekilmesinin getirilmesinin ek utanç
İmparatorluk!

Sonra devrim Almanya'ya düştü. Yuvarlanan bir isyandı
Dünya.

Liege'e varışımızdan bir hafta sonra ordularının
Müttefikler Ren'e yürüyüşlerine başladı. Henüz ulaşmamışlardı
Alman toprakları ve barış terimleri müttefiklere kadar açıklanmayacak
Almanya'daydı.

Benim zevkime göre, Argonne Fransız ordusuna görev verildi
onur. Hava filosunu görmek harika bir manzara olmalı
On iki uçak, başlarının üstünde ileri ve öne doğru hareket ederek
hareketli sütunlar. Nap bana uçağımda eşlik etti ve hatırlıyorum.
Köln'ün ilk manzarasını yakalamak için geri kalanından biraz önce
Katedral.

Ufukta geldi, iki büyük kulesi gökyüzünü deliyor
yaralanmamış. Rheims, Ypres ve diğer şehirlerin kiliselerinden farklı
Fransa ve Belçika. Almanya tarihselinin değerini iyi biliyordu
Barış fiyatında bile onları korumak için binalar. Düşük uçtuk
İlerlememize daha muhteşem bir etki verin.

Yakında tanıdık Ren Köprüsü'nün büyük iskeleleri,
Nehrin batısındaki bir ovaya inme emri verildi.

O gece ordu Aix La Chappele'nin eteklerinde bivouacked, ama
Uyku gözlerime gelmedi. Bazen ileriye uçmak istedim
Köln ve tanıdık yolları bastırın-ancak katı düzenlemeler hepsini bağladı
Kamp hatlarına birlikler.

Kendimi rahatlattım, yarın kolonya ve birine ulaşacağım
beni görmekten memnun olurum.

Ertesi gün Ren'i geçtik, Köln şehrini daire içine aldık ve park ettik
Bahçelerdeki uçaklarımız üç hafta önce bıraktım.

Müttefik birlikler şehirde yürüdü ve iki mil kamp kurdu
ötesinde. Fransız askerlerinin bir alayı askeri polis olarak görevlendirildi
şehre sahip olmak; Ve bir saat içinde, kutuplarından
Resmi Binalar, Fransızca, Belçika, Rus ve İngiliz bayrakları
çırpındı ve tüm kolların teslim edilmesi gerektiğine dair bir emir verildi. Happy duygusunu şekerleme gibi hatırlıyorum ve şehirde acele ettim
Goche'nin evi.

Benim üniformamdaydım ve daha önce daha akıllı bir figür keseceğimi hissettim
Tatlım, mahkum olarak giydim düzensiz "dökümlerde" yaptığımdan daha.

Tanıdık sokağa girip gördüğümde yayında yürüdüm.
Mesafe, çok iyi tanıdığım ev. Sokak sessizdi. Ben ulaştım
Ev, kendimi bir araya getirdi ve kapıyı çaldı. En mutlu
Düşünceler aklımdan geçti. Ne kadar zengin bir haber anlatmalıydım
o!

Kapı yavaşça açıldı ve Büyükbaba Goche'nin beyazlatılmış ve yaşlı yüzü geldi
ışığa. Çenesi altındaki terörde titriyordu. O verdi
Biraz korkunç felaket beklediği izlenimi. O gibi
Beni tanıdı, çenesi düştü ve odaya çekildi,
sandalye, kollarını çıplakbriyajla kavradı, bana içi boş baktı
gözler ve dedi ki: "Ja Wohl."

"Helen nerede?" Diye sordum.

"Affet beni," dedi, "affet beni," başını sallayarak. "Bana geldiler
ve kaçan İngilizlerden istedi-'İngiliz Köpek' aradıkları
Sen. Onlara bilmediğimi söyledim, ama senden nefret ettiğim ve ondan nefret ettiğim için ben
Seni önemsediğini biliyordu, onlara söyleyebileceğini söyledim, seni gördüğü gibi
ayrılmak. Sonra onu aldılar, "Ve başını ellerine eğdi" aldı
onun uzakta ---- "

"Nerede, nerede?" Neredeyse ona bağırdım.

"Berlin'e, bir hafta önce" dedi.

[İllüstrasyon: "Berlin'de."]




Bölüm XX.

Faturayı temel alıyor.


Bu uzak tarihte, hikayesini ayrıntılı olarak vermek zor
Berlin'de başlayan ve sonuna doğru yeryüzünü dolaşan isyan
1915.

Büyük Savaş devam ederken, savaşanlar kumarbaz gibiydi
Milyonlarca insana attıklarında bir masa etrafında kalabalık
kaderin dönen parmağını yenmek için para.

Büyük Britanya ve müttefiklerinin 12.600.000 erkeği vardı ve
L1,180.000.000. Almanya, Avusturya ve Türkiye'nin 8.800.000 erkeği vardı ve
L1,282.000.000 harcadı. Korkunç oyun bittiğinde bitti
18.000.000 kişi sivil hayata geri dönecek, birçoğu sakatlanmış.
Savaşanların doğrudan L9,000.000.000'den fazla kaybettiği ile
harcama, üretim kaybı ve insanın büyük harfle yazılmış değeri
kurban etmek.

Bu 18.000.000 adam, bir dönemde sivil hayata geri döndü.
Hemen hemen tüm üretken endüstri sakatlandı veya felç oldu. Dünya
Endüstrilerini ve vergilendirmesini hemen yeniden düzenleyemedi
devasa ol.

Erkekler evlerine geri döndüğünde ya da onlardan geriye kalanlar yola çıktığında
üniformaları ve silahlarını kapıların arkasına koydular, oturdular ve
düşünülmüş. Maliyeti saymaya başladılar ve
fatura.

Bu nedenle, yüksek görüş oluşturmadıklarını kolayca anlayabiliriz
onları yöneten ve sorgulamayanların bilgeliğinin
onlardan itaat.

O zamanlar da alabileceklerini düşünmeleri şaşırtıcı mıydı?
Yönetimde bir el mi? Şeylerden daha kötü bir karmaşa yapamadılar
İş için ilahi bir komisyon aldığını iddia edenler. Ne zaman
Askerlerin büyük bir kısmını döşeyen kitleler,
Pozisyon tehlikeli hale geldi, özellikle gerçek düşünce durdukça
On beş ay önce ve düşünmek için fazla mesai çağrısı yapıldı
makyaj yapmak.

Silahlı adam, İngiltere'nin savaşa girmeden önce bunu hatırlardı
Kafa başına ağır bir vergi vardı. İngiltere'ye rağmen bunu öğrenecekti
savaş sırasında kendini neşelendirmeye çalışıyordu
"Her zamanki gibi iş," ihracatı L50.000.000 ve
Gerçek maliyet L1.250.000.000 olmuştu!

Sonra çok çok düşünürdü.

Eğer Fransız olsaydı, savaş açmadan önce Fransa
Her erkek için kalıcı borcu L1,269.223.600 veya L32.05
ve çocuk.

Eğer Rus olsaydı, savaştan önce ulusal olduğunu hatırlardı
Borç, Votka'dan yıllık gelir kaybı ile 1,461.000.000 Lam idi
L140.000.000 tekel. Eğer Alman olsaydı, savaş vergisinin olduğunu hatırlardı
L74.700.000 ve savaşın maliyeti 2.770.000.000'e mal oldu.

Bir soru bu 18.000.000 düşünürün zihnine girecekti. DSÖ
Bu L9.000.000.000 kaybı için ödeme yapacak mıydı?

Bir cevap Almanya'dan geldi.

Hümanist Wilbrid tarafından dile getirildi.

"Psikolojik" isyan notunu çalmak için gelmişti. Oldu
vuruldu ve dünyaya doğru yankılandı; Amerika'da bile!

"Avrupa insan enkazlarıyla dolu," diye vaaz verdi Wilbrid.

"Avrupa'nın fiziksel dayanıklılığı her zaman yok edildi
Battlefield, ulusal borçlar birikti, olağanüstü yükler ekledi
Zaten toilers'a dökülen vergileri eziyor.

"Milyonlarca hala doğmamış, daha sert bir şekilde çalışmalı ve ortalayıcıyı yaşamalı
Canavar Lunacy'nin her günü.

"Kan ve gözyaşı okyanusunun tek bir nedeni var.

"Dünya nüfusunun yüzde seksen. Desteklenen bir sınıfa ait
Kendi çabalarıyla-işçi sınıfı. Sadece yarısını geri alıyor
ürettiği servet; Diğer yarısı yüzde 20'ye gidiyor. bunu yapar
zahmet değil; ama yüzde 20 olarak. bu yarıyı tüketemez, pazarlar
biten için bulunmalı ve bazı ulus pazarlar vermeli,
koloniler ve başka bir ulusa atma alanları
Güçlü Taburlar ve Ölü Silahlar Alanı. Bu koşullar olmalı
değiştirildi veya bu barış sadece silahlı bir ateşkes olacaktır.

"Yüzde 80'i vererek savaş kaldırılabilir. Sonucu üreten
çabaları, yüzde 20'ye ödemek yerine; Kısacası,
İşçiliğin tüm sonuçlarının ortak iyiliğe doğru gitmesine izin verin.

"Erkekler genel olarak insanlık için çalışmalı, bir birey için değil.
Sistem, bireyler arasındaki üretimde rekabeti öldürecek ve
Milletler.

"Bütün erkekler insanlık için savaşmaya hazır olmalı, bir
bireysel. Bu monarşiyi öldürür.

"Büyük savaş borçları bu yüzde 20'si vergilendirerek ödenebilir.
Zaman başladığından beri payından daha fazlasını alan işçiler.

"Yarışmalarıyla savaşı yapan işçiler
Ticaret, bireysel güç ve kişisel servet için. Öyleyse ödemelerine izin verin.

"Bireyciliğin yaşı savaşla sona erdi. Daha fazla
Lahey'deki 'Çağların Şakası' ihtiyacına ihtiyaç duyuyor. 'Barış Sarayı' dikildi
'Milyoner' tarafından! Lahey Sözleşmelerinin '
kağıt.'"

Devrimi getiren doktrinlerdi.

Bir güç devrimi değildi, ancak başlangıçta bir çetenin
Sorumsuzluklar Berlin'deki hükümet ofislerini taşladı. Ayırt edici
hümanistler tarafından vaaz edilen not, silahlı kuvvetin ve reformun kaldırılmasıydı
anayasal yollarla. Wilbrid'in güçlü "İnsanlık Ordusu"
Berlin'i sayıların bir gösterisi olarak yürüdü, saflarının yarısı
askerdi. Ama kollarla yürüdüler.
"Silahlı Kuvvet" in ölümü.

Kalabalıktaki askerlerin varlığı açıkça yanlış anlaşıldı
Potsdam, o gün için Kaiser ve personeli kaçtı ve hükümet
istifa etti.

Sonra Brother Wilbrid'in harika organizasyon yeteneği iddia etti
kendisi. Birkaç gün içinde hümanistlerin sosyalist doktrinleri
Almanya kaplı.

Doktrinler hazır kabul gördü. Hümanistler buna dikkat çekti
Hükümet tarafından üretim kontrolünün savunuculuğu
Common Fay, uygulamasında çok yeni değildi.

Savaştan önce demiryollarının devlete ait olduğunu gösterdiler,
Ve elektrik endüstrisini kamulaştırmaya hazırdı.

Savaş sırasında her ulusun demiryolu devraldığını gösterdiler.
çekiş ve vatandaşlara kesin olarak üretiliyor ve tedarik ediyordu
hayatın gereklilikleri.

İngiltere'de yıllarca sürdüğünü gösterdiler.
Hükümet özel olarak sahip olunan demiryollarını devralmalı ve işletmeli
devrimciler, aşırılık yanlıları ve fanatikler olarak görülüyordu; Yine de
Gündüz savaşı İngiliz hükümetinin ulaştığı ve ele geçirildiği ilan edildi
her demiryolu ve çalıştırmaya başladı. "Savaş sırasında Almanya vatandaşlara üretiyor ve tedarik ediyordu.
Yemek, giyim ve barınak, "Wilbrid vaaz etti."
Savaş uğruna barış uğruna bunu yapabilirler. Eğer onlar
Askerleri giymek için giyim fabrikaları işletebilir, onları çalıştırabilirler
vatandaşları giydirmek için. Askerleri beslemek için gıda fabrikaları işletebilirlerse
Ateş hattında, açlıktan beslenen gıda fabrikalarını çalıştırabilirler
vatandaşlar. Hayatı yok etmek için böyle şeyler yapılabilirse, bunları yapabilirler
onu koruyacak şeyler. "

Bu fantastik ifadeler eve çarptı.

Gerçek şu ki, kitleler muazzam vergilendirmeyi öngördü
savaş ve başka birinin ödemesine izin verme fırsatına atladı.

Sonuç ile "sahip olmayanların" ve "var" ın eski hikayesiydi
Reichstag'ın neredeyse oybirliğiyle hümanist bir meclis haline gelmesi.

[İllüstrasyon]




Bölüm XXI.

Berlin'e.


Müttefiklerin güçlerinin tutulması garip görünüyordu
Seçimlere karar verilene kadar Berlin'den. Bilgelik
Ancak daha sonra tespit edildi.

Müttefik ordular Berlin'den uzak tutuldu çünkü varlıkları orada
kargaşa için fırsat verirdi ve belki de ciddiye
hümanistlerin olduğu olayların seyrini kesintiye uğrattı, belki de
Bilinçsiz olarak, müttefiklerin lehine şekilleniyor.

Alman siyasetindeki değişiklik Hohenzollern rejimini temizledi,
Kaiser ve sınıfını ve baş politika doktrini olarak görevden alındı
hümanistler silahsızlandırıldı, müttefiklere insanın yapmasına izin vermek için uygun
onlar için iş.

Bu adımın bilgeliği, haber geldiğinde belirgindi.
Hümanist hareket Fransa ve İngiltere'ye yayılıyordu.

Belçika ve Fransa'da olduğundan daha fazla muhalefetle karşılaştı
Almanya. Belçikalı "Joan of Arc" ın lider olduğunu söylemek garip. O
"Kapitalist" in nedenini çok güçle vaaz etti. Bilmiyorum
Neden bu siyasi kampanyayı aldı. Belki harika yanıt
Açlıktan Belçikalılar için mali yardım için itirazları sempatisini kazandı
Ona yardımcı olan kapitalist sınıfı gördüğünde
yok edildi.

Anekdot ve Parable tarafından baharatlanan konuşması birçok takipçi kazandı. O
Hümanist'in dünyadaki doktrininin
Rekabet, inisiyatif için yapılan temel prensibe çarptı
ve insanın düşünce ve kendini geliştirmeyi kullanmasını sağladı.

"Rekabet veya ayrımı ortadan kaldır," dedi. "Ve tüm erkekler altına giriyor
Tek kural, pek çok hayvan gibi. "

Joffre ve Kitchener'a eskisinin başarılı örnekleri olarak işaret etti
ve iyi denenmiş sistem.

Savaş boyunca savaşan Belçika'nın kralı Albert'e işaret etti.
Askerin çok paylaşımı, dövüş çizgisi. O katıldı
Kampanyası, Berlin'den bile, kendi cinsiyetinin birçoğu tarafından, birçoğunun
ayrılan hümanist kampanyanın gelişinde ayrıldı
Almanya genelinde.

Reichstag seçimlerine karar verildiğinde, her birinden bir güç
Berlin için sürüklenen müttefik ordular ve benim zevkime göre şirketim
tercih edilenler arasında.

Basit bir yazıya alışkın olan birinin takmada söylemesi zor
Troop-trainlerimiz yavaşça hüküm süren harika coşku ifadeleri
Berlin'e yuvarlandı.

Sürekli trenlerle kalabalık on satır boyunca,
varış noktası. Trenlerimizden önce düşen yavaş trenler vardı
Her köprü ve istasyonda gardiyanlar.

Trenimiz Berlin dışındaki depoya buğulanırken, harika olanı gördüm
Birlikten kaçma sistemi. Bir tren geldiğinde sütunlar döküldü
Bitişik büyük bir park ve ayrılan yerler aldı.

Sokaklardan geçerken nüfus hiçbirini göstermedi
Korku ve korku varlığımızın neden olacağını hayal ettik. Sohbet ettiler,
Gülümsedi ve bize sıradan bir birlik geçit töreni gibi işaret etti ve
Ülkelerinin muzaffer fatihleri ​​değil.

Söylemek için gerçek, savaştan çok bıkmışlardı ve uzun
Hazırlık ve varlığımız her şeyin bittiğini kanıtladı. Hatırlıyorum, en iyisi, aldığımız çılgın karşılama
Güney Doğu'dan eğitim alan Rus kuvvetleri.

Yukarı hareket ederken düşmanı doğuda meşgul etmişlerdi. BT
sıkıntıdan kaynaklanan birçok arkadaşın buluşması gibiydi
birlikte.

Sadece bir benzetme hayal edebilirim. İki madencinin bir hikayesini hatırlıyorum
bir madende hapsedildi. Tüm yardımlardan kesildiler ve ayrıldılar, ancak
Birbiriyle tanışmak için kazmaya başladı. Saatler sonra keserler
aralarında duran kil duvarı. El kavrayışları şöyleydi
Bizimki Ağustos ayında o harika gündeydi.

Tüm birliklerin gidermesi üç gün sürecekti, bu yüzden aradım
Bayan Goche'yi bulmanın en erken fırsatı. Nap benimle geldi. Tek
Sahip olduğum ipucu, bir toplama kampına kaldırılmıştı
Berlin. O kampı buldum. İngilizce konuşabilen bir askeri subay
Bize yaklaşırken ve tüm yabancı ordunun olduğunu bildirirken selamlandı
Mahkumlar Belçika'ya transfer edilmiş ve özgürlükleri verilmiştir.

"Aralarında bir Bayan Goche miydi?" Endişeyle sordum.

"Söyleyemem," diye yanıtladı.

Kalbim battı. Bir yabancı için zor bir görev olduğunu hissettim
Alman ve eski bir düşmanla tanışmadan, izlemeye çalışmak
bilgi.

Nap beni omzuna çevirdi ve beni neşelendirmek için şöyle dedi: "Sen
Burada bir arkadaşım var, gel ve bak. "

Wilbrid'i bulmakta çok az zorluk olurdu, şimdi halka açıktı
karakter. Bu yüzden hümanist karargahı için bir araba aldık ve işte
Gömlek kollarında büyük bir masaya oturduğunu buldu. Her iki tarafında
O iki diktafondu ve silindirlere alternatif olarak
yazışmalarını dikte ediyor. Bir silindirin dolduracağı gibi
otomatik olarak çalın ve diğerine döner, bir asistan
doldurulmuş silindirin çıkarılması.

Kesmekten korkan odanın sonunda onun arkasında durduk, ama o
Döndü ve beni gördü, yükseldi ve uzanmış elle geldi.

"Kardeşim Jefson," dedi. "İlk arzunuzu biliyorum. Sen
toplama kampına. Arkadaşını orada buldum. Ben döndüğümde
Köln, kaçışınıza yardım ettiği için tutuklandığını gördüm. BEN
onu kampa kadar takip etti, mektubunu verdi ve onun için çoğunu gördü
senin aşkına. Ama Belçika'ya gitti. Yüksek ruhluydu. Konuştum
Hümanist inançtan çok, ama hiçbirine sahip olmazdı:
Serbest bırakılması Belçika'ya gitti ve kadına katıldı.
Belçika "Joan of Arc."




Bölüm XXII.

Büyük birleştirme.


"Savaşınız sonunda sona erdi," dedi Wilbrid, uzun bir duraklamadan sonra. "Bizimki
Ama başlangıç; Ve fetihimiz bir imparatorlukla sınırlı olmayacak
sınırlar, hatta bir kıtanın sınırları. Dünyayı kucaklayacak. "
Konuştuğunda pencereye döndü ve kan kırmızısı gün batımına baktı
düşünceli.

Uzun boylu, yedek figürünü, çelik gri saçlarını inceledim ve keskin bir şekilde kesdim
Özellikler, ikincisi akşam parıltısıyla pembemlendi.

İşte yeni bir Kaiser, diye düşündüm.

"Bir 'dünya fethi' dedin," diye belirttim ona. "Sence
Günler 'büyük konuşmaları' gerektiğinde gitti mi? Büyük Savaş
bundan böyle dünya hakimiyetini hayal edenlerin hedeflerini sınırlamak
fetih. "

"Beni yanlış anlamayın," dedi. "Dünyayı fethedeceğiz çünkü
inancımızın insan çekiciliği. Temeli, bir
Nation, üreticilerinin refahında yatıyor-işçi sınıfı değil,
güçlü silahlarında veya bireysel servetinde. Bir atom yok
herhangi bir kişi tarafından çok para birikiminde ulusal güç.
Zenginlik, birçok kişi arasında, sefalet saplarının elinde olduğu yer;
Ve kitlelerin kötü beslenmiş ve umutsuz, ahlaki ve fiziksel olduğu yerlerde
Güç var olamaz. "

Sonra pencereden masasına ve tekrar geri yürüdü; kolları
Hala arkasında, ileri geri geçerken bize cümlelerini fırlattı.

"Harika şeyler sadece kombinasyonla elde edilebilir," diye devam etti. "
Müttefiklerin zaferi bunun kanıtıdır. Hepsini birleştireceğiz
işçiler ve kombinasyonumuzu üstün kılmak için
Sadece işyerinde, ama aynı zamanda işsiz olanları organize edin. Gidiyor
İşçi olabilecek herkesin bir kombinasyonu olmak için, "diye yaktı çıkardı.

"Şimdiye kadar," diye devam etti, "
Gitmek için işler oldu; Yani her zaman çok oldu
işsiz. İşsizler
işçiler. Eğer işleri alacak erkek veya kadın olmasaydı
iş, o zaman işçiler daha kısa saatler talep edebilir ve
ürettikleri servet. Devam eden işsizler
Ücretlerdeki rekabet. İşte bu noktada yararlı oldukları yer
iş veren.

"Şimdiye kadar işçiler işlerini tutmak için mücadele ettiler ve
dikkate alınmadan ücretlerini korumak veya yükseltmek için savaştı
İşe ihtiyacı olan binlerce işsiz.

"Sonuçta işsiz olanlar insanlar ve açlık onları yönlendirdiğinde
İşi daha düşük ücretlerle alın, onlara 'kabuk' ve diğer aşağılık denir
isimler; Ve onlara en acı düşmanlarımız olarak davrandık.

"Karısı batan ve çocukları ağlayan bir adamı suçlayabilir misin?
Yemek, eğer aldığınız ücretten daha az bir iş almaya istekli mi?

"Hiçbir insan ücret ölçeğini düşürmez ve başka bir adamın işini almazdı
Daha az, karısının ve yeni bebeğin hayatını kurtarmak için? Herhangi bir
Sendika ilkeleri kendisi ile karısının hayatı arasında mı duruyor? Bu yüzden biz
işsizlerle birleşecekler. "

Karanlıklaşmıştı, bu yüzden duvara adım attı ve bir anahtara dokundu. Gibi
Işık bir cevap verdim odaya su bastı.

"İnancınızdaki insan çekiciliğinin tek taraflı olduğunu düşünmüyor musun?"
dikkat çekti. "Neden önce işçilerinizin sendikalarını temizlemiyorsun! Biliyorsun
Giriş ücretlerini o kadar yüksek yapan bazı sendikalar
Kendi ticaretleri hariç tutuldu. "

"Avustralya'da giriş ücreti olan bir iskele işçileri sendikası var
Bu yeni üyeliği yasakladığı düşünülmektedir ve
Sekreter Taç Federal Bakanı. "

"Sanırım oradasın," diye koy. "Cam Birliği
ABD'nin üfleyicileri başlangıç ​​ücreti olarak 1000 dolar talep ediyor; Böylece alıyorlar
İyi ödeme ve sanırım 'bazı' insanlar. "

"Avustralya'da sendikalar var," diye yeniden katıldım. "
Yüksek giriş ücreti, ancak bir istihdam tekeline devam etmek için,
ticaretlerini öğrenmek isteyen çırak sayısını sınırlar.

"İş gevşek ve üyeler işsiz olduğunda, sendikacılar var.
yer açmak için aynı ücret oranında daha kısa saatleri savunacak
işsiz arkadaşları için.

"Ve belki de Avustralya'nın doğanın olduğu bir toprak olduğunun farkında değilsiniz.
o kadar cömert ki, kısa tarihinde en yüksek seviyeye ulaştı
Dünyanın buğday ve yün üretiminde. Yine de o ülkede yirmi
Almanya'nızın büyüklüğünün ve onda biri ile
nüfus, işçiler kendi insanlarının göçünü caydırır
İngiliz ırkı, çünkü yeni gelenlerin yaratacağı aptalca süslüyorlar
yüksek fiyatlı çalışmalarında rekabet; Ve bu harika bir ülkede
gelişme için ağlamak ve sadece ortalama bir nüfusa sahip olmak
Meydanın miline. "

Çok çirkin bir şekilde bitirdim, ama Wilbrid öne çıktı ve
Elleri omuzlarımda.

"Oğlum," dedi sakince, "haklısın ve ben de haklıyım.
İşçilerin bencillik, onların
Ücretler daha fazla ortaya çıkma ile kesilmiş ve işsiz hale gelmek
yarışma. Bu korkuyu kaldırın ve işsizlerin ücretleri kesme
Ve bencillik kaybolacak. Hümanist inanç her şeyi tanır
ilahi vasfın kıvılcımları olarak erkekler. 'Ayrılık' olmayacak, pezevenkler '
'Blacklegs' veya diğer aşağılık, acımasız epitetler. Çalışan erkekler ve kadınlar
işsizlerle birleşecek. Sonuç böyle bir dünya olacak
Tüm kar kazanma kaynaklarının içinde olacağı emek kombinasyonu
Tutan adamların elleri. Gerçekten de dünyanın fethi olacak.

"Zaten Almanya ve Avusturya hükümetlerini kontrol ediyoruz. Fransa ve
İngiltere kesinlikle bir sonraki seçimlerde takip edecek. Fransız işçiler
Savaş sırasında hükümetlerinin başarılı bir şekilde
tüm endüstrileri organize etti; Ve İngiliz toilers hatırlıyor
Asquith Hükümeti tüm büyükleri başarıyla nasıl kontrol etti?
Mühimmat fabrikaları ve işveren kârlarını yüzde 10 ile sınırlandırdı.
Devlete fazlalığı vermek. Şimdi İngiliz işçilerinin
devletin harika işleri başarıyla kontrol ettiği gibi
savaş sırasında ve karları fazla talep etti, bu yüzden kontrol etmeli
Şimdi hepsi çalışıyor ve kârın da ortak iyiliğe gitmesine izin ver-evet,
Terim bu. Neredeyse ilahi bir ilham. Ortak iyilik
Hümanist doktrini! Sebebini izleyin! Dünyayı süpürecek! "

Benimle el sıkışırken, sinirlerinin seğirdiğini hissedebiliyordum.

Nap ve ben neredeyse sessizce büyük kampa geri döndük ve çok az
O gece uyku bana geldi.




Bölüm XXIII.

Barış şartları.


Berlin aracılığıyla müttefiklerin büyük yürüyüşünü asla unutmayacağım ve
Barış Antlaşmasının Sızdırması.

Barış şartlarının ne olması gerektiğinde çok fazla gecikme olmuştu.
Büyük Britanya tökezleyen bloktu.

Seksen yıl önce Washington Irving "John Bull" i yazdı:-

   "Kimse tartışmalı bir nokta taşımak için daha fazla inatçılıkla savaşmasa da,
   Yine de savaş bittiğinde ve uzlaşmaya geldiğinde, öyle
   Sadece el sıkışmasıyla çok fazla ele alındı, izin vermeye yatkın
   Antagonistleri, savaştıkları her şeyi cebine koyuyor. "

İngiltere, beş savaştıktan sonra Güney Afrika'da bir kez daha kanıtladı
Boers ile yıllarca onlara savaştıklarını verdi
için-bağımsızlıkları.

Almanya ile cömert olmaya meyilliydi, ama Fransız, Belçika
ve Rus delegeleri sertlik çağırdı ve barış şartları
Sonunda yerleşti.

Müttefiklerin gerçek harcamalarının
L1,180.000.000 ve nakliye kaybı L250.000.000
L1.430.000.000.

Almanya ve Avusturya, müttefiklere tüm
Dünya barışının korunması için tutulacak donanmalar ve her biri
Nation, 1,000.000.000 L'lik bir tazminat ödemek zorunda kaldı. Alman mahkumlar
Hasarları onarmak için dokuz ay boyunca Belçika'da tutulması gerekiyordu
Belçika kasabaları. Fransa ve Belçika'nın sınırları uzatılacaktı
Ren'e. Holland, ortak bir koruma tarafından emilecekti
Schleswig-Holstein Yarımadası'nı aldı. Polonya geri dönecekti
Rusya, Servia ve İtalya, Adriyatik'in kıyılarını tahsis ediyor.
Çandanles açık, savunmasız bir su yolu olacaktı. Bulgaristan
Türkiye'yi Avrupa'da emiyor, Rusya daha fazla taviz alıyor
Kafkasya.

Burada bahsedilmesi gerekmeyen terimlerin başka detayları da vardı.
Ancak 1 Aralık 1915'te Berlin Antlaşması onaylandı
onlara.

Almanya'da çok az gösteri vardı. Yeni siyasi parti
Hümanistler, güç, silahsızlandırmayı zaten kabul etmişlerdi; Yani birincisi
Antlaşmanın bir kısmı sorun çıkarmadı. "Evrensel Politikası
Kardeşlik "Kaybı ile ortaya çıkmış olabilecek herhangi bir sıkıntıyı bastırdı
bölge. Tazminat ile ilgili olarak: ağır bir şekilde dayatılarak karşılanabilir
3000'den fazla puan (L150) tüm gelirlerde gelir vergisi. Bununla
Hümanistler kapitalistlerin savaş için ödeme yapmasını sağlayacaklardı.

Hümanist hükümet, müttefiklerin talebini kolayca kabul etti
Alman mahkumlar dokuz ay boyunca Almanya'ya iade edilmemelidir.
Belçika'da büyük iş kamplarına hazırlandılar ve
Köprüleri değiştirmek, binaları yeniden yapılandırmak ve hepsini iyilik yapmak
harap olmuştu.

O zamanlar dünyanın sözde "hümanist" e nasıl sarsıldığını hatırlıyorum.
Almanya'daki hükümet, çünkü sert bir şekilde kabul etti
"Alman İmparatorluğu için savaşan oğulların" tedavisi. Ama Berlin
Yetkililer akıllıydı. Dokuz ay boyunca 800.000 kişilik bir ordu oluyordu
Müttefiklerin pahasına beslendi ve tuttu. Böylece bu çetenin önlenmesi
aşırı stoklanmış bir üretim ülkesine geri dönüyor. Tutuluyorlardı
Ülkelerine dokuz aylık "evini içine koyma fırsatı vermek için
emir."




Bölüm XXIV.

İngiltere'de ne oldu.


Berlin'den ayrılırken filonuz geri dönmesi gereken gücün bir parçasıydı
İngiltere'ye. Helen ile tanışmak için Brüksel'deki yolculuğu kırmayı ummuştum
Goche, ama kader içeri girdi. Hayal kırıklığım için birlik trenleri geçti
Brüksel'in güneyinde bir çizgi boyunca ostend.

İngiltere'ye varışta, Uçan Kolordu dağılmadı, ancak
kalıcı kuvvetlere bağlı.

Ancak şekerleme, Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmek istedi ve biz salladığımızda
"Güle güle" deki eller, maceracı olan bir arkadaşımı kaybettiğimi hissettim
Günler beni kalp-şıklarla ilişkilendirmişti.

"O ülkenize gidiyorum," dedi bana
trene sallandı. "Bana söylediklerinden, 'bir yer' olmalı.
Orada tekrar kavrayacağız, elbette. "Ve tren dışarı çıkardı ve onu yırttı
hayatımın günlerce.

Barış Bildirgesi'ni yerine getiren aylar zahmetli zamanlardı
İngiltere için. Birlikler kıtadan geri dökülüyordu ve
Buldukları işlere geri dönmek için reddedildi.

Savaş sırasında iyi bir "tezahürat" ruhu genel olarak galip geldi. İnsanlar
Sloganı dükkanlarına takarak kendilerine koymaya çalıştı:
"Her zamanki gibi iş." İşin neredeyse öldüğünü çok iyi biliyorlardı;
Ama onlar mezarlıktan ıslık çalan çocuk gibiydiler
cesaretini sürdürme emri.

Savaş mühimmatları yapan işlemlerin yanı sıra, birkaç fabrika korundu
tam çıktıları. İşe alım çalışan sayısını azalttı ve
Geri kalanlar daha kısa saatler ve daha yüksek ücretler için savaştı.
Yatırımcılar genellikle rahatladı, çünkü para risk için çok yüksekti.
Bu tür belirsiz zamanlarda yeni endişeler. Yüksek oranda güçlendirilmiş plan bile
Almanya'dan İngiltere'ye geri dönün Aniline boya endüstrisi başarısız oldu
gerekli sermayenin isteği.

Sonra İngiliz İmparatorluğu boyunca büyük bir hareket açıldı.
"Sadece müttefiklerle ticaret." Teoride iyi bir fikir gibi görünüyordu, ama ne zaman
Rusya, L1.400.000 değerinde demiryolu için sipariş vermek isteyen
tesis, işgücü talepleri tarafından şişirilen İngilizce fiyatları buldu ve
Amerika ile sipariş, "sadece mazeretlerle ticaret" hareketi
sallanıyor.

Sonra birlikler binlerce içinde İngiltere'ye geri dökülmeye başladı.
Üreticiler ve yatırımcılar gördükleri gibi yeni işletmelerden uzak dururlar
Asquith Hükümeti, her zaman oldukça radikal, sempatik bir kulak ödünç verdi
İşçilerin devletin tüm endüstrileri kontrol etmesi gerektiği talebine.

Şehirler ve kasabalar artık işsizlerle doldurmaya başladı ve ayaklanmalar patlak verdi
her yer.

Sonra hükümet harekete geçti. Tüm çelik ve yün endüstrileri
"iade edilen askerlere tercih" ile askeri kontrol altına alındı.

Sahiplerin çıkıntıları yüzde 10 vaadiyle sakinleşti.
yapılan işle ilgili tüm karların, orantılı karlarla
tesisin ve işletmenin değeri. Ama askeri kontrol altında,
Artan ücretler verildi ve emmek için daha kısa saatler çalıştı
Tüm işsizler, karlar hızla azaldı.

Şubat 1916'daki genel seçimler ülkeyi ikiye ayırdı
Partiler. Lloyd-George ve Blatchford başkanlığındaki Hümanist Parti,
Devletin tüm üretimin kontrolünü ve bireyciyi hedeflemek
Winston Churchill'in öne çıktığı parti, "özel
işletme. "
Başkentler, Hümanist Parti, genel bir franchise'da seçildi, süpürüldü
Anket. Böylece İngiltere sosyalist oldu. Ağır arazi ve gelir vergileri
işçi sınıfları için yüksek ücret kararı izledi. Bu bir
Kansız devrim!




Bölüm XXV.

Belçika tekrar kapıyı tutar. Hümanist hükümetin Londra'da toplandıktan kısa bir süre sonra
İngiliz Askeri Kuvvetlerinde önemli dağılım gerçekleşti, benim
Filo, diğerlerinin yanı sıra, işaretleniyor. Geçişte zaman kaybetmedim
Brüksel'e. Helen Goche ile tekrar tanıştığımda hatırlıyorum, ilk başta bir
Garip Rezerv, Köln'deki kısa dostluğumuzun yoktu
onun için daha derin bir anlam; Ama ikimiz de bunun bundan böyle yollarımızı fark ettik
birlikte olurdu; Bu yüzden ona işinde Belçikalı "Joan of Joan ile katıldım
Arc. "

Bu harika kadının adını hiç bilmiyordum. Onu aradık
"Madam"; Ancak organizasyon gücü dikkate değerdi ve benim
Wilbrid'in Almanya'daki benzer başarısına dikkat edin.

Madam, her kasabada şubesi olan bir organizasyonun başkanıydı
Belçika'da.

Uzun boylu ve biraz ince, çarpıcı kişisel güzellik olmadan, durdu
İzleyicilerinin önünde ve amacının samimiyetiyle dikin,
ondan önce taşındı.

Geri dönüşümün ikinci gecesi Helen ile harika bir toplantıya gittim
İki saat boyunca on bin Belçikalı onun amacını emdi
cümleler.

"Belçika'nın adamları," dedi, "biz bu günlerde barışta,
unut ve affet; Ama o korkunç günleri unutabilir misin
'Korkuluk' Alman domuzu bize ve sevgilimize verildi
ülke?

"Evlerinize, çiftliklerinize ve fabrikalarınıza geri dönün, ancak yanınıza alın
Hunlar için bir nefret-o zaman asla iyileşemez. Affetmek için olabilir
İlahi, ama adalet tanrısallık için en önemli niteliktir. Bunda Adalet
Case, ölümsüz nefretimizi çağırıyor. Ve şimdi bu Almanlar, memnun değil
Etimizi boyun eğdirmeye çalıştıktan sonra, zihnimizi boyun eğdirmeye çalışıyor
Ve bizim ruhlarımız. Hümanistlerin cazip inancını iyi düşünün
Bu 'Almanya'da üretildi'.

"Tüm üretimin devlet kontrolünü gerektiren bir inançtır; bir inanç
Bu tüm özel girişimleri ve girişimi kesen; zorlayan bir inanç
erkekler kendi gelişmeleri ve bağımsızlıklarını kapatmak ve
Devletin istihdamına güvenin.

"Size Belçika Adamları, devletin kullandığı kişilere bakmasını istiyorum
Bugün. Sekiz yüz bin Alman yapmak için devlet kontrolü altındadır
İyi, ahlaksız bir şekilde yok ettikleri iş. Köprüleri onarabilirler
Ve karayolları, ama iyileşemedikleri kırık kalpler var,
Ve-Belçika evlerinde birçok boş sandalye var.

"Bu atıkların giydiği utanç markasını almak istiyor musunuz?
Herhangi biriniz bu ulusal bağımsız ruhu kırmış olmak istiyor
Kardeşlerimizi cesurca Liege'de kapıyı tuttu mu?

"Bu Alman yapımı hümanist inanç, Almanya, İngiltere'yi yakaladı.
Fransa ve Avusturya. İnsanın tesviye edilmesi anlamına gelir. Hiçbiri
ortak seviyenin üzerine çıkabilir. Buna ortak müjde diyorlar
İyi, ama kanatlarını klipsleyen hiçbir şeyde iyi bir şey yok
Excel'e cesaret edecekler; Bu,
Tanrılarının onlara yükselebileceklerini verdiği beyinleri kullanırdı.

"Sana bu 'hümanist' inanç, tüm erkekleri eşit olarak derecelendiriyorum ve
Her erkeği ve her kadını benzer hayvanlardan oluşan bir çetede bir olarak tanımak,
Adınız bile bir rakamla değiştirilinceye kadar yarışı düşürür.
Bu, Alman-Animal'in Alman idealine benzer bir inançtır.
Ülkemiz genelinde kanlı iz.

"Size söylüyorum, inanç, herhangi bir dereceyi tanıyamayan başarısız olmalı
zihinsel kapasite; Bu, insanın yapamayacak bir ruhu olduğunu anlayamaz
Herhangi bir insan sınırında sınırlı olun. Bu Almanya'nın süpürülmesi
Dünya, savaşın biraz bombalı kaiser ile. Başarısız olacak
Ama düşünen erkekler, onların tanınması için yükselip savaşacak kadar değil
ölümsüzlük. Çağların savaşı olacak!

"Ve savaşta Belçika bir kez daha tampon durumu olarak sağlam duracak
medeniyet. İnsanlığın geleceği için kapıyı tutacak. "

O toplantıdan uzaklaştım.
Söylem, Belçika için bireysellik için sağlam duruyordu. Yalnız
Gelişmekte olan bir sosyalizmin dünyasında ve diğerlerinde krallar olmasına rağmen
Topraklar kronlarının güvenliğinden korkmaya başladı, Belçika Albert
Hala müreffeh bir halkın sevgili egemenliği.

Belçika'nın savaştan nasıl hızla kurtulduğu garipti!

Bu çatışmanın yarattığı enerji,
başarı ve savaş tarafından öğretilen uyarlanabilirlik ve beceriklilik
erkekliğinin çoğunun kaybı dışında.

Savaş, Belçika'nın güçlü bir genişleme döneminin öncüsüdür
800.000 Alman mahkumun ulusal istihdamı için sanayi
Çalışmalar çeşitli işletmeleri geliştirmek için nüfusu serbest bıraktı.

Excel'e başka bir teşvik, dünyanın sahip olduğu pratik sempati idi
Sıkıntı günlerinde Belçika'ya gösterildi. Böyle bir stimülasyonu içine koydu
Dünyanın en yüksek seviyesini hak etmek için iyi yapmak zorunda hissettiği ulus
Saygılarımla.

Bu olağanüstü devamı üzerine uzun süre yazıyorum.
Belçika, diğer uluslar olduğu gibi, olduğu gibi. .
İnisiyatifte yer alan hümanist ülkelerin sosyalist doktrinleri
işçi, ücretlerini geliştirdi, ancak servet adamlarını ezdi ve
onları işletmeleri için yeni alanlar aramaya zorladı.

Excel yapmak istediği insan doğasının bir özelliğidir,
sonunda yükselir; Yani girişim adamları, inisiyatif adamları,
bir şeyler yapan erkekler, birçoğu daha geniş alan arayan Belçika'ya geldi
Denizlerde işletme.




Bölüm XXVI.

Avustralya'dan bir mektup bana ne söyledi.


Avustralya, 100.000 kişiyi L18.000.000 maliyetle göndermişti,
İngiltere'den bir kredi kapsamındaydı.

Ancak savaştan dolayı ticaretteki düşüş yaygınlaştı
İşsizlik, 75.000 erkeğin gönderilmesi önemli ölçüde hafifletti.
Bu adamlara sıradan ücretleriyle neredeyse aynı oranda ödendikleri için,
Ve ücretlerinin büyük bir kısmı Avustralya'da yapıldıkça, savaş
Milletler Topluluğu'na bu konuda çok zor değil.

Yani insanlar pek sorun yaşamadılar. Neredeyse işleri hakkında gittiler
her zamanki ve "toplum halkı" tarafından düzenlenen birçok eğlenceden keyif aldım
Herhangi bir nesne için, ancak savaşla uzaktan bağlantılı-"koyun derisi
Yelek Fonları, "" Atlar İçin Konfor Fonu "," Örme Çorap Fonu "ve
diğerleri. Her şey çok işti ve insanlara sahip olma fırsatı verdi
Yoğun zaman, bir vatanseverlik eylemi olduğu bilgisiyle tatlandırılmıştır.

Savaş sona ermeden altı ay önce üreticiler meşgul olmaya başladı.
Kamu kurumları Avustralya'da meşgul olmaya başladığında, ilk şey
Deyin: "Bir akşam yemeği yiyelim."

Üreticiler, kullanım yoluyla yüksek korumayı etkileme şansı gördü
Yeni bir tıkaç: "Alman yapımı mallar almayın." Elbette istediler
İnsanlar sadece Avustralya yapımı satın alacaklar, ama sevimli.

Bu şekilde koydular:

"Sadece imparatorluk ve müttefikleri ile ticaret. Her pound," dedi.
Diyerek şöyle devam etti: "Almanya ile harcanan bu, gelecekteki tehdidimiz için başka bir silah anlamına geliyor." Bu yüzden
Halk, İmparatorluğa ve
Müttefikler-Britanya, Afrika, Hindistan, Kanada, Fransa, Belçika, Rusya,
Servia ve Japonya ve dünyanın geri kalanını kesmek. Yani,
Dünyanın dörtte üçü ile ticaret!

Kararları neredeyse tüm dünya ile serbest ticaret anlamına geliyordu,
Ve böylece İngiltere ile birleştirildiği sürece elleri bağlandı
Yabancı müttefikler!

Bu slogan olan "Müttefiklerle Ticaret" ın sadece bir kanıtı
Mayıs 1915'te Avustralya'da yemek sonrası duygu verildi
Postmaster-General, elektrikli izolatörler için bir Japon ihalesini reddetti,
Fiyatı yerel bir ihaleden daha ucuz olsa da, toplam
miktarı L3281/6/8 idi-yüzde otuz üç. tercih varlık
Müttefik bir ulusun çalışmalarına karşı verildi.

Bu arada N.S.W. Hükümet devlet sistemlerini buldu
Sosyalizm o kadar pahalı ki Hazine hızla boşaltılmaya başladı. .
Savaş, İngiliz para piyasasını üzerek olağan durdu
Kredi yükseltme yöntemi, ancak bazı akıllı İngiliz kapitalistler, daha fazlası
Finans alanında deneyimli, ortalama işçi politikacından daha
Başına 10 ödenmişse, Yeni Güney Galler'in kamu işlerini devralın
Cent. harcamaları üzerine.

Devlet sosyalizm sistemi ile,
N.S.W. Hükümet muazzam bir işçi ordusu topladı. İnşa etmişti
muazzam bir kamu hizmeti ve eğer erkekler piyasaya atılmışsa
Devletin fon eksikliğinden dolayı, bunu yaparlar
Hükümet için rahatsız. Bu eylem eve getirecekti
İşçiler endüstrilerin devlet kontrolünün tamamen yanlışlığı. Onlar da
Fısıldadı, yanaklarında dilleri ile "özel girişim"
O zaman müreffeh olur ve emek hareketi geri atılır
"Yıllar ve Yıllar ve Yıllar" için.

Günaha çok güçlü oldu ve kompakt imzalandı.

"Tabii ki," dedi hükümet, "
Sendikacılar, maksimum ücret ve tüm bunlar? "

"Ah, elbette," dedi sendika, ellerini neşeyle ovuşturarak.

Yüzde 10 alıyordu. Tüm harcamalarda!

Erkekler iş boyunca somun olsa da, yüzdesi
O harcama aynı şekilde devam etti!

Yani N.S.W. Hükümet kompakt imzaladı, pratikte attı
Devlet Sosyalizmi, kamu işleri söz konusu olduğunda, iyiliklere teşekkür etti
Rigdance için ve bir süre geri oturdu, sorumluluktan çıkarıldı,
Bir sendikanın "lastik damgalar" koleksiyonu.

Bununla birlikte, bazı bakanlar "Nothin'-Doin 'politikasından bıkmış,
Erkeklerden sorumlu olduklarında sahip oldukları tinpot ihtişamından sonra, bu yüzden
Sendika tarafından dokunulmayan yeni işletme alanlarını aramaya başladı.

Devlet ekmek yapımında bir fırsat gördüler.

Hükümet, kâr olasılıkları hakkında iyi bir şey duymuştu.
Büyük Amerikan "Birleştiriyor". Neden şeyi Avustralya'ya tanıtmıyorsunuz?
harika bir hükümet planı ve tüm küçük fırını birleştirin
Büyük otomatik pişirme
Makine, küçük işverenlerin küçük fırınlarını destekleyecek mi?

Bu sadece "nefret edilen işverenleri" değil, aynı zamanda
Tüm kârlarını yakalayın-ve hükümet oldukça kötü para istedi.

Böylece, muazzam ekmek yapım fabrikaları inşa edildi. Standart bir fiyat verildi
Buğdayda hükümet istedi, bu da çiftçiyi oldukça sert vurdu ve
Yüzlerce çalışan fırınlardan atıldı.

Sosyalizme vaat edilen bir hükümet için garip bir durumdu. .
Sendikacılar sosyalizm için bağırdı, ancak sosyalizm getirdiğinde
işçilik tasarrufu yapan makineler, aslında, bağıran adamı vurduğunda,
itiraz etti. Sosyalizm "diğer adam için" iyi görünüyordu. Gibiydi
İrlandalı domuzların eski hikayesi. Benzer paylaşmaya inanıyordu,
Domuzlar hariç-birkaçı oldu.

Sosyalist hükümet, işsiz çetesi ile bir sorundaydı
Baker Sendikacıları, Tempter'ın sesi tekrar geldi.

Sendika sessizce fısıldadı, "Bize biraz daha fazla güç ver ve
onları em. "

Anladılar ve hükümet kurdukça daha fazla güce sahip
işgücü tasarrufu sağlayan makineler diğer kaygılara; Ve bir süre için
Syndicate, iş dışı sendikacılar için iyi bir "dinlenme cenneti" olduğunu kanıtladı,
böylece hükümet bunu kurtarmak için bile teşvik etti
gelir vergisi ödemek zorunda.

"Görüyorsun," diye fısıldadı sendikayı taciz edilen bir prömiyerin kulağına, "
ödemeniz gerekenler için size gelir vergisi ödemek zorunda kalmak haksızlık olur
biz."

"Sendika" fikir, diğerinin hükümetlerine hitap etmeye başladı
Şimdi tüm işçilikler olan devletler. İngilizlerin
Hükümet özel fabrikaları devralmış ve tüm karları dağıtmıştı
Yüzde 10'dan fazla., Sosyalizme öyle bir reklam verdi ki
Savaş sona ermişti, Queensland ve Victoria diğer Avustralya'ya katılmıştı
Devletler ve emek için ilan edildi.

Sendika fikri İşçi hükümetlerine hitap etti. Sorumluluktan kurtulmanın kolay bir yolu gibi görünüyordu. Tabii ki, zaman
tasarının ödenmesi gerektiğinde gelirdi-ama bu bir meseleydi
Gelecek kuşak ve ayrıca bir bakan olarak açık bir şekilde bakmalıdır
Diye bağırdı: "Bizim için gelecek nesiller ne yaptı?"




Bölüm XXVII.

"Sendika" nın yükselişi.


Avustralyalı üreticilerin kampanyasının başarısızlığı gülünç oldu
taraf.

Savaşın feshinden önce, tüm konuşmaları bunlara dayanıyordu.
Savaş-Cries-"Alman üreticiler dünyadan silinmelidir." "Öldürmek
Alman ticareti ve sen yaramazlık kapasitelerini öldürüyorsunuz. "" Smash Almanya
Şimdi her zaman.

Üreticilerin ne verdiği kardeşlik düşüncesi dikkate değerdi
"Cesur müttefikler."

Dedikleri gibi ... "O cesur özgürlük kardeşler savaşıyor
İmparatorluğun oğulları ile omuz omuza kanlarını karıştırmak
Dünya medeniyeti savaşında Avrupa alanlarında. "

Böylece "cesur müttefikler"
savaş.

Tabii ki, müttefiklerle ilgili birkaç gözetim vardı.

Örneğin, üretilen malların bir sergisinde, sadece
"Avustralya yapımı" herhangi bir önem verildi. Biraz olabilirdi
"Cesur Müttefikler tarafından yapılmış," ama çok göze çarpmadı.

ABD, ABD, "cesur müttefikleri" unutan bir gözetimdi.
Avrupa ile ticaretin durması vesilesiyle el ele katıldı
Avustralya hükümetleri Pasifik'te ticareti teşvik etmek için.

Ama tüm akşam yemeğinde "cesur müttefiklerden" bahsedildi
Konuşmalar-savaşın sonunu doldurun.

Sonra bir değişiklik geldi. Üreticiler pelerinlerini ikiyüzlülükle düşürdüler
ve doğrudan bir itirazda bulundu-"Sadece Avustralya'da yapılan malları satın alın." .
"Cesur Müttefikler" düştü. İthal edilen tüm için ağır görevler talep edildi
İngiltere, Belçika, Bağdat veya
Beloochistan.

Ancak üreticiler çok geç kaldı. Bunu oynamalıydılar
Dokuz ay önce Trump-Card. İlk görevleri olmalıydı
Avustralya. Başından itibaren savaş çeşmeleri
-"Avustralya Önce"; ve: "Kendimize sadık kalarak en iyisi olabiliriz
imparatorluk dayanışmasına katkıda bulun "; ayrıca:"
Birimler daha güçlü bir bütün anlamına gelecektir. "

Sonra askerler Avrupa'dan dönmeye başladı. Aynı şeyi buldular
Yoldaşlarının İngiltere'de buluşuyorlardı, işlerin çoğu
kaybolmuştu.

Yüksek sesle övünen işverenlerin çoğu,
Kayıtlı onları beklemeye devam edecekti, pratik olarak hiçbir şey yapmamıştı
Sözlerini tutun.

Savaş sırasında, tekerlekleri tutmakla meşgul olmaları gerektiğinde
Taşındılar, güvenini kaybetmişlerdi.

Times'ın her insanda en iyisini çağırdığını unutmuşlardı ve
kadın; savaşa gidemeyenlerin ilk görevi
Avrupa hattı evde dövüş iş koluna girmekti; O
Evde tam hız, sadece bir seviyeyi korumak için kesinlikle gerekli değildi
Savaşın sonunda ülkeyi iyi bulacak refah
kaçınılmaz ağır vergilendirmeyi karşılamaya hazır, ancak işini sürdürmeye hazır
tam güç, böylece askerlerimiz geri döndüğünde bulurlardı
doldurulmaya hazır yerler.

Çöküşün genellikle sadece zihinsel bir tutum olduğunu ve
kötü zamanlar bile her birine fazladan bir ons koyarak daha iyi olabilir.
Pound iş enerjisi. Herkes bir
Hareket işleri daha hızlı bir şekilde değişir. Ama yapmışlardı
Konuşmaktan başka bir şey yok; Böylece ticaret genel olarak gevşedi ve iş eksikliği
Giden erkekler tarafından boşaltılanların yanı sıra diğer birçok boş yer
ön.

Avustralya, bir araya gelmek için ticari bir Kitchener istedi
yöneticiler ve işgücü liderleri ve onları daha iyi bir işte konuşur
çıktı.

Bir ortak son için birlikte bir araya gelmek yerine, hızlı bir şekilde sona erdirmek
İmparatorluğa kredi ile savaş, politikacılar hala acılarını korudu
tartışmalı mevzuat. Avustralya'nın tüm siyasi makinelerini yoğunlaştırmak yerine
İmparatorluğun savunması ve erkekleri bilgiyle canlandırmak
Bütün vitesli destek ve sempati, Avustralya işgücü hükümetleri adanmış
Dikkatlerinin çoğu önemsiz parti siyasetine.

İşçileri zaman içinde biraz ekstra vim koymaya davet etmek yerine
stres; Aslında, çıktılarında biraz daha cömert olmak, emek
Liderler, işçileri daha militan olmaya ve kötü zamanları bir
daha fazla ücret ve daha az saat talep etmek için vesileyle uymak. Yani işverenler
masalarının arkasına yerleşmiş, siyasi hareketlerini izlerken
İşçiler, müttefikler Almanlara hendek kenarlarına bakarken
Aisne-Askerler eve gelene ve hiçbir iş bulamayana kadar.
Yapmak.

Dışarı çıktıklarında onlar için tezahüratlar vardı ve biraz daha var
Geri döndüklerinde, ama başka bir şey alamadılar. Ve devam ettiler
geri dönüyor. Aptal bir politikacı bulanıklaştı: "Bu işsizler
Askerler halka açık bir sıkıntı haline geliyor. "

Askeri Kuvvetler Bakanlığı tarafından Federal Başbakan
Kontrollü, bir kararlıydı.

Bir tarafta, üreticiler ona nasıl çözüleceğini söylüyorlardı
sorun.

"Büyük vergileri atmaya ve fabrikalarımızın meşgul olmasına yardımcı olun, o zaman biz
işsiz askerleri alabilir. "

Öte yandan, ithalatçılar Başbakan'a
Gümrük tarifesini bırakın ve ithalatın ücretsiz olmasına izin verin. Bunu açıkladılar,
Yaşam maliyetini ucuzlaştırırdı ve işsiz olanların
Yaşamak için daha iyi.

Sonra şimdi büyük bir boyuta büyüyen "sendika"
gerçek, tüm eyaletlerde hükümet çalışmalarını kontrol ediyordu, uzun sürdü
Başbakan ile danışma.

"Üreticiye aldırma," dedi. "Unutma, üç var
Bu ülkenin gelişimindeki aşamalar-Postoral, tarımsal ve
Üretme. İkincisi, Avustralya tarafından en son dikkate alınmalı,
pastoral ve tarımsal bir ülke. Avustralya'yı geliştirebiliriz
geliştirilmesi gerektiği gibi, sulama planları oluşturarak ve
Açılış tarım alanları. İşsiz probleminizi çözebiliriz, verebiliriz
Askerleriniz iyi bir yaşam ücreti ve ülkenizin refahını artırır.
Tek istediğimiz, federal hükümetin devletlerin örneğini takip etmesi,
Ve bize yüzde 10 ödeyin. İlk beş yıllık harcamada, bütün
o dönemin sonunda beş başına geri döneceğimiz miktarı
Cent. ekledi, bize vermek için eyaletlerle düzenlemeniz şartıyla,
Vergilendirme, ihtiyaç duymadıkları arazi. "

Acele bir devlet prömiyeri konferansı çağrıldı ve durum
dikkatlice çalışıldı. İşsizler Avustralya şehirlerini kalabalıklaştırıyordu. Özel
İşletme, devletin getirdiği ağır gelir vergileri tarafından sakatlanıyordu
Hükümetler, "sendikasyonların" kontrol etmesinin artan maliyetini ödemek için
Çeşitli eyaletlerin kamu işleri. Bu işlerin çalıştığı kabul edildi
verimli bir şekilde yürütülüyordu ve çoğunlukla demiryolu ve
Gelişimsel yapılar, tamamlandığında üretken olurlar.
Yine de, özel işletme boğulduğunda, yatırım düşük seviyedeydi
seviye. Üretici de sert vuruluyordu, çünkü bazıları
federal hükümetin getirdiği tarife görevleri, her biri ona yardımcı oldu
Devlet, fiyatları düzenlemek için gerekli bir emtia komisyonu atadı.
Tarife tarafından yardım edilen üretici, yüksek ödemek zorunda kaldı
mallarını üretme ücretleri, ancak Emtia Komisyonu önledi
Kârlı bir figürde satamaması için fiyatlarını yükseltti.
Bu nedenle, kapattı ve işsiz bir çeteyi attı
pazar.

Konuyu etkileyen bir diğer faktör de
Göçmenlik Avrupa'dan Avustralya'ya iletildi.

Büyük Savaş, insanların ruhlarına bir tür terör koymuştu ve
takip etmekle tehdit eden ağır vergilendirme korkusu onları
denizler. Her tekne tam tamamlayıcıyı taşıdı; böylece "sendikasyon"
Her eyalet olan tarım alanları açma niyetini açıkladı
Bunun sadece işsizleri değil, aynı zamanda toprak olarak
Gelişme, diğer mahallelerde gelişme anlamına geliyordu, genel bir refah
doğal olarak takip ederdi. Bu yüzden ücretsiz teklifte birbirleriyle yarıştılar
En seçmen taç toprakları şarj.

Devletler, taç topraklarının onlara hiçbir maliyeti olmadığını kabul ettiler ve
Commonwealth'in gümrük ve arazi vergilendirmesinin kontrolünü ele geçirmesi,
onları geliştirme maliyeti için para kolayca yükseltebilir.

Böylece "sendik" fikir gelişmeye başladı ve
Sosyalizmin ayaklanmasıyla Avrupa'dan sürülmek,
Avustralya ve dünya görene kadar sessizce "sendikaya" yatırım yaptı
Tüm kamu işlerine sahip sosyalist bir ülkenin anomalisi ve
Kapitalist bir sendikanın kontrolü altındaki büyük işçi orduları,
Bu şimdi eylem kapsamını genişletme fırsatı buluyordu
Vergisiz arazi alanları sunuluyor!

       * * * * * *

Yakında Avustralya'dan bu mektubu almanın sevincini unutmayacağım. BT
Büyük Savaş başladığından beri aldığım ikinci oldu.

Helen'e tünemiş olan küçük bir evde okudum.
Meuse'un üstünde, Dinant'ta ve balayı evimizdi.
Madam bizimle birkaç gün geçirmeye gelmişti ve ben mektubu okurken
Parlayan ateşten önce, 1916 kışındaydı, görebiliyordum
Gözleri ilgiyle parlıyor.




Bölüm XXVIII.

Beyin yaşı geçer.


Savaş Almanya için bir nimetti. Eski orduyu keserken
Sistem Üretim için daha geniş bir fırsat verdi. Bunun yerine genç erkekler
günlerini askeri eğitimde geçirmek, işe başladı ve
İşler patladı.

Savaş, Alman yapımı mallara karşı büyük bir saldırıya neden olmuştu, ancak
Barış geldi ve engelleri düşürdü, Almanya'nın üreticileri başladı
dünyayı sular altında olmak.

Almanya'nın L1,000.000.000 Tazminatı sadece ondan ödenebilir
üretiyor, böylece müttefik uluslar bunu görmek için her fırsatı aldı
Bu mallar dolaşıma girdi.

Savaş sırasında İngiliz, Rusça ve Fransız tüccarlar
"Alman ticaretini öldürün", para acilen gerektiğinden, müttefiklerin
Yaşamaya izin verin ve onları almak için güçlü bir hayatı olduğunu görün
gecikmeden tazminat. Bu yüzden Avustralya ve diğer parçalar
İngiliz İmparatorluğu'ndan Alman üzerindeki tarife kısıtlamalarını kaldırması tavsiye edildi
mal. Bu olağanüstü bir talepti ve daha sonra bir
dünya çapında etki.

İpliklerimizden biri sırasında bana bir zamanlar bana bir söz kestirdiğini hatırladım
Şafak'ın bizi araması için Aisne'deki dövüş çizgilerinin arkasında bekliyorum
havaya.

"Zor suçlandı," dedi, "bu savaşı hayatımızda yapmak.
Dünyayı otuz yıl ve otuz yıl geri atacak
Adamın hayatı güçlü bir iri. Bu savaş gelmek zorundaydı. Dünya vardı
Kablosuz gören son on yılda çok hızlı hareket ediyor,
Uçan, radyum ve diğer muhteşem dublörler-aslında, dünya
o kadar hızlı koştu ki nefes almak için yukarı çekmek zorunda kaldı. Bu Savaş
dünyaya nefes alan veriyor, ama otuz yıl sürecek
Karmaşayı temizlemek, lekeleri silmek ve insanlığı yamalayın
fiziksel ve zihinsel olarak. "

Ama zaman, kötü olan diğer tüm kasvetli peygamberler gibi şekerlemeyi kanıtladı
Zamanlar yanlıştı. Savaş bir şeyleri hızlandırdı. Erkekler,
Savaş alanının aktivitesi, hızlı zekâlı geri döndü. Ülke Louts ve
Elinde alınan ve fiziksel mükemmelliğe eğitilmiş şehir erkekleri
Savaş alanı için on iki ay içinde geri döndü-adam.

Her yerde refah vardı. İstisna dışında tüm batı Avrupa
Belçika'dan sosyalizm ilan etmişti. Hümanist (sosyalist) eğilimi
İşler her yerde işçiler için yüksek ücretler aldı. Ama kapitalistler
sert vuruluyordu. Fabrika karları altında azalıyordu
Hümanist kural ve her biri altına girdikçe hükümet alacaktı
onun işi üzerinde. Büyük mülkler vergilendirildi ve süper vergilendirildi,
Sahipler onları bırakmak zorunda kaldı.

"Zenginlerin zenginliğini paylaşmak" için sosyalist ideal
hızla yaklaşıyor, ama beraberinde sosyal bir felaket getiriyor.

Hiç şüphe yoktu. Azalan çıktı tarafından hızlandırılıyordu
işçilerin. Ca-Canny sistemi her yerde hüküm sürdü. İyi bir ücretle
Çok az iş, mükemmel bir teşvik yoktu ve "küçük işten"
"İş Yok", hümanist kural altında olduğu gibi, birçok kişi için kolay bir adımdı
İşsizler de ödendi.

İnsanlar hızla kendine saygıyı kaybediyorlardı. Yanlış fikirleriyle
Eşitlik, disiplinin korunması zordu ve kanunsuzluk
Rife.

İnsanlar o kadar savaştan bıkmışlardı ki, ulusların çoğunda silahsızlanma
kolay bir konu. Müttefiklere geçti Alman Donanması bile
Savaşın feshi olan uluslar, eksikliğinden hızla kötüleşti.
Disiplin ve bakım için azaltılmış oy.

Savaş, kan kaybı ve kahramanlık israfı olarak görülüyordu, bu yüzden
Silah üretiminin yasadışı olduğu ilan edildi.

Buluş pratik olarak durdu.

Hümanistler yavaş yavaş vergilendirdiğinden, yatırım yapmaya teşvik yoktu
kapitalist varoluştan çıktı; Ve zamanın nasıl olduğunu not etmek ilginç
kapitalistin yaratıcı ilerleme için gerekli olduğunu kanıtladı.

Uçan hala uçan makineyi geliştirmek istedi.
Uçak ve zıt olanla sınırlı.

O zaman uçak türü dikey olarak yükselemedi veya inemezdi ve
Sadece büyük hızdayken havada tutuldu. Zorlu balon
Zeppelin tipi ve her zaman güvenilir değildi.

Kolayca yükselip inebilecek bir makine icat etmeye karar verildi,
ve havada dinlenebilir ve tüm atmosferlerden bağımsız olabilir
koşullar. İngiltere'de bir devlet uçan makinesi fabrikası başlatıldı
Salisbury Ovası'nda.

İlk sorun bina inşa edilirken ortaya çıktı. Birçok
İşçiler emek israfına itiraz ettiler. İşaret edildi
Sosyalist kural uyarınca, emeğin ürününün
emek ve uçan makine fabrikasının binası olmadığı için
Yiyecek veya kıyafet üretme ve üzerindeki işçilerin desteklenmesi gerekiyordu
Tüm topluluğun emeği, farklı bir sınıf yapıyordu
onları yasadışı. Ancak hükümet işe devam etti.

Yapılan ilk makine başarılı değildi. Sonra bir ajitasyon ortaya çıktı
Eşit olmayan değildi ve sadece topluluğun herhangi bir
İşçi bu kadar aptalca bir girişimle uğraştı. Talep edildi
Fabrika kapatılmalı ve işçiler yararlı istihdamda bulundu,
devlete yük olmak ve eski sistemini canlandırmak yerine
sınıflar.

O zamanlar okuduğumu hatırlıyorum, denemelerde bir liderin
Cooley, başarılı makinenin çok fazla emek tasarruf edeceğine dikkat çekti
Yıllar sonra, daha verimli ulaşım araçları vererek ve
Başarılı makine inşa edildi Tüm topluluğun tadını çıkaracaktı
üzerine harcanan emeğin sonucu.

[İllüstrasyon: "İlk Wright Uçak."]

İlk uçağın yapımında Wright'ın
Kardeşler sorunun çözümünde yıllarca çaba harcadılar
hava navigasyonu ve çok miktarda emek ve malzemenin
ilk pratik makine yapılmadan önce tüketilir, bu yüzden,
Bu nedenle, işgücü harcamalarını düşünmek makul ve
Mükemmel makine bulunana kadar malzemenin devam etmesi gerekecek ve
Bu ideal ulaşım araçlarını kazanmak için buna değdi. Emek
Mükemmel uçan makineyi elde etmek için elin ve beynin
bir kapitalist ya da devlet tarafından yönlendirilecek. Şimdi hayır vardı
kapitalistler ve bu nedenle devletin görevini alma göreviydi
İşgücü ve malzeme israfına rağmen, madde.

Tüm endüstrinin atık içerdiğine dikkat çekti. O milyonlarca lira
kullandığımız makinelerin gelişmesinde deneylerde harcanmıştı
Bugün. Ayrıca, Amerika'dayken bunu hatırladığını söyledi.
Hudson altında tünel yapmaya çalışmak için milyonlarca dolar harcandı
Nehir, New York'ta ve işten önce birçok başarısızlık karşılandı
başarıyla elde edildi.

Ayrıca, tüm bu masrafların karşılandığını söylemiş olabilir.
kapitalist, ve eğer devletin sorumluluğu olsaydı, muazzam
Deneylerde para kaybı halka açık bir paniğe neden olurdu.

Tüm büyük icatların pahalı olarak geliştirildiğini iddia etti
deneme ve mükemmel uçan makine sadece
aynı şekilde.

Durum Uçan Makine Fabrikası, bu nedenle başka bir şey verildi
Fırsat ve ikinci uçan makinesi yapıldı. İlk testinde
Yükselemedi, bu yüzden halk deli işletmeye itiraz etti ve
kârsız işgücü deneylerini desteklemeyi reddetti. Fabrika
kapatıldı ve işçiler "sonuç gösteren" istihdam ettiler.

Aynı muhalefet olarak uçan makinenin bu olayından bahsediyorum
bilimin diğer dallarında karşılandı.

Böylece buluş ruhu bastırıldı. Endişe yoktu
başarmak, bireysel mükemmellik arzusu yoktur. Buluşla dururken
Beyin yaşı dışarı çıktı-beyin yaşı
Sadece yüz yılı kapsayan, ancak yükselişi gören dünya tarihi
ve dünyanın şimdiye kadarki en parlak bilim adamlarının gelişimi
görülen!

Yüzyılın kısa bir alanında büyük beyinler yükseldi ve dünyaya verdi
Demiryolları, buhar navigasyonu, elektrik telgrafları, telefon, gaz ve
Elektrikli aydınlatma, fotoğraf, fonograf, röntgen, spektrum
Analiz, anestezik, antiseptik, radyum, sinematograf,
otomobil, kablosuz telgraf ve uçak; hepsi mükemmel yeni
Daha önce tasarlanmış herhangi bir şeyden ayrılıyor!

O harika beynin yaşı geçti, yaşa kadar yer veriyor
Kas gücü!

Hırsın gün batımı ve takip eden olağanüstü olaylar
hepsi o kadar yeni ki, detaylar vermek haberler gibi görünüyor
genel bilgi.




Bölüm XXIX.

Trompet patlaması.


Avrupa savaşının sonunda müttefiklerin
Batı Avrupa ülkeleri Kanada, Hindistan, Avustralya ve
Afrika, Alman yapımı malların ücretsiz olarak kabul edilmesi için limanlarını açacak. Onlar
İlk başta koloniler rahatsız oldu, ancak kabul edildi ve yavaş yavaş sürüklendi
bağımsızlık.

Savaş sırasında bu koloniler,
Ana ülke ve Barış Bildirgesi'nde bir emperyal istedi
İngiliz İmparatorluğu boyunca federasyon, ancak politikacılar
Hümanist hükümet imparatorluk bağlantılarında kar görmedi. Duygu vardı
Sosyalist politikalarda yer yok.

Kanada Amerika Birleşik Devletleri'ne serbest ticaret yaptı ve engeller
Hindistan ve çevredeki uluslar arasında düştü,
İngiliz İmparatorluğunun çeşitli kısımları yavaş yavaş büyük bir ayrıldı
İngiltere.

Asya'da uluslar arasındaki değişim özgürlüğü Rusya'yı kaynakladı,
Hindistan, Çin, Japonya ve Siam harika bir harika federasyona giriyor
refah. Buna "Birleşmiş Milletler" deniyordu.

Bu uluslar arasında daha önce var olan ticaretin engelleri
Çiftliğini küçük arazilere bölerek ve
Sadece buğdayı koymak yerine her arsa üzerinde her türlü bitki yetiştirin
Mısır topraklarında buğday topraklarında ve mısırda.

Koalisyonu getiren büyük Japon devlet adamı Owasi olarak,
"Asya'nın topraklarını en iyiye kullanacak zekaya sahip olmasına izin verin
avantaj. Her ulusun ürünlerini geliştirmesine izin verin
Doğal seleksiyon. Hindistan'da pirinç yetiştirebiliriz, buğday yetiştirebiliriz
Rusya. Eğer biz yüksek bir tarife duvarı koyabilir ve Rusya'da pirinç yetiştirebiliriz, eğer
bir çukurda büyütmek; Ama yükseltmek kadar karlı olmaz
buğday. Tarife duvarları ticaret kısıtlamalarıdır. Onlar kadar eskidir.
Çin'in büyük duvarı. "

"Ama değişim özgürlüğü bazı endüstrileri kapatacak," dedi bir eleştirmen.

"Evet, eğer bir kayıpta koşarlarsa," diye yanıtladı Owasi, "ve ayrıca biri
Bu zarar için ödeme yapmalı ve bir ulusun kaybı anında hareket ediyor
diğerleri. Ticaretin değişim özgürlüğü karşılıklıdır, her iki ulus da kazanır
Ya da ticaret yapmazlar-ve dostluk var. Ticaret kısıtlandığında
Rekabet başlar. Rekabet yakında kıskanıyor
Kısıtlı bölge ve savaş başlar. Ticari savaşlar genellikle bir
tarife ve bir kabukla bit. İlk başta bir ticari savaştır, ancak
Yoğunluk mermiyi geliştirir ve kabuk içeri girer. Yapay bariyerler
bu uçuş günlerinde eski. Towship
Dünyanın barış-çırpıcısı. "

Doğu ve Orta Asya, büyük üretici ülkelerle gelişti
Sonuç olarak ticaret genişlemesi arzusu-özellikle Avustralya ile
ve Batı Avrupa pazarlarıyla.

Büyük Asya Federasyonu, yakın ticaret ilişkileri açtı
Avustralya. Söylemesi garip olan bu hareket Sydney'de tahmin edildi
Nisan 1915'e kadar, bazı Japonlara halka açık bir resepsiyonda
gazeteciler, en ciddi anın
Avustralya'nın tarihi, Avustralya'dan geri döndüğünde
Avrupa'da büyük bir iş, silahını köşeye koyduğunda ve
iş için ceketini çıkardı, hızla gelişen görecekti
Doğu Asya ulusları Pasifik ticaretine hakim olmak üzere ve
o zaman başlangıçta bir politikayı formüle etmeye karar verirse akıllıca olurdu
barışçıl ilerleme ve en yakın ve en samimi ticareti koruyun
Japonya ve Doğu Asya ile ilişkiler.

Bu nedenle Avustralya, Doğu Asya ile bir ticaret antlaşmasına katıldı, ancak
Batı Avrupa reddetti.

Piyasalarının ucuz Asya ile su basması
Mallar, ev fabrikalarına ciddi bir muhalefet anlamına gelir,
Yüksek ücretler altında koşun.

Belçika tek başına Asya ile ticaret değişimi özgürlüğüne dayanıyordu. Bu single
Batı Avrupa'da sosyalizme karşı duran ulus, şimdi bir
Büyük Üretim Kapasitesi Ulusu, Zengin Halkın Ülkesi, A
zorlanan düşünceli ve hırslı için
Hümanist Milletler. Belçika Avrupa buluşunun merkeziydi.

Ticaret için Asya arzularını kısıtlamada sorun öngörebilir
değişim ve Batı Avrupa uluslarına açmaları için yalvardı
bağlantı noktaları. Tarihte 300 savaşın
Dünya, 272'si ticaret nedenlerinden kaynaklanıyordu ve sadece 28 kişi
dini veya diğer nedenler.

Alman devletleri arasındaki ticaret özgürlüğünün
Almanya o kadar güçlü ki, 1914'te on beş aylık bir savaşla savaşabilir
Dünyanın en büyük ulusları.

Fakat Militer olmayan hümanist uluslar sağır bir kulağa dönüştü.

Sonra Asya'dan bir savaş tehdidi geldi!

Uyuyan bir adamın kulağında bir trompet patlaması gibi geldi ve bulundu
Batı Avrupa hazırlıksız-enerjisi,
Sosyalizm ve orduları ve donanmaları ile neredeyse kötüleşti
varoluş.




Bölüm XXX.

Wilbrid geçer.


1916 Noel günü öğleden sonra olduğunu hatırlıyorum.

Madam birkaç gün boyunca Dinant'taki küçük evimize gelmişti '
dinlenmek.

Aktif kampanyasında neredeyse kendini hastalığa çalışmıştı.
Avrupa'yı tehdit eden savaş fırtınası için hazırlıkta örgütlenme.

Verandada oturuyorduk, nehre bakıyorduk, fark ettiğimizde
Eve götüren zig-zag pistinden çok uzakta, siyah tıkanmış
figür. Bize doğru geliyordu ve bir sopa yardımıyla yürüdü. Gibi
yaklaştı, hafızama tanıştığım benzer bir figür getirdi.
Coblenz Yolu; Madam'a Wilbrid ile buluşmamın hikayesini söyledim.

"Bu Wilbrid ise," diye bağırdı, "casusluk yapıyor. Beni görmemeli
Burada. "

On sekiz ay gibi büyük hümanist olamayacağını açıkladım
Daha önce, bir sivil için büro kıyafetini değiştirmişti; Ve
Bu rakam eski ve bükülmüş, Wilbrid uzun ve dikti.

Daha sonra araştırmak için pistten aşağı indim. Yüz metre içinde
Kişi durdu ve elini kaldırdı.

"Jefson," dedi.

Wilbrid'di!-Ama eski, bakımlı ve neredeyse nefessiz.

"Bu neden değişiyor?" Sordum, ona geldiğimde ve bir koltuğa taşındık
Pistin yanında.

"Ben aşağı ve dışarıdayım," dedi. "Görevim başarısız oldu." Ve çenesi battı
Elle kaplı çubuğun üstü. "Kalabalık anlamadı. Sen
Yardım etmek için hümanist doktrini vaaz etmeye başladığımı bilin.
kitleler kendi başlarına gelmek için. Tepki dalgasını kazandığımızı biliyorsun
Bu savaşı takip etti. O seviyede kalmalıydık ve taşınmalıydık
boyunca, ama ivme çok büyüktü, sarkaç çok ileri sallanmıştı;
Çünkü kitleler hükmettiklerinde partiden daha kötü günah işlediler
yerini almış. Bizim yöneticilerden daha acı otokratlar oldular
bastırılmış.

"'İnsanlar için adalet yerine', '
Mob. '

"Gevşemeye izin verdiğim seli alamadım. Cennet sadece nasıl olduğunu biliyor
Sert denedim, çünkü ılımlı bir pistin alındığını iddia ettiğimde, mafya
hakim olmak için bir yer aradığım ve beni rutun içine koyduğum için ısrar ettim.

"Günümüzde insan ya da Tanrı'nın yasası korkuyorlar.
onları yükselten herhangi bir şeye kayıtsız kıldı. Onları içine götürdüm
Bir taciz, ve mire'de daha derin koştular! "

Sessiz oturdu ve nehir boyunca sürünen gölgeleri izledi.

"Peki şimdi ne?" Diye sordum.

"Ben geri dönüyorum-manastıra arkaya. Dünyayı yanlış okuyorum, yanlış okuyorum
insan doğası. Hepsini bildiklerini düşünen aptallardan biriydim
ulusların kaderini kontrol eden devletçilik,
Küçük eğitimsiz zihinler diplomasinin büyük sorunlarını kavrayabilir.

"Sadece yüksek idari yayınlara hak kazanabileceğinizi buldum.
Bencil çalışma. Bir devlet adamı yaratamazsınız.
Siyasi bir toplantıda para. İnsanlar erkekleri yönetmeye ve yönetmeye hazır olsa da
Mighty Nations inşa etmek bazen belirsiz olarak doğarlar,
orada gelişin.

"Ama haklı olarak kastettim-haklı olarak kastettim. Cehaletimde oynadım
Keskin kenarlı bir silahla ve bana dönüyor ve kalıcıleştirme. "

"Nasıl?" Seçtim.

"Bir felaket geliyor," dedi. "Hissedebiliyorum. Hayır, olmayacak
Asya içinde, birçok insanın korktuğu gibi, ancak Avrupa'da.

"Hümanizmin aceleci yapısı duramaz. Şimdi bile devriliyor.
Çökecek ve kalıntılardan başka bir inanç yükselecek,
Creed, güveniyorum, daha rasyonel.

"Eve geçiyordum, sana söylemeye geldim."

Sonra Madam pistten indi.

Wilbrid yaklaşırken yükseldi. Siyahını çıkarırken eli salladı
geniş kenarlı şapka. Bir an için birbirlerinin önünde durdular
kelime.

İlk kez, bu liderler birbirleriyle yüzleştiler. Sonra Wilbrid Bükülmüş
başı.

"Kazandın," dedi. "Kazandın."

"Bunu öğrenmek biraz zaman aldı," diye belirtti bir titreme ile
ses. "Sana başladıktan kısa bir süre sonra söyleyebilirdim. Ağladın
Dünyayı ilerleten şeylerin yok edilmesi.
Bireyselliği yok etmeyi amaçladınız ve çok yaptınız-ama sadece sizinle
kendi sınıfı.

"Tüm servetin emeğin sonucu olduğunu vaaz ettin, ama şimdi sen
Emek yapmak için akıllı denetimin gerekli olduğunu fark ettim
etkili ve beyinler dünyanın için gerekli
Manuel toil gibi refah.

"Toplumu reform yapmak ve seviye atlamaya gittin ve partiniz daha erken
Kadınlarınızın "sosyal seti" oluşturmaya çalıştığından biraz güç kazandı
Kendi-kadınları tanımıyorsunuz. Onların arzularından cahilsin
Sen kendinsin. Kadının içgüdüsü olduğunu bilmiyorsun
Crab'dan daha fazlası. İlahi kıvılcım daha fazlası var
Kadın erkekten daha. Erkek üreticileri için böyle olmalı. O
Artırmaya çalıştığınız "toplum" olan "toplum" olsa bile, yükselme için özlemdir
ezmek.

"Herhangi bir ülkedeki sosyalist politikacıların nasıl olduğunu sadece not etmelisiniz
Herhangi bir güç kazanın, eşleri birbirlerini bu çevrelere kalabalık
toplum, kocaların "
işçiler. "

"Sadece günlük basının sosyal sütunlarını not etmelisiniz.
Bu sosyalist üyelerin eşlerinin ne kadar endişeli olduğunu görmek için ülkeler
İsimlerini bayanlarla "öğleden sonraları" yaşadıkları basılı
herhangi bir başlık.

"Her kadının kalbinin derinlikleri başlığa saygıdır veya
insan yaşamının dekoratif tarafı. Ona bir çiçek,
şey.

"Siz kadınlar size onları tanımadığınızı söyleyeceksiniz-ve nasıl yapabilirsiniz?-Siz,
hayatınızın büyük bir kısmını bir manastırda yaşayan bir adam
Karşı arkadaşlarınız, sorunların dışında, karşı savaşın dışında
Erkek yapan koşullar-erkek. Siz, kendi türünüzün inzivaya çekilmesinde,
tasarlanmış ütopik delilik hayalleri ve sen gelip attınız
Cahil bir ağ gibi aptalca fanteziler. Ve şimdi buluyorsun
başarısızlıklar; ideallerinizin küçük küçüklüğünü görüyorsunuz ve
Geri çekil-Altında Korkmuş Bir Yengeç Gibi Manastıra Geri Dönüş
bir taş kapağı. "

"Şimdi biliyorum," dedi tepeli adam. "Sadece bizim
Acı deneyim yoluyla dersler. "

Topuğunu terk ediyormuş gibi çevirdi.

Acıklı figür tarafından dokundu ve elini ona tuttu.

Onu aldı ve üzerine eğildi.

"Güle güle," dedi. "Bu günlerin bu gününde eve gidiyorum, bu gün 'barış
Yeryüzünde ve erkeklere iyi niyet-ve ne yazık ki! dünya
Hoşnutsuzluk! "

Onu eve getirdim ve içmesi için biraz şarap verdim.

"Güle güle," dedi. "Tanrı seni korusun." Ve izlerken şapkasını salladı
Bakımlı figür yavaşça pistten aşağı iner ve
Yaşıyor.




Bölüm XXXI.

Harika savaş ayı.


Sonra Büyük Savaş Avrupa'ya çarptı ve Asya'dan gelmedi!

Ani salgını birçok şeyi kanıtladı; Birincisi, bu buluş değildi
tamamen yok edildi; ve ikincisi, yapay yasalar yapamadı
İnsanlıktaki ilahi olanı yok edin.

Her şeyden önce savaş, kasının hevesli olanı bastıramayacağını kanıtladı
beynin uçuşları; çünkü "insanın sosyalist döneminde
eşitlik, "daha gelişmiş yaratıcı fakülteleri olan erkekler, erkekler
insana her zaman mükemmel olmaya ilham veren ruhu yetiştirmek istedi,
Gizemli yerlerde buluştu ve planlandı!

Doğal olmayan sosyal olduğunda zamanın gelmesi gerektiğini hissettiler
kabul edilen hümanistlerin kendisini dengelemelidir; dolayısıyla onlar
Yaklaşan felaket için hazırlanmıştır.

Dünya tarihinde, nasıl bir sempati ipi
ruhları muzdarip olanları gizemli bir şekilde birbirine bağlar
ortak zulüm.

Avrupa genelinde her iki cinsiyetin bilimsel militan grupları
Gizli ve "başka bir gün" için planlandı.

Yine de bu isyancılar tarafından gözlemlenen büyük gizlilik gereksizdi. .
Tercih etmeme ve gözlemsiz, bastırma hümanist politikası
Bir eşitlik çağında işe yaramaz olduğu düşünce özgünlüğü,
Düşünme fakültesini takipçilerinde köreltti. Doğanın için bir faydası yok
kullanılmamış, böylece sosyalistler yaşam ve çalışmaya başlıyorlardı
aslında insan otomatları, hayatı daha çok gelişmiş bir tür gibi almak
hayvan. Bu nedenle, bunların kör olduklarını merak ediyor muydu
tehlike geliştirmek?

Aynı koşullar ezilenlerin yaratıcı fakültesini hızlandırdı.
Tehlike sezgiyi hızlandırır ve buluş kıvılcımı parlak bir şekilde parladı
Birçok gizli yer.

Ancak düşünce, en hızlı ve en hızlı ve
hümanist politikayı devirmenin ve bir
sadece "eşit olmayacak olan ideal yaşam yöntemi
Herkes için fırsatlar, "ki bu hümanistlerin politikası olmasına rağmen
Açılışlarında "
Liderler, "ama sonuçlarla ödeme kuralı da olurdu. "

Yaratıcı dahi iki hedefe odaklanmıştır:-Birincisi, bir ideal
takipçiler arasında gizli iletişim yöntemi; ve ikincisi, en çok
Verimli dövüş makinesi-sadece minimum bir silah gerektiren bir silah
çalışacak personel. Böyle bir silahla, küçük bir güç gibi
Bireyciler numaralandırılmış, çokluk için bir eşleşme olurdu.

İdeal iletişim aracı bir Belçikalı tarafından icat edildi. Oldu
sadece bir aktarma ve alma yönteminin iyileştirilmesi
Dünya boyunca belirli türde eter dalgası. Bu dalganın ihtiyacı yoktu
antenler ve sadece alınabilir ve aktarılabilir
Gizli yerlerde kutsal inzivaya çekilen aletler.

Bu enstrümanlarla takipçiler her biri ile yakın temas halinde
Diğer ve kooperatif önlemleri genel günü için detaylandırılmıştır.
ayaklanma.

Dövüş makinesi de bir Belçikalı tarafından icat edildi. İdealdi
Wright kardeşler havayı fethettiğinden beri aranan uçan makinesi
yıllar önce.

Eski uçak tarzı sadece büyük bir hızdayken havada tutuldu,
Dolayısıyla havada kalamadı. Bir suç silahı olarak, bu nedenle birçok
Bomba bırakma veya diğer savaşan eylemlerde dezavantajlar. Bunlar
Dezavantajlar, uçağın yüksekliğine göre arttı
faaliyet göstermek zorunda kalacaktı; Ve 1915 Alman savaşı geliştirdikçe
Air Cannon serisi, eski tip uçak neredeyse işe yaramazdı
hücum amaçları. Havadan daha hafif olan zıt balon
her zaman güvenilir değil ve aynı zamanda büyük bir yükseklikten de çalışmak,
Bu bölgelerdeki nadiren hava gaz taşıyıcılarını ciddi şekilde etkiledi.

Belçikalı "Heliocoptre" pervanelerini makinenin üzerine taşıdı; .
"Evrensel" eklemlere sahip olan akslar, herhangi bir uçakta dönmelerini sağladı,
Motorlar, güçlü, tıkanmayan patlayıcılarla çalışıyor,
muazzam gücü yarattı. Bu "heliokoptres" harika bir şekilde silahlandırıldı
"Termit" kabukları, vurup patladığında sadece ayarlanmayacak
felçli bir gaz serbest bırakır, ancak aynı zamanda erimiş bir "termit" kütlesi üretir
5000 dereceden fazla bir ısı, bu da yolunu bile yakabilecek
zırhlı plaka.

Detaylar, uzun süredir dikkat çekici
Bu makinelerin öngörülen günü izleyen koşullar
aynı anda çeşitli şehirlerde yükseldi ve sonra bir hafta hükümdarlığı
Terör, Hümanist Milletlerdeki tüm hükümetlere sahipti.

İnsanlar genellikle kural değişikliğine karşı karşıt değildi. Onlar
Doğal olmayan hayattan bıktım ve neredeyse listesiz bir şekilde bekledi
gelişmeler. Bunlar katlanmadı, çünkü çok kısa bir süre içinde
Mevcut Komisyon Hükümeti sistemleri kabul edildi ve telif hakları
çeşitli krallıklarına yönetim figürleri olarak geri çağrıldı.

Sadece kısaca bahsediyorum, tarihin en kısa savaşı, çünkü
çok yeni. Yine de insani gelişme üzerine en büyük etkiye sahipti.

Belçika el değmeden geldi, ancak merkezini tutmasına rağmen
operasyonlar.

O harika savaş ayını asla unutmayacağım ve neredeyse
Superhuman Energy Madam, doğrudan operasyonlara yardımcı olmak için sergiledi. BT
Anayasasının dikkate değer altında çöktüğü garip değildi
ve bu bir süre ölüm hasta odasının etrafında dolaştı. O
Tamamen iyileşme, uzun bir deniz yolculuğu çağrısında bulundu, bu da neden
birkaç hafta sonra Sydney limanına girdi.




Bölüm XXXII.

Avustralya'da ne oldu.


Avustralya'yı garip bir şekilde buldum.

Her devletin "sosyalist" bir hükümeti vardı ve yine de tüm kamu işleri
kapitalistlerin birleşimi ile kontrol edildi. İş çıkarları
Bu birleşimler, genel olarak büyük bir endişe olacak kadar kilitli
"Sendika" olarak bilinir. Tüm inşaat eserlerini bir
maliyet üzerindeki yüzde. Sermayeye olan yüzde ve faiz
Yatırım, Milletler Topluluğu ve Eyalet Hükümetleri tarafından toplandı.
Gümrük görevlerinden ilk başta ve bunlar gevşediğinde,
Daha sonra, arazi vergilendirmesinden. Sosyalist hükümetlerin aslında
Avustralya eyaletlerini sıkıştıran kapitaliste teslim etti; Ve,
Yabancı hala, insanlar şikayet etmedi. Meselenin gerçeği
insanlar sosyalist teorilerin çok iyi olduğunu bulmuşlardı
Platform Platitudes, ancak pratik politika için değil.

Avustralya, hatırlaması gereken dersi tekrar öğrendi
yirmi yıl önce bir deney.

"Yeni Avustralya" nın eski hikayesiydi: dünyayı öğreten hikaye
İnsan doğası olduğu gibi ideal sosyalizm imkansızdır. Ve
Yine de Avustralya bunu unutmuştu! İnsanların nadiren kar elde etmesi garip
geçmiş başarısızlıklardan. Ülkeler ve halklar genellikle ısrar eder
Kendi deneyimlerini ve sosyalistlerin tarihini satın almak
1910-1917 yılları arasında Avustralya'da deney yapmak,
William Lane'in idealinin büyük başarısızlığı.

Bu aşamada benzetmeyi incelemek ilginçtir.

1890'da William Lane adlı parlak bir sosyalist, set
Queensland işçilerinin zihinleri idealin ütopik hayalleri
Büyük bir ülke içinde yaşanabilecek sosyalist yaşam
onları Güney Amerika'nın kalbinde sundu. Üç yıl sonra 250
60 bekar erkek ve birçok bekar kız da dahil olmak üzere Avustralyalılar hepsini
servetleri ortak bir fona dönüştürdü ve Avustralya'dan uzaklaştı
Özel olarak kiralanan gemi.

Sosyalizmde eşsiz bir deneydi. Adamlar pislik değildi
şehirler, ancak hevesli ve doyurucu bireyler; temiz düşünen
İrlandalılar, çoğunlukla yerleşim görevlerinde eğitilmişlerdir. Tüm
eşitti ve erkekler ve kadınlar arasında en sıcak yoldaşlık vardı.

İşte sosyalist inançın ilk zayıflığı: herkese göre
Ortak bir fona katkıda bulunan Lane, mal komünizmi için sağlamıştı;
Tüm çocukları sağladığı devlete ait olarak tanıyarak
çocuk komünizmi için; Ama bir baba ve bir koca olarak korkuyordu
ahlak komünizmi. Bu nedenle korumayı amaçlayan bir düzenleme çerçeveledi.
Cinsiyetler arasında, özellikle gemide geleneksel ilişkiler. İle
"flörtleri" önlemek, kadınların görünmesini yasaklayan bir kararname yayınladı
Gün batımından sonra güverte!

İlk muhalefet, içinde kalmaya itiraz eden kadınlar aracılığıyla ortaya çıktı.
Geminin güneş hattının altından gün batımından
Gün doğumu ve her kadın Lane ile eşitlik iddia ettiği gibi, bildirim
Yırtılmış. Ancak Lane, üyelerinden bir demet vekalet üretti.
Avustralya'daki hareket, böylece tek oyu bir
çoğunluk! Daha sonra diktatör görevini üstlendi.

Parti daha sonra iki fraksiyona ayrıldı; Lane'e inanan ve
Despotik kontrolüne itiraz eden ve hakkını sorgulayan diğeri
Onlara "yıkama" ve "ovma gibi" kirli işleri "tahsis etmek
Güverte. "

Birçok deneme macerasından sonra sosyalistler,
komünist yerleşim ve çalışma ve karşılaştırma fırsatı buldu
Pratikte ve teoride sosyalizm. Sonunda,
"insanları topraklayan ve soyulmuş olan kötü eski kapitalizm yöntemleri
Onları dinlenme, enerji, yiyecek ve yaşam "; yani" yeni Avustralyalılar "
yeni yaşamlarında angaryaları önlemeye kararlı ve çok meraklısıydı
düzgün "yükseltilmiş". Bir dizi müzik aleti vardı
Mağazalar, otuz altı sosyalist bir grup kurdu ve pratik yaptı
dikkate değer bir şekilde ağaçların hoş gölgesinde
Zamanın oranı kereste ve
Tropik güneşin altında evler inşa etmek.

En sert protesto edenler, ama şeridi, sert bir el ve
Kemerindeki tabanca isyanı bıraktı ve ona itiraz edenleri cezalandırdı.
Onlara en kabul edilemez görevler belirleyerek karar.

Lane'in kararına karşı itiraz yoktu. Üç adam ona itaatsizlik etti ve
Onları koloniden emretti. Bunlardan biri L1000'i içine koymuştu
Girişim ve tartışmak istedi. Ancak Lane, yerli bir pozu çağırdı
Askerler, dişlere silahlı. Sabit ile kampa girdiler
süngü ve üç malcontent çıkarıldı ve atıldı.

Şu anda yazdı "sadık" dan biri:-

"Tüm sivil hakları teslim ettik ve sadece bir çarkta çarklar olduk.
Medeniyet şemasında artık aktif faktörler değiliz: aslında,
Her adam neredeyse bir köle. Lane düşünceyi yapar; İşi yapıyoruz.
Sonuç-Barbarizm! "

Partinin üçte biri yakında kampı kırdı ve kendilerini attı
Paraguay hayır kurumu. Kısa bir süre sonra geride kalanlar kovuldu
Lane. Kırk beş sempatizanla bir başkasını kurmak için yola çıktı
Cennet!

Geride kalanlar
Evrensel tartışma için bir konuyu değiştirin ve düzenlemeler
Sürekli olarak değiştirilirken, halka açık toplantılar günün çoğunu aldı
iş. Toplantı toplantıları ve tartışmak çok daha fazlasını buldu
Sıcak güneşte kurnazlıktan daha ilginç; Yani pratik olarak çok az iş
Tamamlandı.

Bir Fransız yakınında küçük bir çiftlik vardı ve küçük bir servet yapıyordu
ondan kendisinden, yanındaki otuz beş Avustralyalı olabilir
Birbirleri için geçimini sağlamak! Avantajları için çok fazla
Sosyalist işbirliği!

Yakında "yeni Avustralyalılar" açlığı önlemek için meşgul olmak zorunda kaldı. Biri
Birçok yetkili yazar şunları söyledi:-

   Bir
   Seleflerinin başkentinde yaşayan sosyalist devlet, ama
   Yakında başkentten geçiyor ve harcanan bir squib gibi çıkıyor ve
   kötü bir koku bırakır.

(Yeni Güney Galler de bunu on yıl sonra buldu.)

"Yeni Avustralyalılar" yerine meşgul olmak ve kar elde etmek yerine
Bu, bölgelerindeki harika kerestenin sömürülmesini bekliyordu,
Kolay iş aradılar ve onu ekimde bulduklarını hayal ettiler
Ramie lif.

Fiber başarısız oldu; Para bitkin düşüyordu; Liderler ile karşı karşıya kaldı
iki öneri. Ya insanları üretken emeğe koymaları gerekiyordu,
Kereste algılama veya bir şekilde para toplama gibi. Takip ettiler
ikincisi daha kolay bir görev. Yani bir dışarıya sattılar
Kapitalist Üç yıl boyunca münhasır hak
alan. Daha sonra bulmak için saçma küçük bir düşünce için sattılar
Ayrıca kendi kullanımları için ahşabın kesilmesini engelledikleri!

Lane yeni bir koloni başlatmış olmasına rağmen, iki yenilik yaptı. O
kadının tek küresi evdeyken,
kadının oyu. İdeal bir sosyalist topluluk için diğer yeniliği
Ucuz Yerli İşgücü İstihdamı. Böylece "kötü
Kapitalist Ucuz Fikri-Yengeci Emek. "

Ayrıca, yerel unsurun dahil edilmesinin ciddi bir
Sosyalistlerin ahlakı üzerindeki etkisi. Dikkat çekici bir
evlilik formalitesi olmadan yarım kastlı çocukların artışı
Paraguayyalılar.

Komünizm hala savunuldu, ancak her biri komünist yemek masasına
Adam, arasına attığı özel bir ihanet şişesini getirdi.
Yastığı altında veya başka bir gizli saklanma yerinde yemek. Çocuklar
Tanrısız ve cahil büyüdü-şerit kayboldu!

Orijinal nüfus 22 erkek, 17 kadına ve 51 çocuğa indirildi.

Sosyalizmi terk etmeye ve her insanın kendisi için çalışmasına izin verildi
"Her biri için her biri ve her biri için" yerine. Sonra işler başladı
Prosper. Her birinin hırsı kapitalist olmaktı. Yoktu
"Sekiz saatlik bir gün" hakkında konuşun! Gün doğumudan gün batımına erkeklere, kadınlara ve
Çocuklar çalıştı ve inanılmaz kısa sürede evler yükseldi, bahçeler
gelişmiş ve daha sonra öğretmenler çocukları yükseltmek ve bir
Pazar Okulu. "Yeni Avustralya" nın geriye kalan şey ortalama bir aklı başında,
Ayık ve çalışkan çiftçiler, sloganı olarak alıyor: "Ne var, biz
tutmak"!

Yine de bu deneyin başarısızlığı acele etti
Avustralya'yı daha önce ve sırasında tutan sosyalist mevzuat
savaş; Ve "sendikanın" yükselişi Avustralya'yı benzer bir
Önceki deneyi takip eden enkaz.

"Sendika" fikri gelişmeye başladı. İçin başka bir isim oldu
işbirliği. Başındaki keskin insanlar devam ettiğini gördü
Başarı, kârla ilgilenen kişilere bağlıydı.
Çalışmaları, bu yüzden halka paylaşma fırsatı verdiler.

"Sendika" işbirliği alanını genişletti. Bir eyalet fabrikası yaptı
Öyleyse, malzemede bir kâr şansı olsaydı başarısız
üretilen, bir işbirliği "sendikası"-
Birleştirin-al. İşçiler tarafından desteklenen işçiler
Makine, "sendika" nın büyük çiftlikleri tarafından alındı
ülke çapında gelişmek.

Ancak "sendika", mallar olmadıkça üretimi teşvik etmedi
Geri ücretsiz olarak ithal edilebileceklerinden daha ucuz ve daha iyi hale getirilebilir.
Herhangi bir tarife dışında her yeni üretim teklifini inceledi
olasılıklar. Dikkate alındığı ilk nokta,
Avustralya'da mutlaka pahalı bir fabrika kurmanız tavsiye edilir
Ucuz kullanan Kanada veya diğer fabrikalarla rekabet etme gücü
su gücü.

Bu politika doğal olarak iki koşul getirmiştir. Kurdu
gerekliliği ortadan kaldırarak dürüst bir şekilde üretim
Tarife görevlerinin uygulanması için olağan siyasi tel çekin
Yavaş yavaş üretime değmeyecek mallarda serbest ticaret getirdi
Avustralya.

Endüstriyel açıdan "sendika" sistem devrim oldu
Avustralyalı işçinin çok. Asgari ücret, çok daha yüksek
o zaman karar oranı ve parça işini kurdu. Normal ücret
çıktı ne olursa olsun garanti edildi ve parça çalışma oranı eklendi
BT.

"Sendika" bilimsel yönetimi tanıttı ve bir işten
Bakış açısı, önce erkekler olarak kabul edilir ve ikincisi karlar. Bunu biliyordu
Daha iyi çalışma koşulları daha kolay ve daha karlı bir çalışma ile sonuçlandı.
Çalışanları derecelendirerek emek koşullarını dikkate aldı. Çalıştı
ekipmanları ve araçların, bankların veya makinelerin en iyi takılıp takılmadığını belirtti
onları kullanan insanlar için. "Beş metrelik" bir adamın olmadığını gördü
"Altı metrelik" bir kürek verildiğinde veya kısa bir kız işçisinin oturmadığı
Uzun boylu bir kız için daha rahat olacak bir koltukta. Taktı
Ayağa bir ayakkabı takılmış gibi işçiye ekipman.

Ekipmanın yanı sıra işi de inceledi. İşin her bir kısmı
gereksiz hareketleri öyle oluncaya kadar ortadan kaldırmak için özel olarak düzenlenmiş
İşçiye bunu düzgün yapmanın en kolay yolunu verecek şekilde standartlaştırılmıştır.
Çalışma saatleri kısaltıldı; Yine de daha fazla iş yapıldı. Her işçi yaptı
En iyi ne yapabilirdi. Kâr paylaşımı tüm girişimlerde tanıtıldı,
Ancak bu bireysel çabaya dayanıyordu; Aslında, "Sendika"
Birleştirme, bir organizasyon ve karlı işbirliği sistemiydi,
Sosyalisti işten çıkaran sistem.

Organizasyon ve işbirliği özel savaşı durdurdu
İşletme ve Sanayi. Erkeklerin değerini yeteneklerinde bıraktı
Bireysel düşünmek ve toplu olarak hareket etmek. Sendikacılık yapmadı
O. İşçinin daha yüksek ücretleri almasına yardımcı olduğu doğrudur, daha iyi
çalışma koşulları ve daha kısa saatler, ancak memnun değildi
O. Fabrikaların mutlak mülkiyetini ve tüm araçlarını aradı
Üretim, sorumluluktan kaçınarak ve hiçbir hüküm yapılmadı
açıklara karşı.

Sendikacı herkes için fırsat istedi, ancak bunu reddetti
Birliğe giriş ücretini ödeyemeyen işçiler. Sendikacı, bir yandan en yüksek ücret alıyordu
Özel girişimden öte yandan, devletten talep etti
Ucuz Ev Kiralamaları-Daceyville ve diğer devlet kontrollü olduğu gibi
banliyöler.

Avustralyalı işçi bu nedenle pratik olarak hükümet üzerinde yaşadı
Hükümet ve kapitalist olana kadar hayır kurumu
"Sendika" tuhaf bir şekilde girdi ve ülkeyi kurtardı.

Avustralya için iyi oldu, kapitalistler
bireysel ve verimli olmanın iyi bir iş olduğu
Makinistler ve verimli makineler.

Avustralya için iyi oldu, kapitalistler insanın değerini biliyordu
et ve besledi. Ve Avustralya anladı. Stresiyle
Alman savaşı ayıktı. Ütopya hayallerini düşürmüştü
uygulanamaz ve başını kullandı. Sisteminde bir benzetme gördü
"Sendika," "organizasyon ve işbirliği", benzer bir sisteme
onları Avrupa savaş alanlarında zafere götürmüştü.

Askeri eğitimin verdiği mükemmel organizasyon ve yoğun
Koca Kan Çağrısı İstedi, bu iki büyük aşılama
Avustralya karakterine ilkeler.

Büyük Alman savaşı Avustralya'ya değdi.

Bu sonuç ifadelerini yazarken akşam. Sydney'e bakıyorum
Cremorne evimden liman ve şehir silüetinin bir
Parlak saçak.

Mor mavinin uzak tepelerinin ötesinde güneş bir safranda batıyor
gökyüzü.

Akşam havasına ev sahipleri şehir parkından yükseliyor.

Gün batımı silahından hafif bir rapor gelir ve bir görüş trenine başlar
Aklımda koşmak.

Beni gökyüzünden ormana getiren silahı tekrar duyuyorum
Argonne ve sonra "şekerleme" düşüncelerimden geçiyor. (O şimdi sorumlu
bir sendika endişesi.)

Madam daha sonra vizyona girer. (O şimdi evimin "gran'ma".)

Sonra Wilbrid benim düşünce alanımdan geçiyor.

Ve sonra Helen-ama reverie'm bitti ...

Beni arar.


(Son.)





Projenin Sonu George A. Taylor tarafından Gutenberg e -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEQUEL ***

***** This file should be named 27382.txt or 27382.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/3/8/27382/

Produced by Nick Wall, Graeme Mackreth and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
