*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Conspirators (Komplocular)
Yazar: Alexandre Dumas (Pere)
Yayın Tarihi: December 2, 2008 [EBook #27385]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27385
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Conspirators, by Alexandre Dumas (Pere)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Conspirators
       The Chevalier d'Harmental

Author: Alexandre Dumas (Pere)

Release Date: December 2, 2008 [EBook #27385]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONSPIRATORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Desjardins ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





[Transcriber'ın notu: Bu metin dokuz ciltli bir baskısından alınmıştır.
Peter Fenelon tarafından 1893'te yayınlanan Alexandre Dumas'ın Eserleri
Collier. _ Conspirators_, Cilt 6'da _The ile birlikte yayınlandı
Kırk beş gardiyan_ ve _the Regent'in Kızı, her ikisi de
Project Gutenberg'den de alınabilir. Bu metinlerin çevirmeni
bilinmiyor.

Orijinal metinde aksanların kullanılması düzensizdi ve bazı isimler
Birden fazla yazımla görünür. Bir versiyonun açıkça olduğu durumlar dışında
baskın, tüm yazımlar orijinalde göründüğü gibi bırakılır
metin.]




Alexandre Dumas'ın eserleri

Komplocular
Veya _The Chevalier d'Atmental_

Zarif kalem ve mürekkep ve ahşap gravürlerle bolca resmedilmiştir,
Bu baskı için seçkin Fransız ve Amerikalı sanatçılar tarafından özel olarak çizilmiş


Dokuz ciltte tamamlayın

Cilt Altı


NEW YORK
Peter Fenelon Collier, Yayıncı
1893




Komplocular.

1. Kaptan Roquefinette 240
2. Toplantı 243
3. Chevalier 247
4. Dönemin bal-maskesi.-Bat 251
5. Arsenal 257
6. Prens de Cellamare 261
7. Alberoni 264
8. Garret 269
9. Rue du Temps-Perdu 272 vatandaşı
10. Anlaşma 276
11. Artıları ve Eksileri 279
12. Denis ailesi 285
13. Kızıl Şerit 290
14. Rue des Bons Enfants 295
15. Jean Buvat 301
16. Bathilde 310
17. İlk aşk 319
18. Konsolos Duilius 325
19. Abbe Dubois 331
20. Komplo 335
21. Bal arısı sırası 338
22. Grönlandlıların Kraliçesi 340
23. Duc de Richelieu 344
24. Kıskançlık 348
25. Bir bahane 352
26. Karşıtı 355
27. Yedinci Cennet 360
28. Fenelon'un Halefi 363
29. Prens de Listhnay'ın suç ortağı 368
30. Tilki ve Kaz 372
31. Saint-Simon 376'nın bir bölümü
32. Bir Trampet 378
33. Sonun başlangıcı 382
34. Parlamento adaleti 387
35. İnsan 391 önerir
36. David ve Goliath 395
37. Fransa Kurtarıcı 400
38. Tanrı 408'i elden çıkarır
39. Bir Başbakanın Hafızası 412
40. Boniface 416
41. Üç ziyaret 420
42. Dolap 424
43. Extremis'te evlilik 427
      Postscriptum 429




İllüstrasyonlar listesi.


7.-Kılıçları ile meşgul olacak kadar öfkeyle kaptana saldırdı.
    kabza.

8.-D'Admental.

9.-Daha sonra bir sanatçının tüm hevesiyle çalışmalarına geri döndü.

10.-Chevalier Mirza'yı şeker yemeye koydu.

11.-Buvat kendini bir tür laboratuvarda buldu,
     zemin kat.

12.-Kaptanın gövdesi yere gerilmiş, bir
     Kan denizi.




Komplocular;
Ya da, Chevalier d'Atmental.


Bölüm I.

Kaptan Roquefinette. 22 Mart'ta, Rabbimiz 1718 yılında, genç bir cavalier
yaklaşık yirmi altı veya yirmi sekiz yaşında yüksek yatak,
Saf bir İspanyol şarj cihazı, saat sekize doğru bekliyordu.
Sabah, Pont Neuf'un o ucunda Quai de
L'Ecole.

Eyerinde o kadar dik ve sağlamdı ki, biri hayal etmiş olabilir
oraya teğmen-general tarafından bir nöbetçi olarak yerleştirilmesi
Polis, Messire Voyer D'Arenson. Yaklaşık yarım saat bekledikten sonra
bu süre zarfında samaritaine saatini sabırsızlıkla inceledi,
O zamana kadar dolaşan bakışları, memnuniyetle dinleniyor gibi görünüyordu
Dauphine yerden gelen bir kişi sağa döndü,
ve ona doğru ilerledi.

Böylece genç chevalier'in dikkatini çeken adam
Bir Peruke yerine Giyen Beş Fit Ten'in güçlü bir şekilde inşa ettiği adam,
Kendi siyah saçlı bir orman, hafifçe bozulmuş, bir şekilde giyinmiş
yarı-burjuva, yarı askeri, bir omuz düğümü ile süslenmiş
Bir zamanlar kıpkırmızı oldu, ama güneşe ve yağmura maruz kalmak kirli olmuştu
turuncu. Bir kemerde asılı uzun bir kılıçla silahlandırıldı ve çarptı
Bacaklarının buzağılarına karşı durmaksızın. Sonunda bir kez şapka taktı
bir tüy ve dantel ile döşenmiş ve hangisi-şüphesiz,
Geçmiş ihtişamı-Sahibi sol kulağının üzerine çok fazla sıkışmıştı,
Sanki sadece bir denge mucizesi onu içinde tutabilirmiş gibi görünüyordu.
yer. Yüzey ve taşıyıcılıkta tamamen vardı ve
adamın rulmanı (kırktan kırk beş yaşına kadar görünen,
ve kim ilerledi ve yolun ortasını koruyan, kıvırma
Bıyığı bir eliyle ve diğer el ile arabalara imza atıyor
yer vermek için), küstah dikkatsizlik karakteri,
Onu izleyen Cavalier, mırıldanırken istemsizce gülümsedi
Kendisi, "Bunun benim adamım olduğuna inanıyorum."

Bu olasılık sonucunda, doğrudan yürüdü
Yeni gelen, onunla konuşmanın belirgin niyetiyle. İkincisi,
Açıkçası cavalier'ı bilmese de, gittiğini görüyor
ona hitap etmek için, kendini üçüncü pozisyona yerleştirdi ve bir tane bekledi
Kişinin ne olduğunu duymak için kılıcına, diğerini bıyığına elle
gelen kim ona söylemek zorundaydı. Gerçekten, turuncu olan adam olarak
Şerit öngörmüştü, genç Cavalier atını onun tarafından durdurdu ve
Şapkasına dokunmak-"Efendim," dedi, "Sanırım senden sonuçlandırabilirim
bir beyefendi olduğun görünüm ve tarz; Yanılıyor muyum? "

"Hayır, Palsam-bleu!" Bu garip sorunun kime cevap verdiğini söyledi
ele aldı, sırayla şapkasına dokundu. "Benim için çok mutluyum
Görünüş benim için çok iyi konuşuyor, çünkü çok az düşünürsün
Bana uygun unvanımı verdiğin için bana kaptan diyebilirsin. "

"Asker olduğun için büyülenmişim;
Cesur bir adamı sıkıntı içinde bırakamayacağın için. "

"Hoş geldiniz, her zaman cesur adamın çantama ihtiyacı olmaması şartıyla, ben
İtiraf et, özgürce, son tacımı yeni bir kabarda bıraktığımı
Port de la Tonnelle. "

"Kimse çantanızı istemiyor, kaptan; aksine, inanman için yalvarıyorum
Bu benim emrinde. "

"Kiminle konuşmaktan onur duyuyorum?" diye sordu kaptan, gözle görülür bir şekilde dokundu
Bu cevapla, "Ve seni ne zorunlu kılabilirim?"

"Ben Baron Rene de Valef'im," diye yanıtladı Cavalier.

"Sanırım," diye konuştu kaptanı, "diye bildiğim Flaman savaşlarında
bu ismin ailesi. "

"Bizim, çünkü biz Liege'den." İki konuşmacı yay değiştirdi.

"O zaman bilmelisin," diye devam etti Baron de Valef, "
Raoul d'Admental, dün gece en samimi arkadaşlarımdan biri, benim
şirket, bu sabah bitecek bir kavga aldı
toplantı. Düşmanlarımız üç yaşındaydı ve biz iki tane. Bu sabah gittim
Marquis de Gace ve Comte de Sourgis'in evlerine, ama
Maalesef ne biri ne de diğeri geceyi içinde
yatak; Yani, olay bekleyemediğinden, iki saat içinde yola çıkmalıyım
İspanya için ve kesinlikle bir saniye ya da üçte birine ihtiyacımız olduğunu, i
kendimi Pont Neuf'a yükledim.
Geçen ilk beyefendi. Geçtin ve kendime hitap ettim. "

"Ve doğru yaptın, Pardieu! Memnun kal, Baron, ben senin adamım.
Toplantı için hangi saat sabit? "

"Bu sabah yarıya dokuz."

"Nerede gerçekleşecek?"

"Port Maillot'ta."

"Diable! Kaybedecek zaman yok; ama at sırtın ve ben
ayak; Bunu nasıl yöneteceğiz? "

"Bir yol var, Kaptan."

"Nedir?"

"Bana arkamdaki montajın onurunu yapmalısın."

"İsteyerek Baron."

"Ancak seni uyarıyorum," diye ekledi genç Cavalier, hafif bir gülümsemeyle,
"Atımın oldukça ruhlu olduğunu."

"Ah, onu tanıyorum!" dedi kaptan, bir adım geri çekip bakarak
Bir bilenlerin gözüyle güzel hayvan; "Değilse
Yanlış, Grenada dağları ile Sierra arasında yetiştirildi
Morena. Almanza'da böyle bir tane sürdüm ve onu sık sık uzattım
Beni dörtnala götürmek istediğinde bir koyun gibi, sadece
onu dizlerimle bastırıyor. "

"Beni güvence veriyorsun. O zaman ata, kaptan." ---- "İşte ben, Baron."

Ve genç Cavalier'in serbest bıraktığı üzeneği kullanmadan
O, tek bir sınırla kaptan kupaya fırladı.

Baron gerçekten konuşmuştu; atı çok ağır bir
Yük, bu yüzden ondan kurtulmaya çalıştı. Kaptan da yoktu
abartılı ve hayvan kısa süre sonra efendisini bulduğunu hissetti; Bu yüzden
Bu, birkaç denemeden sonra, göstermekten başka bir etkisi olmayan
Yoldan geçen iki Cavaliers'ın adresi, itaatkar oldu ve
O zamanlar olan Quai de l'Ecole'de sallanan bir trotta gitti
bir iskele dışında hiçbir şey, Quai du Louvre ve
Quai des Tuileries, konferansın kapısından ve
Versay'a giden yolun sola, büyük caddesini geçirdi
Şimdi zafer arc de l'Etoile'e yol açan Champs-elysees.
Pont D'Antin'e geldi, Baron de Valef atının gevşedi
Biraz tempo, çünkü limana varmak için yeterli zamanı olduğunu buldu
Sabit saatte Maillot.

Kaptan bu mühletten yararlandı.

"Kararsız olmadan neden savaşacağımızı sorabilir miyim? Keşke, sen
Bunu bilmek için, benim davranışlarımı düzenlemek için
düşman ve onu öldürmeye değer olup olmadığını bilmek. "

"Bu sadece adil," diye cevapladı Baron; "Sana her şeyi söyleyeceğim
geçti. Dün gece La Fillon's'ta varsayıyorduk. Tabii ki biliyorsun
La Fillon, Kaptan? "

[İllüstrasyon: Kaptana o kadar öfkeyle saldırdı ki kılıçları
Kabzaya nişanlandı.-Sayfa 244.]

"Pardieu! 1705'te onu dünyada başlatan bendim
İtalyan kampanyası. "

"Şey," diye yanıtladı Baron, gülerek, "
Onur duyuyorsun. Kısaca, D'Admental ile Tete-a-tete olduğunu varsaydım. "

"Adil seks olmadan?"

"Ah, Mon Dieu, evet! Sana d'Acmental'ın bir tür olduğunu söylemeliyim
Trappist, sadece La Fillon'a gidiyorum,
oraya gidiyor; Bir seferde sadece bir kadını sevmek ve şu an aşık olmak
Muhafızların teğmeninin karısı Little D'Averne ile. "

"Çok güzel!"

"Odaya neşeli bir partinin girdiğini duyduğumuzda sohbet ediyorduk, sohbet ediyorduk
bizimkinin yanında. Konuşmamız kimseyi ilgilendirmediğinden,
Sessizlik ve niyet etmeden, konuşmamızı duydum
komşular. Şansın ne olduğunu görün. Komşularımız tek şeyden bahsetti
duymamalıyız. "

"Chevalier'in metresinden belki?"

"Kesinlikle. Bana ulaşan söylemlerinin ilk sözlerinde
Rose ve Raoul'u uzaklaştırmaya çalıştı, ama beni takip etmek yerine koydu
Elini omzumda ve beni tekrar oturttu. O zaman Philippe
Küçük d'Averne ile sevişmek mi? ' dedi. Fete'den beri
Marechal D'Estree, burada bazı ayetlerle bir kılıç kemeri verdi, içinde
onu Mars ile karşılaştırdı, 'diye yanıtladı başka bir ses. Bu sekiz
Günler önce, 'dedi. "Evet," diye yanıtladı birincisi. 'Ah! Bir tür yaptı
ya gerçekten fakir d'armental tarafından tutulduğu ya da bu
Regent'in sadece ona direnenleri sevdiğini biliyordu. Sonunda bu
Sabah, bir sepet dolu çiçek ve mücevher karşılığında,
Ekselansını almaya razı oldu. '"

"Ah!" Kaptan dedi, "Anlamaya başladım; Chevalier
sinirli."

"Kesinlikle. Gülmek yerine, senin ya da benim yapacağım gibi ve
Bu durumdan, albay brevetini geri almak için kar elde etmek
Ekonomi bahanesi altında ondan alındı, D'Acmental çok solgunlaştı
Bayılacağını düşündüm; Sonra bölüme yaklaşmak,
ve yumruğuyla çarparak, sessizliği sigortalamak için, 'beyler' dedi, 'Ben
Seninle çeliştiğim için üzgünüm ama Madame d'Averne
Regent'e veya başka birine bir randevu vermişti,
yalan.'

"'Bunu söyleyen ve tekrarlayan ve eğer sizi rahatsız ederse, benim
İsim, gardiyanların kaptanı Lafare. ' `` Benim, Fargy, '' dedi bir saniye
ses. `` Benim, Ravanne, '' dedi üçüncüsü. 'Çok iyi beyler,'
cevapladı d'Admental, 'yarın, dokuz ila yarım past, limanda
Maillot. ' Ve tekrar karşımın karşısında oturdu. Bir şeyden bahsettiler
başka ve akşam yemeğimizi bitirdik. Bütün olay, kaptan ve
Artık ben kadar biliyorsun. "

Kaptan, bir tür ünlem için havalandırdı, görünüşe göre,
"Bu çok ciddi değil;" Ama bu yarı terk edilmesine rağmen, o
Desteklenecek daha az, gücünün en iyisine, sebebi çözüldü
Ancak beklenmedik bir şekilde şampiyon olmuştu
Bu neden prensipte ona görünebilir; Ayrıca, hatta vardı
Diledi, geri çekilemeyecek kadar ileri gitmişti. Şimdi gelmişlerdi
Port Maillot ve bekliyor gibi görünen genç bir cavalier ve
uzaktan kim baron ve kaptan algılanan,
At dörtneğine at ve hızla yaklaştı; Bu chevalier'dı
D'Atmental.

"Sevgili Chevalier," dedi Baron de Valef, elini tutarak, "
Ben, eski bir arkadaşın varsayılan olarak, size yeni bir arkadaş sunmak için. Hiç biri
Sourgis ne de Gace evdeydi. Bu beyefendi Pont Neuf'da tanıştım,
ve ona utanmamızı söyledi ve bizi serbest bırakmayı teklif etti
En büyük iyi niyetle. "

"Sana iki kez minnettarım, sevgili Valef," diye yanıtladı
Chevalier, Kaptan'a hafif bir ihanet eden bir bakış
şaşkınlık. "Ve sana, Mösyö," diye devam etti. "Mazeret yapmalıyım
Kendimi, sizi bir şekilde karıştırarak tanıdığınız için bir
Hoş olmayan bir olay. Ama bana bir gün ya da diğerini karşılayacaksın
Nezaketinizi iade etme fırsatı ve umarım ve yalvarıyorum,
Fırsat ortaya çıktı, senden benim gibi atarsın. "

"Dedi, Chevalier," diye yanıtladı kaptan yere sıçradı; "Ve
Bu yüzden beni dünyanın sonuna götürebilirsiniz. Atasözü
Doğru: 'Sadece buluşmayan dağlar.' '

"Bu orijinal kim?" diye sordu Valef, kaptan iken
Bacaklarını germek için çağrıları sağ ayağıyla damgaladı.

"Ma foi! Bilmiyorum," dedi Valef, "ama içinde olmamız gerektiğini biliyorum
onsuz büyük bir zorluk. Fortune'un bazı fakir subayı
barışın diğerleri gibi yurtdışına attığı şüphe; Ama yapacağız
Onu eserleriyle yargılayın. "

"Kuyu!" dedi kaptan, egzersizle canlandırıldı
"Düşmanlarımız nerede?"

"Sana geldiğimde," diye yanıtladı D'Anmental, "gelmemişlerdi, ama
Caddenin sonunda bir tür kiralanan arabayı algıladım.
Geç kalırlarsa bir mazeret olarak hizmet edecektir; Ve gerçekten, "ekledi
Chevalier, elmaslarla güzel bir saat seti çekerek, "
Zamanın arkasında değil, çünkü neredeyse yarısı yok. "

"Gitelim," dedi Valef, dizginleri söküp atarak
D'Admental's vale, "çünkü biz randevu alırlarsa
Burada dedikodu yap, sanki onları tutmuş gibi görünecek
beklemek."

"Haklısın," dedi D'Admental; ve sökerek, ilerledi
Ahşabın girişi, ardından iki arkadaşı .---- "
hiçbir şey almamak beyler, "dedi restoranın ev sahibi,
Kapısında duruyordu, gelenek bekliyordu.

"Evet, Maitre Durand," diye yanıtladı D'Admental,
Rahatsız olmayabilirler, sanki gelmiş gibi görünmesini sağlamak için
Sıradan bir yürüyüş, "Üç kişilik kahvaltı.
Cadde ve sonra geri döneceğiz. "Ve üç Louis'in düşmesine izin verdi
Hankarın eline.

Kaptan üç altın parçasının parlaklığını birbiri ardına gördü,
ve "Bois de Boulogne" nde ne olabileceğini çabucak hesapladı
yetmiş iki frank; Ama kiminle başa çıkması gerektiğini bildiği gibi,
Ondan küçük bir tavsiyenin işe yaramaz olmayacağını; Sonuç olarak, onun içinde
Maitre D'Otel'e yaklaşarak dön

"Dinle dostum," dedi; "Fiyatını anladığımı biliyorsun
şeyler ve kimse beni bir taverna miktarı hakkında aldatamaz
fatura. Şarapların iyi ve çeşitli olmasına izin verin ve kahvaltı olsun
Küslü, yoksa başını kıracağım! Anlıyor musunuz?"

"Kolay ol, kaptan," diye yanıtladı Durand, "senin gibi bir müşteri değil
Aldatırdım. "

"Tamam; on iki saat boyunca hiçbir şey yemedim. Buna göre düzenleyin."

Otel bekçisi, bunun ne anlama geldiğini bilerek eğildi ve ona geri döndü
mutfak, ondan daha kötü bir pazarlık yaptığını düşünmeye başlayarak
Umut etti.

Kaptana gelince, son bir tanıma belirtisi yaptıktan sonra, yarısı
dostane, yarı tehdit edici, hızını hızlandırdı ve yeniden katıldı
Chevalier ve onu beklemek için duran Baron.

Chevalier, işe alınan arabanın durumu hakkında yanlış değildi.
İlk sokağın başında üç düşmanının dışarı çıktığını gördü
onun. Daha önce de söylediğimiz gibi, Marquis de Lafare,
Comte de Fargy ve Chevalier de Ravanne.

Okuyucularımız şimdi onlara bunların bazı kısa detaylarını vermemize izin verecek
Bu tarih boyunca sık sık yeniden ortaya çıkacak üç şahsiyet.
Lafare, üçünün en iyi bilinen, sahip olduğu şiir sayesinde
Arkasında kalan, yaklaşık otuz altı veya otuz sekiz yıllık bir adamdı.
Frank ve açık bir yüz ve tükenmez bir eşcinsel ve iyi
mizah. Her zaman tüm gelenlerle, masada, oyundan veya
kollar ve kötülük veya acı olmadan; Fuar tarafından çok peş
seks ve ona kaptanı olarak adlandıran Regent tarafından çok sevilen
gardiyanlar ve kim, onu kabul ettiği on yıl boyunca
Samimiyetine, bazen onu rakibini bulmuştu, ama sadık
her zaman hizmetçi. Böylece takma ad verme alışkanlığı olan prens
Tüm nimet arkadaşlarına ve metreslerine asla
"Bon Enfant" dışında başka bir şey. Yine de, bir süre için
Lafare'nin popülaritesi, kabul edilebilir öncüllerle olduğu gibi kurulmuş,
Mahkemenin bayanları ve kızları arasında hızla düşüyordu
opera. Bu kadar saçma olacağına dair bir rapor vardı
iyi davranmış bir adam olmak için. Bazı insanların sırayla
Onun için itibarını korumak için, bu görünür olduğunu fısıldadı
Dönüşümün Matemoiselle de kıskançlığından başka bir nedeni yoktu
Conti, Düşes'in Kızı ve Büyük Conde'nin torunu,
Regent'in gardiyanların kaptanını kimden onurlandırdı
Özel bir sevgi. Duc de Richelieu ile ittifakı,
tarafın mademoiselle de charolais'in sevgilisi olması gerekiyordu,
Bu raporun tutarlılığı.

Genellikle "Le Beau Fargy" olarak adlandırılan Comte de Fargy, böylece
Babalarının doğasından aldığı başlık
onu terk etmişti, adının belirttiği gibi, en yakışıklı adam olarak
o gallantry çağında,
Hiç geri tepmemişti ve her zaman onurla gelmişti.
Gerçekten de, ondan daha mükemmel bir figür olmak imkansızdı. -Den
Güçlü ve zarif, esnek ve aktif bir kez, tüm
O zamanın romantizm kahramanının farklı mükemmellikleri. Buna ekle
Güzel güzellik stillerini birleştiren büyüleyici kafa; bu
Siyah saç ve mavi gözler, güçlü işaretlenmiş özellikler ve bir
bir kadın gibi ten. Tüm bunlarla birleştirin, zekâ, sadakat,
en büyük cesaret ve yüksek düşünme fikriniz olacak
Le Fargy'nin o çılgın dönemin toplumundan keyif almış olması gerekir.

Bize böylesine garip anılarını bırakan Chevalier de Ravanne'ye gelince
Erken yaşamı, özgünlüklerine rağmen,
Onlara inanıyorum ki, hala zengin ve asil bir gençti.
Altın bir kapı ile hayata giren ve tüm
Çağının ateşli vergisizliği ve hevesiyle ilgili zevkler. Taşındı
fazlalık, on sekizde birçoğunun yaptığı gibi, tüm mengene ve tüm erdemler
onun gününün. Ne kadar gurur duyduğu kolay anlaşılacak
bir toplantıda Lafare ve Fargy gibi erkeklere ikinci
"Bir gürültü yap."




Bölüm II.

Toplantı.


Lafare, Fargy ve Ravanne rakiplerinin göründüğünü görmez
Yolun köşesi, onlarla tanışmak için yürüdüler. On adımda geldi
Birbirinden hepsi şapkalarını çıkardılar ve bununla eğildi
aristokrasisinin bir özelliği olan zarif nezaket
On sekizinci yüzyıl ve bazı adımlar ilerledi, böylece bir gülümsemeyle çıplak başlık
dudaklarında, böylece yoldan geçenlerin gözlerine, cahil
Birleşmelerinin nedeni, büyülü arkadaşlar gibi görünürlerdi
buluşmak için.

"Beyler," dedi Chevalier d'Admental, ilk sözün
Doğru, "Umarım ne sen ne de biz takip edildi; ama
Geç kalıyor ve burada rahatsız olabiliriz. Sanırım olurdu
daha emekli bir yer bulmak için bilge, daha rahat olacağımız
Elimizdeki küçük işi işlem yapmak. "

"Beyler," dedi Ravanne, "Sana uygun bir tane biliyorum, yüzlerce
Buradan yarda-gerçek bir kapak. "

"Gel, çocuğu takip edelim," dedi kaptan; "Masumiyet
emniyet."

Ravanne döndü ve baştan aşağıya, dostumuzu inceledi.
Sarı şeritler.

"Daha önce nişanlanmadıysan, çemberi arkadaşım," dedi bir
Tuzak tonu, "Tercihi iddia ediyorum."

"Bir dakika, Ravanne," diye kesintiye uğradı Lafare; "Bazı açıklamalarım var
Monsieur d'Admental'e vermek. "

"Mösyö Lafare," diye yanıtladı Chevalier, "cesaretin çok iyi
Bilinen, bana sunduğunuz açıklamaların bir incelik kanıtı
Sana teşekkür ederim; Ancak bu açıklamalar bizi sadece yararsız olarak geciktirir,
Ve kaybedecek zamanımız yok. "

"Bravo!" diye bağırdı Ravanne, "Konuşma dediğim şey, Chevalier.
Birbirimizin boğazını kestiğimiz anda, umarım bana vereceksin
dostluk. İyi mahallelerde çok konuştuğunu duydum ve
Uzun zamandır tanıdıklarınızı yapmak istedi. "

"Gel, gel Ravanne," dedi Fargy, "
Rehber, bize yolu göster. "

Ravanne, genç bir açılış gibi odun içine fırladı: beş arkadaşı
takip etti. Yaklaşık on dakikalık yürüyüşün sonunda, altı
Rakipler, korkudan en derin sessizliği korumuştu
duyulmak ya da bir adamı yapan bu doğal duygudan
Tehlike anı bir süre yansıtıcı, kendilerini içinde buldular
Her tarafta bir ağaç ekranıyla çevrili bir glade'nin ortasında.

"Şey," dedi Ravanne, ona tatmin edici bir şekilde etrafına bakarak, "
Yere mü diyorsun? "

"Diyorum ki, onu keşfettiğinizde övünürsen," dedi kaptan,
"Sen garip bir Christopher Columbus'sun. Bana söylemiş olsaydın
buradaydın geliyordu, sana gözlerimle rehberlik edebilirdim
Kapat. "----" iyi, "diye yanıtladı Ravanne,"
Aynı şekilde bırak. "

"Benim işim yalan söylüyor, Mösyö de Lafare," dedi
D'Apmental, şapkasını yere attı.

"Evet, Mösyö," diye yanıtladı gardiyanların kaptanı
Chevalier örneği; "Ve aynı zamanda hiçbir şey bilmiyorum
Bana bir Rencontre'den daha fazla onur ve daha fazla acı verebilir,
özellikle böyle bir neden için. "

D'Admental, bu nezaket çiçeğinin üzerinde olmayan bir adam olarak gülümsedi.
Kayıp, ama tek cevabı kılıcını çizmekti.

"Görünüşe göre sevgili Baron," dedi Fargy, Valef'e hitap ederek,
"İspanya'ya yola çıkma noktasında olduğunuzu."

"Dün gece ayrılmalıyım; ve zevkten daha az bir şey yok
Bu sabah seni görmede kendime söz verdim.
Şimdi, benim işim çok önemli. "

"Diable! Beni üzüyorsun," dedi Fargy, çizim, "
Seni geciktirmenin talihsizliği, bana ölümcül kötülük taşıyan adamsın. "

"Hiç de değil. Bunun saf arkadaşlıktan olduğunu bilmeliyim canım
sayın, "cevapladı valef;" öyle en iyisi, yalvarıyorum, çünkü ben seninteyim
emirler. "

"Gel, o zaman Mösyö," dedi Ravanne kaptana,
Düzgün bir şekilde katlayın ve şapkasının yanına yerleştirerek, "görüyorsun
Sen."

"Sabırsız olma, iyi dostum," dedi eski asker, devam ediyor
onun için doğal balgam ile hazırlıkları; "En çok
Silahlardaki temel nitelikler Sang-Froid'dir. Senin yaşta senin gibiydim;
Ama aldığım üçüncü veya dördüncü kılıç darbesinden sonra,
Yanlış yoldaydı ve ben doğru yola döndüm. Orada, "ekledi
Sonunda kılıcını çekti, ki bu aşırı uzunlukta.

"Peste!" dedi Ravanne, düşmanının silahına bir bakış atarak,
"Orada ne kadar büyüleyici bir uygulaman var! Bana harika olanı hatırlatıyor
Annemin mutfağına tükür; ve sipariş etmediğim için üzülüyorum
Maitre-d'Hotel, benimkine bir eşleşme olarak beni getirecek. "

"Annen değerli bir kadın ve onun 'mutfağı' iyi bir kadın;
Her ikisi de büyük övgü ile konuşuldu, Mösyö Le Chevalier, "diye yanıtladı
Kaptan neredeyse baba bir şekilde; "Almak için üzülmeliyim
bir ya da diğerinden bana böyle bir önemsememek için
Sizinle kılıç geçmenin onuru. O zaman sadece olduğunuzu varsayalım
Eskrim-ustalığınızdan bir ders alıp mesafeyi koruyun. "

Öneri işe yaramazdı. Ravanne onun tarafından bıkkın oldu
Cesaretine rağmen, gençliği ve
Ateşli Kan, ulaşmasına izin vermedi. Kaptana saldırdı
Öyle bir öfke, kılıçları kabzaya nişanlandı. Kaptan bir adım attı
geri.

"Ah! Yere ver, uzun arkadaşım."

"Zemin vermek uçmak değil, benim küçük chevalier," diye yanıtladı
Kaptan; "Düşünmenizi tavsiye ettiğim sanatın bir aksiyomu;
Ayrıca, oyununuzu incelediğim için üzgün değilim. Ah! Sen öğrencisin
Görünüşe göre Berthelot; O iyi bir usta ama büyük bir hatası var:
Parry'yi öğretmiyor. Kal, şuna bak, "diye devam etti, cevap ver
"Seconde" deki bir itme ile düz bir itme; "Eğer cazibe olsaydım, ben
Seni bir toygar gibi çullamalıydım. "

Ravanne öfkeliydi, çünkü göğsünde hissetmişti.
Düşman kılıcı, ama o kadar hafif ki onu almış olabilir
bir folyo düğmesi. Öfkesi, ona borçlu olduğu inancında iki katına çıktı
Kaptanın hayatı ve saldırıları daha fazla ve daha fazla oldu
her zamankinden öfkeli.

"Dur, dur," dedi kaptan; "Şimdi deliriyorsun ve
Beni kör; Fie! Fie! genç adam; Göğsünde, Morbleu! Ah! yüzünde
Tekrar; Beni silahsızlandırmaya zorlayacaksın. Tekrar! Git ve al
Kılıç, genç adam; Ve kendinizi sakinleştirmek için bir bacağın üzerine atlayarak geri dön. "

Ve ani bir bükülme ile Ravanne'nin kılıcını elinden çıkardı ve
Ondan yirmi adım uçarak gönderdi. Bu sefer Ravanne tarafından kazanıldı
Tavsiye. Kılıcını almak için yavaşça gitti ve sessizce geri döndü
Kaptan'a; Ama genç adam saten yeleği kadar soluktu
bu da küçük bir kan damlası.

"Haklısın, kaptan," dedi, "ve ben hala bir çocuktayım; ama bu
Umarım bir adam benim bir adam yapmaya yardımcı olur. Bazıları daha fazla geçer, eğer
Lütfen, tüm onurlara sahip olduğunuz söylenmeyebilir. "

Ve kendini nöbet tuttu. Kaptan haklıydı; Sadece chevalier
onu zorlu bir düşman yapmak için sakin olmak gerekiyordu: böylece
Bu üçüncü katılımın ilk itişi, sadece katılması gerektiğini gördü
kendi savunmasına; Ama eskrim sanatındaki üstünlüğü de
Genç düşmanının onun üzerinde herhangi bir avantaj elde etmesine karar verdi. .
Öngörmek kolay olduğu için madde sona erdi. Kaptan Ravanne'yi silahsızlandırdı
ikinci kez; Ama bu sefer gitti ve kılıcın kendisini aldı ve
ilk başta onu varsayan bir nezaketle
aciz.

"Mösyö Le Chevalier," dedi elini Ravanne'ye uzattı, "sen
cesur bir genç adam; Ama eski bir okulun sıklığına inan ve
Siz doğmadan önce Flaman savaşlarında olan tavernalar
Beşiğinde iken İtalyanca ve siz
bir sayfa; Üstadınızı değiştirin. Size zaten öğretmiş olan Berthelot'u bırakın
Tüm bildiği ve Bois-Robert'i al; Ve şeytan benimle uçsun
Altı ay içinde kendim kadar iyi bir eskrim değilseniz. "

"Dersin için teşekkürler," dedi Ravanne, kaptanın elini tutarak,
Kısıtlayamadığı iki gözyaşı yanaklarından aşağı akarken; "BEN
Umarım bana kâr eder. "

Ve kılıcını alarak, kaptanın zaten yaptıklarını yaptı
bitti-kılıf ettim. Sonra ikisi de gözlerini yoldaşlarına attılar
İşlerin nasıl gittiğini görün. Savaş bitti. Lafare oturuyordu
toprak, sırtı bir ağaca yaslanmıştı:
Vücut, ama mutlu bir şekilde kılıcın noktası bir kaburgaya çarpmıştı,
ve kemik boyunca bakmıştı, böylece yara ilk başta daha kötü görünüyordu
gerçekte olduğundan daha; Yine de bayılıyordu-şok çok şiddetliydi.
D'Admental ondan önce dizlerinin üzerindeydi,
Mendili ile kan. Fargy ve Valef birbirlerini yaraladı
aynı an. Biri uylukta vuruldu, diğeri
kol; Her ikisi de özür diledi, gelecek için arkadaş olmayı vaat etti.

"Bak genç adam," dedi kaptan, Ravanne'ye bu farklı gösteriyor
Savaş alanının bölümleri. "Buna bak ve meditasyon. Orada
Akan üç cesur beyefendinin kanı-muhtemelen bir çılgınlık için. "

"İnanç, kaptan," diye cevapladı Ravanne, oldukça sakinleşti, "sana inanıyorum
haklılar ve ortak olan tek şey sensin
algı."

O anda Lafare gözlerini açtı ve d'Admental'i tanıdı.
ona eğilimli olan adam.

"Chevalier," dedi, "bir arkadaşımın tavsiyesini al; bana bir tür cerrah gönder
Arabada kimi bulacaksın ve her durumda yanımda getirdiğim
kaza. Sonra Paris'i olabildiğince hızlı kazanın. Kendinizi geceye göster
Opera Ball'da ve eğer sana beni sorarlarsa, bunun bir hafta olduğunu söyleyin
Beni gördüğün için. Bana gelince, oldukça kolay olabilirsin. Adın
dudaklarımı geçmeyin; Ve eğer hoş olmayan bir tartışmaya girerseniz
Polis, bir kerede bana haber ver, ve işin olacağı şekilde başlayacağız.
hiçbir sonucu yok. "

"Teşekkürler, Mösyö Le Marquis," diye yanıtladı D'Anmental, "Seni bıraktım çünkü
Seni benimkinden daha iyi ellerde bırakıyorum; Aksi takdirde inan bana, hiçbir şey
Seni yatağında görene kadar beni senden ayırmalıydım. "

"Hoş yolculuk, sevgili valef," dedi Fargy, "çünkü bunu sanmıyorum
Scratch, gitmenizi engelleyecektir. Geri dönüşünde, unutmayın
14 numaralı bir arkadaş edin, Louis-le-Grand'ı yerleştirin. "

"Ve sen, sevgili fargy, eğer Madrid için herhangi bir komisyonunuz varsa,
Ama bunu söylemek için, ve onunla idam edilmesine güvenebilirsiniz.
Gerçek bir yoldaşın kesinliği ve gayreti. "

Ve iki arkadaş sanki hiçbir şey geçmemiş gibi ellerini sıktı.

"Adieu, genç adam, Adieu," dedi Kaptan Ravanne; "Unutma
Sana verdiğim tavsiye. Berthelot'tan vazgeç ve
Bois-Robert. Sakin olun-gerektiğinde zemini elde edin-zamanında parle,
Ve Fransa Krallığı'ndaki en iyi eskrimcilerden biri olacaksınız. Benim
Uygulama iltifatlarını annenizin büyük tükürmesine gönderir. "

Ravanne, zihin varlığına rağmen, hiçbir şey bulamadı
Kaptana cevap; Bu yüzden eğilmeden ve yukarı çıkmasından memnun oldu
en ciddi yaralı gibi görünen Lafare'ye.

D'Admental, Valef ve Kaptan'a gelince, hızla yolu kazandılar,
Koçu buldukları yerde ve içeride cerrah,
şekerleme. D'Acmental onu uyandırdı; Ve ona gitmesi gerektiği şekilde göster, ona söyledi
Marquis de Lafare ve Comte de Fargy'nin onun
Hizmetler. Ayrıca vale söndürmesini ve cerrahı takip etmesini emretti
ona yardım etmek için; Sonra, kaptana doğru dönüyor--

"Kaptan," dedi, "Gitmenin ihtiyatlı olacağını düşünmüyorum ve
Sipariş ettiğimiz kahvaltıyı yiyin; Bu nedenle için teşekkürlerimi al
Beni verdiğin yardım ve benim hatırlamam gibi
Görünüşe göre yürüyerek, iki atımdan birini kabul edecek misin? yapabilirsiniz
şans eseri bir tane alın; İkisi de iyidir ve eğer sen de başarısız olmaz
saatte sekiz ya da on lig gitmesi gerekiyor. "

"İnanç, Chevalier," diye cevapladı kaptanı ata bakarak
ona çok cömertçe teklif edilmişti, "
O. Kanları ve cüzdanları beyler her biri borç verdiği şeylerdir
her gün diğer; Ama teklifi o kadar iyi bir lütuf yapıyorsun ki
Seni nasıl reddedeceğime değil. Bana ihtiyacın varsa, hiçbir şey için
Her neyse, hizmetinde olduğumu unutma. "

"Bu dava gerçekleşmelise, seni nerede bulmalıyım, Mösyö?" söz konusu
D'Atmental, gülümsüyor.

"Sabit bir ikametgahım yok, Chevalier, ama beni her zaman duyabilirsin
La Fillon'a gidip La Normande'yi istemek ve onu sormak
Kaptan Roquefinette için. "

Ve iki genç adam atlarını monte ederken, kaptan da aynı şeyi yaptı.
D'Admental'in onu en iyi bıraktığını kendi kendine belirlemeden değil
Üçünün. Sonra, dört geçişli bir yolun yakınında oldukları için her biri
Bir dörtnala kendi yolu.

Baron de Valef, Barriere de Passy tarafından yeniden girdi ve geri döndü
Duchesse de komisyonlarını almak için doğrudan cephaneliğe
Maine, kuruluşuna aitti ve aynı gün için ayrıldı
İspanya.

Kaptan Roquefinette, Bois de Boulogne, iki veya üç tur yaptı,
farklı olanı takdir etmek için yürüme, paça ve dörtnala
atının nitelikleri; ve kendisini tatmin ettikten sonra
Chevalier ona ince ve safkanlı bir hayvan söylemişti, geri döndü
Durand'ın oteline, yediği, yalnız, kahvaltının
Üç için sipariş edildi. Aynı gün atını bir satıcıya götürdü ve sattı
Altmış Louis için. Değerinin yaklaşık yarısı idi; Ama biri olmalı
Eğer derhal gerçekleşmek istiyorsa, fedakarlık yapmaya hazır. Chevalier d'Admental'e gelince, La Muette'e giden yolu aldı, girdi
Paris, Champs-Elysees'in Büyük Bulvarı tarafından ve ona döndükten sonra
Rue de Richelieu'da ev, onu bekleyen iki mektup buldu. Biri
Bu mektuplar ona o kadar iyi bilinen bir el yazısındaydı ki titredi
bakarken baştan ayağa
Yanan bir kömür gibi tereddüt, bir
sarsıntısı ona bağladığı önemi ihanet eden el. O kadar okundu
Aşağıdakiler:

     "Sevgili chevalier-kimse kendi ustası değil
     Kalp-bunu biliyorsun; Ve bu talihsizliklerden biri
     Aynı kişiyi sevememek için doğamızın
     Ya da aynı şey, her seferinde uzun. Kendime gelince, keşke
     en azından, diğer kadınların ötesinde,
     Sevgilim olan adamı asla aldatmayın. Yapamaz
     Gel, o zaman, alışık saatlerinde, çünkü sen olacaksın
     Evde olmadığımı söyledim; Ve o kadar titizim ki
     Bir vale bile ruhu isteyerek tehlikeye atmazdım
     Ya da çok iyi bir yalan söylemelerini sağlayarak bir bekleme hizmetçisi.

     "Adieu, sevgili chevalier. Çok kaba tutma
     beni hatırla ve on yıl boyunca davranıyorum
     hala ne düşündüğümü düşünebilir-yani,
     Fransa'nın en asil beylerinden birisiniz.

     "Sophie D'Averne."

"Mon Dieu!" diye bağırdı d'Admental, güzel bir buhl üzerinde yumruğunu vurarak
Masa, bitlere parçaladı, "o zavallı lafare i öldürürsem
asla kendimi affetmeyecek. "

Onu biraz rahatlatan bu patlamadan sonra, fakir adam başladı
kapı ve pencere arasında ileri ve öne doğru yürümek için
Hala aynı türden daha fazla aldatma istediğini gösteren tarz
ahlaki felsefenin mükemmelliğine ulaşmak için
İnançsız güzellik ona vaaz verdi. Sonra, iki veya üç turdan sonra gördü
Tamamen unuttuğu diğer mektup yerde yatıyor.
Bir veya iki kez geçti, yüce bir kayıtsızlıkla baktı.
Sonunda, bunun biraz saptırma yapacağını düşünüyor gibi görünüyor
İlk olarak, onu küçümseyerek aldı, yavaşça açtı, baktı
Onun tarafından bilinmeyen yazı, imzayı aradı, ama orada
Hiçbiri; Ve sonra, gizemli havası tarafından yönlendirildi,
Aşağıdakiler:

     "Chevalier-eğer zihninde dörtte biri varsa
     Romantizm veya kalbinizde cesaretin yarısı, senin
     Arkadaşlar size kredi verir, bazıları sunmaya hazır
     Size layık bir işletme ve sonucu
     aynı zamanda seni adamın intikamını almak için olacak
     dünyanın en çok nefret edersiniz ve sizi bir
     hedefiniz için umduğunuzdan daha parlak hedef
     en vahşi rüyalar. Seni yönetecek iyi dahi
     bu büyülü bir yolla ve kimin içinde yapmalısın
     Tamamen güven, bu akşam sizi onda bekleyecek
     Opera topunda saat. Oraya gelirsen maskeden çıkmaz,
     Sana gelecek; Maskelenirsen bileceksin
     solunda giyeceği menekşe şeridi tarafından
     omuz. Gözetleme kelimesi 'açık susam; konuşmak
     cesurca ve bir mağara sana kadar harika açılacak
     Ali Baba'nınki. "

"Bravo!" dedi d'Atmental; "Menekşe kurdelelerindeki dahi devam ederse
Sözünün sadece yarısı, onurumla adamını buldu! "




Bölüm III.

Chevalier.


Chevalier Raoul d'Admental, daha ileri gitmeden önce
Okuyucularımızın daha iyi bir tanıdık olması gerekir, sonuncusu
Nivernais'in en iyi ailelerinden biri. O aile hiç olmasa da
Tarihte önemli bir rol oynadı, ancak kesin bir şey istemedi
kısmen yalnız ve kısmen onun
İttifaklar. Böylece Chevalier'in babası, Sire Gaston
D'Admental, 1682'de Paris'e gelmişti ve soybilimselliğini kanıtlamıştı
1399 yılından itibaren ağaç, verecek bir hanedan operasyonu
Birden fazla dük ve akran için bazı sorunlar. Başka bir yönde, onun
Anne amcası Monsieur de Torigny, chevalier olarak adlandırılmadan önce
1694'ün tanıtımında emir, onu almak için itiraf etmişti.
On altı çeyreklik, scutcheon'un en iyi kısmının
atalarının müttefik olduğu d'Adrentals'ın
üç yüz yıl. O zaman burada, aristokratı tatmin etmek için yeterliydi
Yazdığımız çağın talepleri.

Chevalier ne fakir ne de zengindi-yani babası,
Öldüğünde, ona Nevers çevresinde bir mülk bırakmıştı,
Onu yılda 20.000'den 25.000 lira getirdi. Bu yeterliydi
Ülkede iyi yaşamak, ancak Chevalier mükemmel bir
eğitim ve çok hırslıydı; Bu yüzden çoğunluğunda, içinde
1711, Paris için evini bıraktı. İlk ziyareti Comte De'ye
Torigny, onu mahkemede tanıtmak için saydığı. Ne yazık ki,
O zaman Comte de Torigny evden yoktu; Ama o gibi
Zevkle hatırladı, d'Admental ailesi, onu tavsiye etti
Hiçbir şeyi reddedemeyen Chevalier de Villarceaux'un yeğeni
Comte de Torigny ile arkadaş ve genç adamı Madame de'ye götürdü
Bakım.

Madam de Cairenon'un iyi bir kalitesi vardı-her zaman olmaya devam etti
yaşlı sevgililerinin arkadaşı. Chevalier d'Admental'i aldı
Nezaketle, onu öneren eski hatıralar sayesinde
O ve birkaç gün sonra, Marechal de Villars'ı ödemeye geliyor
Mahkeme ona, gençleri lehine bu tür birkaç acil kelimeyi konuştu
Protege, marechal, mecburi bir fırsat bulmaktan mutluluk duyuyor
Bu kraliçe "partibus'taki", o saatten itibaren ekledi
askeri kuruluşuna chevalier ve sunmaya özen gösterecek
Ağustos korumlusunun iyi görüşünü haklı çıkarmak için her vesileyle
o.

Böyle bir kapının ona açıldığını görmek chevalier için büyük bir zevkti.
Gelecek kampanya kesinti. Louis XIV. sonuna gelmişti
Saltanatı dönemi-ters dönme dönemi. Tallard ve Marsin
Ramilies'teki Villeroy ve Villars'ın kendisi Hochstett'te dövüldü, kahraman
Friedlingen, ünlü Malplaquet savaşını kaybetmişti
Marlborough ve Eugene. Avrupa, bir süre Colbert ve
Louvois, Fransa'ya karşı yükseldi ve işlerin durumu
çaresiz.

Kral, her saat doktorunu değiştiren umutsuz bir şekilde geçersiz bir şekilde,
Her gün bakanlar değişti. Her yeni girişim ama yeni bir
zayıflık. Fransa savaşı sürdüremedi ve barış alamadı.
Boşuna İspanya'yı terk etmeyi ve sınırını sınırlamayı teklif etti. Bu
Yeterli aşağılama değil. Kralın izin vermesi gerektiğini açıkladılar.
Torunu'ndan kovalamak için Fransa'yı geçecek düşman orduları
İspanya Tahtı; ve ayrıca pes etmeli, taahhüt olarak Cambray,
Mettray, La Rochelle ve Bayonne, onu tahttan etmeyi tercih etmedikçe
Ertesi yıl açık güçle.

Bunlar, fatih için bir ateşkesin verildiği koşullardı
Senef, Fleurus, Steerekirk ve La Marsalle ovaları; ile
şimdiye kadar kraliyet mantosu barışının kıvrımlarında tutulan ve
savaş; Kendisine kronların distribütörü olarak adlandırılan, Chastiser
Milletler, Büyük, Ölümsüz; onurunda ona, sırasında
Geçen yarım yüzyıl, mermerler heykel, bronzlar döküm, sonnets
yazılı ve tütsü döküldü.

Louis XIV. tam konseyde ağlamıştı. Bu gözyaşları bir
Villars'a giren ordu.

Villars, kampı Denain'de olan ve
Fransa'nın acısını izlerken güvenlik içinde uyudu. Asla daha büyük olmadı
Sorumluluk bir kafaya dayanıyordu. Bir köylü bir darbede asılı
Fransa'nın kurtuluşu. Müttefikler bir dizi kurmuştu
Denain ve Marchiennes arasında,
Beklenti, Albemarle ve Eugene büyük yolu Paris'e çağırdı. Villars Denain'i şaşırtmaya karar verdi ve Albemarle fethedildi,
Eugene fethetmek için. Bu cesur girişimde başarılı olmak için
Sadece düşmanın ordusunu değil, aynı zamanda kendi aldığını kandırmak için gerekliydi.
Bu darbenin başarısı imkansızdır.

Villars, hatları zorlama niyetini yüksek sesle ilan etti
LandRecies. Bir gece, tayin edilen bir saatte, bütün ordu hareket ediyor
O şehrin yönü. Hepsi bir kerede,
sol. Dahası Scheldt'in üzerine üç köprü atar. Villar
Engel olmadan nehrin üzerinden geçer, kendini bataklıklara atar
Uygulanamaz olarak kabul edilemez ve askerin su ile ilerlediği yerde
beline kadar; Doğrudan ilk redoubts'a yürür; onları alır
Neredeyse bir darbe vurmadan; Art arda bir lig ele geçirir
Tahkimatlar; Denain'e ulaşır; onu çevreleyen fosse'yi geçer,
Kasabaya nüfuz eder ve oraya vardığında gençliğini bulur
Protege, Chevalier d'Admental, ona kılıcını sunan
Az önce esir aldığı Albemarle.

Şu anda Eugene'nin gelişi duyuruldu. Villars geri döner
ondan önce, geçmesi gereken köprüye uzanır
sahip olmak ve onu bekliyor. Orada gerçek savaş gerçekleşir, çünkü
Denain'in alınması kısa bir çatışma olmuştu. Eugene saldırı yapar
Saldırıdan sonra, köprünün başına yedi kez geri döner, en iyisi
onu koruyan topçu tarafından yok edilen birlikler ve
onu savunan süngü. Uzun zaman, kıyafetleri toplarla dolu ve
İki yaradan kanama, üçüncü atını, fatihini monte ediyor
Hochstett ve Malplaquet öfkeyle ağlayan ve eldivenlerini ısırarak geri çekilir
Öfkeyle. Altı saat içinde şeylerin yönü değişti. Fransa
ve Louis XIV. hala Le Grand Roi.

D'Admental kendini kazanmak isteyen bir adam gibi yürütmüştü.
aynı anda mahmuzlar. Villars, onu kan ve tozla kaplı görerek hatırladı
ona tavsiye edildiği zihnine; onu yakından çizmesini sağladı
Savaş alanının ortasında, bir davul üzerine yazarken
Günün sonucu.

"Yaralı mısın?" diye sordu.

"Evet, Mösyö Le Marechal, ama o kadar biraz değmez
konuşurken. "

"Bir saat dinlenmeden altmış lig sürme gücünüz var mı?
dakika, bir saniye? "

"Krala veya sana hizmet edecek herhangi bir şey için gücüm var."

"Sonra anında yola çık; Madame de Bakımına git; ona benden söyle
gördükleriniz ve ona getirecek kuryeyi duyurun
Resmi Hesap. "

D'Admental, olduğu görevin önemini anladı
Üstesinden ve kanama ve tozlu olduğu gibi, taze bir at taktı ve
ilk aşamayı kazandı. On iki saat sonra Versay'daydı.

Villars ne olacağını öngörmüştü. İlk kelimelerde düşen
Chevalier'in ağzından, Madam de Cairenon onu
el ve onu krala götürdü. Kral Voisin ile iş başındaydı,
Ancak, alışkanlığının aksine, odasında, çünkü biraz rahatsız oldu.

Madam de Bakanon kapıyı açtı, D'Admental'i ayaklarına itti
Kral ve ellerini cennete yükseltiyor:

"Sire," dedi, "Tanrı'ya teşekkür et, çünkü Majesteleri
Kendimiz hiçbir şey ve ondan her nimet gelir. "

"Ne oldu, Mösyö? Konuşun," dedi kral çabucak şaşkına döndü
Bilmediği bu genç adamı ayaklarında görmek.

"Sire," diye yanıtladı Chevalier, "Denain'deki kamp alındı. Albemarle
bir mahkum. Prens Eugene uçuş yaptı; ve Marechal de
Villars zaferini Majestelerinin ayaklarına yerleştirir. "

Louis XIV. kendi emrine rağmen solgunlaştı. Hissetti
Uzuvları onu başarısızlığa uğrattı ve destek için masaya yaslandı.

"Seni ne rahatsız ediyor, efendim?" dedi Madam de Cairenon, ona acele ediyor.

"Madam, sana her şeyi borçluyum," dedi Louis Xiv. "kazanıyorsun
Kral ve arkadaşlarınız krallığı kurtarır. "

Madam de Cairenon eğildi ve kralın elini saygıyla öptü.

Sonra Louis Xiv., Hala solgun ve çok hareket etti, büyüklerin arkasından geçti
Yatağını içeren oyukları saklayan perde ve bir dua duydular
Şükran Günü. Daha sonra sanki hiçbir şey yokmuş gibi yeniden ortaya çıktı, mezar ve sakin oldu
olmuş.

"Ve şimdi, Mösyö," dedi, "Bana detayları söyle."

D'Admental, bir
monarşiyi kurtarmak için mucize; Sonra, bittiğinde:

"Ve senden söyleyecek bir şey yok mu?" Diye sordu XIV. "Eğer yapabilirsem
henüz kaplandığınız kan ve tozdan yargılayın,
boşta kal. "

"Sire, elimden gelenin en iyisini yaptım," dedi D'Acmental, eğilerek; "Ama eğer gerçekten varsa
Anlatacak bir şey, izninizle, Marechal'e bırakacağım
De Villars. "

"İyi, genç adam; ve seni şans eseri unutursa,
Unutma. Yorgun olmalısın. Git ve dinlen. Senden memnunum. "

D'Apmental emekli bir şekilde emekli oldu, Madame de Cairenon onu yürütüyor
kapı; Tekrar elini öptü ve kraliyet tarafından kâr etmek için acele etti
izin. Yirmi saat boyunca ne yedi, sarhoş ne de uyudu. Açık
Uyanık, ona getirilen bir paket verdiler
Savaş Bakanı. Albay olarak onun orman eviydi. İki ay sonra
Barış yapıldı. İspanya monarşisinin yarısından vazgeçti, ancak Fransa kaldı
bozulmamış. Louis XIV. ölü. İki farklı ve uzlaştırılamaz parti
varoluş. Piçlerinki, Duc de Maine'de merkezleniyor ve
Duc d'Orleans tarafından temsil edilen meşru prenslerin. Eğer duc
De Maine, karısının iradesine, azimine, cesaretine sahipti,
Louise Benedicte de Conde, belki de Kraliyet tarafından olduğu gibi desteklendi
Will, zafer kazanmış olabilir; Ama kendini geniş bir şekilde savunmak zorunda kaldı
gün, saldırıya uğradığı gibi; ve Duc de Maine, akılda ve kalpte zayıf,
sadece korkak olduğu için tehlikeli, sadece elemende iyiydi
tapular.

Açıkça tehdit edildi ve sayısız yapısı ve wiles
ona faydası yok. Bir günde ve neredeyse mücadele olmadan, o
kör tarafından yetiştirildiği yükseklikten çökelti
Eski kralın sevgisi. Düşüşü ağırdı ve her şeyden önce utanç verici; O
emekli, Regency'yi rakibine terk ederek ve sadece
Korumak, üzerine biriken tüm iyiliklerden,
Kraliyet Eğitiminin Yönetimi, Topçu Komutanlığı,
ve Dukes ve akranlara karşı öncelik.

Parlamentoyu yeni geçen kararname eski mahkemeye çıktı
Ve hepsi ona bağlı. Letellier sürgün edilmek için beklemedi. Madam DE
Cuaseonon Saint Cyr'e sığındı ve Mösyö Le Duc de Maine Shut
kendisi güzel SCEAUX kasabasında, çevirisini bitirmek için
Lucrece.

Chevalier d'Adment See, pasif bir seyirci olarak, bu farklı
entrikalar, bir karakter alacak kadar beklemek
Onlara katılmasına izin verin. Açık ve silahlı olsaydı
Yarışma, minnettarlığın onu aradığı tarafı alırdı.
Çok genç ve çok iffetli, eğer siyasette,
Servet rüzgarı, eski kralın anısına sadık kaldı,
ve eski mahkemenin kalıntılarına.

Palais Kraliyetinden yokluğu, turneye çıkan herkesi gezdirdi
Siyasi gökyüzünde yer almak isteyen,
muhalefet; Ve bir sabah, verilen brevet aldığı için
Ona bir alay, onu ondan alan kararnameyi aldı.

D'Admental'in yaşının hırsı vardı. A'ya açık olan tek kariyer
Beyefendi silahlardı. İlk çıkışı mükemmeldi ve darbe
Beş ve yirmi yaşında ondan gelen umutları geleceği için
çok acı verici.

Çok sıcak bulduğu Monsieur de Villars'a koştu
koruyucu. Mareşal onu bir adamın soğukluğuyla aldı.
Sadece geçmişi unutmak istiyor, aynı zamanda unutulduğunu görmek de.

D'Admental, eski Courtier'ın onu değiştirmek üzere olduğunu anladı.
cilt ve gizlice emekli. Yaş esasen yaşta olmasına rağmen
Egotizm, Chevalier'in ilk deneyimi onun için acıydı; Ancak
Hayal kırıklığına uğramış bir hırs nadiren o mutlu yaşamındaydı
derin veya kalıcı bir keder.

Hırs, başka olmayanların tutkusu ve chevalier
Beş ve yirmi yaşına kadar olanların hepsi vardı; Ayrıca,
Zamanın Ruhu melankolik olma eğiliminde değildi, bu bir modern
Duygu, servetin devrilmesinden kaynaklanıyor ve
Adam. On sekizinci yüzyılda soyut şeyleri hayal etmek nadirdi,
veya bilinmeyene arzu: Erkekler doğrudan zevk, zafer veya
servet ve yakışıklı, cesur veya ilgi çekici olan herkes
onlara. İnsanların mutlu olmaktan utanmadığı zamandı. Şimdi
Zihin, erkeklerin mutlu olmaları için cüret etmemeye cesaret edemeyecek kadar çok yönetir.

XIV. Louis'in uzun ve kasvetli kışından sonra.
Bir zamanlar genç bir kraliyet ailesinin neşeli ve parlak baharı. Herkes
Bu yeni güneşte, parlak ve hayırseverlik ve vızıldamaya gitti
Ve dikkatsiz, ilk güzel günde arılar ve kelebekler gibi. .
Chevalier d'Admental üzüntüsünü bir hafta boyunca korumuştu; Sonra karıştırdı
tekrar kalabalığın içinde ve onu atan jakuzi tarafından çekildi
Güzel bir kadının ayakları.

Üç ay boyunca dünyanın en mutlu adamıydı. O vardı
Unutulmuş Saint Cyr, Tuilerler ve Palais Kraliyet. Yapmadı
Bir Madame de bakımı, bir kral mı yoksa bir naip olup olmadığını bilin. O
Sadece sevildiğinde yaşamanın tatlı olduğunu biliyordu ve görmedi
Neden sonsuza dek yaşamamalı ve sevmemeli. Hala bu rüyadaydı
Söylediğimiz gibi, arkadaşı Baron de Valef'e göre,
La Fillon's, Rue Saint Honore'da, bir kerede acımasızdı
Lafare tarafından uyandı. Aşıklar genellikle hoş olmayan bir şekilde uyanır ve
D'Admental'in altında diğerlerinden daha sabırlı olmadığını gördüm. Oldu
Chevalier'de daha affedilebilir, çünkü gerçekten sevdiğini düşündü ve
çocuk iyi niyetinde hiçbir şeyin yerini alamayacağını düşündü
kalbinde aşk.

Böylece Madam D'Averne'nin ilham vermek yerine garip ama samimi mektubu
O zaman hak ettiği hayranlıkla ilk başta
onu bunalmış. Bizi aşan her kederin malı
öldüğüne inandığımız ama sadece
uyku. Ruhun bedeninin yanı sıra yara izleri var ve onlar
Nadiren çok iyi iyileşti ama yeni bir yara onları yeniden açabilir.

D'Admental yine hırslı hissetmeye başladı. Metresinin kaybı vardı
ona alayının kaybını hatırladı. Daha az bir şey gerektirmedi
onu çok beklenmedik ve gizemli ikinci mektup, onu ondan uzaklaştırmak
yas. Günümüzün bir sevgilisi onu küçümseyerek atardı,
ve kederini emzirmeseydi kendini hor görürdü
Bir hafta boyunca kendini şiirsel olarak melankolik hale getirin; Ama bir sevgili
Regency çok daha accomodating oldu. İntihar neredeyse hiç keşfedilmedi,
Ve eğer şans eseri insanlar suya düşerse, uzun süre boğulmadılar
En az küçük saman vardı. D'Admental yapmadı
üzüntü coxcombry'yi etkiler. İç çekerek karar verdi, bu doğru,
Opera topuna giderdi; Ve bu kadar öngörülemeyen bir sevgili için
Ve bunun bir tarzı acımasız bir şekilde; Ama itiraf edilmelidir.
Zavallı türlerimizin utanç verici, esas olarak bu felsefeye götürüldü
Mektubun bir kadın elinde yazıldığı gerçeğiyle kararlılık.




Bölüm IV.

Dönemin bir bal-maskesi.-Yarasa.


Opera topları daha sonra yüksekliğindeydi. Bu bir icadaydı
Chevalier de Bullon, sadece unvanını üstlendiği için af alan
Prens D'Auvergne, kimse bu hizmeti vererek nedenini tam olarak bilmiyor
Zamanın dağılmış toplumu. İcat eden oydu
çukuru sahneyle bir seviyeye koyan çift döşeme: ve
Tüm iyi icatları çok takdir eden Regent,
iki bin liranın emekli maaşını telafi edin, bu dört kattı
Grand Roi, Corneille'e vermişti. Zenginiyle o güzel oda
ve Cardinal de Richelieu'nun başlattığı mezar mimarisi
"Mirame" ile Sully ve Quinault'un pastoralleri
temsil edildi ve Moliere'nin kendisi başlıca eserlerini oynadığı yer,
Bu akşam asil, zengin olan her şeyin buluşması mıydı?
zarif.

D'Admental, durumunda çok doğal olan bir kibir duygusundan,
Tuvaleti ile özel acılar aldı. O geldiğinde oda
Zaten dolu ve maskenin menekşe ile korkusu vardı
Şeritler onu bulamazdı, bilinmeyenlerin ihmal ettiği gibi
Bir buluşma yeri atayın ve geldiği için kendini tebrik etti
maskelenmeden. Bu çözüm, takdir yetkisine büyük güven gösterdi.
geç düşmanları, onu daha önce gönderecek bir kelime
Parlamento ya da en azından Bastille'e. Ama çok güven vardı
o günün beyleri birbirlerinin iyi niyetinde, içeri girdikten sonra
Sabah, kılıcını Regent'lerden birinin vücudundan geçti
Favoriler, Chevalier tereddüt etmeden bir macera aramak için geldi
Palais kraliyetinde. Orada gördüğü ilk kişi genç Duc de idi
Adı, maceraları, zarafeti ve belki de kararsızlıkları olan Richelieu
onu çoktan modaya getirmişti. İki söylendi
Kan Prensesleri, sevgilerine itiraz ettiler, bu da önlemedi
Madam de Nesle ve Madam de Polignac için tabanca ile savaşmak
O veya Madame de Sabran, Madam de Villars, Madam de Mouchy ve
Madam de Tencin, kalbini paylaşmaktan.

Regent'lerden biri olan Marquis de Canillac'a yeni katılmıştı.
Etkilediği mezar görünümü nedeniyle favoriler
Majestesi akıl hocasını aradı. Richelieu Canillac'a bir hikaye anlatmaya başladı,
yüksek sesle ve çok jestülasyon ile. Chevalier dükü biliyordu, ama
Bir konuşmayı kesintiye uğratmak için yeterli değil; Ne zaman geçecekti
Duke onu ceketle ele geçirdi.

"Pardieu!" "Sevgili Chevalier, sen de trop değilsin. Ben
Canillac'a gece olarak kendisi için yararlı olabilecek bir macera anlatıyorum
Regent'e ve size aynı tehlikeyi yürütmek gibi teğmen
yaptı. Tarih, günden güne tarihlenir-sadece sahip olduğum gibi daha fazla liyakat
Yaklaşık yirmi kişiye söyleme zamanı, böylece neredeyse bilinmez.
Yay, beni ve Regent'i de mecbur bırakacaksın. "

D'Atmental kaşlarını çattı. Dük zamanını kötü seçmişti. Şu anda
Chevalier de Ravanne bir maske izleyerek geçti. "Ravanne!" ağladı
Richelieu, "Ravanne!"

"Ben boş zamanlarda değilim," diye yanıtladı.

"Lafare'nin nerede olduğunu biliyor musun?"

"Migren var."

"Ve Fargy?"

"Kendini burkadı." Ve Ravanne kalabalığın içinde kayboldu.
Sabahın düşmanına en samimi bir şekilde eğiliyor.

"Peki, hikaye?" sordu Canillac.

"Ona geliyoruz. Bir süre önce, ayrıldığımda
Bastille, Gace ile düelloımın bana üç veya dört gün sonra gönderdiği yer
Yeniden çıkışım Rafe bana Madame De'den büyüleyici bir küçük not verdi
Parabere, beni o akşam onunla geçmeye davet ediyor. Anladın,
Chevalier, Bastille'den ayrılma anında değil
Metresi tarafından verilen bir randevu hor görecekti
Anahtarlar. Dakik olup olmadığımı sormaya gerek yok; Tahmin et kim otururken buldum
Kanepe onun yanında. Sana yüz tahmin veriyorum. "

"Kocası," dedi Canillac.

"Aksine, Kraliyet Ekselansları'nın kendisiydi. Ben çok
Bir gizemle kabul edildiğim için daha şaşırmıştı; yine de,
Anlayacağınız gibi, kendime şaşkın görünmeme izin vermem. BEN
seninki gibi bestelenmiş ve mütevazı bir hava varsayıldı, canillac ve selamladı
Regent güldü, o kadar derin bir saygı ile Markiz. yapmadım
Bu patlamayı bekleyin ve biraz rahatsız oldu. Bir sandalye aldım
Ama Regent bana kanepede yerimi almam için imzaladı. Ben itaat ettim.

“'Sevgili Düküm,' dedi, 'Size ciddi bir olayla yazdık.
İşte ondan ayrıldıktan sonra
iki yıl boyunca kocası, bu palyaço tarafından bir eylemle tehdit ediliyor.
bir sevgilisi olduğu bahanesi. ' Marchioness kızarmaya çalıştı, ama
Olamadığını bulmak, yüzünü hayranıyla kapladı. İlk kelimede
Bana pozisyonunu söyledi, 'Regent'e devam etti', gönderdim
D'Arenson ve ona bu sevgilinin kim olabileceğini sordu. '

"'Ah, Mösyö, beni boş!' Dedi Marchioness.-'Saçma, benim küçük
ördek; Biraz sabır.'-- 'Polisin teğmeninin ne olduğunu biliyor musun
Bana cevap verdi sevgili düküm? '-' Hayır, 'dedi çok utandım.-' dedi
Sen ya da bendi.'-- 'Bu iğrenç bir kalumny',
diye bağırdı.-'Heyecanlanma, Marchioness her şeyi itiraf etti.'

"O zaman, 'diye cevapladım,' Marchioness hepsini itiraf ederse, görmüyorum
Söylemem için ne kalıyor. '-' Oh! ' Regent'e devam etti, 'sormuyorum
detaylar için. Sadece bizim için, suç ortakları olarak bir tane almak
Bir diğeri sıyrık.'-- 'Ve ne korkacaksın, Monseigneur?' BEN
sordu. Bunu biliyorum, Ekselansın adıyla korunmak, cesur olabilirim
Tümü. Ne korkmalıyız? '-' Parabere'nin çığlığı,
Onu bir dük yap. '

"'Eh, varsayalım onları uzlaştırdığımızı,' diye yanıtladı.-'Kesinlikle,' dedi
Ekseler, gülmek; 'Ve aynı fikre sahipsin
Marchioness.'-- 'Pardieu, Madam, bu benim için bir onur. Olmalı
bu ihale çift arasında bir tür açık uzlaşma
Marquis'in bizi bir skandalla uğraşmasını önleyecekti
eylem.'- 'ama zorluk,' Madam de Parabere'ye itiraz etti, '
Burada olduğundan bu yana iki yıl geçti; Ve kendini onun üzerinde piko verirken
Kıskançlık ve ciddiyet, ne diyebiliriz? Bir yemin etti, eğer varsa
Biri yokluğunda burada ayak basar, yasa onun intikam almalıdır. '

"'Görüyorsun, Richelieu, bu oldukça rahatsız oluyor," diye ekledi
Regent.-'Peste! Gerçekten.'--
eller, ama bir kocayı uzlaşmaya zorlayacak kadar ileri gitmiyorlar
karısına ve onu evinde almak için. '-' Şey, 'diye yanıtladı ben,
'Diyelim ki onu buraya getiriyoruz.'--' Zorluk var.'-- 'Bekle
an. Mösyö de parabere'nin hala bir zayıflığı olup olmadığını sorabilir miyim?
Şampanya ve Burgundy? '-' Korkarım, 'dedi Marchioness.-' O zaman,
Monseigneur, kurtarıldık. Marquis'i bir düzine ile akşam yemeğine davet ediyorum
Mauvais Sujets ve büyüleyici kadınlar. Dubois'i gönderiyorsun.'-- 'Ne! Dubois? '
Regent'e sordu.

"'Kesinlikle; birimiz ayık kalmalıyız. Dubois içemediğinden
Marquis içeceği yapmak için taahhüt olmalı; Ve herkes altında olduğunda
Masa, onu bizden uzaklaştırabilir ve onunla sevdiği şeyi yapabilir.
Geri kalanı antrenöre bağlı. '-' Sana söylemedim mi Marchioness, '
Regent, 'Richelieu'nun bize iyi tavsiyeler vereceğini mi söyledi? Dur, Duke, '
devam ediyor; `` Belirli sarayların etrafında dolaşırken bırakmalısın; ayrılmak
Yaşlı bayan St. Cyr'de sessizce ölecek, topal adam SCEAUX'da kafiye,
Ve kendinize katılın. Size kabine vereceğim
O eski aptal d'Axelles; ve işler belki de yaralanmayacak
O .- '' Demeye cesaret ediyorum '' diye cevapladı I. 'Şey imkansız; Başka bir tane var
planlar. Regent'i mırıldandı. "

"Ve Mösyö de Parabere?" diye sordu Chevalier d'Admental, merak ediyorum
Hikayenin sonunu bilin.-"Oh! Her şey düzenlediğimiz gibi geçti.
Evimde uyumaya gittim ve karısında uyandım. Harika yaptı
Gürültü, ama artık skandal ağlama olasılığı yoktu. Onun
Taşıma karısının otelinde durmuştu ve tüm hizmetçiler onu gördü
girmek. Kendisine rağmen uzlaştı. Tekrar cesaret ederse
Güzel karısından şikayet ederiz, ona kadar açık bir şekilde kanıtlayacağız
Mümkün, onu bilmeden tapıyor; Ve o
Kadınların en masum-da onun bilmeden. "

"Chevalier!" Şu anda tatlı ve flüt benzeri bir ses fısıldadı
D'Adment'in kulağı, küçük bir el koluna dayanıyordu.

"Görüyorsun, istendiğimi görüyorsun."

"Bir duruma girmene izin vereceğim."

"Nedir?"

"Hikayemi bu büyüleyici sopaya anlatacak, onu anlatması için şarj edeceksin
Tanıdığının tüm gece kuşlarına. "

"Korkarım," dedi D'Admental, "Zamanım olmayacak."

"Ah! Senin için çok daha iyi," diye yanıtladı Dük,
o zamana kadar ceketin yanında tuttuğu Chevalier; "O zaman için yapmalısın
Söyleyecek daha iyi bir şey var. "

Ve topukunu açtı, geçerken bir domino kolunu almak için
macerasına iltifat etti. D'Admental hızlı bir bakış attı
Bunun olduğundan emin olmak için onu suçlayan maske
kiminle bir buluşma vardı ve bir menekşe görmekten memnundu
Sol omuzda şerit. Canillac'tan uzaklaştı ve
Richelieu, bir konuşmada kesintiye uğramaması için
Çok ilginç olması bekleniyor.

Sesi cinsiyetine ihanet eden bilinmeyen, orta yükseklikteydi ve
Genç, hareketlerinin esnekliğinden yargılayabildiği kadarıyla.
M. de Richelieu'nun zaten belirttiği gibi, kostümü benimsemişti
En iyi ya da kusurları gizlemek için hesaplanır. O gibi giyinmişti
Yarasa-mükemmel bir şekilde moda ve çok uygun bir kostüm
Sadelik, sadece iki siyah etekten oluşur. Tarzı
Onları kullanmak herkesin komutasındaydı. Biri sabitlendi
Her zamanki, belin etrafında; Maskeli kafa geçti
diğerinin plaket deliği. Cephe kanat yapmak için aşağı çekildi; .
Boynuz yapmak için sırt yükseltildi. Neredeyse emindin, bu yüzden bir
Sizi sadece en yakın incelemeyle tanıyabilen muhatap.

Chevalier tüm bu gözlemleri aldığından daha kısa sürede yaptı
onları tanımlamak için; ama sahip olduğu kişi hakkında hiçbir bilgiye sahip yok
başa çıkmak ve bunun bir sevgi entrikası olduğuna inanarak tereddüt etti
konuşmak; Ne zaman, ona doğru dönüyor:

"Chevalier," dedi maske, sesini gizlemeden, bunu varsayarak
Sesi onun tarafından bilinmiyordu, "
Geldiğiniz için, özellikle de bulunduğunuz zihin durumunda?
Bu kesinliği hiçbir şeye bağlayamam talihsiz bir durum
Ama merak. "

"Güzel maske!" cevapladı d'Admental, "Bana senin içinde söylemedin mi
İyi bir dahi olduğun mektup? Şimdi, eğer gerçekten bir
Üstün doğa, geçmiş, şimdiki ve gelecek bilinmeli
Sen. O zaman gelmem gerektiğini biliyordun; Ve bildiğin için benim
Gelen seni şaşırtmamalı. "

"Ne yazık ki!" Bilinmeyen, "Zayıf olduğunuzu görmek kolay
ölümlü ve asla kendini büyütmeyecek kadar mutlu olduğun
Kürenizin üstünde, aksi takdirde, dediğiniz gibi, bilirsek
Geçmiş, şimdiki zaman ve gelecek, bu bilim ne kadar sessiz
Kendimizi ve en çok arzu ettiğimiz şeylerin bize kaldığını düşünüyor
en yoğun belirsizliğe daldı. "

"Diable! Mösyö Le Genie," diye yanıtladı D'Anmental, "
Bu tonda devam edersen beni çok boşuna yapacak; Çünkü kendine iyi bak, sen
Bana ya da neredeyse öyle olduğunu söyledim, yapmam gereken büyük bir arzunun
Rendezvous'a gel. "

"Sana yeni bir şey söylediğimi sanmadım, chevalier.
Bana göre mektubumun seni hissettiğim arzuya hiç şüphe bırakacağı
Seni görmek. "

"Bu arzu, sadece itiraf ettiğim için itiraf ettiğin için ve ben de
Seninle çelişmek için cesur-mektubunda söz vermedi
Tutma gücünüzden daha fazlası? "

"Bilimimi denetin; bu size gücümün bir testini verecek."

"Ah, Mon Dieu! Kendimi en basit şeyle sınırlayacağım. Sen söyle
geçmiş, şimdiki ve gelecekle tanışır. Söyle bana
talih."

"Daha kolay bir şey; bana elini ver."

D'Admental ondan istenen şeyi yaptı.

"Efendim," dedi yabancı, bir an sınavından sonra, "
'Adducta' yönüyle okunaklı bir şekilde yazılmıştır ve
avucunun uzunlamasına çizgilerinin düzenlenmesi, beş kelimelik
hayatınızın tarihi dahildir. Bu sözler cesaret,
Hırs, hayal kırıklığı, aşk ve ihanet. "

"Peste!" Chevalier'i kesintiye uğrattı, "Genii'nin olduğunu bilmiyordum
anatomiyi çok derinden inceledi ve derecelerini bir
Salamanca lisans! "

"Genii, erkeklerin bildiği her şeyi ve başka birçok şeyi biliyorum,
Chevalier. "

"Peki, o zaman, bu kelimeler ne demek, bir kerede bu kadar sonous ve çok zıt?
Ve geçmişte sana ne öğretiyorlar, çok öğrenilmiş dahim? "

"Bana sadece cesaretinizle rütbeyi kazandığınızı öğretiyorlar
Flanders'daki orduda işgal ettiğiniz Albay'ın; bu rütbe
hırsınızı uyandırdı; Bu tutkunun ardından bir
hayal kırıklığı; bunun için kendinizi teselli etmeyi umduğun
Aşk tarafından hayal kırıklığı; Ama o sevgi, servet gibi
ihanet ve ihanete uğradığınızı. "

"Kötü değil," dedi Chevalier; "Ve Cuma Sybil alamazdı
daha iyi. Tüm burçlarda olduğu gibi biraz belirsiz, ama büyük bir fon
yine de, yine de. Şimdiki güzel maskeye gelelim. "

"Şimdiki, Chevalier? Yumuşak bir şekilde konuşalım, çünkü kokuyor
Bastille çok. "

Chevalier kendine rağmen başladı, çünkü kimsenin
İçinde rol oynayan aktörler dışında macerasını bilebilir
sabahın.

"Bu saatte var," diye devam etti Stranger, "iki cesur bay
Ne yazık ki yataklarında yatıyor, biz topta eşcinsel sohbet ederken; Ve bu
Çünkü kapılarda harika bir dinleyici olan belirli bir chevalier d'Admental
Virgil'in bir hemistichini hatırlamıyorum. "

"Peki bu Hemistich nedir?" diye sordu Chevalier, giderek daha fazla
şaşkın.

"'Facilis Descensus Averni," dedi maske gülerek.

"Sevgili dahim," diye bağırdı Chevalier
Yabancının maskesindeki açılışlar, "Bu, sizi bilgilendirmeme izin veriyor,
Alıntı oldukça erkeksi. "

"Genii'nin her iki cinsiyetten de olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Evet; ama Aeneid'i bu kadar akıcı bir şekilde alıntıladıklarını hiç duymamıştım."

"Teklif uygun değil mi? Benimle Cuma Sybil'den bahsediyorsun;
Sana onun dilinde cevap veriyorum. Mevcut şeyleri istersiniz; Onlara veriyorum
Sen. Ama siz ölümlüler asla tatmin değilsiniz. "

"Hayır; çünkü geçmiş ve şimdiki bilginin
Geleceği bilmek için korkunç bir arzu ile bana ilham veriyor. "

"Her zaman iki gelecek vardır," dedi maske; "Geleceği var
Zayıf zihinler ve güçlü zihinlerin geleceği. Tanrı insana özgür irade verdi
seçebileceğini. Geleceğiniz kendine bağlı. "

"Ama en iyisini seçmek için bu iki future bilmeliyiz."

"Eh, sizi bekleyen bir şey var,
Ülkenin derinliğinde, Warren'inizin tavşanları arasında Nevers,
ve tavuklar bahçenizin kümesleri. Bu seni doğrudan yönetecek
Sulh yargısının cemaatinizin bankına. Kolay bir hırs ve
Sadece ona ulaşmanıza izin vermelisin. Sen yoldasın. "

"Peki diğeri?" chevalier cevapladı, görünür bir şekilde pik etti
Her halükarda böyle bir geleceğin onun olabileceğini varsayalım.

"Diğeri," dedi yabancı, kolunu gençlerin üzerine eğerek
adam ve maskesinden gözlerini ona sabitlemek; "Diğeri atacak
Gürültüye ve ışığa geri dönüyorsunuz-sizi aktörlerden biri yapacak
Dünyada oynayan ve kazanıp kaybetmediğiniz, Will
Seni en azından harika bir oyuncunun ününü bırak. "

"Kaybedersem, ne kaybetmeliyim?" diye sordu Chevalier.

"Muhtemelen hayat."

Chevalier başını aşağılayıcı bir şekilde fırlattı.

"Ve eğer kazanırsam?" o ekledi. "Horse Albay rütbesine ne diyorsun, Grandee unvanı
İspanya ve Aziz Esprit'in sırası, saymadan
Field-Marshal'ın Batonu Prospektif mi? "

"Ödülün kazığa değer olduğunu ve ispatlayabileceğini söylüyorum
Sözünü tutabildiğin için ben senin adamım. "

"Bu kanıt," diye yanıtladı maske, "size diğeri verilmeli ve eğer
Beni takip etmenizi istiyorsun beni takip etmelisin. "

"Ah!" dedi d'Atmental, "Aldat mıyım ve sen değilsin
İkinci Derece-Bir Subaltern Ruhu, Ara Güç? Diable! Bu
Senin için biraz düşündüğümden biraz uzaklaşacaktı. "

"Biraz büyük büyüye maruz kalmam ne önemi var ve o
Beni sana gönderdi mi? "

"Seni büyükelçilerle tedavi etmediğim konusunda uyarıyorum."

"Görevim seni ona yönlendirmek."

"O zaman onu görecek miyim?"

"Yüz yüze." ---- "Bırakın, o zaman."

"Chevalier, hızlı bir şekilde işe gidiyorsun; bunu her şeyden önce unutuyorsun
İnisiyasyonlar, güvence altına almak için bazı vazgeçilmez törenler vardır
başlatılan takdir. "

"Ne yapmalıyım?"

"Gözlerinin bandajlanmasına izin vermelisin ve seni nereye götürmeme izin vermelisin
beğenmek. Tapınağın kapısına geldiğinde, bir ciddi almalısın
duyabileceğiniz şeylerle veya insanlarla ilgili hiçbir şey ortaya çıkarmaya yemin etmek
Görebilirsiniz. "

"Styx tarafından yemin etmeye hazırım," dedi D'Admental gülerek.

"Hayır, Chevalier," dedi maske, ciddi bir sesle; "Sadece senin tarafından yemin et
onur; Biliniyorsun ve bu yeterli olacak. "

"Ve bu yemini aldığımda," diye sordu Chevalier
Anında yansıması, "Emekli olmama izin verilecek mi?
Yapılan teklifler bir beyefendi gibi değil mi? "

"Vicdanınız tek hakem olacak ve sözünüz tek
Rehin senden talep etti. "

"Ben hazırım," dedi Chevalier.

"O zaman gidelim," dedi maske.

Chevalier, odayı düz bir çizgide geçmeye hazırlandı.
kapı; Ama onu durdurmuş olabilecek üç arkadaşını algılamak
Yol, bir dönüş yaptı ve onu getirecek bir eğri tanımladı
aynı son.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu maske.

"Bizi gözaltına alabilecek birinden kaçınıyorum."

"Ah!" Maske, "Korkmaya başladım" dedi.

"Ne korkuyorsun?" diye sordu d'Atmental.

"Ardaşınızın oranında azaldığından korkmak
bir karenin iki tarafına diyagonal. "

"Pardieu!" dedi d'Atmental, "Bu ilk kez, inanıyorum ki
Konuşmak için bir opera topundaki bir beyefendiye bir buluşma verildi
Anatomi, Eski Edebiyat ve Matematik. Söylediğim için üzgünüm ama
Sen hayatımda tanıştığım en bilgiçlik dehasısın. "

Yarasa gülerek patladı, ancak bu Sally'ye cevap vermedi,
Chevalier'in bir
maceralarıyla çok iyi tanışmış gibi görünen kişi; ama
Bu sadece onun merakına eklendi, her ikisi de eşit aceleyle indi ve
kendilerini vestibülde buldular.

"Hangi yolu almalıyız?" diye sordu Chevalier. "Seyahat edelim mi
Yeraltı mı yoksa Griffins tarafından çizilen bir arabada mı? "

"İzninizle Chevalier, sadece bir arabaya gideceğiz; ve
Şüphe duymuş gibi görünse de, ben bir kadınım ve oldukça korkuyorum
karanlık."

"O zaman bana arabamı aramama izin ver," dedi Chevalier.

"Hiç de değil; kendim var."

"O zaman ara."

"İzninizle Chevalier, Mahomet'ten daha gurur duymayacağız
dağla; Ve arabam bize gelemeyeceği için gideceğiz
BT."

Bu sözlerle yarasa chevalier'i Rue St. Honore'a çekti. A
İki koyu renkli atlı, armorial rulmanları olmayan taşıma, bekledi
Caddenin köşesinde. Antrenör onun koltuğundaydı, kuşatılmış
yüzünün alt kısmını saklayan harika bir pelerin
Üç köşeli şapka alnını ve gözlerini kapladı. Bir footman tuttu
kapı bir eliyle, diğeri ise mendilini tuttu
yüzünü gizlemek için.

"İçeri gir," dedi maske.

D'Admental bir an tereddüt etti. Korumak için hizmetçilerin kaygısı
Onların gizli, Blazonsuz Taşıma, nerede olduğu belirsiz yer
çizildi ve gecenin ileri saati, hepsi ilham verdi
güvensizlik duygusu ile chevalier; ama ona verdiğini yansıtarak
Bir kadına kol ve yanında bir kılıç vardı, cesurca var. Maske
Onun tarafından oturdu ve footman kapıyı kapattı.

"Peki, başlamayacak mıyız?" dedi chevalier
Taşıma hareketsiz kaldı.

Maske, "Biraz önlem alınması gerekiyor," dedi maske, çizim
Cebinden ipek bir mendil.

"Ah! Evet, doğru," dedi D'Admental; "Unutmuştum. Kendimi bırakıyorum
güvenle. "

Ve başını ilerletti. Bilinmeyen gözlerini bandajladı; Sonra dedi--

"Chevalier, bana bu bandajı kaldırmamak için şeref sözünü veriyorsun
Sana izin verene kadar? "

"Evet."

"İyi."

Sonra, camı öne kaldırarak, koçluğa-dedi ...

"Nerede biliyorsun, Mösyö Le Comte."

Ve taşıma dörtnala başladı.




Bölüm V.

Arsenal.


İkisi de rota sırasında derin bir sessizlik korudu. Bu
ilk başta kendini görünüşte sunmuş olan macera
Bir sevginin entrikası, yakında kraver bir yönü almıştı ve
Siyasi makinelere doğru dönün. Bu yeni yönü korkutmadıysa
Chevalier, en azından ona yansıma için mesele verdi. Bir
geleceğine karar veren her insanın işlerinde an. Bu
Moment, ancak önemli olsa da, hesaplama ile nadiren hazırlanır
veya Will tarafından yönetilir. Neredeyse her zaman bir adamı
Rüzgar bir yaprak yapar ve onu yeni ve bilinmeyen bir yola atar, nerede
Girildikten sonra, üstün bir güce uymak zorunda kalır ve nerede
Kendisine özgür inanarak, o değil, koşulların kölesi ve
olayların oyunculuğu.

Böylece Chevalier'le oldu. İlgi ve minnettarlık onu ekledi
Eski Mahkemenin Partisi. Sonuç olarak, D'Admental
Madame de Cairenon'un yaptığı iyiliği veya zararı hesapladı
Fransa. Şecere dengesinde tartılmadı Monsieur de Maine
ve Mösyö d'Orleans. Hayatını bunlara ayırması gerektiğini hissetti
onu belirsizden yetiştiren ve eski kralın isteğini bilen,
mösyö monsieur d'Orleans'ın Regency'ye katılımı olarak kabul edilir.

Bu güce karşı tamamen silahlı bir tepki bekliyor, etrafına baktı
Takip etmesi gereken standart için. Beklediği hiçbir şey
olmuş; İspanya protesto bile etmemişti. Mösyö de Maine, yorgun
Kısa yarışması gölgeye emekli olmuştu. Mösyö de Toulouse,
İyi, kolay ve neredeyse düşmüş olan iyiliklerden neredeyse utanıyor
Kendisinin ve ağabeyinin payı,
Kendini bir partinin başına koyabileceğini varsayıyor. .
Mareşal de Villeroy zayıf ve sistemsiz bir muhalefet yapmıştı. Villar
Kimseye gitmedi, ama birinin ona gelmesini bekledi. D'Axelles vardı
tarafları değiştirdi ve Yabancı Sekreter görevini kabul etmişti
işler. Dükler ve akranlar sabır aldılar ve mahkemeyi ödedi.
Regent, sonunda düklerden uzaklaşması umuduyla
Maine ve Toulouse XIV. onlara vermişti.

Son olarak, hoşnutsuzluk vardı ve hatta muhalefet vardı.
Duc d'Orleans Hükümeti, ama hepsi kaçak ve ayrık. Bu
D'Admental'in gördüğü ve yarı çizilmiş olanı yeniden çeken şey
Kılıç: İş için başka bir sorun gören tek kişi olduğunu düşündü,
Ve yavaş yavaş bu sorunun olmadığı sonucuna vardı
Varlık, kendi hayal gücü dışında, olması gerekenler
bu sonuçla en çok ilgileniyormuş gibi görünüyordu
İmkansız, buna ulaşmaya bile çalışmadılar.

Taşıma yaklaşık yarım saat yolda olmasına rağmen,
Chevalier uzun bulamamıştı: yansımaları o kadar derindi ki,
Gözleri bandajlanmamış olsa bile, eşit derecede olurdu
Hangi sokaklardan geçtiklerinden habersiz. Uzun zaman, tekerleklerin bir
Kemer. Kapı onu kabul etmek için açılırken menteşelerin ızgarasını duydu,
ve arkasında ve hemen sonra, taşıma
Yarı daire tarif etti, durdu.

"Chevalier," dedi rehberi, "eğer korkunuz varsa, hala zaman var
geri çekmek; Aksine, çözünürlüğünüzü değiştirmediyseniz,
benimle gel."

D'Admental'in tek cevabı elini uzatmaktı.

Footman kapıyı açtı; önce bilinmeyen dışarı çıktı ve sonra
Chevalier'e yardım etti. Ayakları kısa süre sonra bazı adımlarla karşılaştı; O monte edildi
Altı-Maskeli Lady tarafından gerçekleştirilen-bir girişi geçti, geçti
bir koridor aracılığıyla ve bir odaya girdi.

"Şimdi geldik," dedi bilinmeyen, "koşullarımızı hatırlıyorsunuz;
Oynanmak üzere bir parçayı kabul etmek veya reddetmekte özgürsünüz,
Ancak, bir reddetme durumunda, yapabileceğiniz hiçbir şeyi açıklamamaya söz verirsiniz.
gör veya duy. "

"Şerefime yemin ederim," diye yanıtladı Chevalier.

"Şimdi, otur; bu odada bekleyin ve bandajı çıkarmayın
Saat iki grev duyuyorsunuz. Beklemek için uzun sürmüyorsun. "

Bu kelimelerle, tenekesi onu terk etti. Yakında iki kez vuruldu ve
Chevalier bandajı yırttı. En muhteşem olanda yalnızdı
Boudoir hayal etmek mümkün. Küçük ve sekizgenti, leylakla asıldı
ve gümüş, goblenin mobilyaları ve poriyerleri ile. Buhl tablolar,
muhteşem Çin ile kaplı; Farsça bir halı ve tavan boyalı
Watteau tarafından, o zaman moda geliyordu. Bu bakışta,
Chevalier, çağrıldığına inanmakta zorlandı
Mezar önemlidir ve neredeyse ilk fikirlerine geri döndü.

Şu anda goblende bir kapı açıldı ve bir
Ruhunun fantastik kaygısında, D'Admental
Bir peri için almış olabilir, çok hafif, küçük ve narin
figür. Buketlerle kaplı, inci gri saten giymişti, bu yüzden
Kısa bir mesafede, gibi göründükleri güzel bir şekilde işlemeli
doğal çiçekler; Flounces, fırfırlar ve baş elbise İngilizceydi
nokta; İnciler ve elmaslarla sabitlendi. Yüzü kaplanmıştı
Derin siyah bir dantel asan yarım bir siyah kadife maskesi ile.
D'Atmental eğildi, çünkü yürüyüş ve şekilde kraliyet bir şey vardı
ona diğerinin sadece bir elçi olduğunu gösteren bu kadının.

"Madam," dedi, "Gerçekten inanmaya başladığımda,
Ruhlar Diyarı için Dünya ve sen kime güçlü peri misin?
Bu güzel saray ait mi? "

"Ne yazık ki! Chevalier," diye yanıtladı maskeli bayan, tatlı ama karar verdi
"Ben güçlü bir peri değilim, ama aksine, fakir
Benden almış olan kötü bir büyücü tarafından zulüm gören prenses
taç, ve krallığımı eziyor. Böylece, bir cesur arıyorum
Şövalye beni teslim etmek için ve ününüz kendime hitap etmeme yol açtı
Sen."

"Hayatım sizi geçmiş gücünüzü geri yükleyebilirse, Madam," diye yanıtladı
D'Admental, "Konuş; onu sevinçle riske atmaya hazırım. Bu kim
mücadele etmem gereken büyücü; yok etmem gereken bu dev? Senden beri
Beni her şeyden önce seçtim, kendimi onura layık kanıtlayacağım. İtibaren
Bu an bana hayatımın maliyeti olsa bile sözümü ele alıyorum. "

"Hayatını kaybedersen Chevalier, iyi bir şirkette olacak" dedi
Leydi, maskesini çözmek ve yüzünü keşfetmek, "çünkü sen kaybedeceksin
XIV. Louis'in oğlu ve Büyük Conde'nin torunu ile. "

"Madam La Duchesse de Maine!" diye bağırdı d'Atmental, bir diz üzerine düştü;
"Ekselansın beni affedecek mi, eğer seni tanımıyorsa, bir şey söyledim
senin için hissettiğim derin saygının altında kalabilir. "

"Gururlu ve minnettar olmadığım hiçbir şey söylemedin, Chevalier,
Ama belki de şimdi tövbe ediyorsunuz. Eğer öyleyse, geri çekilme özgürlüğün. "

"Cennet yasak, Madam, hayatımı meşgul etmekten onur duymuş olan
çok büyük ve asil bir prensesin hizmeti, kendimi mahrum etmeliyim
Umut etmeye cesaret ettiğim en büyük onur. Hayır, Madam; ciddiye al
Yalvarırım, yarıya jest sunduğum şey; Kolum, kılıcım ve hayatım. "

"Anlıyorum," dedi Duchesse de Maine, ona böyle bir gülümseme ile
ona yaklaşan herkesi, "Baron de Valef'in
Beni aldatın ve sen onun tarif ettiği gibi. Gel seni sunacağım
arkadaşlarımıza. "

Düşes önce gitti, D'Admental onu takip etti,
Geçti, ancak tamamen çözüldü, kısmen gururdan, kısmen mahkumiyetten,
bir adım çekmemek.

Düşes onu dört yeni şahsiyetin beklediği bir odaya götürdü
o. Bunlar Cardinal de Polignac, Marquis de Pompadour,
Mösyö de Malezieux ve Abbe Brigaud.

Cardinal de Polignac'ın Madame de sevgilisi olması gerekiyordu
Maine. Kırktan kırk beş yaşına kadar yakışıklı bir prelattı;
Her zaman en büyük özenle giyinmiş, zeki bir sesle, soğuk algınlığı
yüz ve ürkek bir kalp; ebediyen hırsla yutuldu
onu her zaman geri çeken karakterinin zayıflığıyla savaşan
nerede ilerlemesi gerektiği; yüksek doğum, adının belirttiği gibi, çok
Bir kardinal için öğrendi ve bir asilzade için çok iyi bilgilendirildi.

Mösyö de Pompadour, kırk beş ila elli bir adamdı,
XIV. Louis'in oğlu Dauphin'in bir minyonuydu ve
Bütün ailesi için büyük bir aşk, kederle görmek
Regent Philip V.'ye karşı savaş ilan edecekti, atmıştı
kendisi, beden ve ruh, Duc de Maine'nin partisine. Gururlu ve
İlgisiz, geri gönderilirken nadir bir sadakat örneği vermişti
Regent'e emekli maaşlarının ve karısının orman evini ve
Kendisi ve damadı Marquis de Courcillon için reddediyor,
Onlara sunulan her yer.

Mösyö de Malezieux, altmış ila altmış beş arasında bir adamdı,
Dombes ve Chatenay Lordu: Bu çifte unvanı
Eğitimi yürüttüğü M. de Maine'nin şükranları. Bir şair, bir
Müzisyen, kendini oynadığı küçük komedilerin yazarı
sonsuz ruh; boş ve entelektüel bir yaşam için doğdu; her zaman işgal edilmiş
Başkaları için zevk temin ederek ve her şeyden önce Madame de Maine için,
Kime hayran kaldı, on sekizinci yüzyılın bir tür sybaritiydi,
Ancak, güzellik yönüyle çizilen Sybarites gibi
Kleopatra Actium'a ve etrafında öldürüldü, takip ederdi
Sevgili Benedicte ateş ve su ile ve ondan bir kelimeyle,
tereddüt etmeden ve neredeyse pişmanlık duymadan atılırdı
kendisi Notre-Dame kulelerinden.

Abbe Brigaud bir Lyons tüccarının oğluydu. Babası, kim
Ticari olarak İspanya Mahkemesi ile ilgili olarak,
kendi hesabındaymış gibi, genç Louis'in evliliği için
Xiv. Avusturya'dan genç Maria Theresa ile. Bu açığa vurursa
Kötü kabul edildi, Fransa bakanları onları reddeteceklerdi;
Ama iyi karşılandılar ve onları desteklediler.

Evlilik gerçekleşti; Ve küçük brigaud hakkında doğarken
Dauphin ile aynı zamanda, tazminat içinde kralın oğlunun
kendisine verilen çocuğuna vaftiz babası olmalı. O zaman
Söylediğimiz gibi, Marquis de Pompadour ile tanıştı.
onur sayfalarından biriydi. Ona karar verecek bir çağındayken
meslek, hitabetin babalarına katıldı. O bir zekiydi ve
Hırslı adam, ama en büyük dahilere sık sık olduğu gibi,
Hiç kendini tanımak için bir fırsatım olmadı.

Yazdığımız dönemden bir süre önce Marquis ile tanıştı
Bir ruh ve girişim adamı arayan De Pompadour
Madam de Maine Sekreteri. Ona durumun ne olacağını söyledi
Şu anda onu ortaya çıkar. Brigaud iyi bir an için tartıldı
ve kötü şanslar ve birincisi baskın göründüğü gibi,
kabul etti. Bu dört adamdan d'Admental sadece Marquis de Pompadour'u biliyordu.
Kayınpeder Monsieur de Courcillon'un evinde sık sık tanışmıştı.
D'Adrentals'ın uzak bir ilişkisi.

D'Admental odaya girdiğinde, Mösyö de Polignac, Monsieur de
Malezieux ve Monsieur de Pompadour,
Şömine ve Abbe Brigaud, bazılarını sınıflandıran bir masaya oturdu
kağıtlar.

"Beyler," dedi Duchesse de Maine, "İşte cesur şampiyon
Baron de Valef bizimle konuştu ve buraya kim getirildi?
Sevgili de Launay, Mösyö de Malezieux tarafından. Eğer onun adı ve
Öncüller onun için sponsor olmak için yeterli değil, cevap vereceğim
Şahsen onun için. "

"Majesteriniz tarafından sunuldu," dedi Malezieux, "O'nu göreceğiz
Sadece bir arkadaş değil, her yerde takip etmeye hazır olduğumuz bir şef
liderlik edebilir. "

"Sevgili D'Apmental'im," dedi Marquis de Pompadour, elini uzatarak
Ona göre, "Biz zaten ilişkiliydik, şimdi neredeyse kardeşiz."

"Hoş geldiniz, Mösyö!" dedi kardinal de polignac,
onun için alışkanlık ve bu da garip bir şekilde soğukluğuyla
onun yüzü.

Abbe Brigaud, başını bir hareketle kaldırdı.
yılan ve iki küçük göze sabitlenmiş,
Lynx.

"Beyler," dedi D'Admental, her birine cevap verdikten sonra
Yay, "Aramızda yeni ve garipim ve her şeyden önce ne
geçiyor ya da size ne şekilde hizmet edebileceğim; Ama sözümün sahip olmasına rağmen
Sadece birkaç dakika sizinle nişanlandı, davanıza olan bağlılığım
Uzun yıllardır. Bu yüzden bana yalvarıyorum
Güven, Majesteleri tarafından benim için bu kadar nazikçe iddia etti. Hepsi ben
Bundan sonra soracak, kendimi layık kanıtlamak için hızlı bir fırsat olacak
BT."

"Dedi!" Duchesse de Maine ağladı; "Beni bir askere övün
Doğrudan noktaya gidiyorum! Hayır, Mösyö d'Admental, yok
Sizden gelen sırlar ve ihtiyaç duyduğunuz ve
Her birimiz uygun konumumuzda-"

"Affedersiniz, Madam La Duchesse," diye ara verdi Kardinal
Kravatıyla huzursuz oynamak "ama sizin yolunuzdan Chevalier
olayın bir komplo olduğunu düşünecek. "

"Peki o zaman ne, kardinal?" diye sordu Düşes, sabırsızlıkla.

"Öyle," dedi kardinal, "bir konsey, gizli, bu doğru, ama hayır
Derece anlaşılabilir, burada sadece bir şekilde düzeltmek için bir araç
Devletin talihsizlikleri ve Fransa'nın gerçek çıkarları hakkında aydınlatıcı,
Kralın son iradesini hatırlayarak XIV. "

"Kal, Kardinal!" dedi Düşes ayağını damgaladı; "Beni öldüreceksin
Sınırlarınız tarafından sabırsızlıkla. Chevalier, "diye devam etti o,
D'Admental'e hitap etmek, "Bu konuda onun saygınlığını dinlemeyin
Anı, şüphesiz, onun Lucrece'yi düşünüyor. Basit olsaydı
Konsey, Eminence'ın yetenekleri yakında bizi çıkarırdı
Size başvurma zorunluluğu olmadan sorunlarımız; Ama bu bir iyi
Regent'e karşı fide komplo-kralı numaralandıran bir komplo
İspanya, Cardinal Alberoni, Duc de Maine, kendim, Marquis de
Pompadour, Mösyö de Malezieux, L'Abbe Brigaud, Valef, kendiniz,
Başkan Kardinal; ve yarısını içerecek
Parlamento ve Fransa'nın üç kısmı. Bu eldeki konu
Chevalier. İçerik misiniz, Cardinal? Açıkça konuştum, beyler mi? "

"Madam--" Milrmeed Malezieux, daha fazla ile ondan önce ellerine katıldı
Bakire'den önce yapacağından daha bağlılık.

"Hayır, hayır; dur, Malezieux," dedi Düşes, "ama kardinal öfke
Ben onun yarım önlemleriyle. Mon Dieu! Bu ebedi tereddütlere layık mı
bir adamın? Kendim için bir kılıç sormam, bir hançer sormam; vermek
Ben ama bir çivi ve ben, bir kadın ve neredeyse bir cüce, yeni bir
Jael ve onu bu diğer sisera tapınağına sür. O zaman tüm irade
bitmek; Ve eğer başarısız olursam, benden başka hiç kimse tehlikeye girmeyecek. "

Mösyö de Polignac derin iç çekti; Pompadour gülerek patladı;
Malezieux Düşes'i sakinleştirmeye çalıştı; Ve brigaud başını eğdi ve gitti
Sanki hiçbir şey duymamış gibi yazarken. D'Atmental'e gelince,
elbisesinin eteklerini öptü, bu kadın, gözlerinde,
onu çevreleyen dört adam.

Şu anda bir arabanın sesini duydular,
avlu ve kapıda durdu. Beklenen kişi şüphesizdi
Bazı önem, çünkü anında bir sessizlik vardı ve
Duchesse de Maine, sabırsızlığıyla kapıyı açmaya gitti.

"Kuyu?" diye sordu.

"O burada," dedi bir ses, ki
Yarasa.

"Gir, gir, prens," dedi Düşes; "Seni bekliyoruz."




Bölüm VI.

Prens de Cellamare.


Bu davetiyede, uzun boylu, ince, ciddi bir adama girdi,
Güneş yanık tenli, tek bir bakışta her şeyi alan
Oda, animasyon ve cansız. Chevalier büyükelçisini tanıdı
Katolik Majesteleri, Prens de Cellamare.

"Peki, Prens," diye sordu Düşes, "Bize ne anlatmalısın?"

"Sana söylemeliyim Madam," diye yanıtladı prens, elini öperek
saygıyla ve pelerini bir sandalyeye atıyor, "Ekselanslarınızın
Koçmenleri daha iyi değiştirin. Senin içinde tutarsanız talihsizliği tahmin ediyorum
Beni buraya sürükleyen arkadaşa hizmet ver. Bana bir tane gibi görünüyor
Majestelerinizin boyunlarını kırmak için Regent tarafından istihdam ediliyor ve
arkadaşlar. "

Herkes gülmeye başladı ve özellikle de koç adamının kendisi,
Tören olmadan, prensin arkasına girmişti; Ve kim, onu atıyor
bir koltukta şapka ve pelerin, kendine yüksek yataklı bir adam gösterdi
Yüzünün alt kısmı gizli otuz beş ila kırk yaş
siyah bir mendil tarafından.

"Duyuyor musun, sevgili Laval, prens senin hakkında ne söylüyor?"

"Evet, evet," dedi Laval; "Ona montmorens vermeye değer
böyle davranılmalı. Ah, M. Le Prince, Fransa'daki ilk beyler
antrenörleriniz için yeterince iyi değil! Peste! zorsın
Lütfen. Napoli'de Robert'tan çıkan birçok antrenör var mı?
Güçlü?"

"Ne! Sen misin sevgili sayım?" dedi prens elini tutarak
ona.

"Kendim, Prens! Madam La Duchesse, antrenörünü ödünç almak için gönderdi
kendi ailesinde ve bu gece için beni meşgul etti. Daha güvenli olduğunu düşündü. "

"Ve Madam La Duchesse doğru yaptı," dedi Kardinal. "Alamaz
Çok fazla önlem. "

"Ah, senin saygınız," dedi Laval, "
Gecenin yarısını bir kutuya geçtikten sonra aynı görüşün
Taşıma, önce opera topundan M. d'Apmental'i almak için ve sonra
Prens'i otel Colbert'ten al. "

"Ne!" dedi d'Atmental, "Sen monsieur le comte,
İyilik-- "

"Evet, genç adam," diye yanıtladı Laval; "Ve sonuna kadar giderdim
Seni buraya getirecek dünya, çünkü seni tanıyorum. Sen cesursun
beyefendi; Denain'e ilk girenlerden biriydiniz ve sen aldın
Albemarle. Çenesinin yarısını orada bırakmayacak kadar şanslıydın,
İtalya'da yaptığım gibi. Haklısın, çünkü daha fazlası olurdu
Ancak yaptıkları alayınızı ortadan kaldırma güdüsü. "

"Sizi yüz katı geri yükleyeceğiz," dedi Düşes; "Ama şimdi izin ver
Biz İspanya'dan bahsediyoruz. Prens, Alberoni'den haberleriniz var, Pompadour anlatıyor
Ben."

"Evet, Ekselansları."

"Onlar neler?"

"Hem iyi hem de kötü. Majesteleri Philip V.
ruh halleri ve hiçbir şeyi belirlemeyecek. İnanmayacak
Dörtlü İttifak Antlaşması. "

"Ona inanmayacak!" Düşes ağladı; "Ve anlaşma olmalı
şimdi imzaladı. Bir haftada Dubois buraya getirecek. "

"Biliyorum, Ekselansları," diye yanıtladı Cellamare, soğuk bir şekilde; "Ama onun Katolik
Majesty değil. "

"O zaman bizi terk ediyor mu?"

"Neredeyse. "

"O zaman, kraliçenin iyi vaatlerinden ve imparatorluktan ne olur
kocasının üzerinde gibi davranıyor mu? "

"Bunu sana kanıtlamaya söz veriyor Madam," diye yanıtladı Prens "
bir şey yapılır. "

"Evet," dedi Cardinal de Polignac; "Ve sonra başarısız olacak
söz."

"Hayır, senin seçkinliğin! Onun için cevap vereceğim."

"Tüm bunlarda en açık olan şey," dedi Laval, "
Kraldan ödün ver. Bir kez tehlikeye girdikten sonra devam etmeli. "

"Şimdi, o zaman," dedi Cellamare, "İşe geliyoruz."

"Ama onu nasıl tehlikeye atılır," diye sordu Duchesse de Maine, "
Sözlü bir mesaj bile olmadan ondan mektup ve beş yüz
Liglerin mesafesi? "

"Paris'te temsilcisi değil mi ve o temsilci değil
Şu anda evinizde Madam? "

"Prens," dedi Düşes, "
itiraf etmeye istekli. "

"Hayır; güçlerim size Toledo Kalesi ve
Saragossa kalesi hizmetinizde. Yapmanın araçlarını bulun
Regent oraya giriyor ve onların Katolik Majesteleri kapıyı kapatacak
O kadar güvenli bir şekilde onu bir daha bırakmayacak, sana söz veriyorum. "

"Bu imkansız," dedi Mösyö de Polignac.

"İmkansız! Peki neden?" diye bağırdı d'Atmental. "Aksine, daha fazlası
basit? Sekiz veya on kararlı erkekten başka hiçbir şey gerekli değildir,
iyi kapalı taşıma ve Bayonne'ye röleler. "

"Zaten üstlenmeyi teklif ettim," dedi Laval.

"Ve ben," dedi Pompadour.

"Yapamazsın," dedi Düşes; "Regent seni tanıyor; ve eğer şey
Başarısız, kaybolurdun. "

"Yazık," dedi Cellamare, soğuk bir şekilde; "Çünkü bir kez Toledo'ya geldi veya
Saragossa, sahip olacak olan büyüklük var
başarılı oldu. "

"Ve mavi kurdele," diye ekledi Madam de Maine, "Paris'e döndüğünde."

"Ah, sessizlik, yalvarıyorum, Madam," dedi D'Admental; "Ekselansınız
Böyle şeyler söylüyor, hırs havasını bağlıyorsun ve onu soyuyorsun
tüm değeri. Kendimi girişim için teklif edecektim-ben
Regent tarafından bilinmiyorum-ama şimdi tereddüt ediyorum; Ve yine de girişimde bulunuyorum
Majesterinizin güvenine layık inanıyorum ve
haklı çıkar. "----" Ne, Chevalier! "

"Hayatım; risk almam gereken tek şey bu. Zaten teklif ettiğimi sanıyordum,
ve Ekselanslarınız bunu kabul etmişti. Yanıldım mı? "

"Hayır, hayır, Chevalier," dedi Düşes çabucak; "Ve sen cesursun ve
Sadık beyefendi. Her zaman sunumlara inandım ve
Valef, adını telaffuz etti, bana bulduğum şey olduğunu söyledi
Olmalısın, bizim için ne gibi bir yardım olacağını hissettim. Beyler, sen
Chevalier'in ne dediğini duyun; Ona ne yardım edebilirsin? "

Laval ve Pompadour, "Ne isteyebilirse," dedi.

"Katolik Majestelerinin sandıkları emrinde" dedi.
Prens de Cellamare, "Ve onları ücretsiz kullanabilir."

"Teşekkür ederim," dedi D'Admental, Comte de Laval'a doğru döndü ve
Marquis de Pompadour; "Ama senin gibi bilinir, sadece yaparsın
İşletme daha zor. Kendinizi sadece almak için işgal edin
Bana İspanya için bir pasaport, sanki bir mahkumun sorumluluğuna sahiptim
Önemi: Bu kolay olmalı. "

"Taahhüt ediyorum," dedi Abbe Brigaud: "
sadece doldurulması gereken tüm kağıt hazır. "

"Mükemmel brigaud," dedi Pompadour; "Sık konuşmuyor, ama o
Amaçtan bahsediyor. "

"Kardinal yapılması gereken o," dedi Düşes, "
tanıdıklarımın bazı büyük lordları; Ama elimizden gelenin en kısa sürede
Mavi ve kırmızı, kolay ol, beyler, cimri olmayacağız. Şimdi,
Chevalier, prensin ne dediğini duydun. Para istiyorsan-- "

"Ne yazık ki," diye yanıtladı D'Anmental, "Reddetecek kadar zengin değilim
Ekselanslarının teklifi ve bu yüzden ben sonuna varırım
evde sahip olduğum yaklaşık bir milyon pistol,
Sen. "

"Ona, bana, hepimize, Chevalier, her biri için bu durumlarda
kendi araçlarına göre vergilendirmelidir. Çok az hazır param var
Ama birçok elmas ve incilerim var; Bu nedenle hiçbir şey istemiyorum, yalvarıyorum.
Bütün dünyanın ilgisizliğiniz yok ve bağlılık var
hangisi satın alınmalı. "

"Her şeyden önce, ihtiyatlı olun," dedi Kardinal.

"Huzursuz olmayın," diye cevapladı d'Apmental, aşağılayıcı bir şekilde. "Bende
Regent'e karşı yeterli şikayet gerekçeleri
Aldıysam, bunun ve benim arasında bir ilişki olduğuna inanıyordu ve
intikamım tamamen kişiseldi. "

"Ama," dedi Comte de Laval, "bir tür teğmen olmalı
Bu girişim, bazıları sayabileceğiniz biri. Hiç kimse var mı? "

"Bence," diye yanıtladı D'Admental; "Ama her sabah bilgilendirilmeliyim
Regent'in akşamları ne yapacak. Mösyö Le Prince de Cellamare,
Büyükelçi olarak gizli polisi olmalı. "

"Evet," dedi prens, utandı, "
Hesap. "----" Tam olarak bu, "dedi D'Admental.

"Nereye oturuyorsun?" diye sordu kardinal.

"Kendi evimde, Monseigneur, Rue de Richelieu, No. 74."

"Peki orada ne zamandır yaşıyorsun?"

"Üç yıl."

"O zaman orada çok iyi biliniyorsunuz, Mösyö; mahalleleri değiştirmelisin.
Aldığınız insanlar biliniyor ve garip yüzlerin görüşü
sorulara yol açacaktı. "

"Bu sefer senin seçkinliğin haklı," dedi D'Admental. "Arayacağım
Emekli bir mahallede başka bir konaklama. "

"Yapıyorum," dedi Brigaud; "Kostümüm şüpheleri heyecanlandırmıyor.
Sana genç bir adama mahkummuş gibi bir konaklama yapacağım
Bana tavsiye edilen ve işgal etmeye gelen ülke
bir ofiste bir yer. "

"Gerçekten, sevgili brigaud," dedi Marquis de Pompadour, "
'Arap gecelerinde' prenses, ağzını hiç açmayan ama
İnciler bırak. "

"Eh, yerleşmiş bir şey, Mösyö L'Abbe," dedi D'Admental; "BEN
seni hesaba kat, evde ayrılacağımı açıklayacağım
Üç aylık bir gezi için Paris. "

"O zaman her şey yerleşti," dedi Duchesse de Maine sevinçle.
"Bu, ilk kez açıkça görebildim
İşler, Chevalier ve biz size borçluyuz. Unutmayacağım. "

"Beyler," dedi Malezieux, saatini çekerek, "Gözlemerdim
sabah saat dörtte olduğunu ve sevgilimizi öldüreceğimizi
Yorgunluk ile Düşesi. "

"Yanılıyorsun," dedi Düşes; "Böyle geceler beni dinliyor ve
Çok iyi bir tane geçtiğimden beri. "

"Prens," dedi Laval, "
Kendinizi sürmeyi veya devam etmeyi tercih etmezseniz, taburcu olmayı diledi
ayak."

"Hayır, gerçekten," dedi Prens, "Riske gideceğim. Ben bir Napolitenim ve
Omens'e inan. Beni devirirsen, kalmamız gereken bir işaret olacak
Neredeyiz-eğer beni güvenli bir şekilde yürütürseniz, gidebileceğimiz bir işaret olacak
Açık."

"Pompadour, Mösyö D'Admental'i geri almalısın," dedi Düşes.

"İsteyerek," dedi Marquis. "Tanıştığımızdan bu yana uzun zaman oldu ve biz
Birbirlerine söyleyecek yüz şey var. "

"Sprightly yarasamdan ayrılamaz mıyım?" diye sordu d'Atmental; "Yaptığım için
Unutma, ona sunmanın mutluluğunu borçluyum
Ekselanslarınız için hizmetler. "

"De Launay," diye bağırdı Düşes, Cellamare Prensi'ni yürüterek
Kapı, "De Launay, işte Mösyö Le Chevalier d'Admental,
Şimdiye kadar tanıdığı en büyük büyücü olduğunuzu söylüyor. "

"Kuyu!" Bizi bu kadar büyüleyici anıları bırakan, adı altında
Madam de Stael, "Şimdi kehanetlerime inanıyor musun, Mösyö Le
Chevalier? "

"İnanıyorum, çünkü umarım," diye yanıtladı Chevalier. "Ama şimdi biliyorum
Seni gönderen peri, beni şaşırtan tahminlerin değil
en. Geçmiş hakkında ve her şeyden önce nasıl bu kadar iyi bilgilendirildiniz?
Şimdiki mi? "

"Eh, de Launay, nazik olun ve artık chevalier'e işkence etmeyin,
Ya da bize iki cadı olduğumuza inanacak ve bizden korkacak. "

"Arkadaşlarından biri yok muydu, Chevalier," diye sordu De Launay, "
Bu sabah seni Bois de Boulogne'da terk etti ve
biz."

"Valef! Valef!" diye bağırdı d'Atmental. "Şimdi anlıyorum."

"Oidipus'un yerine on kez yutulurdunuz.
Sfenks. "

"Ama matematik; ama anatomi; ama virgil?" cevapladı d'Atmental.

"Bilmiyor musun, Chevalier," dedi Malezieux,
Sohbet, "Ona asla burada hiçbir şey demeyiz 'Savante?'
Ancak Chaulieu hariç, ona flört çağıran ve
onun Coquette; Ama hepsi şiirsel bir lisans olarak. Diğerini kaybetmesine izin verdik
Doktorumuz Du Vernay'da ve onu anatomide dövdü. "

"Ve," dedi Marquis de Pompadour, D'Admental'in kolunu öne götürdü
onu uzakta, "hayal kırıklığındaki iyi adam,
Fransa'da insan çerçevesini çok iyi anlayan diğer kız. "

"Ah!" dedi Abbe Brigaud, gazetelerini katlarken, "İşte ilk
Bon-mote yaptığı bilinen Kayıtta Savant. Doğru
Bunu niyet etmedi. "

Ve Düşes'den ayrıldıktan sonra D'Admental ve Pompadour,
emekli gülmek, ardından onları hesaba katan Abbe Brigaud
onu eve götür.

"Şey," dedi Madam de Maine, Cardinal de Polignac'a hitap ederek, "
Eminence hala komplo kurmak için çok korkunç bir şey mi buluyor? "

"Madam," diye yanıtladı kardinal, herhangi birini anlayamayan
Başları tehlikede olduğunda gülebilir, "Sana aynı şeyi soracağım
Soru Hepimiz Bastille'deyiz. "

Ve iyi şansölyeden uzaklaştı, kötü niyetten yoksun
onu böyle bir döküntü işletmesine atmıştı.

Düşes ona yapamayacağı bir horlukla baktı
Kılık: O zaman, De Launay ile yalnızken:

"Sevgili Sophy'm," dedi, "Fenerimizi çıkaralım, çünkü sanırım biz
bir adam buldum. "




Bölüm VII.

Alberoni.


D'Acmental uyandığında, her şeyin bir rüya olup olmadığını merak etti. Olaylar,
Son otuz altı saat boyunca birbirlerini böyle başardı
bir jakuzi ile olduğu gibi taşınmış olduğu
Nereye gittiğini bilmek. Şimdi ilk kez boş zamanları vardı
Geçmiş ve geleceği düşünün.

Bunlar, her birinin az ya da çok komplo kurduğu zamanlardı. Biliyoruz
Böyle bir durumda zihnin doğal eğilimi. İlk duygu
deneyim, bir yüceltme anında bir nişan aldıktan sonra,
bu kadar ileri olduğu için neredeyse pişmanlık duyuyor. Yavaş yavaş biz
Koştuğumuz tehlikeler fikrine aşina olun.
Hayal gücü onları görüşümüzden kaldırır ve bunun yerine
fark edebileceğimiz hırslar. Gurur yakında onunla karışıyor,
Eyalette gizli bir güç olduğumuzu düşünün. Yürürüz
Gururla, baş dikerek, aşağılayıcı bir şekilde geçerek
sıradan yaşam; Umutlarımızla kendimizi buluyoruz ve bir sabah uyanıyoruz
fethetme veya fethedilen; insanların omuzlarında taşındı veya
Hükümet denilen makinenin tekerlekleri tarafından kırıldı.

Böylece d'Atmental'la oldu. Birkaç dakika yansımasından sonra gördü
bir gün önce yaptığı gibi şeyler ve
böyle bir yer aldıktan sonra kendini tebrik etti
Montmorens ve Polignacs olarak insanlar. Ailesi vardı
O maceracı şövalyenin çoğunu Vogue'da çok fazla bulaştı
Louis XIII.
Xiv. Antechamers ile tam olarak yok edememişti. Orada
Kendini, genç bir adamın, altına girmede romantik bir şeydi
Bir kadının afişleri ve o kadın büyük Conde'nin torunu. D'Admental, verdiği vaatleri korumaya hazırlanmak için zaman kaybetmedi,
çünkü tüm komplocuların gözlerinin onun üzerinde olduğunu hissetti ve
cesareti ve ihtiyatlılığı üzerine iki krallığın kaderine bağlıdı,
ve dünyanın siyaseti. Şu anda Regent
Avrupa yapısının kemerinin anahtar taşı; Ve Fransa başlıyordu
kollarla olmasa da, en azından diplomasi ile, bu etkiyi almak
Maalesef her zaman korunmamıştı. Merkezine yerleştirilmiş
Gözler Almanya'ya sabitlenmiş üç büyük güç tarafından oluşturulan üçgen,
Bir kol İngiltere'ye doğru, diğeri ise İspanya'ya doğru uzanıyor,
ona göre ona davranmaması gereken bu üç eyaletten birini açın
Onun haysiyetine göre, Duc d'Orleans altında bir tutumun bir tutumu olduğunu varsaymıştı.
XIV.

Bu, gaspların ortaya çıktığı çıkarların bölünmesinden kaynaklandı
Orange'dan William ve Philip V.'nin Tahtına Katılımı
İspanya. Stadtholder'a karşı eski nefretine sadık,
Onu kızı Louis Xiv'i reddetti. sürekli ilerlemişti
II. James'in iddiaları ve ölümünden sonra Chevalier de St.
George. Philip V. ile kompaktına sadık, sürekli yardım etmişti
Torunu İmparator'a karşı, erkek ve parayla; Ve zayıfladı
Bu çifte savaş, Utrecht'in utanç verici anlaşmasına indirgenmişti;
ama yaşlı kralın ölümünde her şey değişti ve naip vardı
çok farklı bir davranış hattı benimsedi. Utrecht anlaşması sadece
İngiltere ve Hollanda'nın o andan itibaren kırılmış bir ateşkes
Fransa'nınkilerle ortak çıkarlar almadı.

Sonuç olarak, Regent her şeyden önce George'a elini uzattı
I. ve Üçlü İttifak Antlaşması La Haye'de imzalanmıştı.
Fransa adına Dubois; General Cadogan tarafından İngiltere için; ve
Hollanda için emekli olan Heinsiens. Bu harika bir adımdı
Avrupa'nın Pasifikasyonu, ancak Avusturya ve İspanya'nın çıkarları
Hala gerilim. Charles VI. Philip V.
İspanya; Ve Philip V., kendi adına haklarından vazgeçmeyecekti
Utrecht Antlaşması'nın sahip olduğu İspanyol İmparatorluğu'nun illeri
İmparator'a verildi.

Regent'in sahip olduğu şeyleri getirme umuduyla
DuBois'i Londra'ya gönderdi, burada dörtlü antlaşmasını yaptı
La Haye'nin olduğu kadar ittifak. Bu antlaşma
Dört tarafından onaylanmayan devletin iddialarını etkisiz hale getirmiş
Güçler. Philip V. (veya daha doğrusu kardinal tarafından korkulan şey buydu
D'Alberoni).

Bu nedenle Alberoni ile değildi; O olağanüstü olanlardan biriydi
Her zaman yeni bir şaşkınlıkla gören servetler etrafta
taht; şansı yükselten kader kaprislerinden biri ve
yok eder; Okyanusta ilerleyen devasa bir su deposu gibi,
her şeyi imha etmekle tehdit etmek, ancak bir taş tarafından dağılmış
bir denizcinin elinden atıldı; veya tehdit eden bir çığ
kasabaları yutmak ve vadileri doldurun, çünkü uçuşundaki bir kuş
Dağın zirvesine bir kar pulları ayırdı.

Alberoni bir bahçıvanın kulübesinde doğdu ve çocukken
çan çalma. Hala genç bir adam olduğunda, smock-frock'u bir
Supplice, ama neşeli ve jesting eğilimindeydi. Parma Dükü
Bir gün o kadar eşcinsel güldüğünü duydu, gülmeyen zavallı dük
Her gün, kimin çok neşeli olduğunu sordu ve onu aradı.
Alberoni onunla bazı garip maceralarla ilgiliydi. Ekselansları güldü
yürekten; Ve bazen gülmenin hoş olduğunu bulmak, bağlı
onu kişisine. Dük kısa süre sonra zihninin olduğunu ve hayal ettiğini buldu
Bu zihin işten aciz değildi.

Şu anda Parma Piskoposu Derinden Geri Döndü
Fransız Ordusu Generalissimo tarafından resepsiyonunda ipotek. .
Bu elçinin duyarlılığı,
Ekselansları Fransa ile görüşmek zorunda kaldı. Ekselansları bunu yargıladı
Alberoni hiçbir şey tarafından aşağılanan adamdı ve abbe'yi gönderdi
Piskoposun bitmemiş bıraktığı müzakereyi bitirmek için. M. De
Kendini bir piskopos için dışarı atmamış olan Vendome, bunu bir
Abbe ve ikinci büyükelçiyi ilk olarak aldı; Ancak,
Selefinin örneğini takip etmek yerine, M. de
Vendome'un kendi durumu, neşeli jestler ve garip için çok fazla konu
meselenin bir kerede bittiğini övüyor ve
Duke, her şeyi arzusuna göre düzenledi.

Bu, Dük'ün onu ikinci kez istihdam etmesinin bir nedeniydi. Bu sefer
Vendome sadece masaya oturacaktı ve yerine Alberoni
İşten başlayarak, iki yemeğin tadına bakıp tadı olup olmayacağını sordu
yemek pişir, mutfağa gitti ve geri döndü, "
Bir el, diğer elinde Macaroni. De Vendome çorbayı çok iyi buldu
Alberoni'den kendi masasına biraz almasını istedi. -Den
Tatlı Alberoni işini tanıttı ve iyilikten kazandı
Vendome mizahı, onu parmağının etrafında büktü.

Ekselansları şaşkındı. Tanıştığı en büyük dahi
Hiç bu kadar yapmadım. Bir dahaki sefere M. de Vendome oldu.
Parma Dükü, onunla müzakere edecek başka bir şeyi yoksa. Alberoni
Egemenini daha yararlı olacağına ikna etmenin araçlarını buldu
Vendome yakınında başka yerlerden daha yakın ve Vendome'u yapabileceğine ikna etti
"Soupe au iniage" ve makarna olmadan mevcut değil.

M. de Vendome onu hizmetine bağladı, müdahale etmesine izin verdi.
en gizli işleri ve onu baş sekreteri yaptı. Şu anda
Vendome İspanya'ya gitti. Alberoni kendini iletişim kurdu
Madam Des Ursins; Vendome öldüğünde, ona yakınında verdi.
Ölen kişinin yakınında işgal ettiği aynı yazı.

Bu başka bir adımdı. Princesse des ursins yaşlanmaya başladı,
Philip V'nin gözünde olmayan suç.
Kralın yakınındaki genç kadın, hüküm sürmeye devam edebileceği
o. Alberoni, eski efendisinin kızını önerdi.
çocukken, karaktersiz ve iradesi olmadan, kim
İsimden başka hiçbir şey iddia etmeyin. Prenses bununla alındı
söz. Evliliğe karar verildi ve genç prenses İtalya'dan ayrıldı
İspanya için.

İlk otorite eylemi, Prensesse des ursins'i tutuklamaktı.
onunla bir mahkeme elbisesinde buluşmaya ve onu olduğu gibi geri göndermeye gelmişti
Boynu ortaya çıkarılmasıyla, acı bir donda, bir arabada
Guard pencereyi dirseğiyle, önce burgos ile kırmıştı ve sonra
Fransa, nereye geldi, elli ödünç almak zorunda kaldıktan sonra
hizmetkarlarından pistoller. Elizabeth ile ilk röportajından sonra
Farnese, kral Alberoni'ye Başbakan olduğunu açıkladı. İtibaren
O gün, ona her şeye borçlu olan genç kraliçe sayesinde,
Eski Ringer of Bells, Philip V.

Şimdi Alberoni'nin kendi başına resmeddiği, her zaman önledi
Philip V. Utrecht'in barışını tanımaktan. Komplo ise
başarılı oldu-eğer D'-Harmental Duc d'Orleans'ı gerçekleştirdiyse ve
Toledo Kalesi veya Saragossa Kalesi-Alberoni
Regent olarak tanınan Mösyö de Maine, Fransa'yı
Quadruple Alliance, Chevalier de St. George'u filo ile atın
İngiliz kıyısı ve Prusya, İsveç ve Rusya'yı
Hollanda ile varyansında İttifak Antlaşması vardı. İmparatorluk
Daha sonra Napoli ve Sicilya'yı geri alma konusundaki anlaşmazlıklarından kâr edin; temin ederdi
İspanya Kralı'nın ikinci oğluna Toskana; yeniden bir araya getirecekti
Katolik Hollanda Fransa'ya, Sardunya'yı Savoy Düklerine Ver,
Papa'ya ve Mantua'ya Venediklilere. Yapardı
kendisi büyük ligin ruhu, kuzeye karşı güney;
ve eğer Louis XV. Öldü, dünyanın yarısının Philip V. Kralı.

Bütün bunlar şimdi yirmi altı kişilik genç bir adamın elindeydi
yaş arası; Ve ilk başta olması şaşırtıcı değildi,
ona ağırlık veren sorumluluktan korktu.

Hâlâ derin düşünürken, Abbe Brigaud girdi. O vardı
Zaten Chevalier için bir konaklama buldu, 5 numaralı Rue du Temps-Perdu;
Aramaya gelen genç bir adama uygun küçük bir mobilyalı oda
Paris'te servet. Ayrıca ona iki bin pistol getirdi
Cellamare Prensi.

D'Apmental onları reddetmek istedi, çünkü sanki hayır gibi görünüyordu
vicdan ve bağlılığa göre daha uzun hareket; Ama brigaud
ona böyle bir girişimde duyarlılıklar olduğunu açıkladı
fethetmek ve ödenecek suç ortakları; Ve ayrıca, eğer ilişki
başarılı oldu, İspanya'ya anında yola çıkması gerekecekti ve belki de
Altın zorla yoluna gir. Brigaud tam bir takım elbise aldı
Chevalier'ler, bir katip için uygun yeni bir desen için bir desen olarak
ofis. Abbe Brigaud yararlı bir adamdı.

D'Admental, günün geri kalanını taklitine hazırlanırken geçti
kaza durumunda yolculuk ve kaldırıldı
bir arkadaştan ödün vermek; Sonra Rue St. Honore'a doğru gitti, burada-teşekkürler
La Normande'ye-Kaptan Roquefinette'in haberlerini almayı umuyordu. Aslında,
İşletmesinin bir teğmeninin konuşulduğu andan itibaren,
İkincisi olarak ona bir kanıtı olan bu adamı düşünmüştü.
dikkatsiz cesareti. Onlardan birini anında tanımıştı
Maceracılar her zaman kanlarını iyi bir fiyata satmaya hazır ve kim,
Barış zamanında, kılıçları devlet için işe yaramazsa, onları yerleştirin
Bireylerin hizmetinde.

Komplocu olma konusunda her zaman batıl inançlı olur ve
D'Apmental, bunun bir Providence müdahalesi olduğunu düşündü.
onu Roquefinette ile tanıştırdı. Chevalier, düzenli olmadan
Müşteri, ara sıra La Fillon Tavern'e gitti. Oldukça
O zamanlar evine gidip içmek için moda. D'Admental
Ne oğluna, tüm "alışkanlıklarına" verdiği bir isim, ne de
Dedikodu, Abbe Dubois için ayrıldığı bir kelime, ama basitçe
Mösyö Le Chevalier; bir saygı işareti
Moda genç erkeklerinin çoğu tarafından bir aşağılama olarak kabul edildi. La
D'Admental onlardan birini görmek istediğinde Fillon çok şaşırdı.
La Normande olarak adlandırılan hizmetçiler.

"Ah, Mon Dieu! Mösyö Le Chevalier!" dedi, "Ben gerçekten
sıkıntılı; Ama La Normande bir akşam yemeğinde bekliyor.
yarın akşam. "

"Veba! Ne akşam yemeği!"

"Ne yapılacak?" La Fillon yanıtladı. "Bu eski bir caprice
evin arkadaşı. O başka kimse tarafından beklemeyecek ve ben
Bu memnuniyeti reddedemez. "

"Parası olduğunda, sanırım?"

"Yanılıyorsun. Ona belirli bir miktar için kredi veriyorum. Bu bir
Zayıflık, ama minnettar olmaya yardımcı olamaz. Beni başlattı
dünya, beni gördüğün gibi, mösyö-ben, evimde olan
Regent de dahil olmak üzere Paris'teki en iyi insanlar. Ben sadece bir kızdım
Zavallı sandalye taşıyıcısı. Ah! Güzelliğinin büyük bir parçası gibi değilim
kökenlerini inkar eden Düşeler; Ne de düklerinizin üçte ikisi gibi ve
kendileri için soybilim üreten akranları. HAYIR! Ben ne, borçluyum
Kendi liyakatim ve bununla gurur duyuyorum. "

"O zaman," dedi Chevalier, LA ile özellikle ilgilenmeyen
Fillon'un tarihi, "La Normande'nin bitmeyeceğini söylüyorsun
Bu akşam yemeği yarın akşama kadar? "

"Jolly yaşlı kaptan asla masada olduğundan daha az zaman kalmaz,
Bir zamanlar oradaydı. "

"Ama sevgili Başkanım" (bu bazen La Fillon'a verilen bir isimdi,
aynı isme sahip olan Başkan için belirli bir quid pro quo olarak
kendisi), "Sizce, şans eseri kaptanın benim kaptanım olabilir mi?"

"Seninkine ne denir?"

"Kaptan Roquefinette."

"Aynı."

"O burada mı?"

"Şahsen. "

"Şey, o sadece istediğim adam; ve sadece La Normande'den istedim
adresini al. "

"O zaman her şey yolunda," dedi Başkan.

"Onun için gönderecek nezaket var."

"Ah! Regent'in kendisi için aşağı inmezdi.
O yukarı çıkmalısın. "

"Nerede?"

"Geçen akşam Baron de Valef ile desteklediğiniz No.2'de.
Ah! Parası olduğunda, hiçbir şey onun için çok iyi değildir. O olmasına rağmen
Kaptan, bir kralın kalbi var. "

"Daha iyi ve daha iyi," dedi d'Admental, merdiveni monte ederek,
Sahip olan yanlış maceranın hatırlanmasıyla caydırılmak
O odada ona oldu; "Tam olarak istediğim bu."

D'Admental söz konusu odayı bilmeseydi,
Kaptan yakında ona bir rehber için hizmet ederdi.

"Şimdi, benim küçük aşklarım," dedi, "üçüncü ve son ayet ve birlikte
koroda. "Sonra muhteşem bir bas sesiyle şarkı söylemeye başladı ve
Dört ya da beş kadın sesi koroyu aldı.

"Bu daha iyi," dedi kaptan; "Şimdi 'savaşa girelim
Malplaquet. "

"Hayır, hayır," dedi bir ses; "Senin savaşını yeterince aldım."

"Ne! Yeter-kendim için bir savaş mıydım?"

"Bu benim için bir şey değil. Bir romantizmi seviyorum, tüm kötülerden daha iyi
Savaş şarkıları, yeminlerle dolu. "Ve şarkı söylemeye başladı" Linval sevdi
Arsene-- "

"Sessizlik!" dedi kaptan. "Burada ustalaşmadım mı?
İstediğim gibi servis edileceğim herhangi bir para. Daha fazla olmadığında, bu olacak
başka bir şey; O zaman ne istediğinizi söyleyebilirsin; Hiçbir şeyim olmayacak
ona söyle. "

Kabare hizmetçilerinin altında düşündükleri anlaşıldı
böyle bir iddiaya abone olmak için cinsiyetlerinin haysiyeti, çünkü
Öylesine bir gürültü, D'Atmental kendini duyurmanın en iyi olduğunu düşündü.

"Bobin'i çekin ve mandal yükselecek," dedi kaptan.

D'Admental, ona verilen talimatı izledi.
Kırmızı Başlıklı Kız; Ve girdikten sonra, kaptanın üzerinde yatarken
Bir yastık üzerine eğilen geniş bir akşam yemeğinin kalıntılarından önce kanepe
Kadının omuzlarında şal, ağzında harika bir boru ve bir bez
Bir türban gibi başını döndü. Üç veya dört hizmetçi
Ellerinde peçetelerle etrafında duruyor. Yakın bir sandalyede
yeni bir omuz düğümü görülecek olan ceketini yerleştirdi, şapkası
Yeni bir dantel ve Ravanne'yi sağlayan ünlü kılıçla
Annesinin tükürüğü ile yüzlü karşılaştırma.

"Ne! Sen misin?" diye bağırdı kaptan. "Beni Mösyö De gibi buluyorsun
Bonneval-Seraglio'mda ve kölelerimle çevrili. Bilmiyor musun
Mösyö de Bonneval, bayanlar: o üç kuyruktan oluşan bir Paşa,
Ben, romantizm taşıyamadım, ama nasıl yaşayacağımı anlayan. Cennet
Beni onun gibi bir kaderden koru! "

"Evet, ben, kaptan," dedi d'Admental, gülmeyi önleyemiyor
kendini sunan grotesk grup. "Bana vermediğini görüyorum
Yanlış adres ve sizi doğruluğunuz için tebrik ediyorum. "

"Hoş geldiniz Chevalier," dedi kaptan. "Bayanlar, hizmet etmen için yalvarıyorum
Mösyö, sizi ayırt eden lütufla ve onu söylemek
Hangi şarkıları seviyorsa. Otur, chevalier ve sanki yemek ve iç
Evdeydin, özellikle de yediğimiz atın olduğu için ve
içme. Zaten yarısından fazlası gitti, zavallı hayvan, ama
Kalıntılar iyidir. "

"Teşekkür ederim kaptan, yeni dinlendim; ve söyleyecek tek bir kelimem var
Size izin verirsen. "

"Hayır, Pardieu! Buna izin vermiyorum," dedi kaptan, "
Başka bir nişan-her şeyden önce gelecek. La Normande, Ver
ben kılıcım. "

"Hayır, kaptan; iş üzerinde," diye kesintiye uğradı.

"Ah! Eğer işteyse, ben senin mütevazi hizmetçiyim; ama ben daha büyüküm
Thebes veya Corinth-Archias, Pelopidas, tirandan daha zalim
Leonidas veya 'As' ile biten başka herhangi bir
Yarın. Yarın akşama kadar sürecek kadar param var; Daha sonra,
Yarın sonra, iş. "

"Ama en azından yarından sonra, kaptan, sana güvenebilir miyim?"

"Yaşam ya da ölüm için Chevalier."

"Ertelemenin ihtiyatlı olduğuna inanıyorum."

"Prudentissimo!" dedi kaptan. "Athenais, borumumu aydınlat. LA
Normande, beni içecek bir şeyler dışarı dök. "

"Yarın ertesi gün, kaptan mı?"

"Evet; seni nerede bulalım?"

"Dinle," diye yanıtladı D'Admental, hiç kimse tarafından duyulacak şekilde konuşurken
o. "Rue du'da sabah saat on bir ila on bir ila on bir
Temps Perdu. Bakmak; Bir yerden aranacaksın ve yapmalısın
Bildiğiniz biriyle tanışana kadar monte. İyi bir kahvaltı seni bekleyecek. "

"Pekala, Chevalier," diye yanıtladı kaptan; "Ondan on bir
Sabah. Seni kapıya götürmezsem affedin ama biliyorsun
Türklerle gelen gelenek değil. "

Chevalier eliyle bununla dağıttığı bir işaret yaptı
formalite ve merdivenden indi. O sadece dördüncü adımdaydı
Kaptanın ünlü ejderhaların ünlü şarkısına başladığını duyduğunda
Malplaquet, belki de düellolarda kan dökülmesine neden olmuş
Savaş alanında olduğu gibi.




Bölüm VIII.

Garret.


Ertesi gün Abbe Brigaud aynı şekilde Chevalier'in evine geldi
daha önce olduğu gibi. Mükemmel dakik bir adamdı. Yanına getirdi
Chevalier için özellikle yararlı olan üç şey; kıyafetler, pasaport,
ve Cellamare Prensi Polisi'nin Raporu
Regent, 24 Mart 1718'de günümüzde yapacaktı.
bir burjuva ailesinin öğrencisi olduğu gibi basitti
Paris'te servet. Chevalier onları denedi ve kendi başına
İyi görünüyor, ona takdire şayan olduklarını buldu.

Abbe başını salladı. Chevalier'i tercih ederdi
O kadar iyi görünmemeliydi; Ama bu onarılamazdı
talihsizlik. Pasaport, Signorior Diego adındaydı,
İspanya'ya geri getirmek için bir komisyonu olan Oropesa'nın asil evi
bir çeşit manyak, mani olan söz konusu evin bir piçini
Fransa'nın Regentine inan. Bu karşılamak için bir önlemdi
Duc d'Orleans'ın dibinden söyleyebileceği herhangi bir şey
taşıma; ve pasaport kurallara göre olduğu için,
Prens de Cellamare ve Mösyö Voyer D'Agrenson tarafından "göründü",
Regent'in, bir kez arabada bir kez güvenli bir şekilde gelmemesi gerekmiyor
Pampeluna'da, ne zaman yapılır.

Mösyö voyer d'Agrenson'un imzası bir gerçekle taklit edildi
Prens de Cellamare'nin kaligraflarını onurlandırdı. Olarak
Raporda, bir şef-netlikti; Ve biz kelimeyi ekliyoruz
Kelime için, Regent'in hayatı hakkında bir fikir vermek ve
İspanyol büyükelçisi polisi yürütüldü. İki tarihli
Sabah saat.

"Günümüzde Regent geç yükselecek.
özel odalar; Madam d'Averne ilk kez oradaydı
Madam de Parabere. Diğer kadınlar Duchesse de Falaris'di ve
Saseri, Madam'a Onur Hizmetçisi. Adamlar Marquis de Broglie idi,
The Count de Noce, Marquis de Canillac, Duc de Brancas ve
Chevalier de Simiane. Marquis de Lafare ve Monsieur de Fargy'ye gelince,
Nedeni bilinmeyen bir hastalık tarafından yatakta gözaltına alındı.
Öğlen bir konsey olacak. Regent, DUC'larla iletişim kuracak
De Maine ve De Guiche Dörtlü Antlaşma Projesi
Abbe Dubois'in ona gönderdiği İttifak, geri dönüşünü duyurdu
üç veya dört gün.

"Günün geri kalanı tamamen baballığa verilir. Bir gün önce
Regent, kızıyla La Desmarets tarafından evlendi.
St. Denis rahibeleri tarafından yetiştirildi. Kocasıyla birlikte yemek yiyor
Palais Royal, ve akşam yemeğinden sonra Regent onu operaya götürür,
Madame Charlotte de Baviere kutusu. La Desmarets, kim görmedi
Kızının altı yıl boyunca, onu görmek istediği takdirde,
tiyatroya gelebilir. Madam için kaprisine rağmen Regent
D'Averne, hala kendini çeken Madame de Sabran'a mahkeme ödüyor
Sadakati-kocasına değil, Duc de Richelieu'ya. İle
İşlerini ilerletin, Regent Monsieur de Sabran'ı atadı.
Maitre-d'Hotel. "

"Umarım bu iş iyi yapılmış," dedi Abbe Brigaud.

"Evet, sevgili Abbe," diye yanıtladı D'Admental; "Ama Regent yapmazsa
Bize işletmemizi yürütmek için daha büyük fırsatlar verin,
Onu İspanya'ya götürmemiz kolay olmayacak. "

"Sabır, sabır," dedi Brigaud; "Bir fırsat olsaydı
Günümüzde onun tarafından kar elde edemezdin. "

"Hayır; haklısın."

"O zaman Tanrı'nın yaptığı şeyin iyi olduğunu görüyorsunuz. Bu gün bizi terk etti;
Hareket etmek için kâr edelim. "

Bu ne uzun ne de zor bir işti. D'Admental onu aldı
Hazine, bazı kitaplar ve gardırobunu içeren paket ve
Abbe'nin evine gitti. Sonra arabasını gönderdi,
Akşam ülkeye girmeli ve on veya
on iki gün. Sonra, zarif kıyafetlerini değiştirdikten sonra
Abbe onu getirmişti, yeni konaklamasına sahip olmaya gitti.
Dördüncü hikayede bir dolaba sahip bir oda ya da daha doğrusu bir çatı katıydı,
5 numarada, rue du temps perdu. Evin sahibi bir
Abbe Brigaud'un tanıdığı; Bu nedenle, onun sayesinde
Tavsiye, genç eyalet için bir masrafa gitmişlerdi.
Güzel beyaz perdeler, çok ince keten ve bir
iyi finanse kütüphane; Bu yüzden bir kerede bunu gördü, o kadar iyi olmasa da
Kendi daireleri, tolere edilebilir bir şekilde rahat olmalı.

Madam Denis (bu Abbe'nin arkadaşının adı buydu) yapmayı bekliyordu
Odanın onurları gelecekteki lodger. Onunla övündü
kolaylık ve ona rahatsız edecek gürültü olmayacağına söz verdi
onun işinden. Bu kadar mütevazı bir şekilde cevapladığı herkese
Yaşadığı birinci kata inerken, Madam Denis
Özellikle onu hamal ve karısının bakımına tavsiye etti.
Bu genç adam, görünüşte kesinlikle rekabet edebilir
Mahkemenin en gururlu seigneurları, cesurlara sahip olmaktan uzak görünüyordu
ve zamanın genç adamlarının etkilediği özgür davranışlar. Bu doğru
Abbe Brigaud, öğrencisinin ailesi adına, ona bir
Çeyrek önceden.

Bir dakika sonra Abbe Madam Denis'in odasına indi ve tamamlandı
Genç proteini aldığını söyleyerek iyi görüşü
Kesinlikle kendisi ve babasının eski bir arkadaşı dışında kimse. .
İkincisi, sahada edindiği brusk görgü kurallarına rağmen,
son derece saygın bir beyefendi.

D'Admental bu önlemi kaptanın görünüşünden korkmak için kullandı
Onunla tanışırsa Madam Denis'i korkutabilir. O zaman
Yalnız, zaten kendi envanterini alan Chevalier
Oda, mahalleninkini almaya karar verdi. Yakında yapabildi
Madam Denis'in söylediklerinin gerçeğine ikna edin.
Sokağın sessizliği, çünkü on veya on iki metreden fazla değildi
geniş; Ama bu ona bir tavsiyeydi, çünkü bunu hesapladı
bir pencereden geçen bir tahta yoluyla,
Karşısında, caddenin diğer tarafına kaç. Bu nedenle,
Karşı komşularıyla dostane ilişkiler kurmak önemlidir.

Ne yazık ki, sosyalliğe çok fazla atılmış görünmediler; için değil
Yılın istediği gibi sadece pencereler hermetik olarak mühürlendi,
Ama arkasındaki perdeler o kadar yakından çizildi ki yoktu ki
Görünebildiği en küçük açıklık. Bundan daha çok tercih edilen
Madam Denis'in karşısındaki evin beşinci bir hikayesi ya da daha doğrusu
teras. Pencerenin hemen üstünde bir çatı odası çok dikkatli bir şekilde kapalı, açıldı
Bu terasta. Muhtemelen bir bahçıvanın ikametgahıydı, çünkü
Sabır ve emek yoluyla, bu terası dönüştürmeyi başardı
On iki metre karede, bir çeşme, bir bahçeye bir bahçeye
Grotto ve bir Arbor.

Çeşmenin sadece bir üstünlükle oynadığı doğrudur
Kışın yağmurla ve yaz aylarında beslenen rezervuar
Kendisi içine döktü. Grotto'nun süslendiği doğrudur
kabuk çalışması ve tahta bir kale ile çevrili, sadece uygun görünüyordu
Köpek yarışının bir bireyini barındırın. Arbor'un doğrudur,
Tamamen yapraklarından sıyrılmış, sadece bir zaman için göründü
muazzam kümes hayvanları kafesi. Monotondan başka bir şey olmadığı için
Çatı ve bacalar serisi, d'Admental penceresini kapattı, oturdu
Bir koltuk, ayaklarını ocaklara koydu, abbe tarafından bir hacim aldı
Chaulieu ve Mademoiselle de adresine hitap eden ayetleri okumaya başladı
Kahramanı tanıdığı için onun için iki katına çıkmış olan Launay.

Bu okumanın sonucu, chevalier,
İyi Abbe'nin Octogenarian aşkı, daha az şanslı olduğunu keşfetti.
kalbi mükemmel bir şekilde boş kalmıştı. Kısa bir süre için düşünmüştü
Madam D'Averne'yi sevmişti ve onun tarafından sevilmişti; Ama onun tarafında
Bu derin sevgi, bazı mücevherlerin teklifine dayanmadı.
Regent ve onu memnun etmenin kibirini.

Bu sadakatsizlik gerçekleşmeden önce, Chevalier bunun olacağını düşündü
onu umutsuzluğa sürükledi. Olmuştu ve savaşmıştı, çünkü
O zamanlar erkekler ortaya çıkan her şey hakkında savaştılar, muhtemelen
Düello çok kesin bir yasak. Sonra ne kadar küçük algılamaya başladı
Bu aşkın kalbinde tuttuğu bir yer. Gerçek bir umutsuzluk olmazdı
Bal-Masque'de eğlence aramasına izin verdi, bu durumda
Son birkaç günün heyecan verici olayları olmazdı.

Bunun sonucu, chevalier'in kendisine ikna olmasıydı.
derin bir aşktan acımasızdı ve sadece bunlara mahkum edildi
Vogue çok büyüleyici kötülükler. Kalktı ve yürümeye başladı
ve odasından aşağı; Bu şekilde istihdam ederken pencerenin
Tersi şimdi tamamen açıktı. Mekanik olarak durdu, geri çekildi
perde ve bu şekilde ortaya çıkan odayı araştırmaya başladı.

Bir kadın tarafından işgal edilen tüm görünüm içindi. Pencerenin yakınında,
Büyüleyici küçük bir İtalyan tazı, hassas pençelerini dinlendirdi,
nakış çerçevesi. Pencerenin karşısında açık bir klavsen vardı
İki müzik standı, bazı mum boya çizimleri, siyah ahşapla çerçeveli bir altın
Boncuk, Farsça bir kağıtla kaplı duvarlara asıldı.
Kağıtla aynı desenli Hint Chintz perdeleri, arkasında asılı kaldı
Muslin perdeleri. İkinci bir pencereden, yarısı açık, görebiliyordu
Muhtemelen bir yatak içeren bir girintinin perdeleri. Geri kalanı
Mobilya çok basitti, ama neredeyse zarifti, ki
Açıkçası, servete değil, mütevazı tadı için
sakin.

Yaşlı bir kadın süpürüyordu, toz haline getiriyordu ve odayı düzenliyordu,
bu ev işini yapmak için metresinin yokluğu, çünkü
Odada görülecek başka biri ve yine de öyle değildi ki
yaşadı. Hepsi Greyhound'un başı-harika gözler olan
o zamana kadar aristokrat kayıtsızlıkla dolaşıyordu
Bu hayvanın karakteristiği-animasyonlu. Başını eğdi
sokağa; Sonra, mucizevi bir hafiflik ve adresle,
Pencere şiline atladı, uzun kulaklarını dikti ve bir tane yükseltti
pençelerinin. Chevalier bu işaretlerle anladı
Küçük oda yaklaşıyordu. Penceresini doğrudan açtı;
Ne yazık ki çok geçti, sokak yalnızdı.

Aynı anda tazı pencereden odaya sıçradı
ve kapıya koştu. D'Admental, genç bayanın olduğu sonucuna vardı.
merdivenleri monte etmek. Onu rahatça görmek için kendini attı
Sırt ve perdenin arkasına saklandı, ama yaşlı kadın pencereye geldi
ve kapattı. Chevalier bu denetlemeyi beklemiyordu. Oradaydı
Onun için hiçbir şey, penceresini de kapatmak ve geri dönüp koymak
Ayakları ocaklarda. Bu eğlenceli değildi ve Chevalier
Bu geri çekilmede ne kadar yalnız olması gerektiğini hissedin. Bunu hatırladı
Eskiden de oynar ve çizerdi ve eğer olsaydı
En küçük spinet ve bazı tebeşirler, sabırla taşıyabilirdi.

Porter için çaldı ve bunları nereden temin edebileceğini sordu.
Porter, her mobilya artışının kendi başına olması gerektiğini söyledi.
masraf. Bir klavsen istediği takdirde onu işe almalı ve
Kurşun kalemlere gelince, onları Rue De'nin köşesindeki dükkana alabilirdi
Clery.

D'Admental Porter'a bir çift Louis verdi ve ona yarıya yarıya
Bir saat, bir spinet ve bazı kalemler almak istiyordu. Çift Louis
daha önce avantajı bulduğu bir argümandı; paylama
Ancak kendisi, bu sefer dikkatsizlikle kullanmış olmakla
yalanı görünen pozisyonuna verdi, hamalını hatırladı ve
Ona çift louis'in sahip olmasını beklediğini söyledi, sadece kağıt değil
ve kurşun kalemler, ama bir aylık enstrümanını işe alıyor.

Porter, sanki kendisi içinmiş gibi konuşacaktı,
Şey mümkün oldu; Ama kesinlikle arabayı ödemesi gerekiyor.
D'Apmental rıza gösterdi ve yarım saat sonra sahipti.
istenen nesneler. Her büyücü için böyle harika bir yer Paris
Altın bir asa ile. Porter, aşağı indiğinde, karısına,
Yeni lodger parasına daha dikkat etmedi, onu mahvedecekti
ailesi ve onun kurtardığı altı franklık iki kronunu gösterdi
Çift Louis. Kadın iki kronu onun elinden aldı
Koca, ona sarhoş diyor ve onları küçük bir çantaya koy, gizli
eski kıyafetlerden oluşan bir yığın altında, babaların talihsizliğini azar ve
Bu kadar iyi olmayanlar için kendilerini ölümüne kanayan anneler. Bu
Chevalier'in çift Louis'in cenaze töreniydi.




Bölüm IX.

Rue du temps perdu.


Bu süre zarfında D'Admental, spinetten önce oturuyordu ve
en iyi. Dükkan sahibinin bir tür vicdanı vardı ve ona bir
Enstrüman neredeyse uyum içinde, böylece chevalier bunu algılamaya başladı
Harikalar yapıyordu ve neredeyse bir dahi ile doğduğuna inanıyordu
Sadece böyle bir durumun kendini geliştirmesi için gerekli olan müzik.
Şüphesiz ki bu konuda bazı gerçekler vardı, çünkü parlaklığın ortasında
Salla, caddenin diğer tarafından beş küçük parmak
Bu alışılmadık olandan görmek için perdeyi hassas bir şekilde yükseltmek
Harmony ilerledi. Ne yazık ki, bu parmakların görüşünde
Chevalier müziğini unuttu ve çukura tura döndü,
Elin arkasında bir yüz görme umutları.

Bu kötü yargılanan manevra onu mahvetti. Küçük odanın metresi,
Merak eyleminde şaşırdım, perdenin düşmesine izin ver. D'Admental,
Bu ihtiyati yaralandı, penceresini kapattı. Akşam geçti
okuma, çizim ve çalma. Chevalier inanamadı
Bir saatte çok dakika veya günde çok saatler vardı.
Akşam saat onda, porter için çaldı, emir vermek için
ertesi gün; Ama kimse cevap vermedi; Uzun zamandır yatağındaydı ve
D'Admental, yatağa giden insanlar olduğunu öğrendi.
Taşımasını ziyaret etmesi için emretti.

[İllüstrasyon: D'Admental-Sayfa 247.]

Bu onu bu talihsiz sınıfın garip görgü kurallarını düşündürdü
operayı bilmeyen, akşam yemeği partilerine gitmeyen toplumun
Ve bütün gece uyuyan ve bütün gün uyanık olan. Gelmen gerektiğini düşündü
Rue du temps perdu'ya bu tür şeyleri görmeye ve kendini vaat etti
Arkadaşlarını bu tekilliğin bir hesabıyla eğlendirin. O mutluydu
Ayrıca, komşusunun kendisi gibi izlediğini. Bu ona bir
Rue du temps'in kaba sakinlerinden daha üstün zihin
Perdu. D'Admental, insanların sadece izlediğine inanıyordu çünkü
Uyumak istemiyorlar ya da eğlenmek istedikleri için. Hepsini unuttu
bunu yapanlar, onlar mecbur oldukları için. Gece yarısında ışık
Karşıt pencereler söndürüldü; D'Admental de yatağına gitti. .
Ertesi gün Abbe Brigaud saat sekizde ortaya çıktı. Getirdi
D'Admental Gizli Polisin İkinci Raporu. Şu terimlerle:

     "Saat üç, A.M.

     "Yönlendirdiği normal yaşamın sonucu olarak
     Dün Regent,
     dokuz.

     "O zamanlar atanan bazı kişiler alacak.

     "On ila on iki arasında halka açık bir izleyici olacak.

     "On ikiden birine Regent ile nişanlanacak
     La Vrilliere ve LeBlanc.

     "Bir ila iki arasında Torcy ile mektuplar açacak.

     "Yarı past ikisinde bir konsey olacak ve o
     Kral'a bir ziyaret ödeyin.

     "Saat üçte tenis mahkemesine gidecek
     Rue du Seine, Brancas ve Canillac ile devam etmek için
     Duc de Richelieu'ya karşı meydan okuma, Marquis de
     Broglie ve Comte de Gace.

     "Altı yaşında Lüksemburg'da akşam yemeğine gidecek
     Duchesse de Berry ve akşamı oradan geçecek.

     "Oradan gardiyan olmadan geri dönecek
     Palais Kraliyet, Duchesse de Berry ona bir
     kendisinden eskort. "

"Gardiyanlar olmadan sevgili Abbe! Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" söz konusu
D'Atmental, giyinmeye başlıyor; "Ağzınızı sulandırmıyor mu?"

"Gardiyanlar olmadan, evet," diye yanıtladı Abbe; "Ama footmen ile, outiders, bir
Antrenör-çok fazla savaşmayan tüm insanlar, bu doğru, ama çok ağlayan
yüksek sesle. Ah! Sabır, sabır, genç arkadaşım. Çok acelesin
İspanya'nın ihtişamına olmak. "

"Hayır, sevgili Abbe, ama bir çatı katında yaşamaktan vazgeçmek için acele ediyorum
Her şeyden eksik olduğum ve kendimi yalnız giymek zorunda olduğum yer,
Gördüğünüz gibi. Saat onda yatacak bir şey olmadığını düşünüyor musunuz ve
Sabah vale olmadan giyinsin mi? "

"Evet, ama müziğin var," diye yanıtladı Abbe.

"Ah! Gerçekten!" cevapladı d'Atmental. "Abbe, penceremi aç, yalvarıyorum,
İyi bir şirket aldığımı görebilirler. Bu beni onurlandıracak
komşular. "

"Ho! Ho!" dedi Abbe, d'Atmental'in sorduğu şeyi yaparak; "Bu kötü değil
hiç. "

"Nasıl, fena değil?" cevapladı d'Atmental; "Aksine çok iyi.
Armida'dan: Şeytan beni al beni
Rue du Temps Perdu'daki bir evin dördüncü hikayesi. "

"Chevalier, tahmin ediyorum," dedi Abbe, "şarkıcı genç ve eğer
Güzel, bir hafta içinde seni orada olduğu kadar uzaklaştırmak için çok sorun olacak
şimdi seni burada tutmak için. "

"Sevgili Abbe," dedi D'Admental, "Polisin bu kadar iyiyse
Prens de Cellamare'den,
Uzun zaman, ve işte kanıt. Günlerimi geçtiğimi düşünme
iç çekiyor. Aşağı indiğinde yalvarıyorum bana bir pate gibi bir şey göndereceksin
ve bir düzine şişe iyi şarap. Sana güveniyorum. Olduğunu biliyorum
bilen; Ayrıca, sizin tarafınızdan gönderilen, bir koruyucu gibi görünecek
dikkat. Benim tarafımdan satın alındı, bir öğrencinin debauch gibi görünüyordu; Ve ben
Madam Denis'e ayak uydurmak için eyalet üne sahip. "

"Bu doğru. Sana ne için olduğunu sormuyorum, ama göndereceğim
Sen."

"Ve haklısın, sevgili Abbe. Hepsi davanın iyiliği için."

"Bir saat içinde pate ve şarap burada olacak."

"Seni ne zaman tekrar göreceğim?"

"Muhtemelen yarın."

"Adieu, o zaman, yarına kadar."

"Beni gönder."

"Birini bekliyorum."

"Sebebin iyiliği için hepsi mi?"

"Sana cevap veriyorum, git ve Tanrı seni korusun."

"Kal, ve şeytan seni tutamaz.
Bizi karasal cennetimizden çıkaran kadın. Kadınlara meydan oku. "

"Amen," dedi Chevalier, eliyle ayrılık işareti yaptı.
Abbe Brigaud. Gerçekten de, ABBE'nin gözlemlediği gibi, D'Anmental onu görmek için acele ediyordu
Gitmek. Chevalier'in sadece keşfettiği büyük müzik sevgisi
bir gün önce o kadar hızlı ilerlemişti ki,
Dikkat az önce duyduklarından uzaklaştı. Küçük olan
Korkunç pencere duymasına izin verdi ve hangisi daha çok
sesten daha alet, komşusunun mükemmel olduğunu gösterdi
müzisyen. Oyun yetenekli, ses tatlı ve sürekli ve
yüksek notalarında ve derin titreşimlerinde,
dinleyicinin kalbinde cevap. Sonunda, çok zor ve
Mükemmel bir şekilde yürütülen pasaj, d'Admental onun alkışlamaya yardımcı olamadı
Eller ve ağlayan bravo! Kötü şansın sahip olacağı gibi, bu zafer,
Müzisyeni teşvik etmek yerine alışık değildi,
onu çok korkuttu, o ses ve klavsen aynı şekilde durdu
anında ve sessizlik hemen için başarılı oldu.
Chevalier, coşkusunu bu kadar önemsiz bir şekilde göstermişti.

Buna karşılık, yukarıdaki odanın kapısını gördü (ki
terasta) açık ve bir el uzatıldı, açıkça
Ne tür bir hava durumu olduğunu tespit edin. Havanın cevabı görünüyordu
güven verici, eli hemen hemen doğrudan kaplı bir kafa izledi
Bir menekşe şeridi alnına bağlanmış küçük bir chintz kapağı ile; ve
Kafa, boyun ve omuzlardan sadece birkaç antrenördü.
Kapakla aynı şeylerin bir tür giyinme elbisesinde. Bu değildi
Chevalier'in hangi cinsiyete karar vermesini sağlamak için yeterli
Birey, kendisini sabaha maruz bırakmak konusunda çok temkinli görünen birey
Hava, aitti. Sonunda, iki arasında bir tür güneş ışın
Terasın ürkek sakinleri olan bulutlar,
Tamamen dışarı çıkın. D'Admental daha sonra, siyah kadife tarafından görüldü
diz-breeches ve ipek çoraplarıyla, sahip olan şahsiyet
Sahneye sadece erkeksi cinsiyete girdi.

Konuştuğumuz bahçıvandı. Önceki kötü hava
Şüphesiz günler onu sabah yürüyüşünden mahrum etti ve
Bahçesine sıradan dikkatini vermesini engelledi, çünkü
Biraz kaza bulma korkusuyla etrafında yürümeye başladı
rüzgar veya yağmur tarafından üretilir; Ancak, dikkatli bir incelemeden sonra
Üç müdürü olan çeşme, mağara ve çarşı
Süsler, bahçıvanın mükemmel yüzü bir ışınla aydınlatıldı.
Hava güneş ışınıyla olduğu gibi sevinç. Sadece o değil, algıladı
Her şey onun yerine, ama rezervuar doluydu
taşan. Çeşmesini oynamaya bayılabileceğini düşündü,
Hangisinin XIV. Louis örneğini izleyerek, sadece
Pazar günleri kendine izin verdi. Horozu çevirdi ve jet kaldırdı
Kendisi dört veya beş fit yüksekliğe kadar. İyi adam
O kadar çok mutlu, eski bir pastoral şarkının yükünü söylemeye başladı
Hangi D'Admental bebekken duymuştu ve tekrarlanırken--

    "Gitmeme izin ver
    Ve oynayayım
    Hazel ağacının altında "

Pencereye koştu ve yüksek sesle "Batilde! Batilde!"

Chevalier, arasında bir iletişim olduğunu anladı
Üçüncü ve dördüncü hikayelerdeki odalar ve
bahçıvan ve müzisyen ve belki de kalırsa
Terasa gelmeyeceği pencere; Bu yüzden onu kapattı
Dikkatsiz bir hava ile pencere, arkasında biraz açılmaya dikkat ediyor
görülmeden görebildiği perde. Ne vardı
öngörülen oldu. Çok yakında büyüleyici bir genç kızın başı ortaya çıktı
terasta; ama şüphesiz, sahip olduğu zemin
Çok cesaretle cesaretlendirildi, çok nemliydi, gitmezdi
daha öte. Metresinden daha az çekingen olmayan küçük köpek, yakınlarda kaldı
Beyaz pençelerini pencerede dinlendiriyor ve başını içeri sallayarak
her davetiye sessiz inkar. Arasında bir diyalog kuruldu
İyi adam ve genç kız, d'Antaltal'ın boş zamanları vardı
Onu rahatça inceleyin.

Kadın ne zaman o lezzetli yaşam zamanına varmış gibi görünüyordu,
Çocukluktan gençliğe geçme, duyguların tam çiçeklenmesinde
lütuf ve güzellik. On altıdan az olmadığını gördü
on sekiz yaşından büyük ve onun içinde tekil bir
İki yarış karışımı. Adil saçları, kalın tenli vardı ve
Siyah gözleri, mercan dudakları olan İngiliz bir kadının zarif boynu ve
bir İspanyol inci dişleri.

Ya rouge veya beyaz kullanmadığı ve o zaman tozu olduğu için
neredeyse moda ve aristokrat kafalar için ayrıldı, onun
Cilt doğal tazeliğinde kaldı ve hiçbir şey değişmedi
saçlarının rengi.

Chevalier bir ecstasy'de olduğu gibi kaldı-gerçekten hiç görmemişti ama
iki kadın sınıfı. Nivernais'in şişman ve kaba köylüleri
Büyük ayakları ve elleri, kısa petticoatları ve
avcılık şeklindeki şapkalar; ve Paris aristokrasisinin kadınları,
Şüphesiz güzel, ama o güzelliğin izleyerek ibne ve
zevk, ve hayatın tersine çevrilmesiyle, onları ne çiçekler yapar
Sadece bazı nadir durumlarda güneşi görürlerse ve
Sabahın ve akşamın canlandırıcı havası sadece onlara ulaştı
Bir sıcak evin pencereleri. Bu ara türü bilmiyordu, eğer
Kişi, yüksek toplum ve ülke halkı arasında,
Birinin tüm zarafetleri ve diğerinin tüm taze sağlığı vardı.
Böylece, dediğimiz gibi, onun yerine sabit kaldı ve uzun sonra
Genç kız tekrar girmişti, gözlerini pencereye sabit tuttu
Bu lezzetli vizyonun ortaya çıktığı yer.

Kapısı açılışının sesi onu ecstasy'den çıkardı:
Pate ve Abbe Brigaud'dan gelen şarap,
Chevalier'in Garret. Bu hükümlerin görüşü zihnine hatırlandı
şimdi yapması gereken bir şey olduğunu, kendini terk etmekten daha iyi
tefekkür ve Kaptan Roquefinette'e bir buluşma vermişti
en önemli işte. Sonuç olarak saatine baktı ve
Saat on olduğunu gördüm. Bu, okuyucunun hatırlayacağı gibi,
atanan saat. Hükümleri getiren adamı gönderdi ve
bezi kendisi koyacağını söyledi; Sonra penceresini bir kez daha aç,
Kaptan Roquefinette'in görünümünü izlemek için oturdu.

Değerli kaptanı algılamadan önce gözlemevinde neredeyse hiç değildi
Rue Gros-Chenet'in başı, başı havada geliyor,
Elini kalçasında ve dövüş ve karar verdi bir adamın havası,
Yunan filozofu gibi, her şeyi onunla birlikte taşır. Şapkası, o
arkadaşlarının gizli durumunu söyleyebileceği termometre
yüksek lisans maliyesi ve şanslı günlerinde
tabanında bir piramit olarak kafasında
Baron de Valef'i bu kadar vuran mucizevi eğilim ve
Hanesi, noktalardan biri neredeyse sağ omzuna dokundu,
Paralel bir kişi kırk yıl sonra Franklin'e vermiş olsa da
Franklin, elektrikli uçurtmanın ilk fikri olan kaptanı tanıyordu.

Caddenin üçte birine geldikten sonra,
Düzenlendi ve hemen üstünde chevalier gördü. Bekleyen ve
beklenen, başını takas eden ve kaptan hesaplayan
bir bakışta mesafe ve ait olması gereken kapıyı tanıdı
Yukarıdaki pencereye, Madam Denis'in fakirinin eşiğine atladı
Bir taverna gibi aşina olan küçük bir ev. .
Chevalier pencereyi kapatın ve perdeleri en iyisiyle çizdi
Bakın-her ne kadar güzel komşusunun onu görmemesi için
Kaptan ya da kaptanın onu göremeyeceği.

Bir an sonra bir andan sonra adımlarının sesini duydu ve
Kılıcının bankacılara karşı atması. Üçüncü
Hikaye, aşağıdan gelen ışığa herhangi bir ışık yardım edilmedi
Yukarıdan, kendini bir zorluk içinde buldu, bilmeden bilmeden
Nerede bulunduğunu durdur ya da daha yükseğe monte edin. O zaman, en çok öksürdükten sonra
önemli bir şekilde ve bu çağrının fark edilmeden kaldığını bulmak-

"Morbleu!" dedi. "Chevalier, muhtemelen beni buraya getirmediğin gibi
Boynumu kır, kapını aç ya da çağır, böylece rehberlik edilebilir
ya cennetin ışığıyla ya da sesinizin sesiyle; aksi takdirde
Labirentteki Theseus'tan ne daha fazla ne de daha az kaybolacağım. "

Ve kaptan yüksek sesle şarkı söylemeye başladı-

    "Adil Ariadne, sana yalvarıyorum
    Bana yardım et, bana CLEW'yi ödünç ver.
    Toutou, Toutou, Toutaine, Toutou! "

Chevalier kapısına koştu ve açtı.

"Arkadaşım," dedi kaptan, "güvercin evine kadar olan merdiven
infernally karanlık; Hala buradayım, anlaşmaya sadık, kesin
zaman. Pont-Neuf'un üzerinden geldiğimde saat on çarpıcıydı. "




Bölüm X.

Anlaşma.


Chevalier elini Roquefinette'e uzattı:

"Evet, Sözünüzün bir adamısın, ama hızlı bir şekilde girin; önemlidir
komşularımın seni fark etmemesi gerektiğini. "

"Bu durumda bir kütük kadar aptalım," diye yanıtladı kaptan; "Ayrıca,"
Ekledi, masayı ve masayı kaplayan şişeleri işaret ederek,
"Ağzımı kapatmanın gerçek yolunu buldun."

Chevalier kaptanın arkasındaki kapıyı kapattı ve cıvatayı itti.

"Ah! Ah! Gizem-çok daha iyi, gizemden hoşlanıyorum.
İnsanlar 'sus' diyerek başladığında neredeyse her zaman kazanılacak bir şey.
Her durumda, kendinizi hizmetkarınıza hitap etmekten daha iyisini yapamazsınız, "
Mitolojik diline devam ederek kaptana devam etti. "Görüyorsun
Ben Hipokrat'ın torunu, sessizlik tanrısı. Öyleyse olma
tedirgin. "

"Bu iyi, Kaptan," diye yanıtladı d'Anmental, "çünkü ne olduğunu itiraf ediyorum
Sana söylemeliyim ki benim için yeterli öneme sahip
önceden takdir yetkisi. "

"Verildi, Chevalier. Ben küçük bir ders verirken
Ravanne, gözümün bir köşesinden, yetenekli olduğunu gördüm
Kılıç ustası ve cesur adamları seviyorum. Sonra, küçük bir hizmet karşılığında,
Sadece bir filip değerinde, bana bir atın hediyesi yaptın
Yüz Louis ve ben cömert erkekleri seviyorum. Böylece sen benim adamım, neden
Bir kez senin olmamalı mıyım? "

"Şey," dedi Chevalier, "Birbirimizi anladığımızı görüyorum."

"Konuş ve dinleyeceğim," diye cevapladı kaptanı en ağır olduğunu varsayarak
hava.

"Daha iyi oturacaksın, sevgili misafirim. Kahvaltıya gidelim."

"Altın ağzı olan St.John gibi vaaz veriyorsun, Chevalier," dedi
Kaptan, kılıcını çıkarır ve bunu ve şapkasını üzerine yerleştirir
klavsen; "Öyleyse," diye devam etti o, D'Admental'in karşısında oturuyor,
"Görüşte senden farklı olamaz. Ben buradayım; manevraya komuta,
Ve yürüteceğim. "

"Pate'i keserken o şarabı tadın."

"Bu doğru," dedi kaptan, "güçlerimizi bölelim ve savaşalım
Düşman ayrı ayrı, o zaman geriye kalanları yok etmek için yeniden birleşelim. "

Ve teoriye uygulama yaparken, kaptan ilk şişeyi ele geçirdi.
Boyun, mantar çizdi ve bir tampon doldurduktan sonra içti
O kadar kolay ki, doğanın ona bir
özel deglutition yöntemi; Ama, ona adalet yapmak için, neredeyse hiç
sarhoş, attığı likörün
Cavalierly, verdiğinden daha özel bir dikkati hak etti.

"Ah!" dedi, camını saygılı bir yavaşlıkla indirdi, "Ne
Yaptım mı, bende değil mi? Nektarı çöp gibi içiyorum ve
Bu ziyafetin başında! Ah! "Devam etti, başını sallayarak,
"Roquefinette, dostum, yaşlanıyorsun. On yıl önce
Damak damaklarına dokunan ilk damlada ne olduğunu bildim,
Şimdi birçok denemenin değerleri bilmesini istiyorsunuz. Sağlığınıza,
Chevalier. "

Ve bu sefer kaptan, daha ihtiyatlı, ikinci camı içti
yavaşça ve bitirmeden üç kez koyarak onu göz kırparak
Memnuniyet belirtisinde gözler. Sonra, bittiğinde--

"Bu, Friedlingen Savaşı yılı olan 1702'nin inziva yeri. Eğer
Şarap merchant'ınız buna çok benziyor ve eğer kredi verecekse,
Benim adresi var. Ona iyi bir müşteri söz veriyorum. "

"Kaptan," diye cevapladı Chevalier
Misafirinin tabağına, "Şarap meraklıım sadece kredi vermekle kalmaz, aynı zamanda
Arkadaşlarıma tamamen veriyor. "

"Ah, dürüst adam!" diye bağırdı kaptan. Sonra, bir dakikalık sessizlikten sonra,
yüzeysel bir gözlemcinin emildiğini düşünürdü
Pate'in takdiri, daha önce bir an olduğu gibi
Şarabın iki direğini masaya eğdi ve baktı
Bıçağı ve çatalı arasında nüfuz eden bir bakışla D'Admental

"Öyleyse, sevgili chevalier," dedi, "Biz komplo kuruyoruz, öyle görünüyor ve sırayla
Başarılı olmak için fakir Kaptan Roquefinette'e ihtiyacımız var. "

"Peki bunu sana kim söyledi, Kaptan?" Chevalier'de kırıldı, titredi
kendine rağmen.

"Bana bunu kim söyledi, Pardieu! Cevap verilmesi kolay bir bilmecedir. Bir adam
Bir tabanda şarap içen yüz louis değerinde atlar verir
Şişe ve Rue du Temps Perdu'da bir garrette yer alan, ne
Komplo yapmıyorsa yapmalı mı? "

"Şey, kaptan," dedi D'Admental, gülerek, "Asla sağduyulu olmayacağım;
Gerçeği böldün. Bir komplo seni korkutuyor mu? "Diye devam etti
O, misafirinin camını dolduruyor.

"Keşfetmek _me_! Dünyadaki her şeyin kaptanı korkutabileceğini kim söylüyor
Roquefinette? "

"Değil, Kaptan; ilk bakışta, ilk kelimede, düzelttim
sen benim ikincim olarak. "

"Ah! Yani, eğer bir iskeleye asılmışsanız yirmi metre
Yüksek, on metre yüksekliğe asılacağım, hepsi bu! "

"Peste! Kaptan," dedi D'Anmental, "Biri her zaman bir şey görerek başlarsa
En kötü ışıklarında, asla hiçbir şey denemez. "

"Darağaçtan bahsettiğim için mi?" Kaptana cevap verdi. "O
hiçbir şey kanıtlamaz. Bir filozofun gözündeki darağacı nedir? Biri
hayattan ayrılmanın bin yolu ve kesinlikle en azından biri
hoşnutsuz. Bir şeye hiç bakmadığın görülebilir
Yüz, çünkü böyle bir isteksizlik var. Ayrıca, kanıtlamak için
Asil iniş, Mösyö de Rohan gibi başlarımız kesilmesini sağlayacağız.
Mösyö de Rohan'ın kafasının kesildiğini gördün mü? "
D'Atmental'e bakıyorum. "Senin gibi yakışıklı bir genç adamdı ve
yaşın hakkında. Komplo kurdu, ama şey başarısız oldu. Ne yapardın?
Herkes aldatılabilir. Ona güzel bir siyah iskele inşa ettiler;
Metresinin bulunduğu pencereye doğru dönmesine izin verdiler; Onlar
gömleğinin boynunu makasla kesin, ancak cellat
Bungler, asmaya alışkın ve başını kesmemeye alışkındı, böylece
başı kesmek için üç veya dört kez grev yapmak zorunda ve sonunda
Sadece kuşağından çizdiği bir bıçağın yardımıyla başardı ve
o kadar iyi doğdu ki boynunu yarıya indirdi. Bravo! Sen
Cesur! "Kaptan devam etti, Chevalier'in
Bu korkunç infazın tüm detaylarını kaşlarını çatmadan dinledi.
"Bu yapacak-ben senin adamım. Kime karşı komplo kuruyoruz?
Görmek. Mösyö Le Duc de Maine'e karşı mı? Monsieur Le'ye karşı mı
Duc d'Orleans? Topal kişinin diğer bacağını kırmalı mıyız? Kesmeli miyiz
Kör kişinin diğer gözü? Hazırım."

"Bunlardan hiçbir şey, kaptan; ve eğer Tanrı'yı ​​memnun ederse
kan döküldü. "

"O zaman neler oluyor?"

"Mantua Dükünün kaçırılmasını hiç duydun mu?
Sekreter? "

"Matthioli?" ---- "Evet."

"Pardieu! Olayları herhangi birinden daha iyi biliyorum, çünkü
Onu Pignerol'e götürüyorlardı. Chevalier de
Bunu yapan Saint-Martin ve Mösyö de Villebois; Ve bu jetonla
Her birinin kendileri ve adamları için üç bin lisi vardı. "

"Bu sadece ortalama maaştı," dedi D'Admental, küçümseyen bir hava ile.

"Öyle düşünüyorsun, Chevalier? Yine de üç bin LIVRES güzel
biraz toplam. "

"O zaman üç bin LIVRES için bunu üstlenir miydin?"

"Bunu üstlenirdim," diye cevapladı kaptan.

"Ama eğer bir sekreteri yerine getirmek yerine size önerilmişti
Bir dük taşımak için? "

"Bu daha çok sevilirdi."

"Ama hepsini aynı şekilde üstlenir miydin?"

"Neden olmasın? Double sormalıydım-hepsi bu."

"Ve eğer sana ikiye katlanırken, benim gibi bir adam sana söylemişse,
`` Kaptan, sizi içine sokmam belirsiz bir tehlike değil; Bu bir
Senin gibi kendimle nişanlandığım ve girişimde bulunduğum mücadele
Benim adım, geleceğim ve kafam: 'Ne cevap verirdin? "

"Ona şimdi sana verdiğim gibi ona elimi verebilirdim. Şimdi
işletme?"

Chevalier kendi camını ve kaptanın camını doldurdu.

"Regent'in sağlığına," dedi, "ve onsuz gelsin
Matthioli Pignerol'a geldiğinde İspanyol sınırında kaza. "

"Ah! Ah!" dedi kaptan, camını kaldırarak. Sonra, bir duraklamadan sonra "ve
Neden olmasın? "Devam etti," Regent sonuçta bir adamdan başka. Sadece biz
ne asılı ne de başa çıkmayacak; Biz kırılacağız
teker. Başka herhangi birine, bir Regent'in daha değerli olacağını söylemeliyim, ama
Sana, Chevalier, sadece bir fiyatım var. Bana altı bin LIVRES ver
Ve bir düzine kararlı adam bulacağım. "

"Ama bu on iki adam, onlara güvenebileceğini düşünüyor musunuz?"

"Ne yaptıklarını bilmek için ne gerekiyor?
sadece bir bahis yapıyorlar. "

"Ve ben," diye cevapladı d'Admental, "size pazarlık yapmadığımı gösterecek
Arkadaşlarım. İşte altındaki iki bin kron, onları hesaba katın
Eğer başarılı olursak; Başarısız olursak, çığlık atarız. "

"Chevalier," diye cevapladı kaptanı, para torbasını alıp duruyor
Elinde tarif edilemez bir memnuniyet havasıyla, "Yapmayacağım
Sizden sonra saymanın adaletsizliği. Olay ne zaman olacak? "

"Henüz bilmiyorum, kaptan; ama Pate'i zevkinize bulursan ve
Şarap iyi ve eğer bana kahvaltı yapmaktan zevk alırsan
Her gün bugün yaptığınız gibi, sizi bilgilendireceğim
her şey."

"Bu yapmaz, Chevalier," dedi kaptan. "Olmamalıyım
O lanetli argenson polisinin önünde üç sabah sana gel
Bizi bulurdu. Neyse ki biri kadar akıllı bir tane buldu
kendisi ve birlikte barda olmamız biraz zaman alacak. HAYIR,
Hayır, Chevalier, bundan sonra eylem anına kadar, o kadar az görüyoruz
birbirleri daha iyi; Ya da daha doğrusu, birbirimizi hiç görmemeliyiz.
Sokağınız uzun değil ve Rue Du'da bir ucunda açıldığı için
Gros-chenet ve diğerinde Rue Montmartre'de, bende olmayacağım
içinden gelmenin nedeni. İşte, "Devam etti, onu ayırdı
omuz düğümü, "Bu kurdele al. Beni istediğin gün,
Pencerenizin dışına çivi. Anlayacağım ve geleceğim
Sen."

"Nasıl, Kaptan!" dedi d'Admental, arkadaşının olduğunu görünce
Kılıcına sabitleme. "Şişeyi bitirmeden mi gidiyorsun?
Biraz takdir ettiğiniz şarap ne var
Önceden, şimdi, şimdi hor gördüğünü? "

"Sadece kendimi takdir ettiğim için kendimi ayırdığım için
BT; Ve onu hor görmediğim kanıtı, "dedi kaptan,
Onun camı, "Ben onun bir adieu alacağım. Sağlığınıza,
Chevalier; İyi bir şarapla övünebilirsiniz. Hum! Ve şimdi, n-o, hayır,
hepsi bu. Şerit çırpınan görene kadar suya alacağım
Penceren. En kısa sürede olmasına izin vermeye çalışın, çünkü su bir sıvıdır
Bu anayasama uygun değil. "

"Ama neden bu kadar erken gidiyorsun?"

"Çünkü Kaptan Roquefinette'i tanıyorum. O iyi bir adam; Ama ne zaman
Bir şişeden önce oturur ve içmesi gerekir ve sarhoş olduğunda
konuşmak; Ve ne olursa olsun konuşurken, çok konuşanların
Her zaman biraz gaf yaparak bitirin. Adieu, Chevalier. Unutma
Kızıl Şerit; İşimize bakmaya gidiyorum. "

"Adieu, kaptan," dedi D'Anmental, "
Size takdir yetkisi vermeniz gerekiyor. "

Kaptan, sağıyla ağzındaki haç işaretini yaptı.
Başparmak, şapkasını doğrudan kafasına koydu, korkusuyla kılıcını kaldırdı
bir gürültü yapıyor ya da duvara karşı atıyor ve aşağıda aşağı doğru gitti
Sessizce sanki her adımın otelde yankılanmasından korkmuş gibi
D'Arenson.




Bölüm XI.

Artıları ve Eksileri.


Chevalier yalnız kaldı; Ama bu sefer vardı, sadece
Kendisi ile kaptan arasında geçti, yansıma için yeterli mesele
Şiire başvurmasını gereksiz kılmak
Abbe chaulieu, klavsen veya tebeşirleri. Gerçekten de
Şimdi, sadece yarısı tehlikeli girişimde bulunmuştu
Duchesse de Maine ve Prens de Cellamare ona göstermişti.
mutlu son ve cesaretini denemek için kaptanın
Böylece ona kanlı felaket sergiledi. Henüz sadece vardı
bir zincirin sonu oldu ve bir taraftan uzaklaşırken
gevşek. Şimdi bir ara yüzük haline geldi, tutturuldu
her iki uç ve aynı zamanda onun üstünde ve altındaki insanlara bağlı
toplumda. Tek kelimeyle, bu saatten itibaren artık kendine ait değildi,
Ve o, yolunu kaybeden alp gezgin gibiydi.
bilinmeyen bir yolun ortası ve ilk için gözüyle ölçülür
zaman, onun üstünde yükselen dağ ve esneyen körfez
ayaklarının altında.

Neyse ki Chevalier bir erkeğin sakin, soğuk ve kararlı cesaretine sahipti
kimin ateş ve kararlılığı-iki zıt güç-
nötralize edici, birbirini uyardı. Tüm bunlarla tehlike içinde bulundu
Sanguine bir adamın hızlılığı; Tüm düşüncesiyle tartıldı
Flegmatik bir tane. Madam de Maine, Madame De'ye söylediğinde haklıydı
Launay, fenerini söndürebileceği ve sahip olduğu inandığını
Sonunda bir adam buldu.

Ama bu adam yirmi altı yaşındaydı, bir kalp açık
Varoluşun ilk bölümünün tüm yanılsamaları ve tüm şiiri. Gibi
Bir çocuk oyunlarını annesinin ayaklarına bırakmıştı. Olarak
Genç Adam Albay olarak yakışıklı üniformasını sergilemeye gelmişti
metresinin gözleri; Gerçekten, hayatının her girişiminde bazıları sevilen
Görüntü ondan önce gitmişti ve
Kesinlik, eğer yenerse, hayatta kalan biri olacak
kaderini yas tutardı.

Ama annesi öldü, son kadın kendine inandığı son kadın
Sevilen ona ihanet etmişti ve dünyada yalnız hissetti-sadece
Beklediği anda engel olacağı erkeklere ilgi
bir enstrüman olmak ve eğer ayrılırsa, yaslamaktan uzak
kayıp, sadece bir memnuniyet nedeni görür. Ama bu izole
Büyük bir tehlikede olan tüm erkeklerin kıskançlığı olması gereken pozisyon
neredeyse her zaman (doğamızın bencilliği böyle) en çok bir nedeni
derin cesaret. İnsandaki hiçliğin dehşeti böyle
İlham verdiği duygularda hala hayatta kaldığına inanıyor,
Ve bazı ölçülerde dünyayı terk ettiği için kendisini konsollar
anısına eşlik edecek pişmanlıkları ve acıma
Mezarını ziyaret edecek. Böylece, bu anda, chevalier
Sadece bir köpek tarafından olsaydı, sevilecek her şeyi verdim.

Bu yansımaların en üzücü içinde, geçerken ve
Penceresinden önce geri dönerek, komşusunun açık olduğunu fark etti. O
aniden durdu ve sanki en kasvetli olanı atıyormuş gibi başını salladı
bu düşüncelerin; dirseğini masaya eğerek ve başını onun üzerine
El, bakarak düşüncelerine farklı bir yön vermeye çalıştı
dış nesnelerde.

Sabah gördüğü genç kız onun yanında oturuyordu
gün ışığının son ışınlarından yararlanmak için pencere; o idi
bir tür nakışta çalışmak. Onun arkasında klavsen açıktı,
Ve ayaklarından bir taburede, tazı bir
Doğa tarafından hedeflenen hayvan, insanın koruyucusu olmak, her gürültüde uyanmak
sokaktan ortaya çıkan, kulaklarını yükselten ve uzatan
Pencere şıklığının üzerinde zarif kafa; Sonra tekrar uzanarak bir tane yerleştirerek
Metresinin dizlerinin üzerine küçük pençeleri. Bütün bunlar lezzetli oldu
içine giren batan güneşin ışınları tarafından aydınlatılan
Oda, klavsen ve altının çelik süslemeleri üzerinde parlayan
Resim çerçevelerinin boncuklanması. Gerisi Alacakaranlıktaydı.

Sonra chevalier gibi görünüyordu (şüphesiz eğilim nedeniyle
bu resim gözüne çarptığında içinde olduğu gibi)
Sakin ve tatlı yüzü olan kız, hayatına girdi, biri gibi
her zaman bir peçe arkasında kalan ve
İkinci veya üçüncü eylemde bir parçaya giriş yapmak için
eylem ve bazen de denouement'i değiştirmek için.

Birinin melekleri hayallerinde gördüğü yaştan beri kimseyi görmemişti
Onun gibi. O güzellik, samimiyet ve basitliğin bir karışımıydı, örneğin
Greuze, doğadan değil, yansımalardan kopyaladı.
hayal gücünün aynası. Sonra her şeyi unutmak, alçakgönüllü
Şüphesiz doğduğu durum, o cadde
onu bulmuştu, yaşadığı mütevazı oda, hiçbir şey görmüyor
Kadının kendisi dışında, ona bir kalbi atfetti
yüzüne karşılık gelen ve mutluluğun ne olacağını düşündüm
önce o kalbin dövmesine neden olması gereken adam; Kime bakılmalı
O güzel gözlerin sevgisiyle ve "SEVİYORUM
Sen! "O dudaklardan toplanmalısınız, o kadar taze ve çok saf, o çiçek
ruhun-ilk öpücük.

Aynı nesnelerin ödünç aldığı farklı yönler
Onlara bakan onun durumu. Bir hafta önce, onun ortasında
Gayyety, hayatında, hiçbir tehlike gerektirmeyen, bir kahvaltı arasında
Tavern ve bir stag-av, tenisdeki bir bahis ve LA'da bir akşam yemeği arasında
Fillon's, eğer D'Admental bu genç kızla tanışsaydı, şüphesiz
içinde sahip olacağı büyüleyici bir grisette dışında hiçbir şey görmedim
ardından vale-de-chambre izliyor ve ertesi gün kimin
çirkin bir şekilde yirmi beş Louis'den bir hediye sundum.

Fakat bir haftalık d'Atmental artık yoktu. Yerine
Yakışıklı Seigneur-Elegant, vahşi, dağılmış ve bazı yaşam-
Yalıtımlı bir genç adam, gölgede yürüyen, yalnız ve kendine güvenen,
ona rehberlik edecek bir yıldız olmadan, aniden dünyayı açık hissedebilir
ayaklarının altında ve gökler başının üstünde patladı. İhtiyacı vardı
Destek, o kadar zayıftı; Sevgiye ihtiyacı vardı, şiir ihtiyacı vardı.
O zaman harika değildi, kime bir Madonna arıyor
Dualarına hitap et, hayal gücünde bu genç ve
Malzemeden güzel kız ve bulduğu prosaik alan
onu ve bu, onu kendi başına çizerek, onu yerleştirdi, onun gibi değil
şüphesizdi, ama onun olmasını istediği gibi, boş kaide
geçmiş hayranlıkları.

Hepsi bir kerede genç kız başını kaldırdı ve ona baktı
yön ve chevalier'in dalgın figürünü gördü
bardak. Genç adamın orada kaldığı açık görünüyordu
O ve onun üzerinde bakıyordu. Sonra parlak bir allık yayılımı
yüzünün üzerinde. Hala hiçbir şey görmediğini iddia etti ve onu büktü
Bir kez daha nakış üzerine gidin. Ama bir dakika sonra yükseldi,
Odasında birkaç tur attı; o zaman, etkisi olmadan,
sahte ihtiyatlı, ama yine de belirli bir utançla, o
Geri döndü ve pencereyi kapattı. D'Admental olduğu yerde kaldı ve
O; pencerenin kapatılmasına rağmen, ilerlemeye devam etmek
düşüncelerinin saptığı hayali ülkeye.

Bir veya iki kez komşusunun perdesini gördüğünü düşündü
Pencere yükseldi, sanki onun kararsızlığı olup olmadığını bilmek istiyormuş gibi
onu yerinden sürmüş olsaydı hala onuntaydı. Sonunda birkaç ustaca
Akorlar duyuldu; Bunu tatlı bir uyum izledi; Ve o zaman d'Admental
Penceresini sırayla açtı.

Yanılmamıştı, komşusu takdire şayan bir müzisyendi; o
iki veya üç küçük parça yürüttü, ancak sesini karıştırmadan
enstrümanın sesi; Ve D'Admental neredeyse o kadar da buldu
Ona bakarken bulduğu gibi onu dinlemekten zevk. Birden
Bir pasajın ortasında durdu. D'S Harmental ya da
Onu penceresinde görmüştü ve onun için cezalandırmak istedi
merak, ya da bazıları içeri girip onu kesintiye uğrattı. Emekli oldu
Odasına, ama pencereyi gözden kaçırmamak için ve yakında
son varsayımının gerçek olduğunu keşfetti.

Bir adam pencereye geldi, perdeyi kaldırdı ve yağına bastı,
camın karşısında iyi huylu yüz, bir yandan bir yürüyüşü yendi
Pamuklara karşı. Chevalier, mantıklı bir şekilde tanındı
tuvaletinde olan fark, su jetinin adamı
Sabah terasta görmüştü ve mükemmel bir hava ile
Tanıdık, iki kez "Batilde" adını telafi etmişti.

Bu görünüş, prosaic'ten daha fazlası,
Doğal olarak bekleniyor; Yani, D'Adment'i getirdi
hayali olandan gerçek hayata geri dönün. Yapan bu adamı unutmuştu
genç kızla bu kadar garip ve mükemmel bir kontrast ve kim
Şüphesiz ya babası, sevgilisi ya da kocası. Ama her ikisinde de
Bu vakalarda, kızı arasında ortak olanlar ne olabilir?
karısı veya böyle bir adamın metresi ve asil ve aristokrat
Chevalier? Karısı! Bağımlı durumunun bir talihsizliği
Onun ihtişamına veya kabaliğine göre yükselir ve düşer
Kimin koluna eğilir; Ve bahçıvanın olmadığı itiraf edilmelidir
Chevalier'in yüksekliğinde zayıf batılda korumak için oluşur
onu rüyalarında yetiştirmişti.

Sonra kendi çılgınlığına gülmeye başladı; Ve gelmiş olan gece
Ve bir günden beri kapının dışında olmadığı için
kendini temin etmek için kasabada yürüyüşe çıkmaya karar verdi
Prens de Cellamare'nin raporlarının gerçeği. Kendini sardı
Pelerini, dört hikayeye indi ve adımlarını büktü.
Lüksemburg, Abbe Brigaud'un onu getirdiği nota
Sabah Regent'in gardiyan olmadan akşam yemeği olacağını söyledi.

Lüksemburg sarayının karşısında geldi, Chevalier hiçbirini görmüyor
Duc d'Orleans'ın kendisinde olduğunu duyurması gereken işaretler
Kızının Evi: Kapıda sadece bir nöbetçi vardı
Regent'in bir saniyeye girdiği an genellikle oraya yerleştirildi.
Ayrıca, mahkemede beklemeyen hiçbir araba görmedi, footmen ya da
Outiders; O zaman gelmediği açıktı. Chevalier
Regent asla kahvaltı yapmadığı ve aldığı için onun geçtiğini görmek için bekledi
Öğleden sonra saat ikide bir fincan çikolata dışında hiçbir şey yok, o
nadiren saat altıdan daha sonra varsayıldı; ama çeyrek ila altı ila
Chevalier'in köşesini döndüğü şu anda St. Surplice
Rue de Conde ve Rue de Vaugirard.

Chevalier, Rue de Tournon'da bir buçuk saat bekledi,
Rue du petit-aslanından saraya, ne olduğunu görmeden
Aramaya gel. Çeyrekte sekiz ila biraz hareket gördü
Lüksemburg. Meşalelerle donatılmış bir araba ile bir araba geldi.
adımların ayağı. Üç kadın içeri girdikten bir dakika sonra; Duydu
Antrenör, "Palais Kraliyetine" Outiders'a çağırıyor; Ve outiders
Bir dörtnağa çıktı, taşıma izledi, Sentinel kollar sundu;
Ve hızlı bir şekilde Fransa'nın kraliyet kolları ile zarif ekipman kadar
Geçti, Chevalier Duchesse de Berry, Madame De'yi tanıdı
Mouchy, Onur Leydi ve lastik-kadın Madam de Pons.

Raporda Chevalier'e gönderilen önemli bir hata olmuştu;
Babaya giden kızdı, gelen baba değil
kızı.

Yine de, Chevalier hala bekledi, çünkü biraz kaza olabilir
Onu evde gözaltına alan Regent'e oldu. Gördükten bir saat sonra
Taşıma Refer. Duchesse de Berry bir hikayeye gülüyordu
Broglie ona söylüyordu. O zaman ciddi bir kaza olmamıştı;
O zaman hatalı olan Prens de Cellamare'nin polisi idi.

Chevalier, karşılaşmadan saat on yaklaşık olarak eve döndü veya
tanındı. Kapıyı açmak için bazı sorunları vardı, çünkü
Madam Denis'in evinin ataerkil alışkanlıklarına, Porter gitmişti
ve cıvataları gidermek için homurdanma çıktı. D'Adment
eline bir taç kaydırdı, ona bir kez,
Bazen geç dönmeli, ama her seferinde bunu yapardı
ona aynı şeyi ver; Porter'ın üzerine ona teşekkür etti ve
istediği zaman eve gelmeye mükemmel bir şekilde hoş karşılandığını, hatta
Hiç geri dönmemek.

Odasına döndüğünde, D'Admental, komşusunun
aydınlatılmış; Mumunu bir parça mobilyanın arkasına yerleştirdi ve
Pencereye yaklaştı, böylece muslin perdeleri izin verdiği kadar,
O odasını görebiliyordu, onu göremedi.

Muhtemelen tuttuğu bir kartta çizerek bir masanın yanında oturmuştu
Dizlerinin üzerinde, çünkü profilinin siyah durduğunu gördü
arkasında ışık. Kısaca başka bir gölge, Chevalier'in tanıdığı
Terasın iyi adamı gibi, ışık arasında iki kez geçti
ve pencere. Sonunda gölge genç kıza yaklaştı, teklif etti
Alnı, gölge üzerine bir öpücük bastı ve onunla birlikte gitti.
elinde mum. Hemen sonra beşinci hikayenin pencereleri
aydınlandı. Bütün bu küçük koşullar bir dil konuştu
Anlamamak imkansızdı. Terasın adamı değildi
Bathilde'nin kocası, babası olmalı.

D'Admental, nedenini bilmeden, bu keşifte çok memnun hissetti; O
Penceresini olabildiğince yumuşak bir şekilde açtı ve çubuğa yaslandı,
Gözleri gölgeye sabitlenmiş olarak ona bir destek olarak hizmet etti. O düştü
aynı reverie o sabah ürküttüğü
Komşusunun grotesk görünümü. Yaklaşık bir saat içinde kız yükseldi
Kartını ve boya kalemlerini masaya koyun, oyuklara doğru ilerledi,
İkinci pencereden önce bir sandalyeye diz çöktü ve dualarını sundu.
D'Admental, zahmetli saatinin bittiğini anladı, ama
Güzel komşusunun merakını hatırlamak, başladığında
İlk kez oynamak için, o saati uzatıp uzatamayacağını görmek istedi,
Ve spinetine oturdu. Öngördüğü şey oldu; -den
ona ulaşan ilk notlar, genç kız, bunu bilmeden
Işığın konumu, gölgesini perdelerden görebiliyordu,
Pencereye uçuşa yaklaştı ve kendini gizlice düşündü, o
Nightingale gibi uyanan melodik enstrümanı dinledi
gecenin ortasında şarkı söylemek.

Konser muhtemelen birkaç saat sürecekti, çünkü
Üretilen sonuçla teşvik edilen d'Apmental, bir enerji ve bir
daha önce hiç bilmediği gibi infaz kolaylığı. Şaşırtıcı bir şekilde,
Üçüncü katın işgali kuşkusuz biraz palyaço değildi, sevgilisi yok
Müzik, aniden duyulan D'Adment için, ayaklarının hemen altında, gürültüsü
Tavanda o kadar şiddetle vuran bir sopa
melodik mesleğini ertelemenin bir uyarı olduğundan şüphe
daha uygun bir döneme kadar. Diğer koşullar altında,
Tesisli danışmanı Şeytan'a gönderirdi, ama yansıtıyordu
Lodger'ın tarafındaki herhangi bir kötü hisselerin kendi yaralanacağını
Madam Denis ile itibar ve çok ağır bir oyun oynadığını
tanınma riski ve tümüne felsefi olarak sunmamak
yerine benimsediği yeni pozisyonun rahatsızlıkları
Kendini şüphesiz belirlenen kurallara karşı koymak
Madam Denis ve locaları arasında, niyetine itaat etti,
Bu niyetin ona ne şekilde verildiğini unutmak.

Ona göre, daha fazla bir şey duymaz bir şey duymaz, genç kız ayrıldı
pencere ve iç perdelerin arkasından düşmesine izin verirken
D'Admental'in gözlerinden kayboldu. Bir süre daha uzun süre olabilir
Odasında bir ışık görün; Sonra ışık söndürüldü. Olarak
Beşinci kattaki pencere, bir süredir en çok
Mükemmel karanlık. D'Admental ayrıca yatağa gitti, bunu düşünmek için neşeli
Kendisi ve komşusu arasında bir sempati noktası vardı.

Ertesi gün Abbe Brigaud, alışıklarıyla odaya girdi
dakiklik. Chevalier zaten bir saatten fazla kalmıştı; O vardı
Penceresine yirmi kez gitti, ama komşusunu görmeden,
Her ne kadar onun önünde bile olduğu açıktı; Gerçekten de
Uyanık, gruplarına yerleştirilen büyük perdeleri görmüştü. Böylece öyleydi
Herhangi birine kötü adamını dışarı çıkarmak için elden çıkarıldı.

"Ah! Pardieu! Sevgili Abbe," dedi, kapı kapanır kapanmaz;
"Prensi benim için polisi için tebrik et; mükemmel bir şekilde
Onuruma düzenlenmiş! "

"Onlara karşı ne var?" Abbe'ye sordu, yarım memurla
bu onun için alışılmıştı.

"Ne var! Bende, kendime yargılamak istedim, geçen akşam,
Onun gerçeği, kendimi Rue Tournon'da sakladım. Orada kaldım
dört saat ve kızına gelen Regent değildi, ama
Babasına giden Madam de Berry. "

"Bunu biliyoruz."

"Ah! Bunu biliyorsun!" dedi d'Atmental.

"Evet, ve bu jetonla, Lüksemburg'u beş dakikada bıraktı
Sekiz, Madam de Mouchy ve Madam de Pons ile ve geri döndü
Yarım Past'da Broglie'yi yanına getirerek,
Regent'in masadaki yeri. "

"Peki Regent neredeydi?"

"Regent?"

"Evet."

"Bu başka bir hikaye; öğreneceksin. Dinle ve tek kelimeyi kaybetmeyin;
O zaman prensin polisinin kötü olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğinizi göreceğiz
düzenlenmiş. "

"Ben katılıyorum."

"Raporumuz, saat üçte Duke-Regent'in
Rue de Seine'de tenis oynayın. "

"Evet."

"Gitti. Yaklaşık yarım saat içinde mendilini tutarak ayrıldı
gözleri. Raketle kaşta kendini vurmuştu ve böyle
Alnının derisini parçaladığı şiddet. "

"Ah, o zaman kaza oldu!"

"Dinle. O zaman Regent, Palais Royal'a dönmek yerine,
Madam de Sabran'ın evine sürüldü. Madam de Sabran'ın nerede olduğunu biliyorsun
Yaşıyor mu? "

"Rue de Tournon'da yaşadı, ama kocası olduğu için
Maitre d'Otel Regent'e, Rue des Bons Enfants'ta yaşıyor,
Palais kraliyetinin yakınında. "

"Kesinlikle; ama şimdiye kadar sadık olan Madam de Sabran gibi görünüyor
Richelieu'ya, içinde gördüğü acımasız durum tarafından dokunuldu.
prens ve atasözünü haklı çıkarmak istedi, 'oyunda şanssız, şanslı
Aşk.' Prens, küçük bir notla, yarım past yedi tarihli,
Madam de Sabran'ın çizim odası,
Broglie, Lüksemburg'a gitmemesi ve gitmesi için suçladığını
onun yerine ve mazeretlerini Duchesse de Berry'ye yap. "

"Ah, o zaman Broglie'nin söylediği hikayeydi ve
Bayanlar gülüyordu. "

"Muhtemel; şimdi anlıyor musun?"

"Evet; Regent'in her yerde bulunmadığını anlıyorum ve
Madam de Sabran'ın evinde ve kızının
aynı zamanda. "

"Ve bunu sadece anlıyor musun?"

"Sevgili Abbe, bir kehanet gibi konuşuyorsun; kendini açıkla."

"Bu akşam, saat sekizde, senin için geleceğim;
Rue des bons enfants bir araya. Bana göre yer çok güzel. "

"Ah! Ah!" dedi d'Atmental, "Anlıyorum; Palais Royal'ın yakınında, gidecek
yaya. Madame de Sabran'ın yaşadığı otelin bir girişi var
Rue des Bons Enfants; Belli bir saat sonra pasajı kapatırlar
Rue des Bons Enfants'ı açan Palais Royal'dan: Ve o
dönüşünde, ya Cour des fontaines'i takip etmek zorunda kalacak,
ya da rue neuve des bons enfants ve sonra ona sahip olacağız. Mordieu!
Sen harika bir adamsın ve eğer Mösyö de Maine seni yapmazsa
Kardinal veya en azından Başpiskopos, adalet yapılmayacak. "

"Bence, şimdi kendinizi hazır tutmalısınız."

"Hazırım."

"Hazırlanan infaz araçları var mı?" ---- "Var."

"O zaman erkeklerinize karşılık gelebilir misin?"

"Bir işaretle."

"Ve bu işaret sana ihanet edemez mi?"

"İmkansız."

"O zaman her şey yolunda gider ve kahvaltı yapabiliriz; çünkü ben böyle acelemdeydim
Size oruç verdiğim iyi haberi söylemek için. "

"Kahvaltı, sevgili abbe! Serin konuşuyorsun; sana sunacak hiçbir şeyim yok
Pate'in kalıntıları ve iki veya üç şişe şarabın dışında,
İnanıyorum, savaştan kurtuldu. "

"Hum! Hum," diye mırıldandı Abbe; "Bundan daha iyisini yapacağız canım
Chevalier. "

"Ben senin emirdeyim."

"İyi hostesimiz Madam Denis ile aşağı inip kahvaltı yapalım."

"Peki neden onunla kahvaltı yapmamı istiyorsun? Onu tanıyor muyum?"

"Bu beni ilgilendiriyor. Seni öğrencim olarak sunacağım."

"Ama tespit edilebilir bir kahvaltı alacağız."

"Kendini rahatlatın. Onun masasını biliyorum."

"Ama bu kahvaltı yorucu olacak."

"Ama mahallede çok bilinen bir kadının arkadaşını yapacaksın
İyi davranışı için, hükümete olan bağlılığı için-bir kadın
bir komplocu barındıramaz. Bunu anlıyor musun? "

"Eğer davanın iyiliği için, Abbe, kendimi feda ediyorum."

"Dahası, iki genç olduğu çok hoş bir ev
Biri spinette, diğeri gitarda oynayan insanlar-ve
avukat katibi olan genç adam; aşağı inebileceğiniz bir ev
Pazar akşamları çok oynamak için. "

"Madam denisinizle şeytana git. Ah! Pardon, Abbe, belki sen
onun arkadaşı. Bu durumda, hiçbir şey söylemediğimi hayal edin. "

"Ben onun itirafçıyım," diye yanıtladı Abbe Brigaud, mütevazı bir havayla.

"O zaman bin mazeret, sevgili abbe; ama gerçekten haklısın. Madam
Denis hala mükemmel bir kadın, mükemmel bir şekilde korunmuş, mükemmel
Eller ve çok güzel ayaklar. Peste! Bunu hatırlıyorum. Önce aşağı inin; BEN
takip edecek. "

"Neden birlikte olmasın?"

"Ama tuvaletim Abbe. Demoisellilerden önce görünmemi ister misin?
Denis şimdiki halde saçlarımla? Kişi bakmaya çalışmalı
En iyi-diable! Ayrıca, beni duyurmanız daha iyi: i
bir itirafçının ayrıcalığına sahip değil. "

"Haklısın. Aşağı inip seni duyuracağım ve on dakika içinde sen
Gelecek-olmayacak mısın? "

"On dakika içinde."

"Adieu!" ---- "Au Revoir!"

Chevalier gerçeğin yarısını söylemişti. O kalmış olabilir
Kısmen giyinmek, ama aynı zamanda güzel komşusunu görme umuduyla,
Bütün gece hayal etmişti, ama boşuna. Gizli kaldı
Penceresinin perdelerinin arkasında: fuarlı genç kızın
Saç ve güzel siyah gözler kapalı kaldı. Doğru, içinde
değişim, kapısını açan komşusunu algılayabilirdi
dışarıda, önceki günle aynı önlemle, önce eli, sonra
başı; Ama bu sefer cesareti daha fazla gitmedi, çünkü
Hafif sis ve sis esasen organizasyona aykırıdır.
Paris burjuva. Arkadaşımız iki kez öksürdü ve sonra onu
Kafa ve kolu, odasına kabuğuna bir kaplumbağa gibi tekrar girdi.
D'Hartment, satın almaktan vazgeçebileceği zevkle gördü
barometre ve bu komşunun ona aynı hizmeti vereceğini
Güneş ışığında ortaya çıkan ve inatla kalan kelebekler
Yağmur yağdığı günlerde münzevelerinde kapatın.

Görünüşün sıradan etkisi oldu ve zayıf batanda tepki gösterdi.
D'Admental genç kızı her algıladığında,
O kadar tatlı bir cazibe, kadıntan başka bir şey görmedi-young,
Güzel ve zarif, bir müzisyen ve ressam-yani,
Şimdiye kadar tanıştığı en lezzetli ve eksiksiz yaratık. Ama ne zaman,
Dön, Teras Adamı kendini Chevalier'in bakışlarına sundu,
ortak yüzü ile, önemsiz figürü-
belirli bireylere bağlanan kabalik-doğrudan bir çeşit
Mucizevi geçiş Chevalier'in zihninde gerçekleşti. Tüm Şiir
bir makinistin düdüğünün ortadan kaybolmasına neden olduğu için kayboldu
Peri Sarayı. Her şey farklı bir ışıkla görüldü. D'Admental's
Yerli aristokrasi yükselişe geri döndü. Bathilde o zaman hiçbir şey değildi
Ama bu adamın kızı-yani bir Grisette: Güzelliği,
Onun lütfu, zarafeti, hatta yetenekleri bile bir kazaydı-bir
Doğanın hatası-bir lahana sapında çiçek açan bir gül gibi bir şey. .
Chevalier, camın önünde dururken omuzlarını silkti.
Gülün ve aldığı izlenimi merak etmek. O
onu zihninin kaygısına, garip ve
Yalnız durum, her şeye, aslında, gerçek nedeni dışında-
Egemen ve karşı konulmaz ayrım ve güzellik gücü. D'Adment
Demoiselles Denis'i bulmak için hostesine gitti
alımlı.




Bölüm XII.

Denis ailesi.


Madam Denis, iki gencin masum olmasının uygun olduğunu düşünmedi
kızları, genç bir adamla kahvaltı yapmalı, olmasına rağmen
Paris'te sadece üç gün oldu, zaten on birde geldi
gece ve sabah ikiye kadar klavsen üzerinde oynadı. Boşuna
Abbe Brigaud, kuralların bu çifte ihlalinin
Evi, öğrencisi hakkındaki görüşünü hiçbir dereceye kadar düşürmemelidir.
Kendisi için cevap verebilirdi. Tek elde edebileceği gençlerin
Bayanlar tatlıda görünmelidir; Ama chevalier yakında algıladı
Anneleri görülmemelerini emretmiş olsaydı,
duyulmalarını yasakladı, çünkü neredeyse masadaydılar,
Çok sayıda küçük yemekten oluşan gerçek adanan kahvaltısı,
Göze cazip ve damak için lezzetli,
Spinet duyuldu, içinde istemeyen bir sese eşlik etti
pusula, ancak sık sık tonlama hataları ağıtlı gösterilebilir
deneyimsizlik. İlk notlarda Madame Denis elini içine koydu
Abbe'nin kolu, o zaman, bir anın sessizliğinden sonra, dinledi
Chevalier'in etini yapan müziğe memnun bir gülümsemeyle
"Duyuyor musun?" dedi. "Oynayan Athenais'imiz ve
şarkı söyleyen Emilie. "

Abbe Brigaud, mükemmel duyduğuna dair işaretler yapıyor,
D'Adment'in masanın altındaki ayağı, bunun bir fırsat olduğunu ima etmek için
iltifat ödemek için.

"Madam," dedi Chevalier, bu çekiciliği anlayan
Nezaket mükemmel bir şekilde, "Size iki kat borçluyuz; çünkü bize
Sadece mükemmel bir kahvaltı değil, aynı zamanda keyifli bir konser. "

"Evet," diye yanıtladı Madam Denis, ihmal ederek, "bu çocuklar:
Burada olduğunuzu bilmiyorum ve pratik yapıyorlar; Ama gidip söyleyeceğim
Durmaları için. "

Madam Denis yükselecekti.

"Ne, Madam!" dedi d'Atmental, "Çünkü Ravenne'den geliyorum
İnan bana, yetenekleri ile tanışmak için
başkent?"

"Cennet beni koruyor, Mösyö, senin hakkında böyle bir fikrine sahip olmak," dedi
Madam Denis, kötü niyetli, "Bir müzisyen olduğunu biliyorum;
Üçüncü hikaye bana bunu söyledi. "

"Bu durumda, Madam, belki de sana çok yüksek bir fikir vermedi
benim değerim, "diye yanıtladı Chevalier, gülüyor", çünkü görünmüyordu
Sahip olabileceğim küçükleri takdir et. "

"Sadece ona müzik için garip bir zaman göründüğünü söyledi. Ama
Dinle, Mösyö Raoul, "Madam Denis ekledi", parçalar şimdi değişti,
Sevgili Abbe, şarkı söyleyen Athenais'imiz ve Emilie
ona gitarda eşlik ediyor. "

Madam Denis'in Athenais için bir zayıflığı olduğu ortaya çıktı, çünkü
Emilie şarkı söylerken yaptığı gibi konuşmanın bir ucundan dinledi
diğerine favorisinin romantizmine, gözleri şefkatle sabitlendi
Hala yiyip içen Abbe Brigaud, kendini memnun etti
Başını onay işaretiyle başını salladı. Athenais biraz daha şarkı söyledi
Kız kardeşinden daha doğru, ama bunun için en azından bir kusurla uydurdu
Chevalier'in gözünde eşdeğer. Sesi eşit derecede kaba idi.

Madam Denis'e gelince, başıyla yanlış zamanı attı.
anne sevgisinden daha fazla onur duyan beatitude
müzik zekasına.

Bir düet soloları başardı. Genç bayanlar kararlı görünüyordu
Tüm repertuarlarını verin. D'Admental, sırayla,
Abbe'nin ayakları için masa, en az birini ezmek için, ama sadece buldu
Bunu kişisel bir ilgi için alan Madam Denis'in
nazikçe ona doğru.

"O zaman, Mösyö Raoul," dedi, "sen gel, genç ve deneyimsiz,
Sermayenin tüm tehlikelerine cesur mu? "

"Evet," dedi Abbe Brigaud, Korku için cevap vermesi için kendini ele geçirdi
Bu d'Atmental, bazı şakalarla cevap vermeye direnemeyebilir.
"Bu genç adamda görüyorsun, bir arkadaşımın oğlu Madam Denis
Benim için çok canım "(abbe masa napkinini gözlerine koydu) ve
Umarım, kimin verdiğim bakıma kredi verecektir
eğitim."

"Ve Mösyö hak," diye yanıtladı Madam Denis; "Yetenekleriyle
Ve görünüş, neye ulaşabileceğine dair bir şey yok. "

"Ah! Ama, Madam Denis," dedi Abbe Brigaud, "Eğer onu şımartırsan ben
onu tekrar sana getirmeyecek. Sevgili Raoul, "devam etti Abbe,
ona baba bir şekilde hitap etmek, "Umarım bir kelimeye inanmayacaksın
tüm bunlardan. "O zaman, Madam Denis'e fısıldayarak," onu gördüğünüz gibi
Sauvigny'de kalmış olabilir ve
Squire. Fonlarda yılda üç bin değeri var. "

"Tam olarak her kızımın her birine vermek niyetindeyim," diye yanıtladı
Madam Denis, Chevalier tarafından duyulacak şekilde sesini yükseltiyor ve
Böyle bir duyurunun hangi etkisini keşfetmek için bir yan bakış vermek
Muhteşem onun üzerinde olurdu.

Ne yazık ki, demoiselles Denis'in gelecekteki kuruluşu için
Chevalier, üç bin LIVRES'i birleştirmeyi düşünmüyordu.
Bu cömert anne kızlarına yılda bin kronlara verdi
Abbe Brigaud'un ona verdiği. Tiz tiz
Matmazel Emilie, Matemoiselle Athenais'in kontratı,
Her ikisinin de eşliğinde, onun hatırlamasını saf ve
Esnek ses ve komşusunun seçkin icrası. Teşekkürler
büyük bir kaygının bize verdiği tekil güce
dış nesneler, Chevalier Charivari'den kaçmıştı.
bitişik odada idam edildi ve tatlı bir melodiyi takip ediyordu
zihninde yüzdü ve büyülü bir zırh gibi onu koruyan
etrafında uçan keskin seslerden.

"Nasıl dinliyor!" dedi Madam Denis'e Brigaud'a. "'
Böyle genç bir adam için sorun. Seçecek bir kemiğim olacak
Mösyö Fremond. "

"Mösyö Fremond kim?" dedi abbe, kendini bir şeyler dışarı aktararak
içmek için.

"Üçüncü kattaki loca.
yılda on iki yüz frank ve öfkesi bana neden oldu
Evdeki her biriyle kavgalar; Ve bundan şikayet etmeye kim geldi
Mösyö Raoul onu ve köpeğinin uyumasını engelledi. "

"Sevgili Madam Denis," diye yanıtladı Abbe, "
Bunun için Mösyö Fremond. Sabah saat iki makul değil
zaman; Ve eğer öğrencim o zamana kadar oturmak zorundaysa, gündüz oynamalı
Ve akşam çiz. "

"Ne! Mösyö Raoul da çiziyor!" diye bağırdı Madam Denis, oldukça şaşkın
çok yetenekte.

"Mignard gibi çekiyor."

"Ah! Sevgili Abbe," dedi Madam Denis, "Yapabilirsen ama bir tane alırsan
şey."

"Ne?" diye sordu Abbe.

"Athenais'imizin portresini alacağını."

Chevalier reverie'den uyandı, bir gezgin olarak,
çim, bir yılanın ona süzüldüğünü hissediyor ve içgüdüsel olarak anlıyor
Bu büyük bir tehlike onu tehdit ediyor.

"Abbe!" diye bağırdı, şaşkın bir şekilde, "Hiçbir ahmak!"

"Ah! Öğrencinizle ilgili sorun nedir?" diye sordu Madam Denis, oldukça
korkmuş.

Mutlu bir şekilde, abbe bir subterfuge aradığı anda, kapı
açıldı ve iki genç bayan kızarmaya girdi ve adım attı
Sağdan sola, her biri düşük bir nezaket yaptı.

"Kuyu!" dedi Madam Denis, bir şiddet havasını etkileyen, "Bu nedir?
Odanızdan ayrılmanıza kim izin verdi? "

"Mamma," diye yanıtladı Chevalier'in tanıdığı bir ses, tiziyle
Tonlar, mademoiselle emilie için, "Yapsaydık affediyoruz
Yanlış ve geri dönmeye istekli. "

"Ama anne," dedi başka bir ses, chevalier'in sonuçlandırması gereken
matemoiselle athenais'e ait, "bunun kabul edildiğini düşündük
tatlıda gelecekti. "

"Şey, gel, buradasın; şimdi gitmek saçma olurdu
geri. Ayrıca, "diye ekledi Madam Denis, Athenais'i kendi arasına oturtuyor ve
Brigaud ve kendisi ve Chevalier arasında Emilie, "Gençler
Her zaman en iyisidir-değiller, abbe?-annelerinin kanadının altında. "

Ve Madam Denis kızlarına bir tabak bon-bons sundu.
kendilerine onurlandıran mütevazı bir hava ile kendilerine yardım ettiler
eğitim.

Chevalier, Madam Denis'in söylem ve eylemi sırasında zamanı vardı
kızlarını incelemek için.

Matemoiselle Emilie, yirmi ikiden uzun boylu ve sert bir şahsiyetti.
Geç babasına çok benzediği söylenen yirmi üç; BİR
Ancak, onun için kazanması yeterli olmayan avantaj
Anne Kalp Madam Denis'in eğlendirdiği şeye eşit bir sevgi
Diğer iki çocuğu. Böylece zavallı Emilie, her zaman olmaktan korkuyor
azarladı, doğal bir garipliği korudu, bu da tekrarlanan dersler
Dans-ustası fethedememişti.

Matmazel Athenais, aksine, küçük, dolgun ve pembe idi;
Ve on altı veya on yedi yılı sayesinde kaba bir şey vardı
Şeytanın güzelliği denir. Mösyö ya da benzemedi
Madam Denis, sık sık dillerini kullanan bir tekillik
Rue St. Martin, kocasının evinde yaşamaya gitmeden önce
Rue du Temps Perdu'dan satın almıştı. Bu yokluğuna rağmen
Ailesine benzerlik, Matmazel Athenais ilan edilen favoriydi
Ona zavallı Emilie'nin istediği güvenceyi veren annesinden.
Ancak Athenais, her zaman bu iyilikle kazanç sağladığı söylenmelidir.
Kız kardeşinin iddialı hatalarını affedin. Sabah saatlerce on bir tane olmasına rağmen, iki kız kardeş
bir top için giyinmiş ve tüm bibloları taşıdılar
boyunlarına, kollarına ve kulaklarına sahipti.

Bu görünüş, D'Admental'in oluşturduğu fikre çok uygun
Ev sahibinin kızlarının önceden, ona yeni bir konu verdi
refleks. Demoiselliler Denis tam olarak ne yapmalıdır
yani, konumları ile bu kadar mükemmel bir uyum içinde ve
Eğitim, neden eşit görünen Bathilde, görünür bir şekilde
kaba oldukları için ayırt ediliyor mu? Bu muazzam fark geldi
Aynı sınıftan ve yaştaki kızlar arasında? Bazı sırlar olmalı
Chevalier'in şüphesiz bir gün ya da başka bir şey bileceği. Bir saniye
Abbe Brigaud'un ayağının ona karşı baskısı onu anlamasını sağladı
Yansımaları doğru olsa da, kötü bir an seçmişti
Kendini onlara terk etmek. Gerçekten de, Madam Denis bu kadar egemenlik yaptı
haysiyet havası, bu d'Admental kaybedecek bir anı olmadığını gördü
Eğer zihninden kurtulmak isterse,
Dikkat dağıtıcılığı neden olmuştu.

"Madam," dedi doğrudan, varsayabileceği en zarif hava ile,
"Ailenin zaten gördüğüm şey beni en canlı ile dolduruyor
gerisini bilmek arzusu. Oğlun evde değil ve bende olmayacak
Onu görmenin zevki? "

"Mösyö," diye yanıtladı Madam Denis, bir adresin olduğu çok sevimli
Tüm iyi mizahını geri yükledi, "Oğlum M. Joulu, efendisi ve,
İşi onu bu şekilde getirmedikçe,
Tanıdığınızı yap. "

"Parbleu! Sevgili öğrencim," dedi Abbe Brigaud, elini uzatarak
kapıya doğru; "Aladdin gibisin. İfade etmen yeterli
bir dilek ve yerine getirildi. "

Gerçekten, şu anda merdivende şarkıyı duydular
Şu anda tüm yenilik cazibesine sahip olan Marlborough; kapı
açıldı ve gülen bir yüzü olan bir çocuğa giriş yaptı,
Çok benziyordu Matemoiselle Athenais.

"İyi, iyi, iyi," dedi yeni gelen, kollarını geçip hatırlatıyor
Ailesinin sıradan sayısı ABBE ve
Chevalier. "Kötü değil, Madam Denis; Boniface'i ofisine gönderir.
Biraz ekmek ve peynir, 'hazımsızlıktan dikkat edin' ve onun içinde
Devamsızlık, ziyafetler ve destekler verir. Neyse ki, zavallı Boniface
burun. Rue Montmartre'den geliyor; Rüzgarı kesip diyor ve diyor ki
'5 numarada orada neler oluyor, Rue du Temps Perdu?' Yani geldi ve
İşte o. Biri için bir yer yap. "

Ve kelimeye aksiyona katılan Boniface, masaya bir sandalye çizdi,
ve Abbe ve Chevalier arasında oturdu.

"Mösyö Boniface," dedi Madam Denis, şiddetli bir hava almaya çalışırken,
"Burada yabancı olduğunu görmüyor musun?"

"Yabancılar!" dedi Boniface, masadan bir tabak alıp ayarlayın
Kendinden önce; "Peki yabancılar kim? Sen bir tane mısın Papa Brigaud?
Sen bir misin, Mösyö Raoul? Sen bir yabancı değilsin, sen bir lodgersın. "
Ve bir bıçak ve çatal alarak, telafi etmek için çalışmaya başladı
Kayıp zaman.

"Pardieu! Madam," dedi Chevalier, "Benden memnun olduğumu görüyorum
Düşündüğümden daha ileri. Sahip olduğumu bilmiyordum
Mösyö Boniface tarafından bilinmenin onuru. "

"Seni tanımasaydım garip olurdu," dedi avukatın katibi
ağzı dolu; "Yatak odam var."

"Nasıl, Madam Denis!" dedi d'Atmental, "ve beni cehalet içinde bıraktın
Odamda, görünen varisine başarılı olmaktan onur duyduğum için
aile? Artık odamı bu kadar eşcinsel olarak bulmaya şaşırmadım; BEN
Bir annenin bakımlarını tanıyın. "

"Evet, çok iyi olabilirsin; ama sana verecek bir tavsiyem var.
Pencereden çok fazla bakmayın. "

"Neden?" diye sordu d'Atmental.

"Neden? Çünkü senin karşısında belirli bir komşunuz var."

"Matmazel Batilde," dedi Chevalier, ilkiyle taşındı.
dürtü. "Ah! Bunu zaten biliyor musun?" Boniface cevapladı; "İyi, iyi, iyi;
yapacak. "----" Sessiz olacak mısın, Mösyö! "

"Dinlemek!" Boniface cevapladı; "Kişi,
eviyle ilgili şeyler yasakladı. Bir avukatın ofisinde değilsiniz;
Bunu bilmiyorsun. "

"Çocuk zekâ dolu," dedi Abbe Brigaud bu şakalaşmada
Ton, bunun ciddi olup olmadığını bilmek imkansızdı
ya da değil.

"Ama," diye yanıtladı Madam Denis, "Aralarında ortak yönün ne olurdu?
Mösyö Raoul ve Batilde? "

"Ne ortak? Neden, bir hafta içinde ona delicesine aşık olacak ve
Bir coquette sevmeye değmez. "

"Bir Coquette?" dedi d'Atmental.

"Evet, bir coquette, bir coquette," dedi Boniface; "Söyledim ve yapıyorum
Geri çekilmiyor. Genç erkeklerle flört eden ve birlikte yaşayan bir coquette
eskisi, bir miRZA'nın o küçük kaba saymadan,
Tüm bon-bonslarım ve şimdi benimle her tanıştığında beni ısırıyor. "

"Odayı terk et Mesdemoiseles," diye bağırdı Madam Denis, yükseldi ve
Kızları da yükseliyor. "Odayı bırak. Seninki kadar saf kulaklar
Böyle şeyler duymamak. "

Ve Matmazel Athenais ve Matemoiselle Emilie'yi itti.
Odalarının kapısı, onlarla birlikte girdi.

D'Admental'e gelince, Boniface'in kafasını kırmak için şiddetli bir istek hissetti
bir şarap şişesi ile. Bununla birlikte, durumun saçmalıklarını görmek,
Bir çaba sarf etti ve kendini kısıtladı.

"Ama," dedi, "diye düşündüm burjuva
Teras-Kuşkusuz konuştuktan şüphesiz, Mösyö Boniface-- "

"Kendinden, eski Rascal; onun hakkında ne düşündün?"

"O onun babası olduğunu."

"Babası! Tam değil. Matemoiselle Bathilde'nin babası yok."

"O zaman, en azından amcası?"

"Bretagne tarzından sonra amcası, ama başka bir şekilde."

"Mösyö," dedi Madam Denis, görkemli bir şekilde odadan çıkan
Şüphesiz onu seviştiği en uzak kısmı
Kızları, "Sana bir kez, uygunsuzluk konuşmamasını istedim
kız kardeşlerin önünde. "

"Ah, evet," dedi Boniface, "kız kardeşlerim;
yaş, ne dediğimi anlayamıyorlar, özellikle Emilie,
Üç ve yirmi yaşında mı? "

"Emilie yeni doğan bir çocuk kadar masum," dedi Madam Denis
Kendisi Brigaud ve D'Admental arasında.

"Bunu hesaba katmamanızı tavsiye etmeliyim.
Masum odamızın odasında ödünç verildi. Bunu sana göstereceğim, Pere Brigaud; Sen
onun itirafçısı mı ve okumak için iznini verip vermediğini göreceğiz
ondan duaları. "

"Dilini tut, yaramazlık yapıcı," dedi Abbe, "
Anneni yas tutuyor musun? "

Gerçekten de Madam Denis, genç bir adamdan önce geçen bu sahneden utanıyor
kim, bir annenin öngörü ile, zaten göz atmaya başlamıştı,
neredeyse bayılıyordu. Erkeklerin içinden daha az inandığı hiçbir şey yok
Kadın bayramları ve daha kolay yol verdikleri hiçbir şey.
İnan ya da inanmasın, d'Admental gösterilemeyecek kadar kibardı
Bu gibi durumlarda hostes biraz dikkat. Ona doğru ilerledi
kolları uzatılmış. Madam Denis Bu desteğin sunulduğunu görmedi
ona düşmesine izin verdiğinden ve başını geri atarak bayıldı
Chevalier'in kollarında.

"Abbe," dedi D'Admental, Boniface ise durumun karısı
Ceplerini masanın üzerinde kalan tüm bon-bons ile doldurun, "Bir
sandalye."

Abbe, tanıdık bir adamın tutuklanmasıyla bir sandalyeyi ileri itti
Bu tür kazalarla ve önceden kimin oldukça güvenli olduğu
sonuç.

Madam Denis'i oturttular ve D'Admental ona biraz tuz verdi,
Abbe Brigaud onu elin oyuğuna yumuşak bir şekilde dokundu; Ama rağmen
Bu umurlardan Madam Denis, geri dönmek için elden çıkarılmadı
kendini; Bir kerede, en az beklediklerinde,
Ayakları sanki bir baharla ve yüksek sesle ağladı.

D'Admental, bir histerik uyumunun bayılmayı takip ettiğini düşündü. Gerçekten korkmuştu, böyle bir gerçeklik aksanı vardı
Zavallı kadının verdiği çığlık at.

"Bu hiçbir şey," dedi Boniface, "Sadece sadece boşalttım
Su şişesi sırtını aşağı çekti. Onu getiren buydu; Bunu gördün
Nasıl yönetileceğini bilmiyordu. Peki, ne? "Pitiless devam etti
adam, Madam Denis'in öfkeyle ona baktığını görmek; "Ben öyle; değil misin
Beni tanıyor, anne Denis? Seni seven küçük boniface senin
Bu yüzden."

"Madam," dedi D'Admental, durumdan çok utandı, "Ben
Neyin geçtiği konusunda gerçekten sıkıntılı. "

"Ah! Mösyö," diye bağırdı Madam Denis gözyaşları içinde, "Gerçekten talihsizim."

"Gel, gel; ağlama, anne Denis, sen zaten yeterince ıslaksın" dedi
Boniface; "Gidip ketenini değiştirsen iyi olur; hiçbir şey yok
ıslak giysiler kadar sağlıksız. "

"Çocuk duyu dolu," dedi Brigaud, "ve bence daha iyisin
Tavsiyesini takip edin. "

"Dualarıma ABBE'ye katılabilirsem," dedi D'Admental, "
Sana yalvarmalısınız, bayan, bizim için kendinizi rahatsız etmemeliyim. Ayrıca,
Biz sadece senden ayrılacaktık. "

"Ve sen de, Abbe?" dedi Madam Denis, sıkıntılı bir bakışla
Brigaud.

"Bana gelince," dedi Brigaud,
Yorgan, "Ben Hotel Colbert'de bekleniyor ve seni terk etmeliyim."

"Adieu, o zaman," dedi Madam Denis, bir curtsey yaptı ama su
Kıyafetlerini damlatma haysiyetinin büyük bir bölümünü aldı.

"Adieu, anne," dedi Boniface, kollarını boynuna atarak
şımarık bir çocuğun güvencesi. "Maitre'ye söyleyecek bir şey yok
Joulu? "

"Adieu, Mauvais Sujet," diye yanıtladı fakir kadın, oğlunu kucakladı ve
bir annenin direnemediği cazibe için; "Adieu ve ol
sabit durmak."

"Bir görüntü olarak, anne, bize güzel bir şey vereceksin
Akşam yemeği için tatlılar. "

Zaten olan Abbe Brigaud ve D'Admental'e katıldı.
iniş.

"Şey, iyi," dedi Abbe, elini çabucak yeleğine kaldırarak
Cep, "Orada ne yapıyorsun?"

"Oh, sadece cebinde bir taç yoksa bakıyordum
Arkadaş Boniface. "

"Burada." Dedi Abbe, "İşte biri ve şimdi bizi yalnız bırak."

"Papa Brigaud," dedi Boniface, minnettarlığının etkisinde, "sen
Bir kardinalin kalbine sahip olun ve eğer kral sizi sadece bir
Başpiskopos, onurumda yarısından soyulacaksın. Adieu, Mösyö
Raoul, "diye devam etti, chevalier'e tanıdık gibi hitap ediyor
onu yıllarca tanıyordum. "Tekrar ediyorum, matemoiselle batilde ile ilgileniyorum
Kalbinizi korumak istiyorsanız ve Mirza'ya biraz tatlı sanırım vermek
bacaklarına bak; "ve korkuluk tarafından tutarak, ilkini temizledi
bir sınırda on iki adımdan uçuş ve sokak kapısına ulaştı
merdivenden dokunmuş.

Brigaud, verdikten sonra daha sessizce arkasına indi.
Chevalier akşam saat sekiz için bir buluşma.

D'Admental'e gelince, tavan arasında düşünceli bir şekilde geri döndü.




Bölüm XIII.

Kızıl Şerit.


Chevalier'in zihnini işgal eden şey,
Çok önemli bir parçayı veya takdire şayan bir şey seçtiği drama
Abbe Brigaud'un onu bir eve yerleştirmesinde
Alışkanlık olarak neredeyse her gün ziyaret etti, böylece ziyaretleri sık sık, ancak sık,
dikkat çekici olamazdı. Madam'ın onurlu konuşmaları değildi
Denis, ne de Matemoiselle Emilie'nin soprano. Ne de öyle değildi
Matemoiselle Athenais'in kontratı ne de M. Boniface'nin püf noktaları. BT
çok hafif bir şekilde konuştuğunu duyduğu zavallı Batilde idi; Ancak
M. Boniface'nin acımasız olduğunu varsayarsa okuyucumuz yanlış olur
Suçlama en azından dereceye kadar duygularını değiştirmişti.
Genç kız için Chevalier, bir anın yansıması ona gösterdi
Böyle bir ittifakın imkansız olduğu.

Şans, belirsiz bir babaya büyüleyici bir kızı verebilir. Gereklilik, genç ve zarif bir kadını yaşlı ve kaba bir şekilde birleştirebilir
koca, ama genç kıza atfedilen bir irtibat ve
Terasın burjuvası, sadece sevgi veya ilgiden kaynaklanabilir. Şimdi
Bu ikisi arasında aşk olamazdı; Ve ilgi için, şey
hala daha az muhtemeldi; Çünkü mutlak yoksulluk içinde olmasaydı,
Durumları kesinlikle sıradanlığın üstünde değildi-o yaldız bile değil
Horace'ın konuştuğu sıradanlık, Tibur'da bir ülke evi ve
Montmorency ve otuz bin emekli maaşından kaynaklanan
Augustan Hazinesi'nden Sestercia veya Altı Hükümet Rant.
bin frank-ama sadece bu fakir ve sefil sıradanlık
günden güne sağlar ve sadece gerçek olmasının önlenmesi
Sürekli emekle yoksulluk.

D'Admental Bütün bunlardan Bathilde'nin olduğu kesinliği topladı
ne kızı, karısı ne de bu korkunç komşunun metresi,
bu kadar garip bir tepki üretmek için yeterli olan görüş
Chevalier'in büyüyen sevgisi. O ne biri ne de diğeri olsaydı,
Doğumu hakkında bir gizem vardı; Ve eğer öyleyse, Bathilde ne değildi
öyle görünüyordu. Her şey açıklandı, aristokrat güzelliği, onun
bitmiş eğitim. Bathilde, olduğu pozisyonun üzerindeydi
geçici olarak işgal etmeye zorlandı:
genç kız, bireyler için olan servet devrilmesinden biri
Şehirler için depremler nelerdir ve o inmek zorunda kalmıştı?
Onu bulduğu aşağı alan.

Bütün bunların sonucu, Chevalier'in kaybetmeden yapabileceği
Kendi tahmininde yer alıyor, Bathilde'yi sevmesine izin verin. Ne zaman bir adam
Kalp gururuyla savaşta, nadiren mazeretler onu yenmek istiyor
kibirli düşman. Bathilde şimdi ne ismi ne de ailesi vardı ve hiçbir şey
onu seven adamın hayal gücünü önledi.
kendi üstünde bile yükseklik; Sonuç olarak, takip etmek yerine
M. Boniface'nin dostça tavsiyesi, D'Admental'ın yaptığı ilk şey
Penceresine gidin ve komşusunu inceleyin. Tamamen açıktı. Eğer,
Bir hafta önce, herhangi biri Chevalier'e böyle basit bir şeyin
Açık bir pencere kalbini atardı, gülürdü
fikir. Ancak, öyleydi; Ve uzun bir nefes aldıktan sonra
Kendini bir köşeye yerleşti, rahatça izlemek için genç kızı
karşıt oda, onun tarafından görülmeden, çünkü korkuyordu
onu sadece atfetebileceği dikkatle korkutuyor
ama kısa süre sonra odanın terk edildiğini algıladı.

D'Admental sonra penceresini açtı ve yaparken yaptığı gürültüde
Böylece, kulağıyla Greyhound'un zarif başını gördü.
her zaman saatte ve metresinin sahip olduğu güvene layık
Evin koruyucusunu yaparken, uyanıktı ve
Kimin olduğunu görmek için uykusunu rahatsız eden.

Terasın İyi Adamının Düzensiz Karşı Tenoru sayesinde
Ve M. Boniface'nin kötülüğü, Chevalier zaten iki şeyi biliyordu
Bilmek çok önemli-yani, komşusuna Bathilde denildiğini
Genç, güzel ve
zarif kız; ve tazı Mirza olarak adlandırıldı,
Köpekte daha az seçkin bir rütbeyi göstermiş gibiydi
aristokrasi. Şimdi fethetmek istediğimizde hiçbir şey küçümsenecek gibi
bir kale ve içeriden en küçük zeka genellikle daha fazla
En korkunç savaş makinelerinden daha etkili, D'Admental çözüldü
Greyhound ile iletişim kurmaya başlamak; Ve en çok
Sesine verebileceği okşama tonu, Mirza'yı aradı. Mirza, kim
yastık üzerinde uzanmıştı, hızlı bir şekilde başını kaldırdı,
belirsiz şaşkınlığın ifadesi; Ve gerçekten de olmalı
Akıllı küçük hayvana garip görünüyordu, o bir adam
Chevalier'in ona hitap etmesi gerektiği gibi onun tarafından mükemmel bir şekilde bilinmiyor
Hıristiyan adı. Kendini tedirgin etmekten memnuniyet duydu
yerleştirildiği yarı ışıkta, iki gibi parıldayan gözler
Carbuncles ve için geçebilecek biraz donuk bir ses söylemek
hırıltı.

D'Admental, Marquis D'Uxelle'in İspanyol'u evcilleştirdiğini hatırladı
Herhangi bir şeyden çok daha pürüzlü bir canavar olan mademoiselle choin
Rosto tavşanlarının kafalarıyla dünyada tazı; Ve sahip olduğunu
Bu hassas dikkat için alınan Marechal de France'ın Batonu;
ve aynı türden yumuşatabilme umutsuzluk etmedi
Dikkat Matmazel Mirza'nın ona verdiği somurtkan resepsiyon
Gelişmeler: Böylece şeker havesine doğru gitti; Sonra geri döndü
Pencere, iki parça şekerle donatılmış, bölünmüş olacak kadar büyük
infinitum.

Chevalier yanlış değildi; Düşen ilk şeker parçasında
Onun yanında Mirza ihmalle başını ilerletti; Sonra yardımıyla olmak
Koku ona sunulan cazibenin doğasından haberdar edildi, o
Pençesini ona doğru uzattı, ona doğru çekti, dişlerine aldı,
ve onu bu durgun hava ile yemeye başladı.
O aitti. Bu operasyon bitti, ağzının üzerinden geçti
küçük kırmızı dil, göründüğüne rağmen
Kuşkusuz, hiç şüphesiz, mükemmel eğitimine borçlu olan ilgisizlik, o
komşusunun kendisi için hazırladığı sürpriz için duyarsız değildi;
İlkini yapmış gibi tekrar yastıkta uzanmak yerine
Zaman, oturmuş kaldı, durgun bir şekilde esniyor, ama kuyruğunu salladı,
iki ya da üç küçük sonra tamamen uyandığını göster
Ona yeni para ödediği gibi dikkat.

Tüm kralın alışkanlıklarını iyi tanımış olan D'Admental
Charles'ın Günün Güzel Kadınlarının Köpekleri, sevimli olanı anladı
Mirza'nın niyetleri ve onu değiştirmek için zaman vermek istememek
Akıl, ikinci bir şeker parçası attı, düşmesi gerektiğine dikkat ederek
Onu almak için yastığını terk etmeye zorlayacak bir mesafe. Bu
Test, en çok tembelliğe mi yoksa
açgözlülük. Mirza anında belirsiz kaldı, ama sonra açgözlülük
günü taşıdı ve parçasını almak için odanın karşısına geçti
klavsen altına yuvarlanan şeker. Şu anda üçte biri
Parça pencerenin yanına düştü ve Mirza ona doğru geldi; Ama orada
Chevalier'in liberalliği durdu; Şimdi verdiğini düşündü
Biraz geri dönüş gerektirecek kadar ve aradığı için kendini memnun etti
Mirza daha zorunlu bir tonda ve ona diğer parçaları gösteriyor
elinde tuttuğu şeker.

Bu sefer Mirza, Chevalier'e huzursuzlukla bakmak veya
küçümseme, pençelerini pencerede dinledi ve onun gibi davranmaya başladı
eski bir tanıdık için. Bitti; Mirza evcilleştirildi.

Chevalier, şimdi aşağılayıcı oynama sırası olduğunu belirtti
Mirza ile ve onunla konuşmak, onu sesine alışmak için;
Ancak, muhatapının bir gurur dönüşünden korkmak,
Diyalogdaki rolünü küçük sızlar ve homurdanmalarla sürdürdü, o
ona daha büyük bir avukatla ele geçirdiği dördüncü bir şeker parçası attı
beklemeye devam etmekten. Bu sefer, çağrılmadan geldi
Pencerede yerini almak için. Chevalier'in zaferi tamamlandı.
Öylesine eksik ki, bir gün önce kimin belirtileri vermiş olan Mirza
Bathilde'nin dönüşünü keşfetmede üstün bir zeka ve
Merdivenden inerken kapıya koşmak, bu sefer keşfedildi
ne biri ne de diğeri, böylece metresi, hepsine giriyor
Bir keresinde, komşusu ile bu coquetries'in ortasında onu şaşırttı.
Ancak sadece gürültüde kapının yaptığı
Açılış Mirza döndü ve batılde tanıyarak ona doğru sınırlı,
ona en hassas okşamaları canlandırıyor; Ama utanç için eklemeliyiz
bu görevin bir kez başardığı türden,
pencere. Köpeğin doğal olarak yönlendirilmiş tarafındaki bu olağandışı eylem
Bathilde'nin gözlerini ortaya koyan davaya doğru. Gözleri bunlarla tanıştı
Chevalier.

Bathilde kızardı: Chevalier eğildi; ve Bathilde, bilmeden
Yaptığı şey selam verdi.

İlk dürtüsü gidip pencereyi kapatmaktı, ama içgüdüsel bir
hissetmek onu kısıtladı. Bunun önem verdiğini anladı
Hiçbiri olmayan bir şeye ve kendini savunmaya koymak
Kendini saldırıya uğratmak için. Sonuç olarak, o kısmına geçti
Komşunun bakışının ulaşamayacağı oda. O zaman, sonunda
Birkaç dakika, geri döndüğünde,
pencere. Bathilde, bu eylemde takdir yetkisi olduğunu anladı,
Ve ona teşekkür etti. Gerçekten de, Chevalier yeni bir ustalık yapmıştı.
Komşusu ile birlikte olduğu şartlarda,
Her iki pencere de aynı anda açık kalmalıdır; Chevalier'in penceresi
Açık, komşusu kapalı olmalı; Ve bunu biliyordu
kapalı, Mirza'nın burnunun ucunu bile görme şansı yoktu
perdenin arkasında; Aksine, penceresi kapalıysa,
onunki açık kalabilir ve geçmesini izleyebilir ve
Fro veya çalışan, zavallı bir şeytan için büyük bir eğlence oldu
mutlak inzivaya; Ayrıca, muazzam bir adım atmıştı:-
Selamed Bathilde ve onu iade etmişti. Artık yabancı değillerdi
birbirlerine, ama tanıdıklarının ilerleyebilmesi için
Çok irade olmamaya dikkat etmelisiniz.

Selamdan sonra onunla konuşma riskiyle karşı karşıya kalırdı
fazla; Bathilde'nin hepsi olduğuna inanmasına izin vermek daha iyiydi
şansın etkisi. Bathilde buna inanmadı, ama öyle görünüyordu
Bu yüzden. Sonuç, penceresini açık bırakması ve onu görmesi
Komşu kapalı, elinde bir kitapla kendi başına oturdu. Olarak
Mirza, metresinin ayaklarında tabureye atladı, ama yerine
Başını her zamanki gibi dinleyerek genç kızın dizlerinde, onu yerleştirdi
Eşikte, pencerenin, cömert ile işgal edildi
bilinmiyor. Chevalier kendini odasının ortasında oturdu, aldı
Kalemleri ve perdesinin bir köşesi sayesinde ustaca yükseltilmiş, o
Önündeki lezzetli resmi çizdi. Maalesef günler
Kısa ve saat üçüne doğru bulutların ve
Yağmur, dünyaya inmesine izin vermişti ve
Bathilde penceresini kapattı. Yine de, bu kısa sürede bile
Chevalier genç kızın kafasını bitirmişti ve benzerlik
mükemmel. Sallanan saçları vardı, ince şeffaf cildi,
Swan benzeri boynunun zarif eğrisi; Aslında, hepsi sanatın yapabileceği
umutsuzluğu olan eşsiz modellerden birine ulaşmak
sanatçılar.

Gece kapandığında Abbe Brigaud geldi. Chevalier ve o
kendilerini mantolarına sardı ve Palais kraliyetine doğru gitti;
Unutulacaklar, zemini incelemek için. Ev
Madam de Sabran'ın yaşadığı, kocası Maitre olarak adlandırıldığından beri
Regent'e D'OTEL, Hotel de la Roche-Guyon arasında 22 numaraydı
ve daha önce Passage Du Palais Royal olarak adlandırılan pasaj, çünkü
Rue Des Bons Enfants'tan Rue de Valois'e giden tek kişi.
Şimdi Passage du Lycee olarak adlandırılan bu pasaj aynı zamanda kapatıldı
Bahçenin diğer kapıları olarak; yani saat on birde içeri
Akşam; Bu nedenle, bir zamanlar rue des bons'da bir eve girmişti
Enfants, Rue de Valois'te ikinci bir kapı açılışı olmadıkça, hayır
Saat on birinden sonra Palais Royal'a dönebilir
The Rue Neuve des Petits-Champs tarafından ya da Cour des tarafından
Fontaines. Böylece Madame de Sabran'ın evindeydi; Zarif küçüktü
otel, geçen yüzyılın sonuna doğru inşa edilmiş, beş ve yirmi
Yıllar önce, büyük lordları maymun etmek isteyen bir tüccar tarafından
Petite Maison kendi. Bir taşla tek katlı bir evdi
Galeri, hizmetçilerin tavanlarının açıldığı ve düşük bir
eğik çatı. Birinci katta pencerelerin altında büyük bir balkon vardı
Üç veya dört feet attı ve evin hemen karşısında uzandı; Ancak
Balkona benzer şekilde bazı demir süslemeler ve
teras, her iki taraftaki iki pencereyi üçünden ayırdı.
Merkez, genellikle dış cepheyi kesintiye uğratmak istendiğinde yapıldığı gibi
İletişim. İki cephesi tam olarak benzerdi, sadece rue
De Valois, bons enfantlarından sekiz veya on feet daha düşüktü,
Zemin kat pencereleri ve kapı bir terasta açıldı, biraz
bahçe, ilkbaharda büyüleyici çiçeklerle doldurulmuş, ancak
Sokak ile iletişim kurun, tek giriş, dediğimiz gibi,
Rue des bons enfants.

Komplocularımızın isteyebileceği tüm bu; Regent, bir kez girildi
Madam de Sabran'ın evi, on birden sonra kaldı
Saat, muhtemel-bir tuzakta olduğu gibi alındı ​​ve hiçbir şey olmazdı
Planlarını Rue des Bons Enfants'ta gerçekleştirmekten daha kolay
mahalledeki en ıssız ve kasvetli yerler; Dahası,
Bu sokak çok şüpheli evlerle çevriliydi ve
çok kötü bir şirket, ödemeyecekleri yüz ila bir
o sokakta çok sık olan çığlıklara dikkat
tedirginlik ve saat gelirse,
Müdahaleleri olabileceğinden çok sonra, bu tahmin edilebilir gücün gelenekleri
herhangi bir boşluk. Zeminin denetimi bitti, planlar koydu ve
Alınan ev sayısı ayrıldılar; Abbe gitmek için
Arsenal, Madame de Maine'ye davaların bir hesabını verecek ve
Tavanına dönecek.

Önceki gecede olduğu gibi, Bathilde'nin odası aydınlandı, ama bu sefer
Genç kız çizmiyordu ama çalışıyordu; Işığı söndürülmedi
Sabah saat bire kadar. İyi adama gelince, uzun süre emekli olmuştu
D'Admental geri dönmeden önce. Chevalier kötü uyudu; Bir aşk arasında
Başlangıçta ve yüksekliğinde bir komploda, doğal olarak
Uyumak için çok az elverişli bazı hisler yaşadı; ama
Sabah yorgunluğu galip geldi ve sadece kendini hissetti
kol tarafından şiddetle sarsıldı. Şüphesiz Chevalier böyleydi
kötü bir rüyada an, bu ona sonuna kadar ortaya çıktı,
Hala yarısı uyuyor, elini tabancalara doğru uzattı.
onun yanındaydı.

"Ah, ah!" Abbe, "Anında, genç bir adam. Ne kadar acele ediyorsun
içinde! Gözlerini geniş aç-öyle. Beni tanımıyor musun? "

"Ah!" dedi d'Atmental, gülerek, "Sensin, Abbe. Durdurmak için iyi yaptın
Ben. Tutuklandığımı hayal ettim. "

"İyi bir işaret," dedi Abbe Brigaud: "
çelişkiler. Hepsi iyi gidecek. "

"Yeni bir şey var mı?" diye sordu d'Atmental.

"Ve olsaydı, nasıl alırsın?"

"Büyülenmeliyim. Bu tür bir şey bir kez üstlenildi, o kadar erken
Daha iyi bitti. "

"Şey, o zaman," dedi Brigaud, cebinden bir kağıt çizdi ve
Chevalier'e sunmak, "Rab'bin adını oku ve yücelt,
için dileğini al. "

D'Admental gazeteyi aldı, sanki bir mesele gibi sakin bir şekilde ortaya çıkardı
hiçbir zaman ve aşağıdaki gibi okuyun:

     "27 Mart'ta _ Report._

     "Sabah iki.

     "Saat onda geceye Regent bir kurye aldı
     Londra'dan, yarın gelmesini duyuran
     Abbe Dubois. Şans eseri olarak Regent
     Madam ile, dağıtım ona rağmen verildi
     geç saat. Birkaç dakika önce, mademoiselle de
     Chartres, babasının izlenmesini istemişti
     Chelles Manastırı'na olan bağlılıkları ve
     onu orada yürütmeye söz verdi; Ama makbuzunda
     Bu mektup kararlılığı değişti ve
     Konsey'e öğlen toplanmasını emretti.

     "Saat üçte Regent, Majesteleri'ni ödeyecek
     Tuilerleri ziyaret edin. Tete-a-tete istedi,
     çünkü o
     Her zaman mevcut olacak Marechal de Villeroy
     Regent ve Majesteleri arasındaki görüşmeler.
     Rapor, bu inatçılık devam ederse,
     Mareşal için daha kötüsü.

     "Saat altıda, Regent, Chevalier de Simiane,
     ve Chevalier de Ravanne, Madame de ile sup yapacak
     Sabran. "

"Ah, ah!" dedi d'Atmental; Ve son cümleyi okudu, tartı
her kelime.

"Peki, bu paragraf hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Abbe.

Chevalier yatağından atladı, giyinme elbisesi giydi,
Çekmecesi Kızıl Şerit, Bir Çekiç ve Bir Tırnak ve onu açmış
pencere (komşusuna çalınan bir bakış atmadan değil),
Şeridi dış duvara çiviledi.

"Cevabım var," dedi.

"Şeytan ne anlama geliyor?"

"Bu demek," dedi D'Antaltal, "gidip Madame De'ye söyleyebilirsin
Maine, umarım bu akşam ona sözümü yerine getirmeyi umuyorum. Ve şimdi git
Uzakta, sevgili abbe ve iki saat geri dönmüyorum, çünkü
Daha iyi olacağı bazıları tanışmamalısın. "

Kendisinin kendisi olan Abbe, iki kez söylenmeyi beklemedi, ama
Chevalier'in elini bastırdı ve onu terk etti. Yirmi dakika sonra
Kaptan Roquefinette girdi.




Bölüm XIV.

Rue des bons enfants.


Aynı günün, Pazar günü, saat sekizine doğru
Önemli bir grup erkek ve kadın grubunun bir araya geldiği an
aynı anda zilleri ile oynayan sokak şarkıcısı
dizler ve tefleri elleriyle, girişi engelledi
Rue de Valois, bir Silahşör ve İki Hafif At
Palais kraliyetinin merdiveni ve pasaja doğru ilerledi du lycee,
Herkesin bildiği gibi, o sokağa açıldı; Ama görmek
yolu engelleyen kalabalık, üç asker durdu ve göründü
Konseyi ele alalım. Müzakerelerinin sonucu şüphesiz ki
Silahşör için yeni bir örneği belirleyen başka bir rota izlemelidir.
Manevra, Cour des Fontaines'i dişli, Rue'nin köşesini çevirdi
Des Bons Enfants ve hızla yürüyor-son derece olsa da
Şişman-22 numaralı, büyüleyici olarak açılan
yaklaştı ve O ve onun iki arkadaşı üzerinde tekrar kapandı.

Şu anda bu küçük sapma, genç bir adam,
Aynı renkteki bir manto ile sarılmış koyu bir katla giyinmiş ve
Geniş kenarlı bir şapka giymek gözlerinin üzerinden aşağı çekildi, grubu bıraktı
şarkıcıyı çevreleyen, kendini söyleyen Les Pendus'un melodisine,
"Vingt-Quatre, Vingt-Quatre, Vingt-Quatre," ve hızla ilerliyor
Passage du lycee, zaman içinde daha fazla geldi
Dediğimiz gibi üç ünlü vagabond eve giriyor. Bir attı
ona bak ve üç fenerden birinin ışığı ile
aydınlatılmış veya daha doğrusu aydınlatmalı, tüm uzunluğu
sokak, o muazzam kömürlülerden birini, bir yüzle algıladı
Yasa Rengi, Greuze tarafından çok iyi klişeleşmiş, karşı duruyordu
Üzerinde asıldığı Hotel de la Roche-Guyon'un gönderilerinden biri
onun çantası. Bir an için bu adama yaklaşmakta tereddüt etti;
Ama aynı havayı ve aynı yükü söyleyen kömürlü, o
Tüm tereddütlerini kaybetti ve doğrudan ona gitti.

"Peki, kaptan," dedi pelerindeki adam, "onları gördün mü?"

"Seni gördüğüm kadarıyla, Albay-bir Silahşör ve İki Hafif At;
Onları tanıyamadım. Ancak, Silahşör yüzünü saklarken
Mendil, Regent olduğunu varsayıyorum. "

"Kendisi; ve iki hafif at Simiane ve Ravanne."

"Ah, ah! Bilginim," dedi kaptan, "Büyük zevk alacağım
Onu tekrar görmek: O iyi bir çocuk. "

"Her halükarda, kaptan, seni tanımadığına dikkat et."

"Beni tanıyın! Beni tanımak şeytanın kendisi olmalı,
Benim gibi. Daha ziyade, dikkat çekmesi gereken Chevalier'siniz. Sen
maalesef aristokrat bir havaya sahip olmak,
senin elbisen. Ancak orada tuzaktalar ve dikkat etmeliyiz
Onu bırakmıyorlar. Halkımıza söylendi mi? "

"Halkınız kaptan. Onlardan daha fazla bilmiyorum.
Sinyalimiz olan yükü söyleyen grubu bıraktı. Duydular mı
Ben? Beni anladılar mı? Hiçbir şey bilmiyorum. "

"Kolay ol Albay. Bu arkadaşlar yarım ses duyar ve yarısını anlar
bir kelime. "

Gerçekten de, pelerindeki adam grubu terk eder etmez garip bir
Öngörmediği dalgalanma kalabalığın içinde gerçekleşmeye başladı,
sadece yoldan geçenlerden oluşuyordu, böylece şarkı
bitmemiş, ne de alınan koleksiyon. Kalabalık dağıldı. Harika
Birçok erkek çemberi, ya da iki ve iki kez terk ederek her birine doğru dönüyor
diğer elle algılanamayan bir jestle, bazıları rue de tarafından
Valois, bazıları Cour des Fontaines tarafından, bazıları Palais Royal'ın kendisi tarafından,
böylece merkez gibi görünen rue des bons enfantlarını çevreleyen
Rendezvous. Bu manevra sonucunda,
anlaşılması kolay, sadece şarkıcıdan önce kaldı
On veya on iki kadın, bazı çocuklar ve yaklaşık kırktan oluşan iyi bir burjuva
Yaşlı, koleksiyonun tekrar başlamak üzere olduğunu gören,
Tüm bu yeni için derin bir hor görme havasıyla yerini bıraktı
Şarkılar ve sonsuz bir şekilde yukarıya yerleştirdiği eski bir pastoral mırıldanıyor
onlara. Görünüşe göre, onları geçerken birkaç adam onu ​​yaptı
işaretler; ama herhangi bir gizli topluma veya herhangi bir masona ait olmadığı için
Lodge, devam etti, favorisini söyledi ...

    "O zaman gitmeme izin ver
    Ve oynayayım
    Hazel ağacının altında "

ve Barriere des deux'a Rue St. Honore'u takip ettikten sonra
Sergentler, köşeyi döndü ve kayboldu. Neredeyse aynı anda,
Gruptan ilk ayrılan pelerini olan adam,
Yeniden ortaya çıktı ve şarkıcıyı suçladı--

"Arkadaşım," dedi, "eşim hasta ve müziğin onu önleyecek
uyku. Burada kalmak için belirli bir nedeniniz yoksa,
Du Palais Royal'ı yerleştirin ve işte sizi tazmin edecek bir taç. "

"Teşekkür ederim efendim," diye yanıtladı şarkıcı, sosyal konumu ölçerek
Cömertliği ile vericinin. "Doğrudan gideceğim. Herhangi bir
Rue Mouffetard için komisyonlar? "

"HAYIR."

"Çünkü onları pazarlığa idare ederdim."

Adam gitti ve aynı anda merkezi ve nedeni olduğu gibi
Toplantı, her şey onunla kayboldu. Şu anda
Palais Kraliyet saati dokuz vurdu. Genç adam ondan çekildi
elmas ayarı garip bir şekilde onunla kontrast oluşturan bir saat cep
Basit kostüm. Tam olarak ayarladı, sonra döndü ve Rue des'e girdi
Bons Enfants. 24 numaralı karşısında geldiğinde, kömürböceği buldu.

"Ve şarkıcı?" diye sordu.

"O gitti."

"İyi."

"Peki postchaise?" Diye sordu pelerindeki adam.

"Rue Baillif'in köşesinde bekliyor."

"Tekerlekleri ve atların toynaklarını sarma önlemini aldılar mı?
Paçavra halinde mi? "

"Evet."

"Çok iyi. Şimdi bekleyelim," dedi pelerindeki adam.

"Bekleyelim," diye yanıtladı Coalheaver. Ve hepsi sessizdi.

Bir saat geçti, bu sırada birkaç nadir yoldan caddeden geçti
ama uzun zamandır neredeyse terk edildi. Birkaç ışık
pencereler birbiri ardına karardı ve gece, şimdi hiçbir şey yok
Biri karşısında olan iki fenerle mücadele etmek
Aziz Şapeli Clare ve diğeri Rue Baillif'in köşesinde
Uzunluk uzun süredir iddia ettiği alan üzerinde hüküm sürdü. Başka Bir Saat
geçti. Rue de Valois'teki saati duydular; Arkasında,
Pasajın bekçisi kapıyı kapatmaya geldi.

"Güzel," pelerindeki adamı mırıldandı; "Şimdi olmamamız eminiz
kesintiye uğradı. "

"Sağlanan," diye yanıtladı Coalheaver, "gün öncesi ayrılıyor."

"Eğer yalnız olsaydı, geri kalanından korkabiliriz, ama Madam de Sabran
üçünü de koruyacak. "

"Peste! Haklısın, kaptan; ve ben de düşünmemiştim; ancak,
Tüm önlemleriniz alınıyor mu? "----" Hepsi. "

"Ve adamlarınız bunun bir bahis meselesi olduğuna inanıyor mu?"

"En azından buna inanıyor gibi görünüyorlar ve daha fazlasını soramayız."

"O zaman iyi anlaşıldı Kaptan. Sen ve insanlarınız sarhoştasınız. Sen
Beni it. Regent ve kolu olan O'nun arasına düşüyorum. Ayrılıyorum
onlara. O'na yakalıyorsun ve onu gaglıyorsun ve bir düdük içinde arabayı
Simiane ve Ravanne, tabanca ile tutulurken
Boğazlar. "

"Ama," diye cevapladı kömürlü, düşük bir sesle, "diye ilan ederse
isim."

Pelerindeki adam, hala daha düşük bir tonda "komplolarda"
Yarı önlem yok. Eğer kendini ilan ederse, onu öldürmelisin. "

"Peste!" dedi kömürlü; "Bunu yapmasını önlemeye çalışalım."

Cevap yoktu ve hepsi tekrar sessizdi. Çeyrek saat
Geçti ve sonra merkez pencereler aydınlandı.

"Ah! Ah! Yeni bir şey var," diye bağırdı ikisi de.

Şu anda Rue St.'den gelen bir adamın adımını duydular.
Onur ve caddenin tüm uzunluğuna gitmeye hazırlanıyordu.

Kömürlü korkunç bir yemin etti; Ancak adam geldi, ama
Karanlığın onu korkutmak için yeterli olup olmadığı veya görüp görmediğini
orada hareket eden şüpheli bir şey, yaşadığı açıktı
biraz korku. Hotel St. Clare'e ulaşırken, o eski ruse'u istihdam ederek
Cesur görünmek isteyen korkaklar şarkı söylemeye başladı; Ama ilerledikçe
Sesi titredi ve şarkının masumiyeti
Kalbinin huzuru, pasajın karşısında gelmeye başladı
Bildiğimiz gibi, terör gamında daha büyük bir
Şarkı söylemekten daha korku derecesi. Ancak hiçbir şeyin yolunda gitmediğini görmek
O, cesaret aldı ve şimdiki zamanıyla daha uyumlu bir sesle
Durum kelimelerin duygusundan ziyade başladı ...

    "O zaman bırak gitmeme izin ver"

Ama orada sadece şarkısında değil, yürüyüşünde kısa durdu; için,
Bir kapıda duran iki adamı algılamış, sesini hissetti ve
Bacakları hemen onu başarısızlığa uğrattı ve hareketsiz ve sessizleşti.
Ne yazık ki, şu anda bir gölge pencereye yaklaştı. .
Coalheaver, bir ağlamanın hepsini kaybedebileceğini gördü ve sanki yayılıyormuş gibi hareket etti
yolcu; Arkadaşı onu geri tuttu.

"Kaptan," dedi, "bu adama zarar verme;" Ve sonra yaklaşıyor
O-"Geç, dostum" dedi, "ama çabucak geç ve bakma
geri."

Şarkıcı iki kez söylenmeyi beklemedi, ancak onun kadar hızlı çıktı
küçük bacaklar ve titreyen durumuna izin verildi, böylece birkaç
Dakikalar, Hotel de Toulouse'un köşesinde kaybolmuştu.

"Twas Time," diye mırıldandı kömürlü; "Pencereyi açıyorlar."

İki adam mümkün olduğunca gölgeye çekildi. Pencere
açıldı ve hafif atlardan biri balkonda ortaya çıktı.

"Kuyu?" Koca ve arkadaşının tanıdığı bir ses dedi
Regent'inki olarak, odanın iç kısmından. "Şey, Simiane,
Ne tür bir hava? "

"Ah!" Simiane, "Sanırım kar yağıyor."

"Kar yağıyor mu?"

"Ya da yağmurlar, hangisini bilmiyorum," diye devam etti Simiane.

"Ne!" Dedi Ravanne, "Ne düştüğünü söyleyemez misin?" Ve o da
Balkona geldi.

"Sonuçta," dedi Simiane, "hiçbir şeyin düşmediğinden emin değilim."

"O ölü sarhoş," dedi Regent.

"BEN!" dedi Simiane, amour proprayında bir top olarak yaralandı, "Ben öldüm
sarhoş! Buraya gel, Monseigneur, gel. "

Davet garip bir şekilde verilmiş olsa da, Regent katıldı
arkadaşları, gülüyor. Onun yürüyüşüyle ​​kendisinin olduğunu görmek kolaydı
daha fazla ısındı.

"Ah! Ölü sarhoş," diye yanıtladı Simiane, elini prens'e tutarak;
"Şey, size yüzlerce bir Louis'e bahse girerim, Fransa'nın Regent'i olduğun gibi, sen
Yaptığım şeyi yapmayacağım. "

"Duyrun, Monseigneur," dedi odadan bir kadın sesi; "Bu bir
meydan okumak."

"Ve ben de kabul ediyorum."

"Yüz Louis için bitti."

"Kimin sevdiği ile yarıya iniyorum," dedi Ravanne.

"Marchioness ile bahis," dedi Simiane; "Kimseyi kabul etmiyorum
oyunlar. "

"Ben de," dedi Regent.

"Marchioness," diye bağırdı Ravanne, "Elli Louis bir öpücük."

"Philippe'e izin verip vermediğini sorun."

"Evet," dedi Regent, "bu altın bir pazarlık; kazanacağınızdan emin olabilirsiniz.
Peki, hazır mısın Simiane? "

"Ben; beni takip edecek misin?"

"Her yerde. Ne yapacaksın?"

"Bakmak."

"Şeytan nereye gidiyorsun?"

"Palais kraliyetine giriyorum."

"Nasıl?"

"Çatılar tarafından."

Ve Simiane, ayrıldığını söylediğimiz bu tür demir fanı ele geçirerek
Yatak odalarından çizim odasının pencereleri
Maymun gibi tırman.

"Monseigneur," diye bağırdı Madam de Sabran, balkonla sınırlandı ve
Prensi kolun yanında yakalamak, "Umarım takip etmezsin."

"Takip etmeyin!" dedi Regent, kendini Marchioness'ten kurtararak
kol; "Başka bir adam ne olursa olsun bir prensip olarak tuttuğumu biliyor musun?
Yapabileceğim deniyor mu? Eğer aya giderse, şeytan beni al değil
Orada kapıyı çalmak için. Bana bahse girdin mi Ravanne? "

"Evet, prenim," diye yanıtladı genç adam gülerek.

"O zaman öpücüğünü al, kazandın;" Ve Regent ütüyü ele geçirdi
Aktif, uzun ve ince olan Simiane'nin arkasına tırmanan barlar
terasta anında.

"Ama umarım en azından kalacaksın, Ravanne?" dedi Marchioness.

"Piserlerini talep edecek kadar uzun," dedi genç adam
Madam de Sabran'ın güzel taze yanakları. "Şimdi, Adieu," diye devam etti o,
"Ben Monseigneur'un sayfasıyım; onu takip etmem gerektiğini anlıyorsun."

Ve Ravanne zaten onun tarafından alınan tehlikeli yola daldı
arkadaşlar. Kömür ve pelerindeki adam bir
Sokak boyunca sanki tekrarlanan şaşkınlık ünlem
Her kapının yankısı vardı.

"Ah! Bu nedir?" dedi, terasta ilk gelen Simiane.

"Çift, sarhoş görüyor musun?" dedi Regent, korkulukları ele geçirerek
Teras, "Bu saat ve bizi alacaksın
bekçi evi; Ama sana söz veriyorum seni orada bırakacağım. "

Bu sözlerle sokakta olanlar sessizdi,
Duke ve arkadaşları şakayı daha fazla zorlayacaktı, ama gelecek
Aşağı ve sıradan yoldan dışarı çıkın.

"Ah! İşte buradayım," dedi Regent, terasa indi; "Sahip misin
Yeter, Simiane? "

"Hayır, Monseigneur," diye yanıtladı Simiane; ve Ravanne'ye eğiliyor, "bu
Saat değil, "Devam etti," bir tüfek değil-bir sarsıntı değil. "

"Sorun nedir?" Regent'e sordu.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Simiane, Ravanne'ye bir işaret çıkarıyor, "
Yükselişime devam et ve seni beni takip etmeye davet et. "

Ve bu sözlerle, elini Regent'e tutarak,
Çatıyı ölçeklendirerek onu peşinden çekin. Ravanne arkaya çıktı.

Bu bakışta, artık niyetlerinden şüphe olmadığı için,
Coalheaver bir malediction dile getirdi ve pelerinli adam
öfkelenmek.

"Ah! Ah!" dedi Regent, çatıda gezinir ve aşağı bakarken
Sokak, burada, açık pencereden gelen ışıkla sekiz veya on gördüler
Erkekler hareket ediyor, "Şeytan ne? Bir arsa! Ah!
Evi ölçeklendirmek istedim-öfkeler. Onlara soracak bir aklım var
onlara yardım etmek için ne yapabiliriz. "

"Şaka yok, Monseigneur," dedi Simiane; "Devam edelim."

"Rue St. Honore'a dönün," dedi pelerindeki adam. "İleri,
ileri."

"Bizi takip ediyorlar," dedi Simiane; "Diğer tarafa hızlı; geri. "

"Beni neyin engellediğini bilmiyorum," dedi pelerindeki adam
Kemerinden Tabanca ve Regent'e nişan alıyor, "onu indirmekten
Bir keklik gibi. "

"Bin Furies!" Kömürlü ağladı, onu durdurdu, "Bizi alacaksın
Hepsi asıldı ve çeyrek oldu. "

"Ama ne yapacağız?"

"Yalnız aşağı inene ve boyunlarını kırana kadar bekleyin, çünkü Providence
sadece, o küçük sürpriz bizi bekliyor. "

"Ne bir fikir, Roquefinette!"

"Eh! Albay; eğer istersen isim yok."

"Haklısın. Pardieu!"

"Gerek yok; fikrimiz var."

"Beni takip et," diye bağırdı pelerindeki adam, pasaja yayarak.
"Kapıyı açalım ve onları diğer tarafa götüreceğiz
Aşağı atlarlar. "

Ve arkadaşlarından kalan her şey onu takip etti. Diğerleri,
Beş veya altı sayısı, Rue St. Honore için zaten yapıyordu.

"Gitelim, Monseigneur," dedi Simiane; "Kaybedecek bir dakikamız yok;
Sırtınıza kaydırın. Görkemli değil, ama güvenli. "

"Sanırım onları pasajda duyuyorum," dedi Regent; "sen ne
Düşün, Ravanne? "

"Hiç düşünmüyorum," dedi Ravanne, "Kendime kaymasına izin verdim."

Ve üçü de hızla indi ve terasa geldi.

"İşte, burada!" dedi bir kadının sesi, şu anda Simiane
Demir merdiveni inmek için korkuluk üzerinde.

"Ah! Sen misin Marchioness?" dedi Regent; "Sen gerçekten bir arkadaşsın
ihtiyacı olan. "

"Buraya atla ve çabucak."

Üç kaçak odaya fırladı.

"Burada durmayı sever misin?" diye sordu Madam de Sabran.

"Evet," dedi Ravanne; "Gidip Canillac'ı arayacağım ve
gece izleme. "

"Hayır, hayır," dedi Regent; "Evinizi ölçeklendirecekler ve tedavi edecekler
Saldırı tarafından alınan bir kasaba olarak. Palais kraliyetini kazanalım. "

Ve merdivenden hızla indiler ve bahçe kapısını açtılar.
Orada takipçilerinin umutsuz darbelerini demire karşı duydular
kapılar.

"Grev, grev, dostlarım," dedi Regent,
genç bir adamın dikkatsizlik ve aktivitesi, "kapı sağlam ve irade
Sana bolca iş ver. "

"Hızlı, hızlı, Monseigneur," diye bağırdı Simiane, harika sayesinde
yükseklik, kollarının yanında asılı yere atlamıştı, "işte var
Rue de Valois'in sonu. Ayağını omzuma koy-şimdi
diğeri-ve kollarımın içine kaymasına izin verin. Kurtarıldın, şükürler olsun. "

"Kılıcını çizin Ravanne ve bu arkadaşları şarj edelim," dedi
naip.

"Cennet adına, Monseigneur," diye bağırdı Simiane, "Bizi takip et. Ben
Korkak değil, inanıyorum, ama yapacağın şey sadece çılgınlık. Burada,
Ravanne. "

Ve her biri dükün kollarından birini alan genç adamlar onu
Palais Royal'ın geçişi,
Rue de Valois onlardan yirmi adımdı ve kapısı ne zaman
Pasaj ikinci birliğin çabalarına düştü. Bütün
Yeniden bir araya getirilen grup şu anda üçünün kapısına koştu
Beyler onu arkalarında kapattı.

"Beyler," dedi Regent, eliyle selamlayarak, şapkasına gelince,
Cennet bunun nerede olduğunu bilir; "Umarım, kafan uğruna,
Bütün bunlar sadece bir şakaydı, çünkü daha güçlü olanlara saldırıyorsun
kendinizden. Polisin teğmenine yarın dikkat edin.
Bu arada iyi geceler. "

Ve iki komplocu eğimli üçlü bir kahkaha bağırdı
nefessiz arkadaşlarının başındaki kapıya karşı.

"Bu adam Şeytan ile kompakt olmalı," diye bağırdı D'Admental.

"Bahisini kaybettik dostlarım," dedi Roquefinette, ona hitap ederek
Siparişleri beklerken duran adamlar, "ama sizi henüz reddetmiyoruz;
sadece ertelendi. Vaat edilen meblağa gelince, zaten yarısınız vardı:
Yarın-Geri kalanı için nerede olduğunu biliyorsun. İyi akşamlar. Ben olacağım
yarın rendezvous. "

Bütün insanlar dağıldı ve iki şef yalnız kaldı.

"Şey, Albay," dedi Roquefinette,
yüz.

"Şey, Kaptan," diye yanıtladı Chevalier; "Birine sormak için harika bir aklım var
sen senin. "

"Ne?" diye sordu Roquefinette. "Beni bir kroslara takip etmek ve beynimi üflemek için
Tabanca, bu sefil kafanın cezalandırılabileceği ve tanınamayabileceği. "

"Neden öyle?"

"Neden? Çünkü bu konuda, kişi başarısız olduğunda bir aptal değil:
Şimdi Madame de Maine'ye mi söyleyeceğim? "

"Ne!" diye bağırdı Roquefinette, "Bu küçük hop-o'-my-başparmak ile ilgili mi
Kendini rahatsız ediyor musun? Pardieu! Çılgınsın
Duyarlı, Albay. Şeytan neden topal kocası katılmıyor
kendi işleri. Onunla ikisini görmek isterdim
Korku ve korku ile patlayan üç ya da dört markası onun
Bu an Arsenal'in bir köşesinde, biz de
savaş alanı. Tırmanıp tırmandıklarını görmek isterdim
Kertenkele gibi duvarlar. Kal, Albay, eski bir tilki dinle. İyi olmak
Komplocu, önce sahip olduğunuz, cesarete sahip olmalısınız; Ama yapmalısın
Ayrıca sahip olmadığın şey var, sabır. Morbleu! Böyle bir ilişkim olsaydı
Elimde, bunu iyi bir sonuna getireceğime cevap verirdim
Ve eğer bana bunu yapmak istersen bundan bahsedeceğiz. "

"Ama benim yerimde," diye sordu Albay, "Madam De'ye ne söylerdin?
Maine? "

"Ah! Demeliyim ki," Prensesim, Regent onun tarafından uyarılmış olmalı
Polis, çünkü beklediğimiz gibi ayrılmadı ve onun dışında hiçbir şey görmedik
Roue arkadaşlar. ' O zaman Prens de Cellamare sana, 'Canım
D'Atmental, senden başka kaynağımız yok. ' Madam de Maine söyleyecek
Cesur d'Atmental bize kaldığı için her şey kaybolmaz. .
Count de Laval size bir iltifat ödemeye çalışırken elinizi kavrayacak,
ki bitmeyecek, çünkü çenesi kırıldığı için dili
Özellikle iltifatlar için aktif değil. Cardinal de Polignac Will
Haç işaretini yapın. Alberoni sallayacak kadar yemin edecek
gökler-bu şekilde herkesi uzlaştıracaksınız,
amour propre ve çatı katında saklanmaya dönebilir, bu da size tavsiyede bulunduğum
Asmak istemiyorsanız üç veya dört gün ayrılmamak.
Zaman zaman size bir ziyaret ödeyeceğim. Dahil olmaya devam edeceksin
Bana İspanya'nın liberalliklerinden bazıları, çünkü bu benim için önemli
Rahat bir şekilde yaşamak ve ruhlarımı sürdürmek; Sonra, ilk
Fırsat cesur arkadaşlarımızı hatırlıyoruz ve intikamımızı alıyoruz. "

"Evet, kesinlikle," dedi D'Admental; "Başkalarının yapacağı bu,
Ama görüyorsun bazı aptal fikirlerim var-yalan söyleyemem. "

"Kim yalan söyleyemezse hareket edemez," diye yanıtladı kaptan; "Ama ne görüyorum
Orası? Saatin süngüleri; dostane kurum, seni tanıyorum
Orası; Her zaman bir saatin çeyreği çok geç. Ama şimdi Adieu, Albay, "
devam ediyor; "Yolun var, ayrılmalıyız," dedi kaptan,
Passage du Palais Royal'ı gösteren "ve işte benim," diye ekledi He,
Rue Neuve des Petits-Champs'a işaret ediyor; "Sessizce git, olabilirler
Mümkün olduğunca hızlı koşmanız gerektiğini bilmiyorum, eliniz kalçanda
Öyleyse ve 'la Mere Gaudichon' şarkısını söylüyor.
De Valois, saatle aynı hızda, yüzlerce adımda
O, giderken dikkatsizce şarkı söylüyor.

Chevalier'e gelince, Rue des Bons enfantlarına tekrar girdi, şimdi
On dakika önce gürültülü olduğu gibi sessiz; Ve köşesinde
Rue baillif, emirlerine göre sahip olan arabayı buldu
Taşınmadı ve kapı açıkken bekliyordu, Hizmetçi adımda,
Ve antrenör kutusundaki.

"Arsenal'e," dedi Chevalier.

"Bu işe yaramaz," dedi D'Atment'i başlatan bir ses; "Hepsini biliyorum
Bu geçti ve bilmesi gerekenleri bilgilendireceğim. Bir ziyaret
Bu saat herkes için tehlikeli olurdu. "

"Sen misin Abbe?" dedi d'Admental, brigaud'u tanımaya çalışıyor
gizlendiği üniforma; "Bana gerçek bir hizmet sunarsın
Haberleri benim yerine alıyorum, çünkü onurumda ne yapacağımı bilmiyorum
söylemek. "

"Şey, söyleyeceğim," dedi Brigaud, "sen cesur ve sadıksın
Beyefendi ve Fransa'da senin gibi on olsaydı, her şeyin yakında
bitmek; Ama iltifat ödemek için burada değiliz: içeri gir
Hızlı bir şekilde-seni nereye götürelim? "

"Bu işe yaramaz," dedi D'Admental; "Yürüyerek gideceğim."

"İçeri gir. Daha güvenli."

D'Admental uydu ve Brigaud, olduğu gibi giyinmiş, geldi ve oturdu
yanında.

"Rue du Gros Chenet ve Rue de Clery'in köşesinde," dedi
Abbe.

Çok uzun süre bekleyen sabırsız olan antrenör hızla itaat etti. -Den
Yer, arabanın durduğunu belirtti; Chevalier dışarı çıktı ve yakında
Rue du Temps-Perdu'nun köşesinde kayboldu. Olarak
Taşıma, bir peri gibi burunlu olarak gürültülü bir şekilde yuvarlandı
Dünya'ya dokunmayan araba.




Bölüm XV.

Jean Buvat.


Okuyucularımız şimdi
İlişki için üstlendiğimiz tarihte ana şahsiyetler,
ki nadiren konuşmadık. İyi burjuva atıfta bulunacağız,
Rue de Valois'teki grubu bırakmayı ve
Sokak-şarkıcının başladığı şu anda Barriere des Sergents için
onun koleksiyonu ve kim hatırlanacak, o zamandan beri böyle gördük
Rue des Bons-Enfants'ta bir an.

Cennet bizi okuyucularımızın zekasını sorgulamaktan korur, bu yüzden
Zavallı şeytanda tanıdıkları bir an için şüphe etmek için
Chevalier d'Admental, böyle zamanında yardım etti
Rue du Temps-Perdu'daki terasın iyi adamı. Ama bilemezler
Onlara ayrıntılı olarak söylemedikçe, fiziksel, ahlaki olarak ve
sosyal olarak. Okuyucu zaten sahip olduğumuz küçük olanı unutmadıysa
Ona, kırktan kırk beşe kadar olduğunu hatırlayacak
yaş. Şimdi herkesin bildiği gibi, kırk yaşından sonra
Paris Burjuvası, kişinin bakımını tamamen unutuyor,
Genel olarak çok işgal edilmez, tıpkı
GRACES, özellikle günümüzde olduğu gibi, önemli ölçüde acı çekiyor
Örneğin, görünüşü takdir edilmemelidir.

Burjuvamız beş fit dört, kısa ve şişman küçük bir adamdı,
yaşta ilerledikçe obez olmaya bırakıldı; Ve bunlardan biriyle
Saç, kaş, göz ve cilt-aynı görünen yerlerde yataklı yüzler
renk; Aslında, on adımda biri olan bu yüzlerden biri
bir özelliği ayırt edin. Eğer olsaydı en hevesli fizyognomist
Bu yüzeyde okumaya çalıştı ve bazı yüksek ve meraklı kader
büyük mavisinden monte ederken sınavında durduruldu
depresif alnına gözler veya yarı açık ağzından inen
Çift çenesinin katına. Orada olduğunu anlardı
tüm fermantasyonun olduğu başlıklardan biri gözlerinin altında
Tazeliği tutkulara saygı duyulan bilinmeyen, iyi ya da kötü ve
beyninin boş köşelerinde hiçbir şey çeviren ama yükü
Bazı eski kreş şarkısı. Hiçbir şey yapmayan Providence'i ekleyelim
Halves, orijinalini imzalamıştı, bunlardan yeni bir kopya sunduğumuz
Okuyucularımız, Jean Buvat'ın karakteristik adıyla.

Derinleri takdir etmesi gereken kişilerin
Ruhun hükümsüzlüğü ve bu iyi adamın kalbinin mükemmel nitelikleri,
İmkasını bastırdı ve normalde ona Le Bonhomme Buvat olarak adlandırdı.

En eski gençliğinden, belirgin bir iğrençliği olan küçük Buvat
Diğer tüm çalışma türleri için,
Caligrafi: Böylece her sabah College Des Oratoriens'e geldi,
annesinin ona tatbikatları ve çevirileriyle ona bedava gönderdiği yer
hatalarla dolu, ancak düzgünlük, düzenlilik ve bir güzellik ile yazılmış
Hangi görmek büyüleyici. Küçük Buvat her gün çırpıldı
zihninin tembelliği ve her yıl yazma ödülünü aldı
elinin becerisi. On beş yaşında
Beş kez tavsiye ettiği epitome Sacrae, epitome
Graecae; Ancak profesör yakında bunun onun için çok fazla olduğunu algıladı.
ve onu Sacrae'de altıncı kez geri koydu. O kadar pasif
Göründü, genç Buvat belli bir gurur istemiyordu. Eve geldi
Akşam annesine ağlıyor ve adaletsizliğe şikayet ediyor
ki, kederiyle, ilan etti,
Sonra itiraf etmemeye dikkat etmişti, yani içinde
On yaşındaki okul çocukları ondan daha ileri.

Oğlunun her sabah egzersizleriyle başladığını gören dul buvat
mükemmel bir şekilde temiz (bu da hiçbir hata olmayacağına inanmasına neden oldu
onlarla birlikte bulunabilir), ertesi gün iyi babaları kötüye kullanmak için gitti. Onlar
oğlunun iyi bir çocuk olduğunu, kötü bir düşünceden aciz olduğunu söyledi
Tanrı'ya ya da komşusuna karşı kötü bir eylem; Ama bu, aynı
Zaman, o kadar çok aptalcaydı ki, ona gelişmesini tavsiye ettiler.
onu bir yazı ustası yapmak, doğanın sahip olduğu tek yetenek
onu kutsadı. Bu öğüt Madam Buvat için bir ışık ışınıydı; o
bu şekilde, ondan elde etmesi gereken faydanın
Oğul derhal olurdu. Evine geri döndü ve iletişim kurdu
Oğlu onun için kurduğu yeni planlar. Genç Buvat bunu gördü
sadece her aldığı kesicilikten kaçmanın bir yolu
her yıl baltaladığı ödül, baldıra bağlı sabah
bir tazminat değildi.

Annesinin önerilerini büyük bir sevinçle aldı; ona söz verdi
Bu, altı ay bitmeden ilk yazı ustası olurdu
başkentte; Ve aynı gün, küçük tasarruflarından sonra,
Dört bıçaklı bir bıçak, bir paket tüy ve iki kopya kitabı aldım,
kendini işe koy. İyi oratoriens,
Genç Buvat'ın gerçek mesleği. Caligrafi onunla bir sanattı
neredeyse çizim oldu. Altı ayın sonunda, maymun gibi
Arap geceleri, altı çeşit yazı yazdı; ve taklit edilen erkek yüzleri,
ağaçlar ve hayvanlar. Bir yılın sonunda öyle bir ilerleme kaydetmişti ki
Şimdi prospektüsünü verebileceğini düşündü. O için çalıştı
üç ay, gece gündüz; Ve neredeyse onun görüşünü kaybetti. -Den
O zamanın sonunda bir şef-d'oeuvre gerçekleştirmişti.

Basit bir yazı değildi, ancak
dünyanın yaratılışı ve neredeyse başkalaşım gibi bölünmüş
Raphael. Üst kısımda Eden'e kutsanmış, ebedi baba vardı
Havva'yı uyuyan Adem'in yanından çizmek ve bunlarla çevrili
doğasının asaletinin insana yaklaştığı hayvanlar, örneğin
Aslan, at ve köpek. Altta deniz vardı
en fantastik balıkları yüzerken görülecek olan derinlikleri ve
Yüzeyde mükemmel bir üç katlı gemi. İki tarafta ağaçlar
Kuşlarla dolu, en tepeleriyle dokundukları gökleri koydu
Şubeler, onların ile kavradıkları yeryüzü ile iletişimde
kökler; Ve tüm bunların ortasında kalan alanda, en çok
Mükemmel yatay çizgi ve altı farklı yazıda yeniden üretildi
"acımasızca" zarfı. Bu sefer sanatçı aldatılmadı; .
Resim beklediği etkiyi üretti. Bir hafta sonra genç
Buvat'ın beş erkek ve iki kadın akademisyeni vardı. İtibarı arttı;
ve Madam Buvat, bir süre sonra ondan daha kolay geçtikten sonra
kocasının yaşamında bile bilinen, ölmekten memnuniyet duyuyordu
Oğlunun geleceği hakkında mükemmel bir şekilde güvende.

Ona gelince, annesini yeterince yas tuttuktan sonra,
Hayatının seyri, bir gün diğeri gibi. Böylece geldi
Yirmi altı veya yirmi yedi yaş, fırtınalı kısmını geçerek
Masum ve erdemli iyi doğasının ebedi sakinliğinde varlık. Bu sefer iyi adam bir fırsat buldu
içgüdüsel ve basit bir şekilde yaptığı gibi yüce eylem
her şey; Ama belki bir zihin adamı onu geçmemiş olabilir
Görmüş olsaydı onu görmek, ya da ondan uzaklaştı. İçinde vardı
6 numaralı ev, buvat'ın çatı katını işgal ettiği Rue des Orties'de
Tüm çeyreğin hayranlığı olan genç çift
içinde yaşadıkları uyum. Birbirleri için yapılmışlardı. .
Koca otuz dört ila otuz beş yaş arası bir adamdı
Güney kökenli, siyah gözler, sakal ve saçlı, güneş yanığı tenli,
ve inciler gibi dişler. Ona Albert du Rocher deniyordu ve oğluydu
Katolik'e dönmeye zorlanan eski bir Cevenol şefinin
tüm ailesi, Mösyö Baville'nin zulümlerinde; ve yarısı
Muhalefet, yarısı gençlik aradığı için hane halkına girmişti
tam o sırada reform edilen M. le Duc de Chartres'in
Steinkirk savaşından önceki kampanyada çok acı çeken,
Prens ilk çıkışını silahla yapmıştı. Du Rocher almıştı
Bu suçlamada öldürülen La Neuville'in yeri,
Duc de Chartres tarafından yürütülen zafere karar vermişti.

Kış kampanyayı kesintiye uğratmıştı, ancak ilkbaharda M. de
Lüksemburg, hayatlarını paylaşan tüm memurları arasında hatırlamıştı.
savaş ve zevk. Duc de Chartres, her zaman bir kılıç çizmeye hevesli
Louis XIV'in kıskançlığı. Sık sık isminin yerini almıştı,
bu itirazda ilk cevap verenlerden biriydi. Du Rocher onu takip etti
tüm askeri evi. Nerwinden'in harika günü geldi. DUC
De Chartres, her zamanki gibi gardiyanların emrine sahipti; Her zamanki gibi o
Başından suçlandı, ama o kadar öfkeyle beş kez kendini buldu
Düşmanın ortasında neredeyse yalnız. Beşinci kez yakındı
O sadece neredeyse hiç tanıdığı genç bir adam; Ama hızlı bakışta
ki bu onun üzerine koydu, bu ruhlardan birini tanıdı
güvenmek ve vermek yerine, düşman ordusunun bir tugayı olarak
Onu tanımıştı, ona önermişti, teklifçinin beynini havaya uçurdu
tabancasıyla. Aynı anda iki atış yapıldı, biri
Prensin şapkasını çıkardı ve diğeri onun sapından döndü
kılıç. Bu iki atış, sahip olanlar
taburcu oldular aynı anda düştü, prens tarafından atıldı
Refakatçi-biri kılıç inişiyle, diğeri bir mermi ile. Bir general
Herhangi birden mucizevi bir şekilde kurtarılan bu iki adam için saldırı gerçekleşti.
top. Ancak prensin atı onun altına düştü. Genç adam
Onunla ondan atladı ve ona teklif etti.

Prens bu hizmeti kabul etmekte tereddüt etti, bu da
çok canım; Ama uzun ve güçlü olan genç adam,
Bunun nezaket alışverişi için bir an olmadığını düşünerek,
Prens kollarında ve onu eyere zorladı. Şu anda, M.
Yakın dövüşte öğrencisini kaybeden ve onu arayan D'Arcy
Hafif atın müfrezesi ile, tıpkı,
Cesaret, Prens ve arkadaşı öldürülmek veya alınmak üzereydi.
Prens dört mermi almış olmasına rağmen her ikisi de yarasızdı
kıyafetlerinde. Duc de Chartres elini arkadaşına tuttu,
ve ona adını sordu; çünkü yüzü onun tarafından bilinmesine rağmen,
Hizmetinde o kadar kısa bir zaman oldu ki, adını hatırlamadı.
Genç adam kendisine Albert du Rocher olarak adlandırıldığını ve
Steinkirk'te öldürülen La Neuville'in yerini almıştı.

Sonra, yeni gelenlere dönerek

"Beyler," dedi prens, "beni almamı engelledin,
Ama bu beyefendi, "Du Rocher'a işaret ediyor" beni olmaktan kurtardı
öldürüldü. "

Kampanyanın sonunda Duc de Chartres, du Rocher adını verdi.
İlk Equerry ve üç yıl sonra, minnettar olanı koruyarak
ona yemin ettiği sevgi, onu genç bir kişiyle evlendi
sevdiği ve ona çeyiz verdi.

M. le Duc de Chartres'in hala genç bir adam olduğu gibi, bu çeyiz değildi
büyük, ama ilerlemesinin sorumluluğunu üstleneceğine söz verdi
Protegee. Bu genç İngiliz kökenliydi; Annesi vardı
Monsieur ile evlenmek için Fransa'ya geldiğinde Madam Henriette'e eşlik etti;
Ve o prenses Chevalier d'Effiat tarafından zehirlendikten sonra,
Bekleyen bayan olarak Grand Dauphine'nin hizmetine geçmişti;
Ancak, 1690'da Grand Dauphine öldü ve İngiliz kadın onun içinde
insular gurur, matemoiselle choin ile kalmayı reddetti ve bir
St. Cloud yakınında kiraladığı küçük ülke evi
Kendisi tamamen küçük Clarice'in eğitimine yükseldi. İçindeydi
Du Rocher'ın yaptığı St. Cloud'a Duc de Chartres'in yolculukları
Söylediğimiz gibi, evlendiği bu genç kızla tanışmak
1697. O zaman, birinci katını işgal eden bu gençler
Buvat'ın çatı katı olduğu ev. Genç çiftin ilk vardı
Caligraphic eğitimi, yaşından itibaren Buvat'a güvenen oğlum
dört yıl. Genç öğrenci en tatmin edici ilerlemeyi yapıyordu
Kızamık tarafından gerçekleştirildiğinde. Ebeveynlerin umutsuzluğu
Harika; Buvat paylaştı, öğrencisi böyle göstermişti.
yetenek. Bir yabancının kederine olan bu sempati,
onları ona bağladı; Ve bir gün, genç adam şikayet ederken
Sanatçıların güvencesiz geleceği olan Albert du Rocher, ona
Hükümet kütüphanesinde bir yer tedarik etmek için etkisini kullanın.
Buvat, kamu görevlisi olma fikrine sevinçle atladı; Ve,
Bir ay sonra Buvat, orman evini kütüphanede çalışan olarak aldı,
El yazması departmanında, dokuz yüz live maaş ile
yıl. Bu günden itibaren Buvat, Gurur Natural'da yeni pozisyonuna,
akademisyenlerini ihmal etti ve kendini tamamen hazırlığa bıraktı
formlar. Hayatının sonuna kadar güvence altına alınan dokuz yüz lives oldukça
Kraliyet Municence sayesinde bir servet ve değerli yazar başladı
Bir rahatlık ve rahatlık hayatına liderlik etmek, iyi komşularına,
İkinci bir çocukları yoktu ama kendisi ona yazmayı öğretmeli. Açık
Parçaları, fakir ebeveynler bu artışı vermek için çok şey diledi.
Değerli yazarın mesleği. Tanrı arzusunu duydu. Doğru
1702 feshi olan Clarice bir kızı teslim edildi.

Büyük tüm ev boyunca sevinç oldu. Buvat hiç hissetmedi
onun kolaylığı; Merdivenlerden yukarı ve aşağı koştu, uyluklarını elleriyle dövdü,
Ve en sevdiği şarkının yükünü nefesinin altında şarkı söyleyerek "
Gidip oynayayım, "vb. O gün, o zamandan beri ilk kez
atandı, yani iki yıl boyunca,
Ofis tam olarak saat on yerine on çeyrekte. A
Ölmesi gerektiğini düşünen Supernumerary,
yer.

Küçük Batilde, Buvat başlamak istemeden önce bir haftalık değildi
Ona vuruşlarını ve pot kanallarını öğreterek, bir şey öğrenmek için
Genç başlamak gerekir. En iyisiyle oldu
O kadar beklemesi gerektiğini anlamak için yapıldığı zorluk
İki veya üç yaşında. Kendini istifa etti; Ama beklentiyle
O zaman, kopya hazırlamaya başladı. Üç yılın sonunda
Clarice sözünü tuttu ve Buvat'ın ciddi bir memnuniyeti vardı
İlk kalemini Bathilde'nin eline koydu.

[İllüstrasyon: Daha sonra bir
Sanatçı.-Sayfa 325.]

1707 yılının başlangıcıydı ve Duc de Chartres
Mösyur'un ölümü ile Duc d'Orleans olun ve sonunda elde etmişti
Birlikleri Marechal'e yürüteceği İspanya'da bir komuta
De Berwick. Tüm askeri evlerine doğrudan emir verildi
5 Mart'ta kendilerini hazır tutun. İlk Equerry olarak
Albert'in Prens'e eşlik etmesi gerekliydi. Bu haber, hangisi
Daha önce ona en yüksek sevinci verirdi, onu şimdi neredeyse üzdü,
Çünkü Clarice'in sağlığı onu en büyük ile doldurmaya başladı
tedirginlik; Ve doktor, tüketim kelimesinin kaçmasına izin vermişti
o. Clarice kendini ciddi bir şekilde saldırıya uğrayabilir mi yoksa daha fazlası olup olmadığı
Yine de doğal, sadece kocası için korkuyordu, keder patlaması
O kadar vahşi ki Albert'in kendisi onunla ağlamaya yardım edemedi ve
Bathilde ve Buvat ağladılar çünkü diğerlerinin ağladığını gördüler.

5 Mart geldi; Ayrılma için sabit gündü. İçinde
Kederine rağmen Clarice, kocasının
kıyafet ve onun prensine layık olmasını dilemişti
eşlik etti. Dahası, gözyaşlarının ortasında, gururlu bir sevinç ışını aydınlatılmış
Albert'i zarif üniformasında ve asilinde görünce yüzüne kadar
savaş atı. Albert'e gelince, umut ve gururla doluydu; Zavallı eş
Gelecek için hayallerine ne yazık ki gülümsedi; Ama dispirit yapmamak için
Şu anda onu, kederini kendi kalbinde kapattı ve
onun için sahip olduğu korkularını susturmak ve belki de bunlar
Kendisi için yaşadığı, ona ilk söyleyen o oldu,
"Beni değil, onurunu düşün."

Duc d'Orleans ve Corps d'mace, ilkinde Katalonya'ya girdi
Nisan günleri ve Arragon genelinde zorla yürüyüşlerle doğrudan ilerledi.
Segorbe'ye vardığında Dük, Marechal de Berwick'in
kendini belirleyici bir savaşa hazır tuttu; Ve onun hevesiyle
Albert'i tam olarak gönderdiği eyleme katılmak için zamanında varmak
hız, mareşale Duc d'Orleans'ın
on bin adamla yardımına gelmek ve eğer yapmadıysa dua etmek
Düzenlemelerine müdahale et, katılmadan önce onu beklerdi
savaş.

Albert ayrıldı, ama dağlarda şaşkına döndü ve cahil tarafından yanıltıldı
rehberler, ordudan sadece bir gün önceydi ve
nişan alacak olduğu anda mareşal kampı
başlayın. Albert mareşalin nerede olduğunu sordu; pozisyonunu gösterdiler,
Ordunun solunda, küçük bir tepede, göz ardı ettiği
bütün düz. Duc de Berwick, personeli tarafından çevrili idi;
Albert atını dörtnala koydu ve doğrudan ona doğru yaptı.

Messenger kendini mareşalle tanıştırdı ve ona nedenini anlattı
onun gelişi. Mareşalin tek cevabı,
savaş ve ona prense dönmesini söyle ve ona ne sahip olduğunu bildir
görülen. Ancak Albert toz kokuyordu ve bu yüzden ayrılmak istemiyordu.
En azından ona haberi verene kadar beklemesi için izin istedi.
bir zafer. O anda bir ejderha suçlaması için gerekli görünüyordu
mareşal; Aides-de-Camp'ından birine şarj etme emrini taşımasını söyledi.
Albay'a. Genç adam dörtnala başladı, ama çok azdı
Tepeyi pozisyondan ayıran mesafenin üçte biri gitti
Alay, başı bir top topu tarafından taşındığında.
Albert, bunu ele geçirirken üzengilerinden düşmüştü
Savaşa katılma, Spurs'u atına yerleştirme, aktarılan
Albay için emir ve mareşale geri dönmek yerine, Drew
kılıcını ve alayın başında suçlandı.

Bu suçlama günün en parlaklarından biriydi ve nüfuz etti
Tamamen vermeye başladıkları İmparatorluk Muhafızlarının kalbine
yol. Mareşal, genç subayı istemeden izlemişti
Yakın dövüş, onu üniformasıyla tanıyor. Onun geldiğini gördü
düşmanın standardı, onu taşıyan kişisel bir yarışmaya katılın;
Sonra, alay uçtuğunda, onunla geri döndüğünü gördü.
kollarında fetih. Mareşal'e ulaştığında renkleri attı
ayak; Konuşmak için ağzını açarak, kelimeler yerine, kandı
dudaklarına geldi. Mareşal onu eyerinde gördü ve ilerledi
onu desteklemek için, ama bunu yapmak için zamanım olmadan önce Albert düşmüştü; A
Top göğsünü delmişti. Mareşal atından yayıldı, ama
Cesur genç adam az önce aldığı standartta öldü. DUC
D'Orleans savaştan sonraki gün geldi. Albert'e bir pişman oldu
cesur bir beyefendi pişmanlık duyuyor; Ama sonuçta, ölümünden öldü
Cesur, zaferin ortasında ve kendisinin sahip olduğu renklerde
alınmış. Bir Fransız, bir asker ve bir
beyefendi?

Dük, kendi eliyle zavallı dullara yazdı. Bir şey yapabilirse
kocasının ölümü için bir eşi konsolla, şüphesiz böyle olurdu
bir mektup; Ama zavallı Clarice düşündü ama bir şey yoktu,
daha uzun bir koca ve çocuğunun artık bir babası yoktu. Dörtte
BUVAT kütüphaneden geldi; Ona Clarice
Onu istedi ve doğrudan indi. Zavallı kadın ağlamadı
şikayet etmedi; Gözyaşı ve suskun durdu, gözleri sabit ve
Bir manyak gibi içi boş. Buvat girdiğinde bile dönmedi
Başı ona doğru, ama sadece elini tutarak, ona sundu
Mektup. Buvat sağa baktı ve ne olduğunu öğrenmek için çabaya gitti
mesele, ama varsayımlarını yönlendirecek hiçbir şey görmüyordu,
kağıt ve yüksek sesle okuyun:

     "Madam-kocanız Fransa ve benim için öldü.
     Ne Fransa ne de ben sana kocanı geri veremem
     Ama unutmayın, eğer bir şey istiyorsan,
     İkimiz de borçlunuz.

     "Sevecen,

     "Philippe D'Orleans."

"Ne!" diye bağırdı Buvat, harika gözlerini Clarice'e sabitleyerek, "M. du Rocher-
mümkün değil! "

"Papa öldü," dedi Little Batilde, bulunduğu yerde köşeyi bırakarak
bebeğiyle oynamak ve annesine koşmak; "Papa'nın doğru mu
Öldü mü? "

"Ne yazık ki! Evet, sevgili çocuğum!" dedi Clarice, bir kerede kelimeler bul ve
göz yaşları. "Ah evet, bu doğru; bizden çok doğru, mutsuz!"

"Madam," dedi Buvat, biraz teselli arıyor
"Bu şekilde yas tutmamalısınız; belki de yanlış bir rapordur."

"Mektubun Duc d'Orleans'ın kendisinden olduğunu görmüyor musunuz?"
zavallı dul ağladı. "Evet, çocuğum, baban öldü. Ağ, benim
çocuk; Belki de gözyaşlarını görürken Tanrı bana acıyor olacak; "ve
Bunları söyleyerek, fakir dul o kadar acı verici öksürdü ki Buvat hissetti
Kendi göğsü onun tarafından yırtıldı, ama korkusu görünce hala daha büyüktü
ağzından çizdiği mendilin kaplandığını
kan. Sonra daha büyük bir talihsizliğin Batilde'yi tehdit ettiğini anladı
ona yeni gelenlerden daha.

Clarice'in işgal ettiği daireler artık onun için çok büyüktü. Hiç kimse
İkinci katta daha küçük olanlar için onları terk ettiğinde şaşırdı.
Diğer tüm fakültelerini imha eden kederinin yanı sıra Clarice
diğer tüm asil kalplerle ortak olarak, belirli bir isteksizlik
İlçesinden bile, dökülen kan için bir ödül sor
Bunun için, özellikle bu kan hala sıcak olduğunda,
Albert. Zavallı dul, kendini sunmaktan çekindi
Savaşta, onu istemek için istemek için. Üç ayın sonunda,
İlk adımları atmak için cesaret aldı, Requena'nın alınması ve
Saragossa zaten Almanza Savaşı'na gölgeye atılmıştı.
Clarice Prens'in mektubunu gösterdi. Sekreter bunu böyle yanıtladı
istediğini elde edemediği bir mektup, ama
Ekselansının dönüşünü beklemeli. Clarice ona bir bardağa baktı
zayıfladı ve üzücü bir şekilde gülümsedi.

"Beklemek!" dedi; "Evet, daha iyi olurdu, ama Tanrı yapacağımı biliyor
Zamanım var. "

Bu itme sonucu, Clarice'in konaklamasını bırakmasıydı.
Üçüncüsü iki küçük oda için ikinci kat. Zavallı dulun yoktu
Kocasının tasarruflarından başka bir servet. Küçük çeyiz
Duke, mobilya alımında kaybolmuştu ve onun
kocanın kıyafeti. Aldığı yeni konaklama çok daha küçüktü
diğerinden daha fazla, Clarice'in bir kısmını satması şaşırmadı.
mobilya.

Sonbaharda Duc d'Orleans'ın geri dönüşü bekleniyordu ve Clarice
durumunu iyileştirmek için buna güveniyordu; Ancak, olağanın aksine
gelenek, ordu, kış mahallelerini almak yerine,
kampanya ve haber geldi, geri dönmek yerine dük
Lerida'ya kuşatma yapmak üzere. Şimdi, 1647'de Büyük Conde'nin kendisi
Lerida'dan ve yeni kuşatmadan önce başarısız oldu, hatta her zaman
Başarılı bir konuya geldi, korkunç bir uzunlukta olmakla tehdit edildi.

Clarice bazı yeni gelişmeler riske attı. Bu sefer onu bile unutmuşlardı
kocanın adı. Prensin mektubuna tekrar başvurdu,
sıradan etkisi; Ama ona Lerida kuşatmasından sonra söylediler
Dük geri dönemedi ve zavallı dul yine mecbur kaldı
beklemek için.

Buvat'ın karşısındaki küçük bir tavan için iki odasını bıraktı ve
Mobilyalarının geri kalanını sattı, sadece bir masa, bazı sandalyeler,
Bathilde'nin küçük karyolası ve kendisi için bir yatak.

Buvat, çok fazla dikkat çekmeden, bu sık kaldırma işlemlerini görmüştü, ama
Komşusunun durumunu anlamak çok zor değildi. Buvat,
Dikkatli bir adamdı, büyük bir isteği olan tasarrufları vardı
komşusunun hizmetinde; Ama Clarice'in gururu onunla arttı
Yoksulluk ve yoksul Buvat henüz teklifi yapmaya cesaret edemedi. Yirmi
Ona küçük bir Rouleau ile ona gitmişti.
elli veya altmış Louis'in bütün serveti, ama her ayrıldığında
onu cebinden çıkarmaya cesaret ettik; Ama bir gün oldu
Buvat, işine gitmek için inen, ev sahibiyle tanışmış olan
üç ayda bir tur yapmak ve komşusunun olabileceğini tahmin etmek
Utanmış, çok küçük bir meblağ için bile, mülk sahibini kendi başına aldı
oda, Madame du Rocher'ın ona verdiğini söyleyerek
Para, her iki makbuzu da aynı anda alabilir. Ev sahibi olan ev sahibi
kiracısının bir gecikmesinden korktuğu için,
Para geldi ve isteyerek iki makbuz verdi.

Buvat, ruhunun safında, bu iyi eylemle işkence gördü
bir suçla. Kendini sunmaya cesaret etmeden üç ya da dört gün yaşındaydı
komşusuna, böylece geri döndüğünde onu oldukça etkilendi
Kendi adına bir kayıtsızlık eylemi düşündüğü şeyle. Buvat bulundu
Clarice bu birkaç gün boyunca çok değişti, silmesini bıraktı
Gözleri ve ilk kez söylenmeden yatağa gitti,
On beş tur sırasında genellikle yatak odasına aldı ...

    "O zaman bırak gitmeme izin ver" vb.

bu melankolik bir kaygının kanıtıdır.

Kışın son günleri geçti ve geçerken,
Lerida teslim olmuştu ve genç ve tartışılmaz generalin
Tortosa'yı kuşatmak üzere. Zavallı Clarice için son darbeydi. O
Baharın geldiğini anladı ve onunla birlikte yeni bir kampanya
Dükü ordu ile tutacaktı. Güç onu başarısızlığa uğrattı ve o
yatağına gitmek zorunda kaldı.

Clarice'in konumu korkutucuydu. Kendini aldatmadı
Hastalığı. Ölümlü olduğunu hissetti ve içinde kimse yoktu
çocuğunu tavsiye edebileceği dünya. Zavallı kadın korktu
ölüm, kendi hesabında değil, kızının sahip olmaz
annesinin mezarının taşı bile başını durdurmak için
Talihsiz bir mezar yoktur. Kocasının sadece uzak ilişkileri vardı,
yardım isteyemediği; Fransa'da doğan kendi ailesine gelince,
Annesinin öldüğü yerde onları bile tanımamıştı; Ayrıca, o
o çeyrekten herhangi bir umut varsa,
Arama zamanı daha uzun. Ölüm yaklaşıyordu. Bir gece Buvat, daha önce akşam Clarice tarafından yutuldu
Ateş, o kadar derin inlediğini duydu, yatağından atladı ve
Gitmek ve ona yardım sunmak için giyinmişti; Ama kapıya vardığında,
Girmeye ya da vurmaya cesaret edemedi-Clarice ağlıyor ve dua ediyordu
yüksek sesle. Şu anda Bathilde uyandı ve annesini aradı. Clarice sürdü
Gözyaşlarını geri, çocuğunu beşikten aldı ve ona yerleştirerek
Kendi yatağında dizler, bildiği duaları tekrarladı ve
Her biri Buvat'ın üzücü bir sesle ağladığını duydu ...

"Aman Tanrım! Zavallı çocuğumu dinle!"

Bu gece sahnesinde vardı-çocuk neredeyse beşiğin dışında,
ve mezara yarı yolda bir anne, her ikisi de Rab'be onların
Sadece gecenin sessizliğinde destek-o kadar derin bir şey ki iyi ki
Buvat dizlerinin üzerine düştü ve içe doğru yemin etti, ne cesaret edemedi
Bathilde'nin yetim olabileceğine rağmen, yüksek sesle teklif edin, ancak
terk edilmek. Tanrı yükselen çift duaları duymuştu
O ve onlara vermişti.

Ertesi gün Buvat daha önce hiç yapmaya cesaret edemediği şeyi yaptı. Aldı
Kollarında Bathilde, iyi huylu yuvarlak yüzünü yasladı
Çocuğun büyüleyici küçük yüzü ve yumuşakça dedi.

"Kolay ol, zavallı küçük masum, yeryüzünde henüz iyi insanlar var."

Küçük kız kollarını boynuna attı ve öptü. Buvat hissetti
gözyaşlarının gözlerinde durduğunu ve sık sık seni duyduğu gibi
Hasta insanlardan önce ağlamamalı, onları tedirgin etme korkusu için dışarı çıktı
saati ve duygularını gizlemek için bir korkunç ses varsaymak-

"Hum, çeyrek ila on, gitmeliyim. İyi gün, Madame du Rocher."

Merdivende doktorla tanıştı ve ona ne düşündüğünü sordu.
hasta. Hayırseverlikten gelen bir doktor olduğu için
Kendini, ödenmediğinde düşünceli olmak zorunda olarak düşünün,
Üç gün içinde öleceğini söyledi.

Saat dörtte geri dönen Buvat, tüm evi kargaşaya buldu.
Doktor, Viaticum için göndermeleri gerektiğini söylemişti. Göndermişlerdi
tedavi için ve o gelmişti ve önce Sacristan ve onun
Küçük Bell, herhangi bir hazırlık olmadan hasta odasına girdi.
Clarice elleri katıldı ve gözleri döndü
cennet; Ancak onun üzerinde üretilen izlenim daha az korkunç değildi.
Buvat şarkı söylediğini duydu ve ne olması gerektiğini düşündü. O yukarı çıktı
doğrudan ve çevresindeki hasta odasının inişini ve kapısını buldum
Gelenek gibi olan mahallenin tüm dedikoduları tarafından
O zaman, kutsal ayini takip etti. Ölmenin bulunduğu yatağın etrafında
Kadın genişletildi, zaten o kadar soluk ve hareketsiz ki
yanaklarından aşağı inen iki büyük gözyaşı içindi
Mezarda yatan mermer bir heykel için alındı, rahipler şarkı söylüyorlardı
ölmek için dualar ve odanın bir köşesinde küçük
Annesinden ayrıldıkları batanda
son din eylemi sırasında dikkatini dağıttı, oturdu
zemin, ağlamaya cesur değil, o kadar çok insanı görmekten korkuyor
Bilmiyordum ve o kadar çok şey duymadı.

Buvat'ı görür görmez, çocuk ona tek kişi olarak koştu
Bu mezar montajında ​​biliyordu. Buvat onu kollarına aldı ve diz çöktü
Ölmekte olan kadının yatağına yakın. Şu anda Clarice onu indirdi
Göklerden dünyaya doğru gözler. Şüphesiz öyleydi
Kızına bir koruyucu göndermesi için cennete bir dua etmek. O
Bathilde'yi dünyadaki tek arkadaşının kollarında gördü. İle
Ölmenin nüfuz eden bakışları bu saf ve özverili okudu
ve ona söylemeye cesaret edemediğini gördü; Ve otururken
yatak elini ona tuttu, minnettarlık ve sevinç çığlığı dedi,
Meleklerin sadece anlayabileceği gibi; Ve sanki onu tüketmiş gibi
Bu anne patlamasında kalan güç, bayılmaya geri döndü
yatak.

Dini tören bitti. Rahipler önce emekli oldular.
Dindar izledi; Kayıtsız ve meraklı, sonuna kadar kaldı.
Bu sayı arasında birkaç kadın vardı. Buvat hiçbiri olup olmadığını sordu
Aralarında iyi bir hasta-saha bilen. Bunlardan biri kendini sundu
Doğrudan, arkadaşlarının bir korosunun ortasında,
Bu onurlu durum için gerekli tüm erdemlere sahipti, ama bu,
Sadece bu iyi nitelikler nedeniyle, bir
Hafta önceden, mahallede çok arandı. Buvat
Bu haftanın fiyatını sordu. Bunu başkalarına yanıtladı
On altı lives, ama fakir bayan zengin görünmediği için olurdu
on iki ile memnun. Ayın ödemesini yeni alan Buvat,
Cebinden iki kron aldı ve pazarlık yapmadan ona verdi.
Eğer sorsaydı ikiye katlanırdı.

Clarice hala bayılıyordu. Hemşire ona vererek görevine girdi
Tuz yerine biraz sirke. Buvat emekli oldu. Batilde'ye gelince,
Annesinin uyuduğu söylendi. Zavallı çocuk bilmiyordu
uyku ve ölüm arasındaki fark ve oynamak için köşesine döndü
Onun bebeğiyle.

Bir saatin sonunda Buvat, Clarice'in haberlerini sormak için geri döndü. O vardı
bayılmasından kurtuldu, ama gözleri açık olsa da
konuşmak. Ancak onu tanıdı, girer girmez katıldı
Elleri sanki dua ediyormuş gibi ve sonra bir şey arıyor gibi görünüyordu
onun destek altında. Hemşire başını salladı ve yaklaştı
hasta:

"Yastığın çok iyi," dedi, "onu bozmamalısın." Daha sonra
Buvat'a dönerek, "Ah! Bu hasta insanlar!" Ekledi, onu silkti
omuzlar, "onları her zaman onları yapan bir şey olduğunu seviyorlar
Rahatsız edici: Bu ölüm, sadece bilmiyorlar. "

Clarice derinden iç çekti, ama hareketsiz kaldı. Hemşire yaklaştı
onu ve dudaklarından geçti
kendi icadının
Kimyacı. Buvat bu gösteriyi destekleyemedi; Tavsiye etti
Anne ve çocuk hemşirenin bakımına ve ayrıldı.

Ertesi gün Clarice hala daha kötüydü, çünkü gözleri açık olsa da,
Yakın yatan kızı dışında herhangi birini tanımıyor gibiydi
Onu yatakta ve küçük elini tuttu. Onun için çocuk,
Sanki bunun son anne kucaklaması olduğunu hissetti, sessiz kaldı
ve sessiz. Nazik arkadaşını görünce sadece "Mamma uyuyor" dedi.

Clarice'in duyduğu ve tanıdığı gibi hareket ettiği gibi görünüyordu
Çocuğunun sesi, ama sadece gergin bir titreme olabilirdi. O
Hemşireye hasta kadının bir şey isteyip istemediğini sordu. Onu salladı
Kafa, "Kullanım ne olurdu? Bu para atılan para olurdu.
Bu eczacılar zaten yeterince yeterliydi. "Buvat
Clarice ile kal, çünkü yaşamak için uzun sürmediğini gördü, ama o
Asla kendini işten bir gün boyunca yok etmeyi düşünmezdi
Kendini ölmedikçe. O zaman oraya geldi, her zamanki gibi, ama öyle
Kralın varlığından fazla kazanmadığı üzücü ve melankolik. Onlar
o gün Buvat'ın dörde kadar beklemediğine şaşkınlıkla
saat giydiği sahte mavi kolları çıkarmak için vurmuştu
ceketini koruyun; Ama bu saatin ilk vuruşunda kalktı,
Şapkasını aldı ve dışarı çıktı. Zaten isteyen süpernümerer
Onun yeri, onu giderken izledi, o zaman kapıyı kapatırken,
"Kuyu!" dedi, şef tarafından duyulacak kadar yüksek sesle, "
kolaylaştırıyor. "

Buvat'ın sunumları onaylandı. Eve geldiğinde sordu
Porter'ın karısı Clarice nasıldı.

"Ah, Tanrı teşekkür ederim!" diye cevapladı; "Zavallı kadın mutlu; acı çekiyor
daha fazla yok."

"O öldü!" diye bağırdı Buvat, bu ürperti her zaman bununla üretildi
korkunç kelime.

"Bir saatin dörtte üçü," diye yanıtladı; Ve devam etti
çorapını eğmek ve sahip olduğu neşeli bir şarkı söylemek
Buvat'a cevap vermek için kesintiye uğradı. Buvat merdivenin adımlarını tek tek yükselterek durdurdu
Sık sık alnını silmek için; Sonra, inişe vardığında, nerede
Odası ve Clarice'in odasıydı, başını eğmek zorunda kaldı
Duvara karşı, çünkü bacaklarının başarısız olduğunu hissetti. Sessiz kaldı ve
Bathilde'nin sesinin ağladığını duyduğunu düşündüğünde tereddüt ediyor. O
Zavallı çocuğu hatırladı ve bu ona cesaret verdi. Kapıda,
Ancak tekrar durdu; Sonra küçük kızın iniltilerini duydu
daha belirgin bir şekilde.

"Mamma!" çocuğu ağladı, hıçkırıklarla kırılmış küçük bir sesle "
uyanmıyor mu? Mamma, neden bu kadar soğuksun? "Sonra kapıya koş ve
eliyle çarparak, "Gel, nazik arkadaşım, gel" dedi; "Ben
Yalnız ve korkarım. "

Buvat, çocuğu ondan çıkarmadıkları için şaşırdı.
annenin odası; ve zavallı küçük yaratık olan derin acıma
İlham, onu durduran acı verici duyguyu unuttu
an. Daha sonra kapıyı açmak için elini kaldırdı. Kapı kilitlendi.
Şu anda Porter'ın karısının onu aradığını duydu. O koştu
merdivenler ve ona anahtarın nerede olduğunu sordu.

"Ah!" "Ne kadar aptalım; sana senin gibi vermeyi unuttum
geçti."

Buvat olabildiğince çabuk koştu.

"Peki neden burada anahtar?" diye sordu.

"Ev sahibi, mobilyaları aldıktan sonra buraya yerleştirdi,"
cevap verdi.

"Ne! Mobilyaları götürdü mü?" diye bağırdı Buvat.

"Tabii ki, mobilyaları aldı. Komşunuz zengin değildi,
M. Buvat ve şüphesiz her tarafta para borçlu. Ah! ev sahibi
hileler olmayacak; Önce kira. Bu ama adil. Ayrıca, o
Artık mobilya istemiyor, zavallı canım! "

"Ama hemşire, o nerede?"

"Hastasının öldüğünü görünce gitti.
Bitti, ama isterseniz bir taç için onu örtmek için geri dönecek.
Genellikle bunu yapan Portres: Ama yapamam; Ben de
hassas."

Buvat anladı, geçen her şeye titriyordu. Hızlı bir şekilde yükseldi.
Elini salladı, böylece kilidi neredeyse hiç bulamadı; ama uzunluğunda
Anahtar döndü ve kapı açıldı. Clarice yere uzatıldı
Yatakta yatağından, sökülmüş odanın ortasında. Bir
Eski çarşaf onun üzerine atıldı ve onu tamamen gizlemeli,
Ama küçük Bathilde, annesinin yüzünü aramak için harekete geçirmişti,
Girdiğinde öpüşüyordu.

"Ah, arkadaşım," diye bağırdı, "diye uyandıran annemi uyandır.
Yalnızım! "Ve çocuk kapıdan izleyen Buvat'a koştu
acımasız gösteri. Buvat Bathilde'yi cesedine geri aldı.

"Anneni son kez öp, zavallı çocuğum," dedi.

Çocuk itaat etti.

"Ve şimdi," dedi, "Bırak uyumasına izin ver. Bir gün Tanrı onu uyandıracak;" Ve o
Çocuğu kollarına aldı ve onu götürdü. Çocuk hayır yaptı
rezistans. Zayıflığını ve izolasyonunu anlıyor gibiydi.

Onu kendi yatağına koydu, çünkü çocuğun bile
karyola; Ve uyurken, hakkında bilgi vermek için dışarı çıktı.
çeyreğin komiserine ölüm ve
cenaze.

Geri döndüğünde, Portres ona hemşirenin sahip olduğu bir kağıt verdi
Clarice'in elinde bulundu. Buvat, mektubu açtı ve tanıdı
Duc d'Orleans. Bu, fakir annenin sahip olduğu tek mirastı
kızına bırakıldı.




Bölüm XVI.

Bathilde.


Deklarasyonunu çeyreğin komiserine yaparak ve
Cenaze için düzenlemeleri, Buvat bir
küçük batile ile ilgilenebilecek kadın, yapabileceği bir ofis
kendini taahhüt etmez; Birincisi, çünkü tamamen cahildi
görevler; ve ikincisi, çünkü
Her gün ofiste geçirdiği altı saat boyunca yalnız çocuk.
Neyse ki, istediği kişiyi biliyordu; Bir kadın
Madam Buvat'taki otuz beş ila otuz sekiz yaş arası
hizmet ve iyi nitelikleri usulüne uygun olarak takdir etti. Oldu
Nanette ile düzenlenmiş-çünkü bu iyi bir kadının adı-o
Evde yaşamalı, yemek pişirmeli, küçük batanla ilgilenmelidir,
ve yılda elli lives ve yönetim kurulu. Bu yeni düzenleme
Onu almaya zorlayarak tüm Buvat'ın tüm alışkanlıklarını büyük ölçüde değiştirmeli
Temizlikçi, oysa her zaman bir bekar olarak yaşamıştı ve
Yeme evinde yemek. Artık tavan arasında tutamadı, ki
Şimdi onun için çok küçük ve ertesi sabah yeni bir
Konaklama. Bir tane buldu, Rue Pagevin, kraliyetin yakınında olmak istediği için
Kütüphane, ıslak havalarda yürümek için çok fazla olmayabilir. Bu
Konaklama iki oda, dolap ve bir mutfak içeriyordu. Onu aldı
Spot ve Bathilde ve Nanette's için gerekli mobilyaları almaya gitti
Odalar; Ve aynı akşam, işten döndükten sonra hareket ettiler
yeni lojmanlarına.

Ertesi gün, Pazar olan Clarice gömüldü; Böylece Buvat'ın yoktu
Bunun için bile bir günlük izin istemeniz gerekiyor.

Bathilde ilk iki hafta boyunca sürekli olarak annesini istedi; Ancak
arkadaşı Buvat ona çok güzel bir oyun getirmişti
Onu konsol, böylece yakında onu daha az sıklıkla istemeye başladı; Ve
Babasına katılmaya gittiği söylendiği gibi, sadece uzun boylu
Her ikisinin de ne zaman geri döneceklerini sordu.

Buvat Batilde'yi en iyi odaya koymuştu; diğerini kendisi için tuttu,
Ve Nanette'i küçük dolaba koyun.

Bu Nanette, pasif olarak pişiren ve örgü ve örgü ve iyi bir kadındı.
net bir şekilde netleşti. Bu dalgıç yeteneklerine rağmen Buvat
O ve Nanette'in genç bir kızın eğitimi için yeterli olmayacakları;
Ve muhteşem bir şekilde yazabilse de, beş kuralını biliyor ve
Dikkat edip ağ yapabilmek, yine de sadece yarısını bilirdi
olmalı. Buvat, üstlendiği yükümlülüğe bakmıştı.
yüz. Onunla düşünen mutlu organizasyonlardan biriydi
kalp ve onun koğuşu olmasına rağmen bunu anlamıştı,
Bathilde Albert ve Clarice'in çocuğu olarak kaldı. O zaman çözdü
ona şu anki durumuna değil, uygun bir eğitim verin, ancak
Onun adı taşıyordu.

Bu karara varırken, Buvat, çok basit bir şekilde,
yerini Albert'e borçluydu ve sonuç olarak o yerin geliri
Bathilde'ye aitti. Dokuz yüz Livresini böyle böldü
Yıl: Müzik, çizim ve dans ustaları için dört yüz elli;
Bathilde'nin çeyiz için dört yüz elli.

Şimdi, dört yaşında olan Bathilde'nin evlenmesi gerektiğini varsayalım
On sekiz, faiz ve sermaye birlikte
Dokuz veya on bin frank gibi bir şey. Bu pek değildi, biliyordu
ve bu bilgiden çok rahatsız oldu; Ama düşünmek boşuna, o
daha fazla yapamadı.

Yaşamlarının, lojmanların ve kıyafetlerinin masraflarını karşılamak için
Kendisi ve Batilde, yine yazma dersleri vermeye başlayacaktı ve
kopya yapın. Bu amaçla sabah saat beşte kalktı,
ve geceleri onda yatağa gitti. Bunların hepsi kâr olurdu; için teşekkürler
Bu yeni düzenlemeye, hayatını iki veya üçe uzatacaktı
Günlük saatler. Bir süredir bu iyi kararlar gelişti; hiç biri
Dersler ne de kopyalar istiyordu; Ve iki yıl önce geçerken
Bathilde, kendisi verdiği erken eğitimi bitirmişti
Onun, küçük hazinesine dokuz yüz frank ekleyebildi. -Den
Altı yaşında Bathilde, en zengin ve en asil kızları vardı
Evler nadiren var-müzik, çizim ve dans için tasarlandı. Yapım
Bu büyüleyici çocuk için fedakarlıklar tamamen zevkti; O için
Tanrı'dan bu mutlu örgütlerden biri gibi görünüyordu
kimlik yeteneği bizi eski bir dünyaya inandırıyor, çünkü görünmüyorlar
Eskiden hatırlamak için yeni bir şey öğrenmek için çok şey
bilinen. Bu kadar erken vaat eden güzelliğine gelince,
Çok yerine getirdi. Buvat bütün hafta mutluydu, her dersten sonra
Üstadın iltifatları ve Pazar günleri çok gururlu
Somon renkli paltosunda, siyah kadife pantolonunda ve Chine
Çoraplar, Bathilde'yi elinden aldı ve haftalık yürüyüşüne gitti.

Genellikle onu yönlendirdiği Chemin des Porcherons'a doğru
adımlar.

Bu kaseler için bir randevuydu ve Buvat daha önce harika olmuştu
Bu oyunun sevgilisi. Bir aktör olmayı bırakarak yargıç olmuştu.
Ne zaman bir anlaşmazlık ortaya çıktığında, ona atıfta bulunuldu; Ve gözü çok
doğru, ilk bakışta ve başarısız olmadan söyleyebileceği
Top işaretine en yakındı. Kararlarından itiraz yoktu ve
St.'den daha fazla ne de daha az saygı ile alındı.
Vincennes'de Louis. Ancak kredisine, onun
Bu yürüyüş için tercih tamamen bencil değildi:
Siyah ve kasvetli suları olan Grange Bateliere'nin bataklığı
Gezaz kanatlarıyla bu ejderha sineklerinin çoğunu çekti ve
Çocukların takip etmekten memnun oldukları altın bedenler. Bathilde'lerden biri
En büyük eğlence, yeşil ağı elinde koşmaktı.
Kelebeklerden sonra rüzgarda yüzen güzel adil bukleler ve
ejderha sinekleri. Bunun sonucu, Bathilde'nin birçok kazası olmasıydı.
Beyaz elbisesi, ama eğlendirilmesi koşuluyla Buvat çok aldı
felsefi olarak bir nokta veya gözyaşı. Bu Nanette'nin ilişkisiydi. İyi
Kadın dönüşlerinde iyi azarladı, ama Buvat ağzını kapadı
omuzlarını silkmek ve "Bah!
genç omuzlar. "

Ve Nanette, ara sıra atasözlerine büyük saygı duyduğundan
Kendini kullandı, genellikle bunun ahlakına yol açtı. BT
Bazen de oldu, ama bu sadece fete günleriydi, bu buvat
Bathilde'nin onu Montmartre'ye götürme talebine uyuyordu.
yel değirmenleri. Sonra daha önce yola çıktılar. Nanette onlarla akşam yemeği aldı,
manastırın esplanadında yenilmeye mahkum edildi. Onlar yaptılar
Akşam saat sekizine kadar eve gitme değil, Cross Des'den
Porcherons Bathilde Buvat'ın kollarında uyudu.

Bu şekilde işler devam etti 1712 yılına kadar, büyük kral
kendini işlerinde o kadar utanmış buldu ki,
Yapması, işlerini ödemekten vazgeçmekti. Buvat bunun konusunda uyarıldı
Ona bir para cezası duyuran kasiyer tarafından idari önlem
Sabah, ayın maaşını almak için kendini sunduğunda,
Para yoktu. Buvat şaşırmış bir havaya sahip adama baktı:
Kralın para isteyebileceği hiç kafasına girmemişti.
Bu cevabı daha fazla fark etmedi, biraz kaza olduğuna ikna etti
Sadece ödemeyi kesintiye uğrattı ve ofisine geri döndü.
En sevdiği

    "O zaman bırak gitmeme izin ver" vb.

"Pardon," dedi, yedi yıl bekledikten sonra
Sonunda bir önceki ayın ilkinde Worke olarak adlandırıldı, "
Artık ödenmediğimizde şarkı söylemek çok açık kalpli olun. "

"Ne!" diye bağırdı Buvat; "Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, ödenmeye gitmedin."

"Evet, oradan yeni geldim."

"Sana ödeme yaptılar mı?"

"Hayır; para olmadığını söylediler."

"Peki bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah! Sanırım," dedi Buvat, "birlikte iki ayı ödeyecekler."

"Ah, evet! Birlikte iki ay! Duyuyor musun, Ducoudray?
İki ayı birlikte ödeyecek. O basit bir adam, bu buvat. "

"Gelecek ay göreceğiz," diye yanıtladı ikinci katip.

"Evet," diye yanıtladı Buvat, bu sözlerin çok adil göründüğü, "
Gelecek aya bakın. "

"Ve gelecek ay size ödeme yapmazlarsa, ne de sonraki aylarda, ne
Yapmalı mısın Buvat? "

"Ne yapmalıyım!" dedi Buvat, bir şüphe olabileceğine şaşırdı
Kararına gelince, "Ben de aynı olmalıyım. "

"Ne! Sen para almasaydı hala gelir misin?"

"Mösyö," dedi Buvat, "on yıl boyunca kral bana
çivi; Elbette bundan sonra biraz kredi isteme hakkına sahipse
utanıyor. "

"Vile Flatter," dedi katip.

Ay geçti ve ödeme günü tekrar geldi. Buvat kendini sundu
borçlarını ödeyecekleri en mükemmel güven; Ama ona
Şaşkınlık Ona hala para olmadığını söylediler. Buvat sordu
ne zaman olurdu. Kasiyer, istemesi gerektiğini söyledi
Bilmek. Buvat oldukça karışıktı ve gitti; Ama bu sefer olmadan
şarkı söylemek. Aynı gün katip istifa etti. Şimdi zor olduğu için
ödenmemiş ve işi istifa eden bir katip değiştirin
Şefin aynı şekilde yapılması gerekir, dedi Buvat, kendi çalışmasının yanı sıra,
kayıp katipin bunu yapmak. Buvat bunu mırıldanmadan üstlendi; Ve
Sıradan çalışması onu biraz özgür bıraktığından,
ay iş bitti.

Üçüncü ayı diğer ikisinden daha fazla ödemediler-bu bir
gerçek iflas. Ama görüldüğü gibi, Buvat onunla asla pazarlık etmez
görevler. Yansıma üzerine yaptığı ilk dürtüde vaat ettiği şey;
Ama iki yıldan oluşan hazinesine saldırmak zorunda kaldı '
ödemek. Bu arada Batilde büyüdü. O şimdi on üç yaşında genç bir kızdı veya
on dört yaşında, güzelliği her gün daha dikkat çekici hale gelen ve
pozisyonunun tüm zorluklarını anlamaya başladı. Bazıları için
Porcheron'daki yürüyüşlerin ve Montmartre'ye yapılan seferin vardı
bahane altında bırakıldı, evde kalmayı tercih ettiği bahane
veya klavsen üzerinde oynayın.

Buvat, Bathilde'nin sahip olduğu bu hareketsiz zevkleri anlamadı
aniden çok edinildi. Ve iki veya üç kez denedikten sonra
onsuz dışarı çık, umursadığı yürüyüşün kendisi olmadığını buldu
çünkü bir Pazar günü hava alması gerektiği için, bir
Bir bahçe ile konaklama. Ancak bahçelerle lojmanlar onun için çok sevilen
finans ve rue du temps-perdu'daki konaklamayı gördükten sonra
Bahçeyi bir terasla değiştirmenin parlak fikri. O geri döndü
Bathilde'ye ne gördüğünü söyle, ona tek rahatsızlık olduğunu söyle
Bu konaklamada, odalarının ayrılması gerekecek ve
Nanette ile dördüncü katta uyumak zorunda kalacaktı ve
Beşinci olarak. Bu Bathilde için bir öneri oldu. Bazıları için
Odasının sadece olması gereken rahatsız edici hissetmeye başladığı zaman
bir kapı ile hala genç bir adamdan ayrıldı ve
babası veya kocası. Bu nedenle Buvat'a konaklamanın
Ona takdire şayan bir şekilde uymalı ve bir anda güvence altına almasını tavsiye etti. Buvat
çok mutlu ve bir keresinde eski lojmanlarını bırakmak için bildirimde bulundu ve
Yarım vadede taşındı. Bathilde haklıydı; Çünkü onun siyah mantosundan beri
güzel omuzlarını çizdi-eldivenlerinin en güzel gösterdiğini düşünmüyordu
Dünyadaki parmaklar-eski zamanların batanının dipi vardı
Çocukça ayaklarından başka bir şey kalmadı, her biri bu BUVAT
gençti-öğretmen ve öğrenci aynı çatı altında yaşıyordu.
Aslında, Bathilde altı yaşındayken ibadet eden dedikodular
Buvat'ın ayak izleri, şimdi suçluluğu hakkında bağırmaya başladı çünkü
On beş yaşındaydı. Zavallı Buvat! Echo masum ve saf olsaydı,
Batilde'leri bitişik ve on yıldır olan odanın
kötü bir düşüncenin asla olmadığı iyi yuvarlak kafasını koruyor
rüyalara bile girdi.

Ama Rue du Temps-Perdu'ya vardığında hala daha kötüydü. Rue'de
Pagevin, çocuğa takdire şayan davranışının bildiği, bu
Anma onu Calumny'ye karşı korumuştu; Ama yeni çeyreğinde
Bu oldukça bilinmiyordu ve kendilerini ikisinin altında yazıyorlar
Farklı isimler çok yakın ilişki fikrini engelledi. Bazı
Bathilde'de eski bir tutkunun sonucunu gördüklerini varsaydı
Kilise kutsanmayı unutmuştu, ama bu fikir ilk
sınav. Bathilde uzun ve ince, buvat kısa ve şişmandı;
Bathilde'nin parlak siyah gözleri vardı, Buvat'lar mavi ve ifadesizdi;
Bathilde'nin yüzü beyaz ve pürüzsüzdü, Buvat'ın yüzü parlak kırmızıydı. İçinde
Gerçek, Bathilde'nin tüm insanı zarafet ve ayrım yaptı,
Zavallı Buvat, kaba iyilik türüydü. Bunun sonucu,
Kadınların Bathilde'ye hor görmeye başladığı ve erkekler
Buvat'a şanslı bir adam denir. İstifa eden katipin hükümleri
gerçekleştirildi. On sekiz ay boyunca Buvat onun bir sou'ya dokunmamıştı
Pay, ve yine de bir an boyunca onun dakikliğinde rahatlamamıştı. Dahası,
Bakanlığın üçte birini geri çevireceğinden korktu.
Ekonomi uğruna katip. Buvat kaybına bakardı
Günde altı saat sürmesine rağmen, büyük bir talihsizlik olarak onun yerini
kazançlı bir şekilde çalışmış olabilir. Dikkat çekmediler
Çalışan bir adamı reddetmek, ona ne kadar az para ödediler.

Bathilde, onun bir şey olduğunu düşünmeye başladı.
cahil. Buvat'a sormanın bir faydası olmayacağını düşündü ve
Kısa bir süre sonra hepsini yakalayan Nanette'e hitap etmek
Bathilde, Buvat'a ilk borçlu olduğunu ilk kez öğrendi; Ve bu
Üstatlarını ödemek ve çeyizlerini toplamak için Buvat sabahtan çalıştı
Geceye kadar; Ve buna rağmen, maaşı ödenmediği için,
er ya da geç Bathilde'ye yapmaları gerektiğini söylemek zorunda kalacaktı
Kesinlikle gerekli olmayan tüm masrafları yeniden başlatın.

Bathilde'nin bu bağlılığı öğrenme konusundaki ilk dürtüsü
Buvat'ın ayakları ve minnettarlığını ifade ediyor; Ama kısa süre sonra bunu anladı,
İstediği sonuna gelin, cehalet almalı.

Ertesi gün Batilde, Buvat'a güldüğünü söyledi.
Üstatlarını daha fazla tutmak için para, çünkü onlar kadar biliyordu;
Ve Buvat'ın gözlerinde Bathilde'nin çizimleri en güzeldi
Dünyadaki şeyler ve şarkı söylediğinde, yedinci sıradaydı
cennet, ona inanmakta zorluk bulamadı, özellikle de onun
masters, with unusual candor, avowed that their pupil knew enough to
Yalnız çalışma; Ancak Bathilde'nin herkes üzerinde arındırıcı bir etkisi vardı.
ona yaklaştı. Bathilde tasarruf masrafından memnun değildi, aynı zamanda
kazançlarını artırmak istedi. Eşit ilerleme kaydetmesine rağmen
müzik ve çizim, çizimin tek kaynağı olduğunu anladı,
Ve bu müzik rahatlamaktan başka bir şey olamaz. Tüm onu ​​sakladı
çizim için dikkat; Ve gerçekten çok yetenekli olduğu için, yakında
Büyüleyici eskizler yaptı. Son bir gün ne olduklarını bilmek istedi
değer; ve Buvat'a ofisine giderken onları göstermesini istedi.
gazetesini ve boya kalemi aldığı ve yaşayan kişi
Rue de Clery'nin köşesi. Ona iki çocuk kafasını verdi
Değerlerini sormak için süslemeden çekilmişti. Buvat üstlendi
Herhangi bir hile yapmadan komisyon ve onunla idam etti
sıradan saf. Bu tür önerilere alışkın satıcı döndü
küçümseyen bir hava ile yuvarlak ve yuvarlar ve onları eleştirir
Ciddi bir şekilde, her biri onlar için sadece on beş frank sunabileceğini söyledi.
Buvat sunulan fiyattan değil, saygısız bir şekilde yaralandı
dükkan sahibinin Bathilde'nin yeteneğinden bahsettiği. Onları çizdi
Hızlı bir şekilde satıcının elinden çıktı, ona teşekkür ettiğini söyledi.

Buvat'ın fiyatı çok küçük düşündüğünü düşünen adam, bunun için
Dostluk uğruna, ikisi için kırk frank kadar yükselecekti; Ancak
Buvat, koğuşunun dehasına sunulan hafiften rahatsız oldu,
Kuru bir şekilde cevapladı, onu aldığı çizimlerin
satış ve değerlerini sadece merakla sormuştu. Her
Çizimlerin satılık olmadığı andan itibaren arttıklarını bilir
tekil değer ve bayi uzunluğunda elli frank sundu; Ancak
Buvat, bu öneri tarafından çok az cazip
karı hayal et, çizimleri aldı ve dükkanı tüm
Yaralı gururun haysiyeti. O geri döndüğünde, bayi ayakta duruyordu
Şans eseri, kapısında. Buvat, onu görmek, uzaktan tutuldu; Ancak
Dükkan sahibi ona geldi ve iki elini ona koyarak
omuzlar, ona iki çizim yapmasına izin vermeyeceğini sordu
adlandırdığı fiyat. Buvat ikinci kez, keskin bir şekilde cevap verdi.
satılık değildi. "Bu üzücü," diye yanıtladı satıcı, "çünkü ben
seksen frank verdi. "
Kayıtsız hava, ama Buvat'ı yaptığı gibi izliyor. Ancak Buvat gitti
Neredeyse grotesk ve bir kez dönmeden bir gururla,
Doğruca eve gitti. Bathilde, merdivenden çıkarken onu duydu,
bastonunu korkutuculara karşı çarpmak, alışkanlık içinde olduğu gibi
yapmak. Onunla tanışmak için kaçtı, çünkü duymak çok endişeliydi
Müzakere sonucu ve çocukça alışkanlıklarının kalıntıları ile,
Kollarını boynuna fırlatarak--

"Şey, arkadaşım," diye sordu ona, "M. Papillon ne dedi?"

"M. Papillon," diye yanıtladı Buvat, alnını silerek "
Rascal. "

Zavallı Batilde solgunlaştı.

"Nasıl yani?" diye sordu.

"Evet; çizimlerinize hayran olmak yerine,
onları eleştirmeye cesaret etti. "

"Ah! Eğer hepsi buysa," dedi Bathilde, gülerek, "Haklı. Unutma
benden başka bir bilginim. Ama herhangi bir fiyat teklif etti mi? "

"Evet," dedi Buvat; "Bunun için yeterince süreksizlik yaşadı."

"Ne fiyat?" diye sordu Bathilde, titriyor.

"Seksen frank teklif etti."

"Seksen frank!" diye bağırdı Batilde. "Ah! Yanılmalısın."

"Sana ikisi için seksen frank teklif ettiğini söylüyorum," diye yanıtladı Buvat,
her hecede bir stres.

"Ama değerinin dört katı," dedi genç kız
Ellerini sevinç için çırpıyor.

"Mümkün, öyle düşünmeme rağmen; ama daha az doğru değil
M. Papillon'un belirsiz bir rascal olduğunu! "

Bu Batilde'nin görüşü değildi; Ama konuşmayı değiştirdi,
Akşam yemeğinin hazır olduğunu söylemek-genellikle yeni bir duyuru
Buvat'ın fikirlerine ders. Buvat Batilde'ye çizimleri geri verdi
daha fazla gözlem olmadan ve küçük oturma odasına girdi,
Kaçınılmaz olarak "O zaman gitmeme izin ver" vb.

M. Papillon gibi bir iştah kadar yemek yedi.
dünya. Aynı akşam, Buvat kopya yaparken, Bathilde
Çizimleri Nanette'e verdi ve onlara M. Papillon'a götürmesini söyledi
ve Buvat'a teklif ettiği seksen frank isteyin. Nanette itaat etti,
Ve Bathilde dönüşünü büyük bir endişeyle bekledi, çünkü hala
Fiyatla ilgili bir hata olması gerektiğine inanıyordu. On dakika
Daha sonra oldukça emin oldu, çünkü iyi kadın
para. Bathilde bir an için gözlerinde gözyaşları ile baktı, sonra
Yatağının dibindeki haçtan önce diz çökmüş bir
Şükran Günü, onun bir parçası olan buvat'a dönmesini sağladı
onun için yapmıştı.

Ertesi gün Buvat, ofisten dönerken, daha önce geçti
Papillon'un kapısı, ama şaşkınlığı,
Dükkanın pencereleri, çizimleri gördü. Kapı açıldı ve papillon
göründü.

"Öyleyse," dedi, "diye düşündün ve karar verdiniz.
Satılık olmayan iki çizimle? Ah! Seni tanımıyordum
çok kurnazdı, komşu. Ancak, Mademoiselle Bathilde'ye söyle,
Bu, iyi bir kız olduğu için, onun için dikkate alınmazsa,
Her ay böyle iki çizim yapın ve herhangi birine çizilmemeye söz ver
Başka bir yıl boyunca onları aynı fiyata alacağım. "

Buvat şaşkındı; Adamın yapamayacağı bir cevabı homurdandı
duy ve eve git. Yukarı gitti ve kapıyı olmadan açtı
Bathilde onu duydu. Çiziyordu; Zaten başlamıştı
başka bir kafa ve iyi arkadaşını kapıda duran algılamak
Sorunlu hava, gazetesini ve kalemlerini bıraktı ve ona koşarak sordu
Sorun neydi. Buvat iki büyük gözyaşını sildi,

"Öyleyse," dedi, "hayırseverlerimin çocuğu, Clarice Gray ve Albert
Du Rocher, ekmeği için çalışıyor! "

"Baba," diye yanıtladı Bathilde, yarı ağlıyor, yarı gülüyor; "Ben değilim
Çalışıyorum, kendimi eğlendiriyorum. "

"Baba" kelimesi "nazik arkadaş" için büyük durumlarda değiştirildi.
ve normalde en büyük sıkıntılarını sakinleştirme etkisine sahipti, ama bu
Başarısız olduğu zaman.

"Ben ne babam ne de iyi arkadaşın," diye mırıldandı, ama
Kralın artık ödediği ve kazanmayan fakir Buvat
yazmasıyla, size yapmanız gereken eğitimi vermeye devam edecek kadar
sahip olmak."

"Ah! Beni kederle ölmek istiyorsun," diye bağırdı bathilde,
Gözyaşları, bu yüzden buvat'ın sıkıntısı yüzüne boyanmıştı.

"Seni kederle mi öldürüyorum, çocuğum?" dedi Buvat, aksanla
derin hassasiyet. "Ne yaptım? Ne dedim? Yapmamalısın
ağlamak. Beni sefil yapmaktan başka bir şey istemedi. "

"Ama," dedi Bathilde, "Ne yapmama izin vermezsen her zaman ağlayacağım
beğenmek."

Batilde'nin bu tehdidi, olduğu gibi çocuksu, Buvat'ı titredi; için,
Çocuğun annesi için ağladığı günden beri bir gözyaşı düşmemişti
gözlerinden.

"Şey," dedi Buvat, "istediğin gibi yap, ama bana söz ver
Borçlarımı öder-- "

"Şey," diye bağırdı Bathilde, onu kesintiye uğrattı, "hepsini göreceğiz
Daha sonra; Bu arada akşam yemeği soğuyor. "Ve onu alarak
kol, onu şakaları ve geyy ile küçük odaya götürdü.
Kısa süre sonra Buvat'ın son üzüntü izlerini kaldırmayı başardı.
yüz.

Hepsini bilseydi ne söylerdi?

Bathilde, M. Papillon için iki çizimi sekizde yapabileceğini düşündü
veya on gün; Bu nedenle en azından her birinin yarısı kaldı
kaybetmemeye kararlı bir ay. Bu nedenle,
Nanette, komşular arasında bazı zorlar için arama yapmak için ve,
Sonuç olarak, Buvat'ta yapabileceği iyi ücretli iğne işi
yokluk. Nanette ne aradığını kolayca buldu. Zamanın zamanı gelmişti
Danteller. Büyük bayanlar elli Louis'e knipure için bir avlu ödedi ve sonra
Bu şeffaf elbiselerle ormanda dikkatsizce koştu. .
Bunun sonucu, birçoğunun annelerden gizlenmesi gerektiğiydi
ve kocalar, böylece şu anda tamir edilerek daha fazlası vardı
dantel satmak. İlk denemesinden Bathilde harikalar yarattı; o
İğne bir peri gibi görünüyordu. Nanette birçok iltifat aldı
Bilinmeyen Penelope'nin çalışmasında, gündüzleri geride bıraktı
gece. Bathilde'nin endüstrisi sayesinde çok daha büyük olmaya başladılar
evlerinde rahatlık.

Buvat, daha sakin ve Pazar yürüyüşlerinden vazgeçmesi gerektiğini görmek,
belirleyen ünlü terastan memnun olmaya kararlı
Evinin seçiminde. Bir hafta boyunca bir saat sabah geçirdi ve
Akşam, ne yapmayı amaçladığını bilmeden önlemler alıyor.
Uzunlukta bir çeşme, bir mağara ve bir çardak yapmaya karar verdi.
Bunlar için malzemeleri toplamak ve daha sonra inşa etmek
On iki ay boyunca tüm Buvat'ın boş zamanlarını işgal etti. Bu süre zarfında
Bathilde on beşinciden on altıncı yılına geçmişti ve
Büyüleyici çocuk güzel bir kadına. Bu süre zarfında
Komşu Boniface Denis, onu ve annesini kim söyledi
Rue'ye bilgi verdikten sonra onu hiçbir şeyi reddet
Pagevin, kendisini mahalle bahanesi altında Buvat'a sunmuştu
ve koğuşu ve kısa bir süre sonra ikisini de geçmeye davet etti
Pazar akşamları onunla. Davet o kadar iyi bir lütufla verildi ki,
reddetmek ve gerçekten de Buvat
Batilde'ye eğlence sunulmalıdır; Ayrıca, bildiği gibi
Madam Denis'in iki kızı vardı, belki de bundan zevk aldığı için üzgün değildi
Babası gururunun Bathilde'nin başarısız olamayacağından emin olduğu zafer
Matemoiselle Emilie ve MateMoiselle Athenais'i elde edin. Fakat,
İşler tam olarak onları ayarladığı gibi geçmedi. Bathilde yakında gördü
Rakiplerinin sıradanlığı, böylece çizimden bahsettiklerinde ve
Onu bu genç bayanlar tarafından bazı kafalara hayran kalmaya çağırdı, taklit etti
Evde gösterebileceği hiçbir şeyin olmaması, Buvat bunu biliyordu
Portföyünde iki başlık vardı, biri bebek İsa ve diğeri
Her ikisi de büyüleyici St.John; Ama hepsi bu değildi-Misses Denis'in söylediği;
Ve Bathilde'den şarkı söylemesini istediğinde, basit bir romantizm seçti
Büyük sahne yerine beş dakika süren iki ayette
Buvat'ın beklediği.

Ancak, bu davranış,
Madam Denis genç kız için, çünkü Madam Denis biraz değildi
Sanatsal bir mücadele olayı ile ilgili olarak huzursuzluk
gençler. Bathilde, iyi kadın tarafından okşamalarla boğulmuştu,
Gittiğinde, yetenek ve tevazu dolu olduğunu ilan etti,
ve ona atılan tüm övgüleri hak etti. Emekli
Silk-Mercer, öğretmenin garip pozisyonunu hatırlamak için sesini yükseltti
Ve öğrenci, ama Madam Denis bu kötü niyetli dile sessizlik getirdi
Tüm tarihi baştan sona bildiğini ilan ederek ve
Her iki komşusu için de en büyük onur kazandı. Küçüktü
Ancak, iyi Madam Denis'in yalan söylüyor, ama şüphesiz affedildi
niyetin dikkate alınması.

Boniface ile ilgili olarak, şirkette aptal ve bir nonity idi; O buydu
Akşam o kadar aptalca, Bathilde onu neredeyse hiç fark etmemişti
Tümü.

Ama bu nedenle Boniface ile değildi, Bathilde'ye hayran kalmış bir
mesafe, onu yakın görünce onun için oldukça deli oldu. O başladı
Bathilde'yi onu tutmaya zorlayan penceresinde sürekli oturun
kapalı; Çünkü Boniface'in odada yaşadığı hatırlanacak
Şimdi Chevalier d'Admental tarafından işgal edildi. Batilde'nin bu davranışları
ki bu sadece yüce tevazu dışında bir şey görmek imkansızdı
komşusunun tutkusunu artırdı. Talebinde annesi gitti
Yine Rue Pagevin'e ve Rue des Orties'e
Yaşlı bir kadından, ölüm sahnesinden bir şey öğrendi
İlgili ve Buvat'ın bu kadar asil bir rol oynadığı. Unutmuştu
isimler ve sadece babanın yakışıklı bir genç olduğunu hatırladı
İspanya'da öldürülen memur ve annenin
Keder ve yoksulluktan ölen büyüleyici genç kadın.

Boniface de haber arıyordu ve ondan öğrenmişti.
Buvat'ın noterinin arkadaşı olan işveren, her yıl altı için
Geçmiş, beş yüz frank onunla birlikte yatırılmıştı
Bathilde'nin adı, ilgiyle küçük bir başkent oluşturdu
Yedi veya sekiz bin frank. Bu Boniface için pek bir şey değildi,
Annesi, yılda üç bin frank olacağını söyledi, ama en azından
Bathilde'nin yoksul olmadığını gösterdi. Bir ayın sonunda,
Madam Denis'in Bathilde dostluğu azalmadı,
Oğlunun sevgisinin büyük ölçüde arttığını görünce ona sormaya karar verdi
onun için el. Bir öğleden sonra, Buvat Business'tan döndüğünde Madam
Denis onu kapısında bekledi ve ona sahip olduğunu işaret etti
Ona söyleyecek bir şey. Buvat onu odasına kibarca takip etti.
kapıyı kapattı, kesintiye uğramayabilir; Ve ne zaman
Buvat oturdu, oğlu için Bathilde elini istedi.

Buvat oldukça şaşkındı. Bathilde'nin aklına hiç girmemişti
evlenebilir. Bathilde olmadan hayat o kadar imkansız görünüyordu ki
Çıplak fikirde rengi değiştirdi. Madam Denis dikkat çekmedi
Talebinin Buvat'ta ürettiği garip etki. Yapmazdı
Hatta fark edilmeden geçtiğini düşünmesine izin ver. Ona teklif etti
her zaman baca parçasında tuttuğu şişe tuz,
Haftada üç veya dört kez tekrarlayabilir, sinirleri çok
hassas.

Buvat, tuzları makul bir mesafeden koklamak yerine,
Burnunun altına yakın koy. Etki hızlıydı. Onunla sınırladı
Ayaklar, sanki Habakkuk meleği onu saçından almıştı. Hapşırdı
yaklaşık on dakika; Sonra, duyularını geri kazandıktan sonra,
Bathilde için yapılan onurlu teklifi anladı, ancak
sadece onun velisi: ona teklifi anlatacağını, ama
Kabul etmek veya reddetmek için serbest bırakın.

Madam Denis bunu mükemmel bir şekilde düşündü ve onu
Kapı, bir cevap beklerken, çok mütevazi hizmetçileriydi.

Buvat eve gitti ve Bathilde'yi çok tedirgin buldu; Yarım saatti
On yıl daha önce gerçekleşmemiş olan geç. Tedirginliği
Buvat'ın üzgün ve meşgul havasını görünce genç kız iki katına çıktı ve
Soyutlanmış Mien'e neden olan ne olduğunu doğrudan bilmek istedi
sevgili arkadaşından. Bir konuşma hazırlamak için zamanı olmayan Buvat,
Akşam yemeğine kadar açıklamayı ertelemeye çalıştı; Ama Bathilde
ne olduğunu bilene kadar akşam yemeğine gitmemesi gerektiğini ilan etti
olmuş. Buvat böylece yerinde ve
Hazırlık, Madam Denis'in Batilde önerisi.

Bathilde, genç bir kızın her zaman konuştuklarında yaptığı gibi doğrudan kızardı
O evlilik; Sonra, oturan Buvat'ın ellerini alarak,
korku ile titremek ve ona o tatlı gülümsemeyle bakmak
Zavallı yazarın güneşi--

"O zaman, sevgili babam," dedi, "kızından yeterince sahipsin,
Ve ondan kurtulmak mı istiyorsun? "

"Ben," dedi Buvat, "Senden kurtulmak isteyen! Hayır, çocuğum;
Beni terk edersen kim kederden ölecek. "

"O zaman babam, neden benimle evlilikten bahsediyorsun?"

"Çünkü-çünkü-bazı günler ya da başka bir
İyi bir ortak, ancak Tanrı bilir, küçük batanlığım birini hak ediyor
M. Boniface'den daha iyi. "

"Hayır, babam," diye cevapladı Bathilde, "Ben daha iyisini hak etmiyorum
M. Boniface'den, ama-"----" ama iyi ama? "

"Ama-asla evlenmeyeceğim."

"Ne!" diye bağırdı Buvat, "Asla evlenmeyecek misin?"

"Neden yapmalıyım? Olduğumuz gibi mutlu değil miyiz?"

"Mutlu değil miyiz?" Buvat'ı yineledi. "Sabre de Bois! Olduğumuza inanıyorum."

Sabre de Bois, Buvat'ın kendisine büyük izin verdiği bir ünlemdi
durumlar ve takdire şayan Pasifik eğilimlerini gösteren
Değerli adam.

"Şey, o zaman," diye devam etti Bathilde, meleğinin gülümsemesiyle, "
Mutlu, bizim gibi dinlenelim. Birinin Providence'ı cezbedmemesi gerektiğini biliyorsun. "

"Gel ve öp beni, çocuğum," dedi Buvat; "Yeni kaldırdın
Midemden Montmartre! "

"O zaman bu evliliği istemedin mi?"

"Seni o sefil küçük bir boniface ile evli görmek istiyorum
Onu ilk gördüğümde sevmediğim kişiye karşı! Bilmiyordum
Neden şimdi biliyorum. "

"Bu evliliği arzu etmediyseniz, neden benimle bunun hakkında konuştun?"

"Çünkü gerçekten senin baban olmadığımı iyi biliyorsun,
Sizin için otorite, özgür olduğunuz. "

"Gerçekten de özgür miyim?" Bathilde cevapladı, gülüyor.

"Hava kadar özgür."

"Peki, eğer özgürsem, reddediyorum."

"Diable! Çok memnunum," dedi Buvat; "Ama nasıl söyleyeceğim
Madam Denis? "

"Nasıl? Ona çok genç olduğumu söyle, evlenmek istemediğimi, ben
Her zaman seninle durmak istiyorum. "

"Akşam yemeğine gel," dedi Buvat, "belki de parlak bir fikir bana ne zaman vuracak
Yemek yiyorum. Tuhaf! İştahım aniden geri döndü. Sadece
Şimdi bir damla suyu yutamayacağımı düşündüm. Şimdi içebilirim
Seine kuru. "

Buvat bir Suisse gibi içti ve bir sürü gibi yedi; Ama buna rağmen
Sıradan alışkanlıklarının ihlali, yardımına parlak bir fikir gelmedi; Bu yüzden
Madam Denis'e açıkça Bathilde'nin çok
Seçiminden çok onur duydu, ama evlenmek istemedi.

Bu beklenmedik yanıt, Madam Denis'i mükemmel bir şekilde uğraştı
Bathilde gibi zavallı küçük bir yetimin reddedebileceğini hiç hayal etmedim
Oğlu olarak parlak bir maç; Sonuç olarak çok keskin bir şekilde cevap verdi
herkesin kendileri için hareket etmekte özgür olduğunu ve
Matmazel Bathilde eski bir hizmetçi olmayı seçti, mükemmeldi
Hoş geldin.

Ama anne gururunun olabileceği bu ret için yansıttığında
Anlamıyorum, duyduğu tüm eski calumlar
Genç kız ve koruyucusu aklına döndü; Ve o bir
Onlara inanmak için eğilim, onların
doğru ve güzel komşunun cevabını ilettiğinde
Boniface, bu evlilik hayal kırıklığı için onu teselli etmek için, dedi.
Kabul etmiş olsaydı, reddetmesi çok şanslıydı.
Öğrendiklerinin sonucunda, böyle izin veremezdi
sonuçlanacak bir evlilik.

Madam Denis, ondan sonra ondan sonra bunun uygun olmadığını düşündü.
Oğlunun reddedilmesi, odada yaşamaya devam etmeli
Bathilde'nin karşısında, bu yüzden ona zemin katta bir tane verdi ve
eskisinin izin vereceğini açıkladı.

Bir hafta sonra, M. Boniface olarak, Bathilde'de kendini intikam almak için
Kapıda duran, iyi düşünmeyen Mirza'yı alay etmek
Küçük beyaz ayaklarına kapılardan güvenmek için yeterli, Mirza,
Beslenme alışkanlığı çok petulans yapmıştı, M. Boniface'e dalmıştı,
ve onu baldırda acımasızca ısır.

Bunun sonucunda, kalbi veya bacağı olan fakir adam
çok iyi iyileşmiş değildi, dikkatli olmak için uyarıda bulundu
Bathilde Coquetry ve Mirza'ya bir sop atmak.




Bölüm XVII.

İlk aşk.


M. Boniface'nin odası, üç veya dört ay boyunca boş kaldı
Pencereyi kapalı görmeye alışkın olan gün Bathilde, yükseltme
Gözleri açık olduğunu buldu ve pencerede garip bir
Yüz: D'Admental'di. Bu tür yüzler
Chevalier Rue du Temps-Perdu'da görüldü. Bathilde, takdire şayan
Perdesinin arkasında, görülmeden görmek için
istemeden çekti. Kahramanımızın özelliklerinde bir ayrım vardı
ve Bathilde'nin gözlerinden kaçamayan bir zarafet. Chevalier
Elbise, olduğu gibi basit, kullanıcının zarafetine ihanet etti: o zaman
Bathilde bazı emir verdiğini duymuştu ve
ona sahip olduğunu gösteren ses bükülmesi
komuta alışkanlığı.

Genç kız ilk bakışta bu adamın çok
elinde başarılı olduğu her bakımdan üstün
Bu küçük oda ve bu içgüdüyle iyi insanlar için çok doğal
Doğum, bir keresinde onu yüksek bir aile olarak kabul etti. Aynı gün
Chevalier klavsenini denemişti. İlk sesinde
Enstrüman Bathilde başını kaldırmıştı. Chevalier, o da
Bir dinleyicisi olduğunu bilmiyorum ya da belki de bilmediği için,
amatör gösteren preludes ve fantezilerle devam ettim
yetenekler. Bu seslerde, tüm müzikal akorlarını uyandırıyor gibiydi
Kendi organizasyonu Bathilde yükselmiş ve pencereye yaklaşmıştı
Bir not kaybetmeyebilir, çünkü böyle bir eğlence duyulmamıştı
Rue du temps-perdu. O zaman d'Admental'in
komşusunun büyüleyici küçük parmaklarını pencere ve onları sürdü
Bathilde'nin sahip olduğundan şüphe edemediği için o kadar çabuk dönerek uzaklaşarak
görüldü.

Ertesi gün Bathilde, oynadığından bu yana uzun bir süre olduğunu düşündü,
ve enstrümanına oturdu. Sinirle başladı, nedenini bilmiyordu;
Ama mükemmel bir müzisyen olduğu için korkusu yakında vefat etti ve
o zaman o kadar zekice o parçayı armida'dan idam etti, ki
Chevalier ve Abbe tarafından çok şaşkınlıkla duyuldu
Brigaud.

Ertesi sabah Chevalier'in Buvat'ı nasıl gördüğünü söyledik ve
Bathilde'nin adıyla tanışın. Genç kızın görünümü
Chevalier hakkında daha derin bir izlenim bırakmıştı.
böyle bir yerde beklenmedik; Ve hala etkisi altındaydı
Roquefinette girdiğinde ve ona yeni bir yön verdiğinde cazibe
Ancak, kısa süre sonra Bathilde'ye dönen düşünceler. Ertesi gün,
İlkbahar güneşinin ilk ışınından yararlanan Bathilde, erken
Penceresinde, Chevalier'in gözlerinin olduğunu fark etti
Ona ateşli bir şekilde sabitlendi. Yüzünü, genç ve yakışıklı fark etmişti,
ama aldığı sorumluluk düşüncesi bir
belirli üzüntü havası; Ama üzüntü ve gençlik o kadar kötü gidiyor,
Bu anormallik ona vurmuştu-bu yakışıklı genç adamın bir şeyleri vardı
Onu kızdırdı-belki de mutsuzdu. Ne olabilir? Böylece
Onu ikinci kez görmüştü, Bathilde doğal olarak meditasyon yapmıştı
Chevalier hakkında. Bu Bathilde'ın onu kapatmasını engellememişti
pencere, ama penceresinin arkasından hala taslağını gördü.
Chevalier'in üzgün yüzü. D'Admental'in üzgün olduğunu hissetti ve ne zaman
klavsenine oturdu, müziğin gizli bir duygudan değil miydi
Sorunlu kalplerin konsolörü mü?

O akşam oynayan D'Adment'ti ve Bathilde ile dinledi
Tüm ruhu, ölümünde aşktan bahseden melodik sese
gece. Gençlerin gölgesini gören chevalier için şanssızca
Drapery'nin arkasındaki kız, elverişli olduğunu düşünmeye başladı
Caddenin diğer tarafındaki izlenim, kesintiye uğradı
üçüncü kattaki lodger tarafından konseri; Ama en önemlisi
Bir şey başarıldı-zaten arasında bir sempati noktası vardı
İki genç ve zaten kalbin bu dilini konuştular,
en tehlikeli olanı.

Dahası, bütün gece müzik hakkında rüya gören Bathilde ve biraz
müzisyen hakkında, onun için garip ve bilinmeyen bir şeyin
Devam ediyor ve pencereye doğru çekildiği gibi, onu sakladı
titizlikle kapalı; Bundan sonra sabırsızlık hareketi,
Chevalier'in kahvaltıya gittiği etkisi altında
Madam Denis.

Orada önemli bir haber öğrenmişti, ki
Bathilde ne kızı, karısı ne de Buvat'ın yeğeniydi;
Böylece üst katta sevinçle gitti ve pencereyi açık buldu,
Boniface'nin dostça tavsiyesine rağmen kendini koy-
Mirza ile iletişim, ona şekerle rüşvet vererek. .
Bathilde'nin beklenmedik dönüşü bu eğlenceyi kesintiye uğratmıştı; .
Chevalier, bencil inceliğinde penceresini kapatmıştı; Ama daha önce
Pencere kapanmıştı, ikisi arasında bir selam değiştirilmişti
gençler. Bu, Bathilde'nin herhangi bir adama verdiğinden daha fazlasıydı,
Zaman zaman bazılarıyla selam vermediği için değil
Buvat'ın tanıdığını, ama ilk kez kızardı
Bunu yaptı.

Ertesi gün Batilde chevalier'i penceresinde görmüştü ve
Eylemi anlayabilmek, onu kırmızı bir kurdele çivilediğini görmüştü
dış duvara; Ama özellikle belirttiği şey
Genç adamın yüzünde görülebilen olağanüstü animasyon. Yarısı
Bir saat sonra Chevalier ile Mükemmel Bilinmeyen Bir Adamla Görmüştü
Ona, ama görünüşü yeniden güvence vermeyen; Bu kaptandı
Roquefinette. Bathilde, belirsiz bir huzursuzlukla, şunu belirtmişti,
Uzun Kılıçlı Adam girer girmez, Chevalier
kapıyı sabitledi. Chevalier, anlaşılması kolay olduğu gibi,
Kaptan; çünkü akşamlar için tüm hazırlıkları düzenlemek zorunda kaldılar
sefer. Chevalier'in penceresi o kadar uzun kaldı ki
Bathilde, dışarı çıktığını düşünerek onun da olabileceğini düşünmüştü
onun onun.

Ancak, sadece göründüğünde, komşusu olduğu zaman pek açık değildi
Onunla iletişim kurmak için anı beklemek için
dönüş. Neyse ki Batilde için, bundan çok utanıyordu
Durum, odanın Chevalier'in yapabileceği o kısmındaydı
onu görmüyorum. Bu nedenle, bulunduğu yerde kalmaya karar verdi ve oturdu
Hala kapanmış olan pencerenin ikinci yarısına yakın.

Ancak Mirza, metresi ile aynı şeysiz olmayanlar, neredeyse hiç
Pencereye koşmadan önce chevalier'i gördüm, ön pençelerini üzerine koydu
ve arkasında dans etmeye başladı. Bu dikkat
Beklediği gibi ödüllendirildi, ilk, sonra bir saniye, sonra üçüncü bir yumru
şeker; Ama bu üçüncü bit, bathilde'nin küçük şaşkınlığına,
bir kağıda sarıldı.

Bu kağıt parçası, Bathilde'yi Bathilde'den çok daha fazla.
Krakerlere alışkın olan Mirza ve Sucre de Pomme, yakında
Pençeleri aracılığıyla zarfından şeker; Ve çok düşündüğü gibi
İçinin çoğu ve sarmalayıcının çok azı, şekeri yedi,
Ve kağıdı terk ederek pencereye koştu; Ama Chevalier gitmişti;
Şüphesiz Mirza'nın becerisinden memnun kaldı, odasına emekli olmuştu.

Bathilde çok utanmıştı; İlk bakışta görmüştü,
makalede üç veya dört satır yazı içerdiğini; Ama rağmen
komşusunun edindiği ani dostluğun
Mirza, Mirza'ya mektup yazdığı açıktı-
Bu nedenle ona olmalı. Ne yapmalı? Gidip yırtılsın mı? O
asil ve uygun olurdu; Ancak, böyle bir
Şey, şekerin sarıldığı kağıt
bir süre yazılmış ve sonra eylem
en yüksek derecede ve her halükarda düşündüğünü gösterir
Mektup. Bathilde o zaman karar verdi, işleri olduğu gibi bırakmak. .
Chevalier, görmediği için evde olduğunu bilemedi
o; Bu nedenle,
Kağıt yerde kaldı. Bu nedenle çalışmaya devam etti, ya da daha doğrusu
yansıtmak, perdesinin arkasına gizlenmiş, muhtemelen Chevalier
onun arkasında.

Yaklaşık bir saat içinde, itiraf edilmesi gereken Batilde geçti
dörtte üçü gözleri kağıda sabitlenmiş olan Nanette girdi.
Bathilde, hareket etmeden pencereyi kapatmasını söyledi-Nanette itaat etti;
Ama geri dönerken gazeteyi gördü.

"Bu nedir?" diye sordu, onu almak için aşağı indi.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Bathilde çabucak, Nanette'nin yapamayacağını unutarak
"Sadece cebimden düşen bir kağıt." Sonra, bir
Anında duraklama ve görünür bir çaba ile "ve
Ateş, "Devam etti .----" Ama belki de önemli bir şey olabilir;
Ne olduğunu görün, her olayda matemoiselle. "Ve Nanteette
Batilde'ye mektup.

Günaha direnemeyecek kadar güçlüydü. Bathilde gözlerini içine attı
kağıt, ilgisizlik havasını etkileyen ve okumak
aşağıdaki gibi:

"Yetim olduğunu söylüyorlar: Ebeveynlerim yok; o zaman biz kardeşim
ve Tanrı'nın önünde kız kardeş. Bu akşam büyük bir tehlike atıyorum; Ama umarım
Bundan güvenli ve ses çıkarıyorsa, kız kardeşim-Bathilde-onun için dua edelim
Kardeş Raoul. "

"Haklısın," dedi Bathilde, hareketli bir sesle ve kağıdı alarak
Nanette'nin elinden, "Bu kağıt benden daha önemli
"Ve D'Adment'in mektubunu önlüğünün cebine koydu.
Günde yirmi kez gelen Nanette'den beş dakika sonra
Özellikle neden, girerken dışarı çıktı ve Bathilde'yi yalnız bıraktı. Bathilde sadece mektuba bakmıştı ve görünüşe göre
onu göz kamaştır. Nanette gider gelmez ikinci kez okudu.

Daha az kelimeyle daha fazlasını söylemek imkansız olurdu. Eğer
D'Admental, kütüklerin her kelimesini birleştirmek için bütün bir gün almıştı,
O anın mahmuzuna yazmak yerine, bunu yapamazdı
daha iyi. Gerçekten de, kendisi arasında bir konum benzerliği yarattı
ve yetim; Hesap olarak komşusunun kaderinde Batilde ile ilgileniyor
tehditkar bir tehlike, daha büyük görünecek bir tehlike
doğasını bilemeyerek genç kız; Ve son olarak ifade
erkek ve kız kardeş, sonunda ustaca kaydı ve bir
Basit Dua, bu ilk gelişmelerden hariç tutuldu, tüm sevgi fikrini geliştirir.

Bu nedenle, şu anda Bathilde bulsaydı
Kendini utanmak yerine d'Apmental ile birlikte görüyor ve
kızarma, ilk önce onu almış olan genç bir kız gibi
Aşk konuşması, onu elinden alıp ona söylerdi,
Gülümseyerek-"Memnun ol, senin için dua edeceğim." Ancak kaldı, ancak
Bathilde'nin zihninde tümden daha tehlikeli bir şey
dünyadaki beyanlar ve bu onun tehlikesi fikri buydu
komşu koştu. Ele geçirildiği bir tür sunumla
Onu gördükten sonra, sıradan ifadesinden çok farklı bir yüzle,
Kızıl şeridi penceresine çiviler ve doğrudan çekin
Kaptan girdi, tehlikenin bir şekilde olduğundan neredeyse emindi
Daha önce hiç görmediği bu yeni şahsiyetle bağlantılı. Ancak
Bu tehlike onu nasıl ilgilendirdi? Tehlikenin doğası neydi
kendisi? Boşuna sorduğu şey buydu. Bir düello düşündü,
Fakat Chevalier gibi bir adam için göründüğü gibi, bir düello biri değildi
Kadın dualarını soran tehlikeler; Ayrıca, saat
Adlandırılmış düellolar için uygun değildi. Bathilde kendini kaybetti
varsayımlar; Ama kendini kaybederken, chevalier'i düşündü,
her zaman chevalier ve chevalier dışında hiçbir şey; Ve eğer o
Böyle bir etki üzerinde hesaplanmıştı, sahip olunmalıdır.
Hesaplamalar kötü batan için wofully doğruydu.

Gün geçti; ve kasıtlı olup olmadığı veya bu olup olmadığı
Aksi takdirde istihdam edildi, Bathilde onu daha fazla görmedi ve penceresini görmüyor
kapalı kaldı. Buvat her zamanki gibi eve geldiğinde, on dakika sonra
Dört, genç kızı o kadar meşgul buldu ki,
Perspicity bu gibi konularda harika değildi, üç veya dört sordu
Bir şey yanlışsa zamanlar; Bunlardan biri tarafından her cevap verdiğinde
Buvat'a ona bakmak için yeterince sağlayan gülümsemeler; Ve o
Bunu, bu tekrarlanan sorulara rağmen, Bathilde onu tuttu
gizli.

Akşam yemeğinden sonra M. Chaulieu'nun hizmetçisi girdi-buvat'a sormaya geldi
Akşamı efendisiyle geçirin. Abbe Chaulieu, Buvat'tan biriydi
En iyi patronlar ve sık sık evine geldi, çünkü o harika bir
Bathilde için sevmek. Zavallı abbe kör oldu, ancak tamamen değil
Güzel bir yüzü tanıyamamak; Gördüğü doğru olsa da
bir bulutun karşısında. Abbe, Bathilde'ye seksenyeninde söylemişti
Gallantry, onun tek teselli, bu yüzden kişinin görmesi
Melekler.

Bathilde, kalbinin dibinden gelen iyi abbe'ye teşekkür etti.
ona bir akşam yalnızlığı elde etmek. Buvat gittiğinde
Abbe Chaulieu Normalde bir süre kaldı; O zaman o
her zamanki gibi geç dururdu. Zavallı Buvat, bunu hayal etmeden dışarı çıktı
İlk kez yokluğunu istedi.

Buvat, Paris'in her burjuvasının olması gerektiği gibi bir şezlonguydu. Birinden
Palais kraliyetinin diğerine son vererek, dükkanlara baktı, durdu
Genelde onu çizen şeylerden önce bin.
dikkat. Sütundan ayrılırken şarkı söylediğini duydu ve bir grup gördü
şarkıları dinleyen erkek ve kadınların; Onlara katıldı ve
çok dinledi. Koleksiyonun anında gitti, bir
kötü kalp, ne de takdire şayanı reddetmek isteyecekti
Müzisyen O onun vadesi gelen ödül, ama eski bir alışkanlık ile
Hangi zaman avantajı kanıtladı, her zaman parasız çıktı,
böylece ne olursa olsun, cazip olurdu.
günaha. Bu akşam bir sou bırakmaya çok cazipti.
Şarkıcının kasesi, ama cebinde bir sou olmadığı için,
çekip gitmek. O zaman gördüğümüz gibi, Barriere des'e doğru yol aldı
Sergentler, Rue du Coq'u geçti, pont-neuf'u geçti, geri döndü
Rue Mazarine kadar quay boyunca; Rue Mazarine'deydi
Abbe Chaulieu'nun yaşadığı.

Abbe Chaulieu, mükemmel nitelikleri olan Buvat'ı tanıdı
İki yıllık tanıdıkları boyunca ve çok acil olduğu için takdir edildi
kendi adına ve Buvat'taki birçok zorluk onu yakın oturttu
Kendisi, kağıtlarla kaplı bir masanın önünde. İlk başta doğrudur
Buvat sandalyesinin en kenarında oturdu; Ancak yavaş yavaş aldı
daha ileri ve daha fazla-şapkasını yere koy-bastonunu
bacakları ve kendini neredeyse herkes gibi otururken buldu.

Yapılması gereken iş kısa bir vaat etmedi
oturma; masada otuz veya kırk şiir vardı
Sınıflandırılmış-sayı ve ABBE'nin hizmetçisi onun amanuensis olduğu gibi,
düzeltildi; böylece olduğunu düşünmeden önce saat on bir idi
dokuz vurdu. Yeni bitirmişlerdi ve Buvat Rose'a sahip olmaktan dehşete düştü
Eve böyle bir saatte gelmek. Böyle bir şey ilk defa vardı
ona hiç oldu; Makaleyi topladı, kırmızı ile bağladı
Muhtemelen mademoiselle de launay için bir kanat olarak hizmet eden kurdele,
Cebine koy, bastonunu aldı, şapkasını aldı ve bıraktı
ev, izin almayı mümkün olduğunca kısalıyor. Ona eklemek için
Talihsizlikler ay ışığı yoktu, gece bulutlu. Buvat
Feribotu geçmek için cebinde iki sous olmadığı için pişmanlık duydum
Sonra şimdi Pont Des Arts'ın durduğu; Ama zaten açıkladık
Buvat'ın teorisi okuyucularımıza ve olduğu gibi geri dönmek zorunda kaldı
Gel-Quai Conti, Rue Pont-Neuf, Rue du Coq ve Rue
Saint Honore.

Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti ve Henri IV heykeli hariç. ile ilgili
Hangi Buvat ya varlığı ya da yeri unutmuştu ve
onu çok korkutmuştu ve Samaritaine, ki bu elli adım
kapalı, herhangi bir hazırlık yapmadan yarım saati vurmuştu,
bu da zavallı gecikmiş Buvat'ı baştan yaya çıkarmıştı, koşmuştu
Gerçek bir tehlike yok, ama Rue des Bons enfantlarına vardığında işler
farklı bir görünüm. İlk olarak, caddenin kendisi,
Uzun, dar ve sadece genel olarak iki titreyen fener tarafından aydınlatılmış
Uzunluk, güven verici değildi ve bu akşam çok şey yapmak zorunda kaldı
tekil görünüm; Uyuyan mı yoksa uyanık mı olduğunu bilmiyordu; O
onun önünde olduğu gibi harika bir vizyon gördüğünü hayal etti
Heard eski Flaman büyücüleri anlattı; Sokaklar canlı görünüyordu-
Mesajlar kendilerini pasajına karşı koyuyor gibiydi-
Birbirlerine fısıldadı kapılar-bir taraftan gölgeler gibi geçti
Sokak diğerine; Sonunda, 24 numaraya vardığında,
Gördüğümüz gibi, Chevalier ve Kaptan tarafından durduruldu. O zaman
D'Admental'in onu tanıdığı ve onu korumuştu
Roquefinette'in ilk dürtüsü, onu rotasına devam etmeye davet ediyor
Mümkün olduğunca hızlı. İsteği tekrarlamaya gerek yoktu-buvat seti
Bir trotta kapalı, yer des victoires, rue du mail, rue kazandı
Montmartre ve sonunda kendi evine geldi, 4 numaralı, Rue Du
Temps-perdu, yine de, yine de,
kapıyı kapatıp arkasına cıvataladı. Orada nefes almak ve mumunu yakmak için bir an durdu-o zaman
merdivenlerden yükseldi, ancak bacaklarında etkisini hissetti
Oluşum, çünkü zirveye çıkamayacak şekilde titredi.

Bathilde'ye gelince, yalnız kalmış, gittikçe daha tedirgin olmuştu
Akşam gelişti. Saat yedi'ye kadar içinde bir ışık görmüştü
Komşunun odası, ama o zaman lamba söndürüldü ve
Rizalı olmamıştı. Sonra Bathilde'nin zamanı iki arasında bölündü
meslekler-biri penceresinde durmaktan oluşuyordu
Komşusu geri dönmedi; diğeri haçtan önce diz çökmüş,
Akşam dualarını söyledi. Dokuz, on, on bir duydu ve
Yarım geçiş on bir, art arda grev. Tüm sesleri duymuştu
Sokaklar tek tek ölür ve yavaş yavaş o belirsiz ve
uyuyan bir kasabanın nefes alması gibi görünen ağır ses; Ve tüm bunlar
Ona sahip olup olmadığına dair en ufak bir mürekkep getirmeden
Kendini çağırdı Kardeşi, onun üzerinde asılı olan tehlike altında batmıştı
Kafa ya da kriz boyunca muzaffer olun.

O zaman kendi odasındaydı, ışıksız, böylece kimse göremezdi
İzlediğini ve onuncu için haçının önünde diz çöktüğünü
zaman, kapı açıldığında ve mumunun ışığında gördüğü zaman
Buvat o kadar solgun ve haggard ki bir anda bir şey biliyordu
O'nun başına gelmiş olmalı ve o tedirginliğe rağmen yükseldi
Bir başkası için hissettim ve sorunun ne olduğunu sorarak ona doğru daralmıştı. Ancak
Buvat'ı konuşması kolay bir şey değildi, o zaman eyalette; .
Şok aklına ulaşmıştı ve dili bacakları kadar kekeledi
titredi.

Yine de, Buvat kolay sandalyesine oturduğunda ve onu sildiğinde
iki veya üç yolculuk yaptığında mendiliyle alın
Rue des bons enfantlarının korkunç ev sahiplerinin olduğunu görmek için kapıya
Onu eve takip etmemişti, macerasını kekelemeye başladı. O
Rue des bons enfantlarında bir grup tarafından nasıl durdurulduğunu anlattı
Teğmen, yaklaşık altı metre yüksekliğinde vahşi görünümlü bir adam olan soyguncular
Kaptan gelip hayatını kurtardığında onu öldürmek istemişti.
Bathilde, önce onu sevdi, çünkü onu sevdi
Guardian içtenlikle ve durumunun bunu gösterdiğini-sağ veya
Yanlış-çok dehşete düşmüştü; Sonra, çünkü hiçbir şey
O gece ona kayıtsız görünüyordu; Ve fikir kadar garip
öyle, yakışıklı genç adamın tamamen olmadığı anlaşılıyor
Buvat'ın bir rol oynadığı sahneyle bağlantısız. O
ona sahip olan genç adamın yüzünü gözlemlemek için zamanı olup olmadığını sordu
Yardımına gel ve hayatını kurtardı.

Buvat, onu gördüğü gibi yüz yüze gördüğünü söyledi.
an ve kanıtı onun yakışıklı bir genç adam olduğuydu.
Beş ila altı ve yirmi, büyük bir keçe şapkasında ve bir pelerin içine sarılmış;
Dahası, elini uzatırken yaptığı harekette
Onu korumak için pelerin açıldı ve bunu kılıcının yanı sıra gösterdi.
Kemerinde bir çift tabanca taşıdı. Bu detaylar çok kesinti
Buvat'ın rüya görmekle suçlanmasına izin vermek. Bathilde gibi meşgul
Chevalier'in koştuğu tehlike ile daha az dokunulmamıştı
Bununla, şüphesiz daha küçük, ama yine de gerçek, Buvat'ın yeni kaçtığı;
Ve Duruş, fiziksel veya ahlaki tüm şoklar için en iyi çözümdür,
Ona izin verdiği bir kadeh şarap ve şekeri sunduktan sonra
Büyük durumlarda ve yine de bunu reddetti, o
İki saat önce olması gereken yatağını hatırlattı. Şok, buvat'ı tüm dilekten mahrum edecek kadar şiddetliydi
uyku ve hatta onu o gece kötü uyuması gerektiğine ikna etmek için;
Ama otururken Bathilde'yi oturmaya zorlaması gerektiğini yansıttı,
ve onu sabah kırmızı gözler ve soluk yanaklarla görmeli ve,
Her zamanki benlik kurbanı ile Bathilde'ye onun olduğunu söyledi
Doğru-uykunun onu iyi yapacağını hissetti-mumunu aydınlattı-
Alnı-ve kendi odasına gitti; iki durmadan değil veya
Herhangi bir gürültü olup olmadığını duymak için üç kez merdivende.

Yalnız bırakılan Bathilde, içine giren Buvat'ın adımlarını dinledi
kendi odası; Sonra iki katına çıktığı kapısının gıcırdadığını duydu
kilitli; Sonra, neredeyse Buvat'ın kendisi kadar titriyor,
Pencere, dua etmeyi bile unutuyorum.

Bu şekilde yaklaşık bir saat kaldı, ancak herhangi bir
zaman ölçüsü. Sonra pencereden neşe çığlığı verdi, çünkü
Hangi perde gizlenmedi, komşusunun kapısını açık gördü ve
D'Admental elinde bir mumla girer.

Öngörü mucizesi ile Bathilde haklıydı-keçedeki adam
Buvat'ı koruyan şapka ve pelerin gerçekten gençti
Stranger, yabancı için bir keçe şapkası ve pelerin vardı; Ve dahası,
Geri dönüp kapıyı neredeyse hiç özenle kapatmıştı
Buvat onun vardı ve pelerini bir sandalyeye attı,
Sıkı bir kat koyu renk ve kemerinde bir kılıç ve tabanca. Orada
artık şüphe yoktu: Verilen açıklamadan baştan aşağıya
Buvat tarafından. Bathilde, kendisini daha fazla temin edebildi,
D'Admental, kıyafetlerinden hiçbirini çıkarmadan iki ya da üç aldı
Odasına döner, kolları geçti ve derin düşünmeye; Sonra aldı
Kemerinden tabancaları, hazırlandıklarını garanti etti ve
Onları yatağının yanındaki masaya koydu, kılıcını açmadı, yarısını aldı
Kın dışında, değiştirdi ve yastığının altına koydu; Daha sonra,
Başını sallayarak, onu rahatsız eden kasvetli fikirleri sallamak gibi,
Pencereye yaklaştı, açtı ve ciddiyetle baktı
Görülemediğini unutan genç kız geri adım attı,
Ve perdenin önüne düşmesine izin verin, sanki çevreleyen karanlık gibi
O yeterli bir ekran değildi.

Böylece hareketsiz ve sessiz kaldı, eli kalbinde, sanki
Hala dayak; Sonra sessizce perdeyi kaldırdı, ama onun
Komşu düştü ve gölgesinin geçmesinden başka bir şey görmedi ve
ondan önce geri dönme.




Bölüm XVIII.

Konsolos Duilius.


Günün izlediği sabah veya daha doğrusu olayların bulunduğu gece
Az önce gerçekleşmiştik, geri dönen Duc d'Orleans
Palais Kraliyetine kazasız, bütün gece uyuduktan sonra
Her zamanki, alışılmış saatinde çalışmasına geçti-yani, yani,
Saat on bir civarında. Doğanın sahip olduğu Sang-Froid sayesinde
onu kutsadı ve esas olarak büyük cesaretine borçlu olduğu
Tehlike için küçümseme ve ölümünün dikkatsizliği, sadece öyle değil
sıradan sakinliğinden herhangi bir değişikliği gözlemlemek imkansız
Ennui sadece kasvete döndü, ama büyük olasılıkla zaten unutmuştu
Neredeyse kurban olduğu garip olayı.

Yeni girdiği çalışma,
Bir kerede bir adam bir savant, bir politikacı ve bir sanatçı. Böylece büyük bir masa
Yeşil bir bezle kaplı ve kağıtlar, mürekkep ve kalemlerle dolu,
odanın ortasını işgal etti; Ama her yerde, masalarda, şövalye üzerinde,
Standlar, bir opera başladı, yarı bitmiş bir çizim, bir kimyasal
İzin vb. Regent, tuhaf bir zihin çok yönlülüğü ile geçti
Siyasetin en derin sorunlarından en kaprisine bir an
resim hayalleri ve en hassas hesaplamalardan
Müziğin kasvetli veya neşeli ilhamlarına kimya. Regent
Ennui'den başka bir şeyden korkmadı, mücadele ettiği düşman
Bahçalamayı hiç başaramayacak ve hangisi,
iş, çalışma veya zevkle püskürtüldü, ancak görünürde kaldı-eğer bir
Sözü söyle-ufuktaki bu bulutlardan biri gibi,
En iyi günler, pilot istemsizce gözlerini çevirir. Regent
Asla boşa çıkmadı ve her zaman elinizin altında en zıt eğlence vardı.

Konseyin iki saat içinde toplanacağı çalışmasına girerken,
"Daphnis'ten bir sahneyi temsil eden bitmemiş bir çizime doğru gitti
ve Chloe, "ve işe geri döndü, iki gün önce kesintiye uğradı
bir raket darbesi ile başlayan ünlü tenis oyunu ve
Akşam yemeği tarafından Madame de Sabran'ın bitti.

Bir elçi ona Madam Elizabeth Charlotte, onun
Anne, iki kez kalkıp çıkmadığını sormuştu. En çok sahip olan Regent
Prenses Palatine'ye derin saygı, sadece değil
Görünür, ama Madam onu ​​almaya hazır olsaydı,
Doğrudan bir ziyaret. Daha sonra tüm işlerine geri döndü
Bir sanatçının hevesliliği. Kapı açıldıktan kısa bir süre sonra ve annesi
Kendisi ortaya çıktı.

Kralın ilk kardeşi Philippe'in karısı Madame geldi
Madam Henriette'nin garip ve beklenmedik ölümünden sonra Fransa
İngiltere, o güzel ve zarif prensesin yerini almak için
olay yerinden bir rüya gibi geçmişti. Bu karşılaştırma, zor
Herhangi bir yeni gelen için sürdürmek, fakir Alman prensesi için iki kat oldu,
Kim, eğer kendi portresine inanabilirsek, küçük gözleriyle, kısa
ve kalın burun, uzun ince dudakları, asılı yanakları ve büyük
Yüz, güzel olmaktan çok uzaktı. Ne yazık ki, yüzünün hataları
figürün güzelliği ile telafi edilmedi. O küçük ve şişmandı
Kısa bir vücut ve bacaklar ve o kadar korkutucu elleri
Kendisi, dünyada daha çirkin bulunamayacak ve bu
Onunla ilgili olan tek şey XIV. Asla olamazdı
alışık. Ama Louis XIV. güzellikleri arttırmak için onu seçmişti
ancak etkisini Ren'in ötesine uzatmak.

Kardeşinin Prenses Palatine ile evliliği, Louis Xiv.,
İspanya'da zaten bir miras şansı elde etmişti,
Maria Theresa ile evlenmek ve Philippe tarafından birincinin evliliği ile
II. Charles'ın sadece kız kardeşi Prenses Henriette, yeni haklar edinecek
Bavyera üzerinde ve muhtemelen Palatinat'ta. Hesapladı ve
haklı olarak hesaplandı, narin olan kardeşi muhtemelen
genç ve çocuksuz öl.

Madam, kocasının ölümüne göre tedavi edilmek yerine
evlilik sözleşmesi ve bir manastıra veya eskisine emekli olmaya zorlandı
Montargis Kalesi, Madame de Cairenon'un nefretine rağmen,
Louis XIV tarafından korundu. zevk aldığı tüm başlıklarda ve onurlarda
Kralın ömrü boyunca, kral unutmamış olmasına rağmen
Versay'daki genç Duc de Chartres'e verdiği darbe,
Mademoiselle de Blois ile evliliğini duyurdu. Gururlu Prenses,
Otuz iki çeyreğiyle, oğlunun aşağılanması düşündü
Kraliyet meşruiyetinin önleyemediği bir kadınla evlenmelidir
çift ​​zina meyvesi olmak ve ilk anda
duygularına komuta et, bu anne düzeltmesi ile kendini canlandırdı,
Oldukça abartılı, on sekiz kişilik bir adam nesne olduğunda,
Withront atalarının onuruna teklif etti.

Genç Duc de Chartres'in kendisi sadece isteksizce kabul ettiği gibi
Bu evlilik, annesinin hoşlanmadığını kolayca anladı.
Şüphesiz, bunu göstermesi gerektiğini tercih ederdi
Oldukça daha az Cermen. Sonuç, Mösyö öldüğünde,
Ve Duc de Chartres, annesi Duc d'Orleans oldu,
Versay'daki darbenin bazı anlaşılmaz kalmasından korkuyordu
Palais Kraliyetinin Yeni Ustasının Zihninde Anımsama Bulundu,
Aksine, her zamankinden daha saygılı bir oğul. Bu saygı
arttı ve Regent olarak annesine eşit bir pozisyon verdi
karısı. Çok sevilen kızı Madam de Berry ona sorduğunda
Bir gardiyan şirketi için baba, verdi, ancak aynı şekilde sipariş verdi
Benzer bir şirketin annesine verilmesi gereken zamanı.

Madam bu şekilde yüksek bir pozisyonda tutuldu ve eğer bu pozisyona rağmen,
hiçbir siyasi etkisi yoktu, bunun nedeni Regent'in bunu bir
Kadınların devlet işleriyle karışmasına izin vermeyecek eylem ilkesi.
Fransa'nın Regent ikincisi Philippe de olabilir,
annesine metreslerine doğru ayrıldı, çünkü onu tanıyordu
Epistolar eğilimler ve projelerini görmek için bir fantezi yoktu
Günlük yazışmaların konularını yaptı.
Prenses Wilhelmina Charlotte ve Brunswick'ten Dük Anthony Ulric.
Bu kayıp karşılığında, ona evin yönetimini bıraktı ve
aşırı güçten tembellikten, düşe
D'Orleans, kayınvalidesine isteyerek terk etti. Bu son
Ancak özellikle, fakir palatine (eğer biri anılara inanabilirse
o zaman yazılmış) mutlu değildi. Madam de Berry kamuya açık olarak yaşadı
Riom ve mademoiselle de valois gizlice Richelieu'nun metresidir,
Kim, kimsenin nasıl olduğunu bilmeden ve sanki büyülü yüzüğü varmış gibi
Gyges, gardiyanlara rağmen odalarına girmiş gibi görünüyordu.
Regent'in kuşattığı casuslara rağmen kapıları izledi
O ve bir kereden fazla, kendini kızının içinde saklamıştı
İzlemek için oda.

Karakteri henüz çok fazla görünen mademoiselle de chartres'e gelince
Kadınsıdan daha erkeksi, o, bir adamı yapmak için bir
diyebilir ki, diğer erkeklerin var olduğunu unutmuş gibiydi, bazı günler önce
geldiğimiz zaman, operada olma ve onu duyma
Müzik ustası Cauchereau, bitmiş ve etkileyici şarkıcı
Bir aşk sahnesinde, bir notu uzatan akademik kraliyet
En zarif lütuf ve his, genç prenses,
Sanatsal coşku, kollarını uzattı ve yüksek sesle ağladı-"Ah! Benim
Sevgili Cauchereau! "Bu beklenmedik ünlem annesini rahatsız etmişti,
güzel tenoru kim göndermiş ve alışkanlıklarını bir kenara bırakmış
ilgisizlik, kızının kendisini izlemeye kararlı. Kaldı
Daha sonra İspanya Kraliçesi olan Prenses Louise ve Matemoiselle
Duchesse de Lorraine olan Elizabeth, ama onlara gelince
Hiçbir şey söylemedi; Ya gerçekten akıllıydılar, yoksa anladılar
yaşlılarından daha iyi, kalplerinin duygularını nasıl kısıtlayacaklar,
ya da tutkunun aksanları. Prens annesinin göründüğünü görmez,
Asi birliğinde yeni bir şey yanlış olduğunu düşündü.
komutu almıştı ve ona böyle bir sıkıntı verdi; Ama hiçbir şey olarak
Kamusal ve özel olarak o
Annesine ödeme, onu görmeye yükseldi ve eğildikten sonra ve
Onu bir koltuğa götürmek için elini tutarak, kendini ayakta durdu.

"Şey, oğlum," dedi Madam, güçlü bir Alman aksanıyla, "Bu nedir?
Duyduğumu ve geçen akşam sana ne oldu? "

"Geçen akşam?" dedi Regent, düşüncelerini hatırlayarak ve sorgulayarak
kendisi.

"Evet," diye cevapladı Palatine, "geçen akşam, Madam'dan eve geliyor
de Sabran'ın. "

"Ah! Bu sadece bu," dedi prens. "Nasıl, sadece bu! Arkadaşın Simiane her yere gidiyor
Seni götürmek istediler ve sadece karşılaşarak kaçtığın
Çatılar: Tekil bir yol, itiraf edeceksiniz, regent için
Krallık ve hangi tarafından size adanmış olsa da, şüpheliyim
Bakanlar konseyinize gelmeye istekli. "

"Simiane bir aptal, anne," diye cevapladı Regent, yardım edemiyor
Annesine gülmek onu hala çocukmuş gibi azarlıyor, "bu
beni taşımak isteyen kimse değildi, ama
Barriere des Sergents tarafından bir kabare içiyor ve kim
Rue des bons enfants'da bir satır yapmaya gelin. Yola gelince
Takip et, ben onu almadım dünyada hiçbir uçuş değildi, ama
sadece sarhoş Simiane'nin sahip olduğu için öfkeli bir bahis kazanmak için
kayıp."

"Oğlum, oğlum," dedi Palatine, başını sallayarak, "Asla
Tehlikeye inan ve yine de düşmanlarınızın neler yapabileceğini biliyorsunuz.
İnanın bana, çocuğum, ruhu sallayanların az olması çok az olur
Vücudu öldürmekle ilgili sıkıntılar; Ve biliyorsun Duchesse de Maine
'gerçekten olduğundan emin olduğu gün
Bir kocasının piçinden yapılacak bir şey yok, bir
izleyiciniz ve hançerini kalbinize sürün. '"

"Bah! Annem," diye cevapladı Regent, gülerek, "
Yeterince iyi Katolik artık öngörülemeye inanmıyor mu? BEN
Bildiğiniz gibi buna inan. Aklımı rahatsız etmemi ister misin?
varlığı olmayan tehlike; veya eğer varsa,
Sonuç Zaten ebedi kitapta yazılmış mı? Hayır, annem, hayır; .
Sadece tüm bu abartılı önlemlerin kullanımı hayatı üzmektir. İzin vermek
Zalimler titriyor; Ama ben, St. Simon'un en çok olduğu gibi
Debonnaire Man Louis Le DeBonnaire'den beri, ne korkacağım? "

"Ah, Mon Dieu! Hiçbir şey, sevgili oğlum," dedi Palatine, elini tutarak
prens ve ona kadar anne hassasiyeti ile bakmak
Küçük gözleri, "Herhangi bir şey biliyorsa," hiçbir şey ifade edebiliyordu
Ben de benim kadar iyi ve seni çok iyi gördüm ki bile nefret edemezsin
düşmanlarınız; Ama Henry IV., Şaşırtıcı bir şekilde biraz benziyorsun
Belirli noktalarda çok iyiydi ve bu
bir Ravaillac'ın varlığı. Ne yazık ki! Mein Gott, "diye devam etti prenses,
Fransızca ve Almanca ajitasyonunda karıştırmak, "Her zaman en iyisidir
suikast yaptıkları krallar; Tiranlar önlem alır ve
Poniard asla onlara ulaşmaz. Asla bekçi olmadan dışarı çıkmamalısın; öyle
Sen ve ben değil ben, oğlum, askerlerin alayına ihtiyaç duyuyorum. "

"Annem," diye cevapladı Regent, "Bir hikaye dinler misin?"

"Evet, kesinlikle, sizin için onları zarif bir şekilde ilişkilendirin."

"Şey, Roma'da olduğunu biliyorsun, hangi yılında unutuyorum.
Talihsizliği olan çok cesur bir konsolos olan Cumhuriyet
Henry IV. Ve ben, bir geceden dışarı çıkıyorum. Bu oldu
Konsolos Kartacalılara karşı gönderildi ve bir
Karga denilen savaşın uygulanması, ilk deniz savaşını kazandı
Romalıların galip olduğu, böylece Roma'ya döndüğünde,
Şüphesiz, servetin artmasından önce kendini önceden tebrik etmek
itibar artışını takip edecekti, aldatılmadı; Tümü
Nüfus onu şehir kapılarında bekliyordu ve onu içinde
Senato'nun onu beklediği Capitol'e zafer.

"Senato ona, zaferi için ödül olarak,
Ona son derece hoş olması gereken bir şey verecek,
Bu, ne zaman dışarı çıktığında bir
flüt üzerinde oynayarak her birine duyurması gereken müzisyen,
onu ünlü Duilius, fatihi izledi
Kartacalılar. Duilius, anlayacaksın, annem,
Böyle bir onurla sevinç yüksekliği. Gururlu bir yatakla eve döndü,
ve önce en iyisini oynayan flüt oyuncusunun ortasında
Seslerinin tepesinde ağlayan çokluğun suçlamaları,
Long Live, Duilius; Kartacalıların fatihini yaşıyor; uzun
Roma'nın Kurtarıcını Yaşa! ' Bu o kadar sarhoştu ki yoksul konsolos
Neredeyse sevinçle delirdi. Gün boyunca iki kez dışarı çıktı, ancak
Kasabada yapacak hiçbir şeyi yoktu, sadece senatorun tadını çıkarmak için
ayrıcalık ve zafer müziği ve çığlıkları duymak
eşlik etti. Bu meslek onu akşam saatlerinde bir
Açıklaması kolay değil, yüceltme durumu. Akşam
gelmek. Fatih'in sevdiği ve istekli olduğu bir metresi vardı
Tekrar görmek için-bir tür Madam de Sabran-istisna ile
Koca kıskanç olmayı uygun düşündü, bildiğiniz gibi bizimki öyle değil
saçma.

"Konsolosun banyosu vardı, giyinmiş ve parfümle
En büyük özen ve saat on bir geldiğinde,
Suburranian yolu için. Ama ev sahibi olmadan hesaba katmıştı; veya,
Aksine, müzisyeni olmadan. Ne zaman dört adım gitmemişti
Gece ve günün hizmetine bağlı olan flüt oyuncusu,
oturduğu ve daha önce gittiği,
Tüm gücü ve ana. Bunun sonucu,
Sokaklarda döndü, evde olanlar kapıya geldi,
Ve yatakta olanlar kalktı ve pencerelerini açtı, hepsi tekrarladı
Koro-'İşte Konsolos Duilius; uzun canlı Duilius; Yaşasın
Kartacalıların Fatihi; Long Live Roma'nın Kurtarıcısı! ' Bu
Son derece gurur verici, ama uygunsuz. Konsolos onu susturmak istedi
enstrümantalist, ancak aldığı emirlerin
Senato kesin-bir dakika olmak değil-on kişi vardı
flütünü üflemek için yılda bin sesterces ve
Nefesi kaldığı sürece.

"Konsolos, sahip olan bir adamla görüşmenin işe yaramaz olduğunu gördü.
Senato'nun yanındaki dikte et, bu yüzden kaçmaya başladı, kaçmayı umarak
melodik arkadaşından, ama eylemlerini eylemlerinden kopyaladı
Duilius öyle kesinliğe sahip, tüm konsolosun elde edebileceği
Onun arkasında flüt oyuncusu önünde. Bir tavşan gibi ikiye katlandı
bir Roebuck gibi fırladı, çılgınca bir yaban domuzu gibi koştu-lanetli
Flüt oyuncusu bir an için pistini kaybetmedi, böylece tüm Roma,
Bu gece ırkının nesnesi hakkında hiçbir şey anlamıyorum, ancak
Bunu yapan galip olduğunu bilmek, pencerelerine geldi,
diye bağırıyor, 'Long Live Duilius; Yaşasın Fatihi
Kartacalılar; Long Live Roma'nın Kurtarıcısı! ' Zavallı adamın sonuncusu vardı
umut; metresinin evindeki insanları uyurken bulma ve
Kapı yarı açık, onu terk edeceğine söz vermişti. Ama hayır; En kısa sürede
o misafirperver ve zarif eve geldi, kapısında öyle
Genellikle parfüm döktü ve çelenkler, uyanık olduklarını buldu
Geri kalan her şey gibi ve pencerede de kocayı gördü, en kısa sürede
Onu gördü, ağlamaya başladı, 'Long Live, Duilius; Yaşasın Fatih
Kartacalılar; Long Live Roma'nın Kurtarıcısı! ' Kahraman eve döndü
umutsuzluk.

"Ertesi gün müzisyeninden kaçmayı umuyordu; ama bu umut
yanlış; Ve ertesi gün aynıydı ve sonraki günler,
Böylece Konsolos, gizlice tutmanın imkansız olduğunu görünce,
Sicilya'ya gitti, öfkeden Kartacalıları tekrar dövdü;
Ama bu sefer o kadar acımasız bir şekilde, her biri bunun olması gerektiğini düşündü
Tüm punic savaşlarının sonu, geçmiş, şimdiki veya gelmek. Roma çok sarsıldı
Yıldönümünde olanlar gibi halka açık bir sevinç verdiği sevinçle
şehrin temeli ve fatihe bir zafer vermeyi önerdi
Bir öncekinden bile daha görkemli. Senato'ya gelince, daha önce toplandı
Duilius'un gelişi, hangi ödülün verilmesi gerektiğini belirlemek için
onun üzerine. Hepsi bir kamu heykeli lehine, aniden
Zafer ve bir flüt sesi duyulan duyuldu. Konsolos oldu
acelesi sayesinde kendini zaferden kurtarmıştı, ama kim
Flüt oyuncusu sayesinde kendini kamuoyuna açık değil.
Yeni bir şey hazırladıklarından şüphelenerek katılmaya geldi
müzakerelerde. Senato'yu oylamaya hazır buldu,
ellerinde toplar.

"Tribune'e ilerledi. 'Babalar Babalar,' dedi, '
Bana kabul edilebilir bir ödül verme niyetin? ' 'Bizim
niyet, 'cevap verdi Başkan,' seni en mutlu adam yapmaktır
toprak.' `` İyi, '' dedi Duilius; Senden sormama izin verecek misin
En çok istediğim? ' 'Konuş,' diye bağırdı tüm senatörler hemen. 'Peki sen
Bana verecek mi? ' diye sordu, şüphenin tüm çekingenliği ile. 'İle
Jüpiter yapacağız! ' Meclis adına cumhurbaşkanına cevap verdi.
`` O zaman, Babalar Asscript, '' dedi Duilius, '
Ülkenin hak ettiği, benden uzaklaş, bunun için tazminat
ikinci zafer, bana verdiğin bu lanetli flüt oyuncusu
Birinci.' Senato talebin garip olduğunu düşündü, ama söz verdiler
Sözleri ve o dönemde insanlar vaatlerini tuttular. .
Flüt oyuncusunun yarım ödeme ve konsolos Duilius'ta emekli olmasına izin verildi.
müzisyeninden kurtulduktan sonra, gizlice kurtardı ve
Gürültü, Suburranian Yolu'ndaki o küçük evin kapısını buldu,
Hangisine karşı bir zafer kapandı ve hangisinin
yeniden açıldı. "

"Şey," diye sordu Palatine, "Bu hikayenin korku ile ne ilgisi var
Suikast yaptığınız için mi? "

"Onunla ne ilgisi var, annem?" dedi prens, gülerek. "BT
Duilius'un sahip olduğu bir müzisyen yerine,
Ve bu da ona böyle bir hayal kırıklığına neden oldu, gardiyanlar alayı vardı,
Bana ne olacağını sevebilirsin. "

"Ah! Philippe, Philippe," diye cevapladı prenses, gülüyor ve iç çekiyor
Aynı zamanda, "Her zaman ciddi konulara bu kadar hafif davranacak mısın!"

"Hayır, anne," dedi Regent; "Ve kanıt, seni düşündüğüm gibi
Buraya sadece gece kurslarımda bir konferans okumak için gelmedim,
Ama iş hakkında konuşmak için sizi dinlemeye ve cevap vermeye hazırım
Cidden."

"Evet, haklısın," dedi prenses; "Seninle konuşmaya geldim
diğer şeyler. Mademoiselle de Chartres'den bahsetmeye geldim. "

"Evet, en sevdiğin anne; onu inkar etmek işe yaramaz, Louise
En sevdiğin. Amcalarını çok sevmediği için olabilir mi?
Hiç sevmiyor musun? "

"Hayır, bu değil, ama itiraf ediyorum ki
Piçler hakkında benden daha iyi bir fikri yok; Ama çünkü, hariç
sahip olduğu ve hiç sahip olmadığım güzelliğe gelince, tam olarak ben olduğum şey
Yaşında, gerçek çocuğun zevkleri, sevgi dolu köpekleri, atları ve
Süvariler, bir topçu gibi tozu yönetmek ve gibi squibs yapmak
bir işçi; Tahmin et ona ne oldu. "----"
Muhafızlarda komisyon? "

"Hayır, hayır; rahibe olmak istiyor."

"Bir rahibe! Louise! İmkansız; kız kardeşlerinin bir şakası olmalı!"

"Hiç de değil," diye yanıtladı Palatine; "Bu konuda şaka yok, yemin ederim
sana. "

"Manastır için bu tutkuyu nasıl aldı?" Regent'e sordu,
Annesinin ona söylediklerinin gerçeğine inanmaya başlıyor,
en abartılı şeylerin olduğu bir zamanda yaşamak için alışkın olduğu gibi
her zaman en muhtemeldi.

"Nereden aldı?" cevapladı Madam; "Neden şeytandan sanırım;
Başka nereye sahip olabileceğini bilmiyorum. Dünden önceki gün
Kız kardeşi ile geçti, binicilik, ateş, gülüyor; Aslında vardı
Onu hiç bu kadar eşcinsel görmedim; Ama bu akşam Madam D'Orleans benim için gönderdi. BEN
Mademoiselle de Chartres'i annesinin dizlerinde, gözyaşlarında buldu ve
Abbey des Chelles'e emekli olma izni yalvarıyor. Annesi döndü
Bana göre, 'Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Madam?' 'Bence' ben
`` Herhangi bir yerde ibadetlerimizi eşit derecede iyi gerçekleştirebileceğimiz
Ve her şeyin kendi hazırlıklarımıza bağlı olduğunu; ' Ama sözlerimi duymak,
Mademoiselle de Chartres dualarını iki katına çıkardı ve çok fazla
Annesine söylediğim ciddiyet, 'Karar vermen senin için'. 'Ah,'
Düşes, 'Bu fakir çocuğun performans göstermesini engelleyemeyiz
onun ibadetleri. ' 'Bırak gitsin,' diye cevapladım 've Tanrı bunu versin
O niyete giriyor. ' `` Sana yemin ederim Madam, '' dedi mademoiselle
De Chartres, 'Yalnız Tanrı'ya gittiğimi ve hayırdan etkilendiğim
dünyevi fikir. ' Sonra bizi kucakladı ve dün sabah yedi
Saat yola çıktı. "

"Tüm bunları biliyorum, onu oraya götürdüğüm için," diye yanıtladı
naip. "O zamandan beri hiçbir şey olmadı mı?"

"Evet, dün akşam arabayı geri gönderdi ve antrenöre verdi
Sana, annesine ve bana hitap eden bir mektup,
manastırda bu huzur ve barış
Dünyada umut edemez, onu bırakmak istemiyor. "

"Peki annesi bu karara ne diyor?"

"Annesi!" cevapladı Madam. "Sana gerçeği söylemek için ona inanıyorum
Anne çok memnun, çünkü manastırları seviyor ve harika bir
Bir kızı bir rahibe olması iyi bir parça; Ama ben yok diyorum
mesleğin olmadığı yerde mutluluk. "

Regent, Madimoiselle de Chartres'in mektubunu okur ve yeniden okur,
Kalma arzusunun ifadesiyle keşfetmeye çalışmak
Chelles, ona neden olan gizli nedenler. Sonra, bir
Meditasyonun anında, sanki imparatorlukların kaderi buna bağlıydı:

"Burada bazı aşk piketi var," dedi; "Louise'in sevip sevmediğini biliyor musun
herhangi biri?"

Madam, Regent'e operanın macerasını ve ünlemini anlattı
Prenses, yakışıklı tenor hayranlığı.

"Diable!" Regent'i ağladı, "Ve sen ve Duchesse d'Orleans ne yaptınız?
Anne konseyinizde mi? "

"Cauchereau'ya kapıyı gösterdik ve operayı matemoiselle de için yasakladık
Chartres; Daha az yapamadık. "

"Kuyu!" Regent'i yanıtladı, "Daha fazla aramaya gerek yok. Yapmalıyız
Onu bir keresinde bu fantezi. "

"Peki bunu nasıl yapacaksın, oğlum?"

"Abbey des Chelles'e güne gideceğim ve Louise'i sorgulayacağım.
Mesele şu ki bir kapris, geçmesi için zaman vereceğim. Yapacağım
Görüşlerini benimsiyor gibi görünüyor ve bir yıl içinde,
Peçe, kendisi gelip onu zorluktan kurtarmamız için yalvaracak
Kendini içine aldı. Aksine, şey ciddi ise,
O zaman farklı olacak. "

"Mon Dieu!" dedi Madam, "Zavallı Cauchereau'nun sahip olduğunu hatırla
Belki de bununla hiçbir ilgisi yoktur ve hatta cahil
ilham verdiği tutku. "

"Korkma," diye yanıtladı prens, trajik gülerek
Prenses'in Alman fikirleriyle verdiği yorum
onun sözleri. "Sevgililerinin acı çekilebilir tarihini yenilemeyeceğim.
Paraclete; Cauchereau'nun sesi ne kaybedecek ne
Bu maceraya dikkat edin ve bir kan prensesine bakmıyoruz
küçük bir burjuva ile aynı. "

"Ama öte yandan," dedi Madam, neredeyse korkuyor
Regent'in görünür şiddeti itibariyle gerçek hoşgörü, "Zayıflık yok
herhangi biri."

"Annem," dedi Regent, "Birini aldatması gerekiyorsa,
daha ziyade Tanrı'dan ziyade kocasıydı. "Ve annesinin elini öpüyor
Saygılarımla, onu kapıya götürdü, o kolayca oldukça skandallaştı
Karşılaştığı görgü kuralları, kendisine alışık olmadan
onlara. Sonra Duc d'Orleans çizimine döndü, havayı mırıldandı
Porthe operasından.

Antechamber'i geçerken, Madam büyük bir adam gördü
Ona doğru gelen binicilik botları, başı muazzam yakasında battı
Kürkle kaplı palto. Ona ulaştığında, bir
sivri bir burun ile küçük yüz ve aynı anda bir benzerlik taşıyan
Polecat ve bir tilki.

"Ah!" Palatine, "Sen misin, Abbe?" Dedi.

"Kendim, Ekselanslar. Fransa'yı kurtardım-hiçbir şey ama bu." Ve
Madam'a boyun eğmek, onu reddetmesini beklemeden, görgü kuralları olarak
Gerekli, topuğunu açtı ve Regent'in çalışmasına girmeden girdi
duyuruluyor.




Bölüm XIX.

Abbe Dubois.


Bütün dünya Abbe Dubois'in başlangıcını biliyor. Yapmayacağız
Anılarda bulunabilecek gençliğinin tarihini büyütmek
zamanın ve özellikle de implacable Saint-Simon'unkilerde.
DuBois tuhaflaşmadı-imkansızdı; Ama tüm kötülükler var
Ona söylendi ve pek iyi değil.

Öncülleri vardı ve Alberoni'nin rakibi, bir
Büyük benzerlik, ancak dahi Dubois'in yanındaydı; Ve
Konumuzun doğasının izin vermediği İspanya ile uzun mücadele
Bizi belirttiğimizden daha fazlasını yapmamız için, tüm avantajlar oğlu ile idi.
Bahçıvanın oğlu üzerindeki eczacı. Dubois, kime
Muhtemelen tip olarak hizmet etti; Ama, ondan daha şanslı, geçti
Ofis çizim odasına ve çizim odasından mahkemeye.
Tüm bu ardışık avantajlar, çeşitli hizmetlerin ödülleridir,
özel veya kamu.

Son müzakeresi onun şefi-d'oeuvre idi; Daha fazlasıydı
Utrecht Antlaşması'nın onaylanması; Daha avantajlı bir antlaşmaydı
Hala Fransa için. İmparator sadece tacın haklarından vazgeçmekle kalmadı
İspanya, Philip V. tümünü Fransa'nın tacına bırakmıştı, ama
İngiltere ve Hollanda ile bir lige girdi, aynı anda oluştu
Güney'deki İspanya'ya ve kuzeyde İsveç ve Rusya'ya karşı.
Avrupa'nın beş veya altı büyük eyaletinin bölümü kuruldu
Bu o kadar sağlam ve sadece bir temel antlaşma ile yüz yıl sonra
savaşlar ve devrimler, imparatorluk hariç tüm bu eyaletler
O zaman aynı durum.

Kendi adına, doğası gereği çok özel olmayan Regent, bu adamı sevdi,
onu eğitmişti ve servetini yaptı. Regent
Dubois'te sahip olduğu yetenekleri takdir etti ve çok şiddetli değildi
muaf olmadığı mengene. Ancak arasında
Regent ve Dubois Abyss. Regent'in ahlaksızlıkları ve erdemleri
Bir beyefendi, dubois 'bir lackey. Boşuna Regent ona dedi ki,
"Dubois, kendine iyi bak, bu sadece bir
sırtına koyduğum üniforma kat. "Dubois, kimin umurunda
hediye ve verildiği şekilde değil, bununla birlikte
Ona ait olan Apish yüz buruşturma, "Ben senin vale, monseigneur,
Beni her zaman aynı giydir. "

Ancak Dubois, Regent'i sevdi ve ona adanmıştı. Bunu hissetti
Bu güçlü el, onu sahip olduğu lavabondan kaldırmıştı
bulundu ve hangi, herkes tarafından olduğu gibi nefret ve hor görüldü, bir işaret
Ustadan onu geri yükleyebilir. Kişisel bir ilgiyle izledi
Prens'e ulaşabilecek nefretler ve araziler; Ve birden fazla
Bir polisin yardımıyla, genellikle
Teğmen-General ve Madam de Tencin aracılığıyla genişletilen,
en yüksek aristokrasiye ve La Fillon aracılığıyla en düşük seviyeye
Toplum notları, Messire Voyer'ın komplolarını yenmişti
D'Arenson bir fısıltı bile duymamıştı.

Bu nedenle, Dubois'in sahip olduğu hizmetleri takdir eden Regent
onu işledi ve hala onu işleyebilir, büyükelçiyi aldı
kollar açık. Göründüğünü görür görmez yükseldi ve aksine
azaltmak için hizmeti amortismana uğratan çoğu prensin gelenekleri
Ödül--

"Dubois," dedi, neşeli bir şekilde, "sen benim en iyi arkadaşım ve antlaşmasın
Dörtlü İttifak, Kral XV Louis için daha karlı olacak. hariç
Atası Louis XIV'in tüm zaferleri. "

"Bravo!" dedi dubois, "Sen bana adalet yap, monseigneur, ama şanssızca,
Herkes eşit derecede minnettar değil. "

"Ah! Ah!" Regent, "Annemle tanıştın mı? O yeni ayrıldı
oda. "

"Peki Majesteleri nasıl?" diye sordu Dubois, bir gülümsemeyle dolu
tespit edilebilir umut. "Ben gittiğimde çok zayıftı."

"Şey, Abbe, çok iyi," diye cevapladı prens, ağır bir şekilde. "Tanrı
Onu bize koruyun, umarım, Fransa'nın mutluluğu için ve utanç
kalumçılarımızın. "

"Ve Monseigneur onu her gün her zamanki gibi mi görüyor?"

"Onu dün gördüm ve onunla konuştum bile."

"Bah! Peki ona ne söyledin?"

"Ona, tüm olasılıkla,
Saltanatının sakinliği. "

"Peki kral ne cevap verdi?"

"Ne cevap verdi! Dostum, Abbes'i düşünmediğini söyledi
çok faydalı. "

"Majesteleri çok esprili ve şüphesiz Old Villeroy oradaydı mı?"

"Her zaman olduğu gibi."

"İzninizle, o yaşlı adamı beni aramak için göndermeliyim
Fransa'nın diğer sonu iyi sabah. Onun küstahlığı başlıyor
Sabrımı yor. "

"Onu rahat bırak, dubois, onu yalnız bırak, her şey içeri girecek
zaman."

"Başpiskoposum bile."

"Ha! Bu yeni çılgınlık nedir?"

"Yeni Folly, Monseigneur! Onurumda hiçbir şey daha ciddi olamaz."

"Ah! İngiltere Kralı'ndan gelen bu mektup,
Sizin için başpiskopos

"Ekselansınız stili tanımadı mı?"

"Dikte ettin, sen dediz!"

"Kralı imzalamasını sağlayan Neriault Destouches'e."

"Ve kral hiçbir şey söylemeden olduğu gibi imzaladı mı?"

"Kesinlikle. 'Keşke,' dedi şairimize, 'Protestan bir prens
Fransa'da bir başpiskopos yapmak için müdahale etmeli. Regent okuyacak
Benim tavsiyem, ona gülecek ve buna dikkat etmeyecek. ' 'Evet,
Evet, efendim, 'diye yanıtladı Destouches, ona koyduğundan daha fazla zekâlı
Ayetler, 'Regent ona gülecek, ama sonuçta ne yapacak
Majesty soruyor. '"

"Destouches yalan söyledi."

"Destouches asla daha fazla konuşmadı, Monseigneur."

"Sen bir başpiskopos! Kral George bunu hak edecek, karşılığında yapmalıyım
Ona senin gibi, York Başpiskoposu için senin gibi bir tür Rascal
boş olur. "

"Eşitimi bulmak için sana meydan okuyorum-biliyorum ama bir adam."

"Peki o kim? Onu tanımak isterim."

"Ah, işe yaramaz, zaten yerleştirildi ve yeri iyi olduğu için
dünyadaki tüm başpiskoposlar için değiştirmezdi. "

"İğrenç!"

"Kiminle kızgınsın, Monseigneur?"

"Başpiskopos olmak isteyen ve henüz hiç
Komünyon masasında görevlendirildi. "

"Ben daha iyi hazırlıklı olacağım."

"Ama Archdeaconship, Deaconship, Rahiplik."

"Bah! Birini bulacağız; bazı ikinci jean des entoures,
Tüm bunları bir saat içinde gönder. "

"Onu bulmak için sana meydan okuyorum."

"Zaten bitti."

"Peki bu kim?"

"İlk almoner, Nantes Piskoposu, Tressan."

"Adamın her şey için bir cevabı var.-Ama evliliğin?"

"Evliliğim!"

"Evet, Madam Dubois."

"Madam DuBois! Bu kim?"

"Ne, adam, ona suikast yaptın mı?"

"Monseigneur, ona vermesinden bu yana sadece üç gün olduğunu unutuyor.
çeyreğin emekli maaşı. "

"Ve eğer başpiskoposuna karşı çıkması gerekiyorsa?"

"Ona meydan okuyorum; hiçbir kanıtı yok."

"Evlilik sertifikasının bir kopyasını alabilir."

"Orijinal olmadan bir kopya yok."

"Ve orijinal?"

"İşte," dedi Dubois, cebinden küçük bir kağıt çizerek,
bir tutam kül içerir.

"Ne! Ve seni kadırgalara göndereceğimden korkmuyor musun?"

"Bunu yapmak istiyorsan, şimdi tam zamanı, çünkü teğmenini duyuyorum
Polis Antechamber'de konuşuyor. "

"Onun için kim gönderdi?"

"Yaptım."

"Ne için?"

"Onunla hata bulmak için."

"Ne sebepten ötürü?"

"Duyacaksın. O zaman anlaşılıyor-ben bir başpiskoposum."

"Ve başpiskoposunu zaten seçtiniz mi?"

"Evet, Cambray alıyorum."

"Peste! Mütevazı değilsin."

"Ah, Mon Dieu! Kâr için değil, onur için
başarılı fenelon. "

"Yeni bir telemachus'umuz olsun mı?"

"Evet, Majestelerin Krallık'ta bir Penelope bulacaksa."

"Penelope Apropos, biliyorsun Madam de Sabran--"

"Hepsini biliyorum."

"Ah, Abbe; o zaman polisin her zamanki gibi iyi!"

"Yargılayacaksın."

Dubois elini uzattı, zili çaldı ve bir haberci ortaya çıktı.

"Teğmen-General'i gönderin," dedi Dubois.

"Ama Abbe, bana öyle geliyor ki şimdi burada emir veren sensin."

"Bu senin iyiliğin için. Monseigneur.-Yapmama izin ver."

"Şey, pekala!" dedi Regent, "Kişi yeni gelenler için hoşgörülü olmalı" dedi.

Messire Voyer D'Agrenson girdi-Dubois kadar çirkindi, ama onun
Çirkinlik çok farklı bir türdü. Uzun, kalın ve ağırdı;
muazzam bir peruk giydi, gür kaşları vardı ve her zaman alındı
Onu ilk kez gören çocuklar tarafından şeytan için. Ama hepsiyle
Bu, esnek, aktif, yetenekli, ilgi çekici ve onu yerine getirdi
Ofis vicdanlı olarak, gece görevlerinden dönmediğinde
diğer mesleklerle.

"Messire D'Arenson," dedi Dubois, ayrılmadan bile
Yayını bitirmek için general zaman, "Monseigneur,
Benden sırlar, senin için gönderdi, bana hangi kostümde söyleyebilirsin
Dün gece dışarı çıktı, kimin evinde geçti ve ne
Onu terk ettiği için ona oldu. Bu soruları sormam gerekmiyor
Sadece Londra'dan gelmemiş olsaydım; anlıyorsun, ben
Calais'ten seyahat ettim, onlardan hiçbir şey bilmiyorum. "

"Ama," dedi D'Arenson, bu soruları gizlediğini düşünen D'Arenson
Trampet, "Geçen akşam olağanüstü bir şey oldu mu? İtiraf ediyorum
hiçbir rapor almadı; Umarım Monseigneur'a hiçbir kaza olmadı? "

"Ah, hayır, yok; sadece Monseigneur, saat sekizde dışarı çıkan
Akşam, bir Fransız muhafızı olarak, Madame de Sabran ile sup yapmak neredeyse
evini terk etmeye başladı. "

"Taşındı!" diye bağırdı d'Agrenson, solgunlaşırken, naip olabilirken
Şaşkınlık çığlığını kısıtlamamak, "ve kim tarafından taşındı!"

"Ah!" dedi dubois, "bilmediğimiz ve ne yapmalısın
Bilin, Messire D'Arenson, eğer zamanınızı manastırda geçmemiş olsaydın
Madeleine de Traisnel. "

"Ne, D'Argenson! Sen, büyük bir sulh yargıcı, böyle bir örnek ver!" söz konusu
Regent, gülüyor. "Boş ver, seni iyi alacağım, eğer gelirsen,
Geç kral zamanında zaten yaptığınız gibi, beni getirmek için
Yıl sonu, eylemlerimin bir dergisi. "

"Monseigneur," dedi teğmen, kekeliyor, "Umarım eksenim
Abbe Dubois'in söylediklerine dair bir kelimeye inanmıyor. "

"Ne! Cehaletiniz tarafından aşağılanmak yerine, bana veriyorsun
yalan. Monseigneur, seni D'Arenson'un Seraglio'suna götüreceğim; bir abbess
yirmi altı ve on beş acemi; Hindistan Chintz ve hücrelerde bir boudoir
Goblen ile asıldı. Oh, Mösyö Le Teğmen de Polis nasıl yapılacağını biliyor
işler iyi. "

Regent, D'Arenson'ın rahatsız olduğunu görerek yanlarını gülüyor.
yüz.

"Ama," diye yanıtladı polisin teğmenini geri getirmeye çalışarak
Daha az aşağılayıcı bir konu olsa da, daha az anlaşılmaz olan konuşma,
"Bir etkinliğin ayrıntılarını bildiğinizde çok fazla liyakat yok Abbe,
Kuşkusuz, Monseigneur'un kendisi söyledi. "

"Onuruma," dedi Regent, "Ona tek bir kelime söylemedim."

"Dinle, teğmen; bana da hikayesini söyleyen Monseigneur mu?
Neredeyse kaçtığın Faubourg Saint-Marceau'nun acemi
Manastır duvarlarının üzerinde mi? Bana o evi anlatan Monseigneur mu
yanlış bir isim altında inşa ettiniz, duvarı karşısında
Madeleine manastırı, böylece her saatte bir kapıdan girebilirsiniz
bir dolapta gizlenmiş ve şapelin kurbanına açılan
Saint Mark, patronun? Hayır, hayır, hepsi, sevgili teğmenim,
Sanatın bebekliği ve sadece bunu bilen, umarım olmaz
Size bir mum tutmaya layık. "

"Dinle, Abbe," diye yanıtladı polisin teğmen mezar bir havayla, "
Bana Monseigneur hakkında söylediğin tek şey doğru, şey ciddi ve
Bunu bilmemek için yanlışım, eğer varsa-ama zaman yok
kayıp. Suçluları bulacağız ve hak ettikleri gibi cezalandıracağız. "

"Ama," dedi Regent, "
Bu; Muhtemelen, eğlendirmek isteyen bazı sarhoş subaylardı
arkadaşları. "

"Bu bir komplo, Monseigneur," diye yanıtladı Dubois, "
İspanyol Büyükelçiliği, Arsenal'den gelmeden önce
Palais Kraliyet. "

"Yine Dubois?"

"Her zaman, Monseigneur."

"Ve sen, D'Arenson, senin fikrin nedir?"

"Düşmanlarınızın herhangi bir şey yapabileceğini, Monseigneur; ama biz
Onların arazileri olacak, ne olursa olsun, sana sözümü veriyorum. "

Şu anda kapı açıldı ve Duc de Maine duyuruldu, kim
Konsey'e katılmaya geldi ve ayrıcalığı olan prens olarak
kan, beklemeye devam etmemeliyim. O ürkek ve huzursuzla ilerledi
onun için doğal olan hava, üçün üzerinde bir bakış atarak
varlığını bulduğu kişiler, sanki ne keşfediyormuş gibi
Konu onları girişinde işgal etti. Regent onu anladı
düşünce.

"Hoş geldiniz, kuzenim," dedi; "Bu iki kötü arkadaş-
Biliyorum-Bana karşı komplo kurduğunu garanti ediyor. "

Duc de Maine ölüm kadar soluklaştı ve eğilmek zorunda kaldı
taşıdığı koltuk değneği şeklindeki çubuğa destek.

"Ve umarım, Monseigneur," diye yanıtladı, boşuna bir sesle
"Böyle bir
Calumny. "

"Ah, Mon Dieu! Hayır!" Regent'i ihmal ederek yanıtladı; "Ama onlar
İnat ve sizi bir gün süreceklerini beyan edin. evet
Buna inanmıyorum, ama hiçbir şekilde size uyarı veriyorum; Gardiyanda Olun
Onlara karşı, çünkü onlar akıllı adamlar, seni garanti ediyorum. "

Duc de Maine, ne zaman aşağılayıcı bir mazeret vermek için ağzını açtı.
Kapı tekrar açıldı ve damat art arda Duc de açıkladı
Bourbon, Prens de Conti, Duc de St. Simon, Duc de Guiche,
Muhafızların Kaptanı; Duc Noailles, Konsey Başkanı
finans; gemilerin amiri Duc d'Antin; Mareşal
Dışişleri Konseyi Başkanı D'Uxelles; Başpiskopos
Troyes; Marquis de lavrilliere; Marquis d'Ferflat; Duc de
LaForce; Marquis de Torcy; ve Marshals de Villeroy, D'Estrees,
De Villars ve De Bezons.

Bu ciddi şahsiyetler,
Londra'dan Dubois tarafından getirilen dörtlü ittifak anlaşması ve
Dörtlü İttifak Antlaşması sadece bu konuda ikincil olarak
Tarih, okuyucularımız görkemli bırakmamızı mazur görecek
Palais kraliyetinde resepsiyon odası, onları çatı katına geri götürmek için
Rue du temps-perdu.




Bölüm XX.

Komplo.


D'Admental, şapkasını ve pelerinini bir sandalyeye yerleştirdikten sonra
tabancalarını masasına ve kılıcını yastığının altına yerleştirdikten sonra,
kendini yatağına giydi ve Damocles'tan daha mutlu, o
Yine de Damocles gibi uyudu, bir kılıç başının üstüne bir iplikle asıldı.

Uyandığında, gün ışığı genişti ve bir önceki akşam olduğu gibi
Kepenklerini kapatmayı unuttu, ilk gördüğü şey bir ışındı
Sunshine odasında neşeli oynuyor. Harmental olduğunu düşündüğünü düşündü
hayal ediyordu, kendini tekrar sakin ve sakin bulduğunda
Küçük oda, çok temiz ve temiz, o saatte olabilirken
Bazı kasvetli ve kasvetli hapishane. Bir an için gerçekliğinden şüphe etti,
Bir önceki akşam geçen her şeyi hatırlamak; Ama hepsi
Orada-kırmızı kurdele, şapka ve sandalyedeki pelerin, tabanca
masa ve yastığın altındaki kılıç; Ve son bir kanıt olarak,
Kendisi, bir önceki günün kostümünde, çıkarmadığı,
Bazı gece ziyaretinden şaşırma korkusu.

D'Admental yatağından atladı. İlk görünüşü komşusunun
Pencere: Zaten açıktı ve Bathilde'nin geçtiğini ve geri döndüğünü gördü
odasında; İkincisi, ona şunu söyleyen camı içindi
Komplolar ona uygun-gerçekten, yüzü normalden daha azdı ve
Bu nedenle daha ilginç; Gözleri oldukça ateşliydi ve bu nedenle
Daha etkileyici: Böylece, düzelttiğinde,
saç ve yakasını ve kravatını düzenledi, en ilginç olurdu
Batilde'ye kişi. D'Admental bunu kendisine bile söylemedi; Ancak
Zavallı ruhlarımızı her zaman kötülüğe iten kötü içgüdüsü fısıldadı
Bu düşünceler ona, böylece tuvaletine gittiğinde ona uygun
yüzünün ifadesini giydirin-yani giyinmiş
tamamen siyah, saçları büyüleyici bir şekilde düzenlendi
ihmal ve yeleklerini genellikle açıktan daha fazla bıraktı
Coquetry dolu bir kolaylıkla düşen gömlek fırfırına yer verin.
Bütün bunlar en meşgul ve dikkatsiz bir şekilde yapıldı
dünya; D'Admental için, olduğu gibi cesur, bunu hatırlamaya yardım edemedi
Her an tutuklanabilir; Ama içgüdüseldi, ne zaman
Chevalier, küçüklerinden ayrılmadan önce camdaki son görünümü verdi
Giyinme odası, bir melankolik ile kendine gülümsedi.
onun karşısında cazibesi. Bunun anlamı hakkında bir hata yoktu
Gülümseyin, çünkü doğrudan pencereye gitti.

Belki Bathilde, komşusunun şu anki projeleri de vardı.
yeniden ortaya çıkmalı, belki de oluşması gereken bir savunma ayarlamıştı
Ona bakmıyorum veya basit bir sonra penceresini kapatırken
tanıma; Ama komşusunun penceresinin açılışta yaptığı gürültüde, hepsi
unutuldu ve pencereye koştu, ağladı:

"Ah! İşte. Mon Dieu! Mösyö, beni ne kadar endişeli yaptın!"

Bu ünlem, D'Admental'in umduğundan on kat daha fazlaydı. Eğer
Ona göre, iyi dönen ve güzel ifadeler hazırlamıştı,
Hepsi unutuldu ve ellerini sıktı:

"Batilde! Batilde!" diye bağırdı, "Sen de, senin kadar iyisin
Güzel!"

"Neden iyi?" diye sordu Bathilde. "Bana bir
Yetim, sen de ebeveynleri olmadan mıydın? Senin olduğumu söylemedin mi
Kardeşim ve sen benim kardeşim miydin? "

"O zaman Bathilde, benim için dua ettin mi?"

"Bütün gece," diye yanıtladı genç kız kızardı.

"Ve hepsini bir meleğe borçlu olduğumda beni kurtardığım için teşekkür ettim.
Dualar! "

"O zaman tehlike geçmiş mi?" diye bağırdı Batilde.

"Gece karanlık ve kasvetliydi," diye yanıtladı D'Admental. "Bu sabah,
Ancak, bir bulutun tekrar olabileceği bir güneş ışığı ile uyandım
Gizle: Yani koştuğum tehlike ile; vermek için geçti
Büyük bir mutluluğa yerleştirin-beni düşündüğünü bilerek, henüz
geri dönebilir. Ama kal, "Devam et, merdivende adımlar duyuyor,
"İşte belki de kapıma yaklaşıyor."

Konuşurken, bazıları Chevalier'in kapısında üç kez çaldı.

"Orada kim var?" diye sordu pencereden, bir sesle
Tüm sıkılığına rağmen, biraz duygu ihanete uğradı.

"Bir arkadaş," diye cevapladı bir ses.

"Kuyu?" diye sordu Bathilde, endişeyle.

"Sana teşekkürler, Tanrı hala beni korumaya devam ediyor:
vurur. Bir kez daha, teşekkürler Bathilde. "Ve Chevalier onu kapattı
Pencere, genç kıza bir öpücük gibi son bir selam göndermek;
Sonra sabırsız olmaya başlayan Abbe Brigaud'a açıldı.
ikinci kez vurdu.

"Şey," dedi Abbe, yüzünde görmenin imkansız olduğu
en küçük değişiklik, "O zaman, o zaman sevgili öğrencim, sen
Böylece cıvatalar ve çubuklarla kapanır mı? Bastille'in bir öngörü olarak mı? "

"Holla! Abbe," dedi D'Admental, neşeli bir sesle, "böyle şaka yok, ben
yalvarmak; talihsizlik getirebilirler. "

"Ama bak! Bak!" dedi Brigaud, gözlerini ona atarak, "olmazdı
Bir komplocu ziyaret ettiklerini varsayalım mı? Masadaki tabancalar,
Yastık üzerinde bir kılıç ve sandalyede bir şapka ve pelerin. Ah! Canım
Öğrenci, dağılmışsın, bana öyle geliyor! Gel, tüm bunları koy
Baba ziyaretimi ödediğimde algılayamayabileceğimi emret,
yokluğum sırasında ne geçiyor. "

D'Admental, Kilisenin bu adamında, hayranlık uyandırdı, Sang-Froid
ki kendisi elde etmeyi zor buldu.

"Çok iyi," dedi Brigaud, onu izliyor "ve bu omuz düğümü
unuttun ve sizin için asla yapılmamışsınız (bunun için
Ceketlerde bulunduğunuz zaman), onu da uzaklaştırın; Kim bilir?-Yapabilirsin
istiyorum. "

"Peki ne için Abbe?" diye sordu d'Atmental, gülerek; "Katılmak için
Regent Levee mi? "

"Ah, hayır, ama geçen bazı iyi adamlara bir sinyal için; gel, koy
uzakta. "

"Sevgili Abbe," dedi D'Admental, "Eğer şahsen şeytan değilsen,
Sen onun en samimi tanıdıklarından en az birisin. "

"Ah, hayır! Ben kendi sessiz yoluna giden ve o gibi fakir bir adamım
Gidiyor, yüksek ve alçak görünüyor, sağ ve sol, hepsi bu. Bak, bir
Pencerenize alçakgönüllü bir şekilde çalan ilkbahar ışını, birincisi ve sen
Açılmayın: Görülmekten korktuğunuzu varsayalım. Ah,
bağışlamak! Pencereniz açıldığında başka bir zorunluluk olduğunu bilmiyordum
kapalı."

"Sevgili Abbe, sen zekâ ile dolusun," diye yanıtladı d'Acmental, "ama çok
Disclefet; Öyle ki, eğer bir Silahşör Olsaydınız
Abbe, seninle kavga etmeliyim. "

"Peki neden? Çünkü sana zafer, servet ve,,
Belki de aşk? Korkunç bir içsel olurdu. "

"Peki, arkadaş olalım Abbe," dedi D'Admental, elini sunan,
"Ve bazı haberler aldığım için üzülmeyeceğim."

"Ne?"

"Nasıl bilebilirim? Rue des bons enfantlarından
Çok şey oluyor, inanıyorum; Arsenal, inanıyorum ki, Madam
De Maine bir soire verdi; ve Regent'in bile, kim, eğer yapabilirsem
Sahip olduğum bir rüya, Palais Royal'a geri döndüm ve çok geç ve
daha çok tedirgin. "

"Her şey yolunda gitti. Rue des bons enfantlarının gürültüsü,
Herhangi biri, bu sabah oldukça sakin; Madam de Maine'nin minnettarlığı var
Önemli işlerin olduğu gibi Arsenal'den uzak tutulanlar için
orada olanlar için hor görme; Sonunda, Regent, son rüya görüyor
Gece, her zamanki gibi, Fransa Kralı olduğu için bunu unuttu
Neredeyse İspanya Kralı'nın esiriydi. Şimdi başlamalıyız
Tekrar."

"Ah, af, Abbe," dedi D'Admental; "Ama, izninizle,
diğerlerinin dönüşü. Biraz dinlendiğim için üzülmeyeceğim, kendim. "

"Ah, bu sana getirdiğim haberlerle kötü gidiyor."

"Hangi haber?"

"Dün gece Brittany için ayrılman gerektiğine karar verildi
Sabah."

"Brittany için!-Peki orada ne yapmalı?"

"Orada olduğunuzu bileceksin."

"Ve eğer gitmek istemiyorsam?"

"Yansıtacak ve aynı şekilde gideceksin."

"Ve ne yansıtmalıyım?"

"Yakın bir işletmeyi kesintiye uğratmanın bir delinin eylemi olacağını
Sadece başlangıçta bir aşk için sonu. Çıkarlarını terk etmek
Bir Grisette'in iyi zariflerini kazanmak için kan prensesi. "

"Abbe!" dedi d'Atmental.

"Ah, kızmamalıyız, sevgili Chevalier; Sebep etmeliyiz! Sen
elimizdeki meseleye gönüllü olarak uğraştı ve söz verdiniz
Bize yardım edin. Şimdi bizi bir itme için terk etmek sadık mı? Hayır, hayır,
Sevgili öğrencim; Eğer fikirlerinizde biraz daha bağlantınız olmalı
Bir komplo ile karışıyorsun. "

"Sadece fikirlerimde bağlantım olduğu için," diye yanıtladı D'Admental,
"Bu sefer, ilk başta olduğu gibi, yeni bir şey yapmadan önce,
Ne olduğunu bilin. Kendimi kol olmayı teklif ettim, bu doğru; Ama daha önce
Çarpıcı olan kol, kafanın ne karar verdiğini bilmeli. Riskim
özgürlük. Hayatımı riske atıyorum. Hala benim için belki de daha çok sevgili bir şeyi riske atıyorum. BEN
Tüm bunları kendi tarzımda, gözlerim açık ve kapalı değil.
Önce bana Brittany'de ne yapacağımı söyle ve belki de gideceğim
Orası."

"Siparişleriniz, Rennes'e gitmen gerektiğidir. İşte ortaya çıkacaksın
Bu mektup ve talimatlarınızı bulun. "

"Emirlerim! Talimatlarım!"

"Bunlar bir generalin memurlarına kullandığı terimler değil mi? Ve
aldıkları komutlara itiraz etme alışkanlığı içinde mi? "

"Hizmette olduklarında değil; ama artık içinde olduğumu biliyorsun."

"Bu doğru. Size tekrar girdiğini söylemeyi unuttum." ---- "Ben!"

"Evet, sen. Krevin cebimde var." Ve brigaud ondan çekildi
D'Admental'e sunduğu bir parşömeni cep
Yavaşça, brigaud'u görünüşüyle ​​sorgulamak.

"Bir brevet!" Chevalier'i ağladı; "Dört kişiden birinde albay olarak bir brevet
Karabine Alayları! Bu brevet nereden geliyor? "

"İmzaya bak."

"Louis-Auguste, Duc de Maine!"

"Peki, bu konuda şaşırtıcı olan şey var mı? Büyük Topçu Üstadı olarak,
On iki alay adaylığı var. Sana değiştirmen için bir tane veriyor
sizden alınan ve generaliniz olarak sizi bir
misyon. Böyle bir durumda askerler için onurunu reddetmek geleneksel mi?
Şefleri onları düşünmeleri için yapıyor mu? Ben bir kilise adamıyım ve yapmıyorum
Bilmek."

"Hayır, hayır, sevgili Abbe. Aksine, her memurun görevi
Kralın şefine itaat etmesi. "

"Bunun yanı sıra," diye yanıtladı Brigaud, ihmal, "
Başarısız, sadece emirlere uyacaksınız ve bütünü atabilirsin
eylemlerinizin sorumluluğu. "

"Abbe!" diye bağırdı d'Atmental, ikinci kez.

"Şey, eğer gitmezsen, sana mahmuz hissettireceğim."

"Evet, gidiyorum. Affedersiniz, ama yarısı olduğumda bazı anlar var
kızgın. Şimdi Monsieur de Maine'nin emirlerindeyim, ya da daha ziyade bunlarda
Madam. Gitmeden önce onu görmeyebilir miyim, ayağa kalkar ve anlatır mıyım
Ondan bir kelimede hayatımı feda etmeye hazır olduğumu mu? "

"Orada, şimdi, ters uçlara giriyorsun; ama hayır,
ölmez; Yaşamalısınız-düşmanlarımız üzerinde zafer kazanmayı ve
Tüm kadınların kafalarını çevireceğiniz güzel üniforma. "

"Ah, sevgili brigaud, memnun etmek istediğim bir tane var."

"Eh, önce onu ve daha sonra diğerlerini memnun edersiniz."

"Ne zaman gitmeliyim?"

"Bu an."

"Bana yarım saat mi vereceksin?"

"Bir saniye değil."

"Ama ben kahvaltı yapmadım."

"Benimle gelip kahvaltı edeceksin."

"Burada sadece iki veya üç bin frank var ve bu yeterli değil."

"Araçınızda bir yıllık ödeme bulacaksınız."

"Ve kıyafetler?"

"Sandıkların dolu. Önlemin olmasaydım? Olmayacaksın
Terzimden hoşnutsuz. "

"Ama en azından Abbe, bana ne zaman dönebileceğimi söyle."

"Altı haftadan bir güne, Duchesse de Maine sizi şu adresten bekleyecek
SCEAUX. "

"Ama en azından birkaç çizgi yazmama izin vereceksin."

"Şey, çok titiz olmayacağım."

Chevalier oturdu ve yazdı:

     "Sevgili Batilde-Günümüzde bir tehlikeden daha fazlası
     Beni tehdit ediyor; Beni aşan bir talihsizlik. BEN
     Seni görmeden bu anda ayrılmak zorunda kaldım
     Teklif vermeden. Altı hafta olmayacağım.
     Cennet adına Bathilde, onu unutma
     Seni düşünmeden bir saat geçmeyecek.

     Raoul. "

Bu mektup yazılmış, katlanmış ve mühürlenmiş, Chevalier yükseldi ve
pencere; Ama dediğimiz gibi, komşusunun
Brigaud ortaya çıktı. O zaman Batilde'ye göndermenin bir yolu yoktu.
onun için hedeflenen gönderim. D'Admental sabırsız bir jest yaptı. -Den
Bu an kapıda bir çizik duydular. Abbe açtı ve
Mirza, içgüdüsü ve açgözlülüğü tarafından yönlendirildi.
Bon-Bons'un Vericisi ve canlı sevinç gösterileri yapmak.

"Şey," dedi Brigaud, "Tanrı'nın sevgililer için iyi olmadığını kim söyleyecek? Sen?
Bir elçi istedim ve işte bir tane. "

"Abbe, Abbe," dedi d'Antaltal, başını sallayarak, "benim içine girme
İstemeden önce sırlar. "

"Ah," diye yanıtladı Brigaud, "bir itirafçı, biliyorsun, bir uçurum."

"O zaman bir kelime dudaklarını geçmeyecek mi?"

"Şerefimle Chevalier. "

Harmental mektubu Mirza'nın boynuna bağladı, ona bir parça şeker verdi
Komisyon için bir ödül olarak başarmak üzere olduğu; Ve yarısı
Altı hafta boyunca güzel komşusunu kaybettiğim için üzücü, yarısı sevindim
Sonsuza kadar geri kazandıktan sonra güzel üniforması, parasını aldı, koydu
Tabancası ceplerine, kılıcına bağlandı, şapkasını aldı ve
pelerin ve Abbe Brigaud'u takip etti.




Bölüm XXI.

Bal-arının sırası.


Atanan gün ve saatte, yani ondan altı hafta sonra
başkentten ve öğleden sonra saat dörtte,
Brittany'den dönen D'Apmental, avlusuna girdi
Sceaux Sarayı, görev atları tam dörtnala gidiyor. Hizmetkarlar
Tam üniforma kapı adımında bekledi ve her şey duyuruldu
Bir fete için hazırlıklar. D'Admental girdi, salona geçti ve
Kendini yaklaşık yirmi kişinin toplandığı büyük bir odada buldu,
Evin metresini beklerken konuşan gruplar halinde ayakta duruyor.

Diğerlerinin yanı sıra, Comte de Laval, Marquis de Pompadour vardı.
Şair St. Genest, Eski Abbe Chaulieu, St. Aulaire, Madame De
Rohan, Madame de Croissy, Madame de Charost ve Madame de Brissac.

D'Admental doğrudan Marquis de Pompadour'a gitti,
En iyi tanıdığı tüm bu asil ve akıllı toplum.
El sıkıştılar. Sonra onu bir kenara çekerek d'Atmental, dedi ki:

"Sevgili Marquis, bana beklediğim yerde nasıl olduğunu söyleyebilir misin?
Sadece donuk bir siyasi meclis buluyorum Bir fete için hazırlıklar buluyorum? "

"Ma foi! Bilmiyorum, sevgili chevalier," diye yanıtladı Pompadour "ve ben
senin kadar şaşkın. Normandiya'dan yeni döndüm. "

"Ah! Ayrıca yeni geldin mi?"

"Bu anda aynı Laval sorusunu sordum, ama sadece
İsviçre'den geldi ve bizden daha fazlasını bilmiyor. "

Şu anda Baron de Valef duyuruldu.

"Ah, Pardieu! Şimdi bileceğiz," diye devam etti Pompadour. "Valef çok
Duchesse ile samimi olacak. "

Valef, onları tanıyarak onlara doğru geldi.

D'Harmen ve Valef düello gününden beri birbirlerini görmemişlerdi
bu hikaye açıldı, böylece zevkle karşılaştılar; Daha sonra,
İltifat alışverişi yaptıktan sonra--

"Sevgili Valef," dedi D'Anmental, "Bana anlamın ne olduğunu söyleyebilir misin?
Bu büyük meclisin, sadece bir seçim bulmayı beklediğim zaman
Komite? "

"Ma foi! Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Valef, "Sadece geldim
Madrid'den. "

"Herkes bir yerden yeni geldi," dedi Pompadour gülerek.
"Ah! İşte Malezieux, umarım Dombes'den başka bir şey yoktur veya
Chatenay; Ve her halükarda olduğu gibi kesinlikle Madame De'den geçti
Maine Odası Sonunda bazı haberlerimiz olacak. "

Bu kelimelerle Pompadour Malezieux'a bir işaret yaptı, ama layık
Şansölye o kadar cesurdu ki, önce kendisini görevinden edinmeli
bayanlara doğru. Onlara eğildikten sonra gruba doğru geldi,
bunların arasında Pompadour, D'Anmental ve Valef vardı.

"Gel sevgili malezieux," dedi Pompadour, "en çok seni bekliyoruz
sabırsızlıkla. Dünyanın dört çeyreğinden yeni geldik,
Görünüşe göre. Güneyden Valef, Batı'dan D'Hartal, Laval
Doğu, ben kuzeyden, senden nerede olduğunu bilmiyorum; Böylece biz
Burada ne yapacağımızı bilmek için çok merak ettiğimizi itiraf et
SCEAUX. "

"Büyük bir ciddiyetle, yeni bir
Bal-arının sırasının şövalyesi. "

"Peste!" dedi d'Atmental, sahip olmamaları gerektiğinden biraz sonra
SCEAUX'a gelmeden önce Rue du Temps-Perdu'ya gitmesi için zaman bıraktı;
"Şimdi anlıyorum Madam de Maine neden bize bu kadar kesin olmamızı söyledi
rendezvous; Kendime gelince, Majesteleri'ne çok minnettarım. "

"Her şeyden önce bilmen gereken genç adam," diye kesintiye etti Malezieux, "
Soruda Madame de Maine veya Ekselans yok. Sadece var
Güzel peri ludovic, arıların kraliçesi,
körü körüne itaat edin. Kraliçemiz her şeyden önce ve tamamen güçlü ve bildiğiniz zaman
Alacağımız şövalye kimdir, özenden pişman olmayacak. "

"Peki kim bu?" diye sordu Valef, en büyük mesafeden gelen,
doğal olarak neden eve getirildiğini bilmek en endişeli idi.

"Ekselansları Prens de Cellamare."

"Ah!" Dedi Pompadour, "Anlamaya başladım." ---- "ve ben, dedi Valef.

"Ve ben," dedi D'Admental.

"Çok iyi," dedi Malezieux gülümseyerek; "Ve akşamın sonundan önce
Hala daha iyi anlayacaksınız; Bu arada, daha fazla görmeye çalışmayın.
Gözlerinizle ilk kez girmediğin değil,
Mösyö d'Atmental? "

Bu sözlerle, Malezieux küçük bir adama doğru ilerledi,
yüz, akan saç ve hoşnutsuz bir ifade. D'Admental sordu
kimdi ve Pompadour şair Lagrange-Chancel olduğunu söyledi.
Genç adamlar yeni gelenlere karışmış bir merakla baktı
Tiksinti; Sonra, geri dönüp Pompadour'u ilerlemek için terk etmek
Şu anda giren Cardinal de Polignac,
Akşamın olayları hakkında konuşmak için bir pencerenin kucaklanması.

Bal-arının sırası Madame de Maine, Apropos tarafından kurulmuştu
evliliğinde benimsediği İtalyan sloganının: "Küçük
Böcekler büyük sokmalar verir. "

Bu düzen, diğerleri gibi süslemeleri, memurları ve onun
Grand-Master. Dekorasyon, bir tarafta bir madalyaydı.
kovan, diğer yandan kraliçe-arı: limon renkli bir
ve SCEAUX'a geldiğinde her şövalye tarafından giyildi. .
Memurlar Malezieux, St. Aulaire, Abbe Chaulieu ve St. Genest idi.
Madam de Maine büyük ustaydı.

Otuz dokuz üyeden oluşuyordu ve bunu aşamadı
sayı. Monsieur de Nevers'in ölümü bir boşluk bırakmıştı
Prens de Cellamare'nin aday gösterilmesiyle doldurulun. Gerçek şu ki,
Madam de Maine bu politikayı kapsamanın daha güvenli olduğunu düşünmüştü
anlamsız bir bahane ile buluşmak,
SCEAUX'taki bahçeler Dubois'in gözünde daha az şüpheli görünecek ve
Arsenal'deki bir meclisten daha fazla Messire Voyer d'Arenson. Böylece,
görül, eski ihtişamını vermeyi hiçbir şey unutulmamıştı.
Bal-arının sırası.

Tam olarak dörtte, tören için sabitlenen zaman, kapıları
Oda açıldı ve kıpkırmızı saten ile asılı bir salonda algıladılar,
Gümüş arılarla süzen, güzel peri ludovic bir
Taht üç adımda yükseldi. Altın asası ile bir jest yaptı.
Ve tüm mahkemesi, salonun içine girerek, kendilerini bir buçukta düzenledi
Tahtının etrafında daire çevresi,
Sipariş kendilerini yerleştirdi.

Prens de Cellamare'nin bir şövalye olarak başlatılmasından sonra
bal arısı, ikinci bir kapı açıldı, zekice bir oda sergiledi
ışıklı, muhteşem bir akşam yemeğinin atıldığı. Siparişin yeni şövalyesi
elini peri teklif etti ve onu akşam yemeği odasına götürdü
ardından asistanlar.

Eğlence olaya layıktı ve zekâ akışı
Böylece epoch'un iyi sürdürüldüğünü tuhaf bir şekilde karakterize etti. Saat gibi
Geç çekilmeye başladı, Duchesse de Maine yükseldi ve bunu duyurdu
"The Worlds" ın yazarından mükemmel bir teleskop almıştı.
Şirketini bahçede astronomi okumaya davet etti.




Bölüm XXII.

Grönlandlıların kraliçesi.


Beklendiği gibi, konukları yeni sürprizler bekliyordu.
bahçe. Le Notre tarafından Colbert için tasarlanan ve onun tarafından satılan bu bahçeler
Duc de Maine için, şimdi gerçekten bir peri evinin görünüşüne sahipti.
Sadece büyük bir sac ile sınırlandırıldı, bunların ortasında
Aurora'nın pavyonu muydu-bu yüzden bu pavyondan
Genellikle gecenin bittiği ve
emekli olma zamanı-ve tenis, futbol oyunlarıyla ve
Ringde eğiliyor, gerçekten kraliyet. Herkes şaşırmıştı
Birlikte bağlantılı tüm eski ağaçları ve zarif yolları bulmak için gelen
Geceyi parlak bir gün haline getiren ışık çelenkleri.

Madame de Maine yaklaşımında, yediden oluşan garip bir parti
Bireyler, ona doğru ilerledi. Tamamen giyinmişlerdi
kürk ve yüzlerini saklayan kıllı kapaklar giydi. Onlarla birlikte vardı
İki ren geyiği tarafından çizilen balyoz ve dükkânları bir şef tarafından yönetildi
Kürkle kaplı, tilki derisi kapağı ile uzun bir bornoz giymek,
üç kuyruktu. Madam de Maine'den önce diz çökmüş olan bu şef,
o.

"Madam! Grönlandlılar beni aralarında şeflerden biri olarak seçtiler.
Onlar, size, kendi durumlarında, devletlerinin egemenliğini sunmak için. "

Bu ima o kadar belirgindi ve yine de o kadar güvenli ki,
Onay tüm meclis ve büyükelçi, görünür bir şekilde
Bu resepsiyon tarafından cesaretlendirilen, devam eden ...

"Şöhret bize, karlarımızın ortasında bile, küçük köşemizde söyledi
dünyanın, takılar, erdemlerin ve
Ekselanslar. Güneşten nefret ettiğini biliyoruz. "

Bu ima, birincisi kadar çabuk ele geçirildi, çünkü güneş
Regent'in cihazı ve dediğimiz gibi, Madam de Maine iyi biliniyordu
Gece lehine tercihi için.

"Sonuç olarak, Madam," Büyükelçiye devam etti, "
Coğrafi Konum Tanrı bizi altı aylık gece ve
Altı ay alacakaranlıkta, size sığınmanızı önermeye geliyoruz.
çok sevmediğiniz güneşten toprak; Ve bunun için tazminat
burada bıraktığınız, size kraliçe unvanını sunuyoruz
Grönlandlılar. Varlığınızın kurakımıza neden olacağından eminiz
Ovalar çiçek açar ve yasalarınızın bilgeliğini fethetecektir
inatçı ruh ve bu, saltanatınızın yumuşaklığı sayesinde biz
Kuralınızdan daha az tatlı bir özgürlükten vazgeçer. "

"Ama," dedi Madam de Maine, "Bana öyle geliyor ki sunduğun krallık
Ben oldukça uzaktayım ve itiraf ediyorum ki uzun yolculukları sevmiyorum. "

"Cevabınızı öngörüyoruz Madam," diye yanıtladı büyükelçi "ve sayesinde
Güçlü bir sihirbazın büyüsü, öyle düzenlenmiş, eğer
Dağa gitmezdi, dağ sana gelmeli. Hola,
Genii! "Şefi sürdürerek, bazı kabalistik çevreleri açıklayarak
Asası ile hava, "Yeni egemenizin sarayını göster."

Şu anda bazı hayali müzikler duyuldu; kapsayan peçe
Aurora'nın pavyonu sihir gibi yetiştirildi ve su gösterdi.
o kadar ustaca yerleştirilmiş bir ışığın yansıması alınmış olabilir
ay için. Bu ışıkla bir
Grönlandlıların kraliçesinin sarayı olan karlı zirve
bir köprüyü o kadar ışığa çıkardı ki yüzerden yapılmış gibi görünüyordu
bulut. Sonra, genel suçlamanın ortasında, büyükelçi aldı
Süitinden birinin elinden,
Düşes'in başı ve kibirli bir jest olarak aldığı
Gerçek bir taç olmasına rağmen. Sonra kızak içine girdi, gitti
Deniz Sarayı'na doğru; ve gardiyanlar kalabalığın önlenmesini engellerken
Onu yeni alan adına takiben köprüyü geçti ve girdi,
yedi büyükelçi ile. Aynı anda köprü kayboldu,
Sanki, diğerlerinden daha az görünür olmayan bir yanılsama ile, yetenekli
Makinist geçmişi gelecekten ayırmak istemişti ve havai fişek
Grönlandlıların yeni egemenlerini görme sevincini ifade etti.
Bu arada Madam de Maine, en çok bir Usher tarafından tanıtıldı.
Sarayın emekli kısmı ve yedi büyükelçi atıldı
Kapaklar ve pelerinler, kendini Prens De ile çevrili buldu
Cellamare, Cardinal Polignac, Marquis de Pompadour, Comte De
Laval, Baron de Valef, Chevalier d'Admental ve Malezieux. Gibi
tüm kapıları dikkatlice kapattıktan sonra gelen ve
Tüm bu asil meclise aşina olan, bizimkinden başka bir şey değildi.
Eski dost Abbe Brigaud. Şimdi işler gerçek formlarını almaya başladı,
Ve büyükelçilerin yaptığı gibi fete, maske ve kostüm attı,
ve açıkça komploya döndü.

"Beyler," dedi Düşes, alışkanlık canlılığı ile "
Çok uzun süre yokluk şüpheli olacağı için kaybedilecek bir an. İzin vermek
Herkes ne yaptığını çabucak anlatıyor ve ne olduğumuzu bileceğiz
hakkında."

"Pardon, Madam," dedi Prens, "ama benimle konuşmuştun
Kendimizden biri, burada görmediğim ve olduğum bir adamdan
sayılarımız arasında sayılmamaya sıkışmış. "

"Duc de Richelieu mu demek istiyorsun?" Madam de Maine yanıtladı; "O doğru
geleceğine söz verdi; Bazı maceralarla gözaltına alınmış olmalı; yapmalıysak
onsuz yap. "

"Evet, kesinlikle," diye yanıtladı Prens, "eğer gelmezse yapmalıyız
onsuz; Ama itiraf ediyorum. .
emrettiği alay Bayonne'de ve bu nedenle
bizim için çok yararlı. Emir ver, yalvarıyorum Madam, eğer gelmesi gerekirse
doğrudan kabul edilmelidir. "

"Abbe," dedi Madam de Maine, Brigaud'a dönerek, "diye duydun;
D'Avranches. "

ABBE bu siparişi yerine getirmek için dışarı çıktı.

"Pardon, Mösyö," dedi Malezieux için D'Apmental, "ama altı düşündüm
haftalar önce Duc de Richelieu'nun bizden biri olmayı olumlu bir şekilde reddettiği. "

"Evet," diye cevapladı Malezieux "çünkü almayı amaçladığını biliyordu
Asturias prensi için kordon bleu ve o kavga etmeyecekti
Regent ile Altın Polar'ı ödülü olarak beklediğinde
Büyükelçiliği; Ama şimdi Regent fikrini değiştirdi ve ertelendi
Siparişi göndermek, böylece Duc de Richelieu, altınını görmek
Yunan Kalends'e kadar Poleece erteledi, bize geri döndü. "

"Sipariş verdim," dedi Abbe Brigaud.

"Şey," dedi Düşes, "Şimdi işine gidelim. Laval, sen başlıyorsun."

"Ben, Madam," dedi Laval, "bildiğiniz gibi İsviçre'de, nerede,
İspanya Kralı adı ve parasıyla,
Grisons. Bu alay her an Fransa'ya girmeye hazır, silahlı ve
donanımlı ve sadece yürüyüş emrini bekliyor. "

"Çok iyi, sevgili sayım," dedi Düşes; "Ve eğer düşünmezsen
Bir alayın albay olması bir montmorencinin altında beklerken
Daha iyi bir şey, bunun komutasını alın. Bu daha iyi bir yol
Aziz Esprit'i İspanya'ya götürmekten ziyade Altın Polar'ı almak. "

"Madam," dedi Laval, "her birini onun yerini atamak senin için ve
Ne atayabilirseniz, en alçakgönüllü tarafından minnetle kabul edilecektir
hizmetkarlarınızın. "

"Ve sen, Pompadour," dedi Madam de Maine, Laval'a bir jestle teşekkür ederek
"Ne yaptın?"

"Ekselanslarının talimatlarına göre," diye yanıtladı Marquis, "
Normandiya'ya gittim, burada protestosunu asalet tarafından imzaladım. BEN
Size otuz sekiz iyi imza getir "(ondan bir kağıt çizdi
cep). "İşte Kral'a ve burada imzalar."

Düşes kağıdı o kadar çabuk kaptı ki neredeyse yırttı ve
Gözlerini hızla atıyor:

"Evet, evet," dedi, "
ayrım veya rütbe farkı, böylece herhangi bir soru olmayabilir
öncelik. Guillaume-Alexandre de Vieux-Pont, Pierre-Anne-Marie de la
Paillerie, de Beaufremont, de Latour-Dupin, De Chatillon. Evet öylesin
Sağ; Bunlar Fransa'daki en iyi ve en sadık isimlerdir. Teşekkürler,
Pompadour; Sen değerli bir elçisin; Beceriniz olmayacak
unutulmuş. Ve sen, chevalier? "Devam etti,
karşı konulmaz gülümsemesi ile.

"Ben, Madam," dedi Chevalier, "
Brittany ve Nantes'te gönderilerimi açtım ve benim
talimatlar."

"Kuyu?" diye sordu Düşes çabucak. "Şey, Madam," diye yanıtladı D'Anmental, "Ben kadar başarılı oldum
Messieurs de Laval ve Pompadour. Messieurs de vaatlerim var
Mont-Louis, De Bonamour, De Pont-Callet ve De Rohan Soldu. En kısa zamanda
İspanya, kıyıların gözünde bir filo gösteriyor, Brittany yükselecek. "

"Görüyorsun Prens," diye bağırdı Düşes
Hırslı sevinçle dolu aksan, "Her şey bizi destekliyor."

"Evet," diye yanıtladı prens; "Ama bu dört beyefendi, etkili
Olduğu gibi, sahip olmamız gereken tek şey değil. Var
Laguerche-Saint-AMANT, LES Bois-Davy, De Larochefoucault-Gondral, LES
Decourt ve kazanmanın önemli olacağı Les d'eree. "

"Bitti, Prens," dedi D'Admental; "İşte mektupları;" Ve
Cebinden birkaç tane alarak, şans eseri iki veya üç açtı ve
İçeriğini okuyun.

"Prens," diye bağırdı Madam de Maine, "Şimdi ne düşünüyorsun?
Bu üç harf, işte Lavauguyon'dan biri Bois-Davy'den,
Biri Fumee'den. Kal, Chevalier, işte sağ elimiz; Bu hangisi
Kalemi tutar-imzası varsa, size bir rehin olsun
Kraliyet olmalı, seni reddedecek hiçbir şeyi olmazdı. "

"Teşekkürler, Madam," dedi D'Admental, elini saygıyla öpüyor "ama
Bana zaten hak ettiğimden daha fazlasını verdin ve başarının kendisi
Ekselanslarınızı uygun şekilde yerleştirerek beni çok telafi edin
isteyecek hiçbir şey kalmamam gerektiği pozisyonu. "

"Ve şimdi, Valef, sıra sende," diye devam etti Düşes; "Seni tuttuk
Sonuna kadar, çünkü en önemliydin. Doğru anladıysam
Akşam yemeğinde işaretleriniz, onların Katoliklerinden memnun değilsiniz
Majesteler. "

"Ekselanslarınız Ekselansları tarafından yazılan bir mektuba ne derdi?
Philippe'in kendisi mi? "

"Ah! Umut etmeye cesaret ettiğimden daha fazla," diye bağırdı Madam de Maine.

"Prens," dedi Valef, Cellamare'ye bir kağıt geçti, "diye biliyorsun
Majesty'nin yazımı. Kraliyet Ekselansları
İnanın, bu kendi elinden. "

"Öyle," dedi Cellamare.

"Ve kime ele alındı?" diye sordu Madam de Maine
Prens'in elleri.

"Krala, Louis XV., Madam," dedi.

"İyi!" dedi Düşes; "Mareşal DE tarafından sunulacağız
Villeroy. Bakalım ne dediğini görelim. "Ve o kadar hızlı okudu
İzin Verilen Yazılar:

     "'Escurial, 16 Mart 1718.

     "'Providence beni tahtın üzerine koyduğundan
     İspanya, anında kayıp bir şekilde görmedim
     doğum yükümlülükleri. Louis XIV., Ebedi hafızadan,
     her zaman aklıma hazır. Her zaman duyuyorum
     Ayrıldığımız anda o büyük prens,
     Bana 'Pireneler artık var değil.' Senin
     Majesty, ağabeyimin tek torunudur,
     Kimin kaybını her gün hissediyorum. Tanrı seni aradı
     ihtişamı ve
     İlgi alanları ölümüme kadar benim için değerli olacak. Yapabilirim
     Majesteleri, ülkeme ne borçlu olduğumu asla unutmayın,
     ve atalarımın anısına.

     "'Sevgili İspanyollarım (beni şefkatle seven ve
     Onlara olan aşkımdan iyi emin ve kıskanç değil
     senin için tuttuğum duygular)
     Birliğimizin kamu huzurunun temeli olduğunu. BEN
     Kişisel çıkarlarımın hala
     Beni koynunda besleyen bir ulusa sevgili
     ve bu kadar çok kan döken bir asalet
     Onları Destekle Daima Bir Kral Üzerinde Sevgiye Bakacak
     onlara mecbur kalmak ve sahip olmak bir onur hissediyor
     aralarında doğdu. '

"Bu sana hitap ediyor, beyler," dedi Düşes, kesintiye uğradı
kendini; Ve ona bakarak devam etti,
mektubun geri kalanı:

     "O zaman, sadık konularınız ne düşünebilir mi?
     Antlaşma bana karşı mı yoksa kendinize karşı mı imzaladı?

     "'Bitkin mali durumunuz artık destekleyemediğinden
     barışın mevcut masrafları,
     en ölümcül düşmanımla birleşmeli ve yapmalı
     Bana savaş, eğer Sicilya'dan vazgeçmeyi kabul etmezsem
     Archduke. Asla bu koşullara abone olmayacağım:
     Benim için desteklenemezler.

     "'Bunun ölümcül, sonuçlarına girmiyorum
     ittifak. Majestelerinizle
     Doğrudan devletler, bir ilişkiyi müzakere etmek için
     Böyle büyük bir sonuç. '"

"Devletler!" Cardinal de Polignac'ı mırıldandı.

"Peki, Eminence'ınız Genel Devletlere ne diyor?" kesilmiş
Madam de Maine, sabırsızlıkla. "Bu talihsizliği ölçmüyor mu?
Onayınızla buluşuyor musunuz? "

"Ne suçuyorum ne de onaylıyorum, Madam," diye yanıtladı Kardinal; "Sadece ben
Bu toplantının lig sırasında yapıldığını ve
Philip kötü çıktı. "

"Erkekler ve zamanlar değişti, Kardinal," diye yanıtladı Düşes; "Biz değiliz
1594'te, ancak 1718'de. Philip II. Flaman ve Philip V. Fransız.
Aynı sonuçlar gerçekleşemez, çünkü nedenler farklıdır. "Ve
Mektuba devam etti:

     "Birleşen kan adına bunu soruyorum
     biz-bizim sahip olduğumuz büyük kralın adında
     Menşe-Halkınızın ve benimkinizin adında. Hiç
     Sesini dinlemek için bir gereklilik vardı
     Fransız Milleti, şimdi. Öğrenmek vazgeçilmez
     Ne düşündükleri: Savaş ilan etmek isteyip istemedikleri
     biz. Hayatımı korumak için açığa çıkarmaya hazır olduğum için
     Zafer ve ilgi alanları, umarım hızlı bir şekilde cevap verirsiniz
     Size yaptığım öneriler. Meclis
     bizi tehdit eden talihsiz sonuçları önleyin ve
     İspanya güçleri sadece sürdürmek için istihdam edilecek
     Fransa'nın büyüklüğü ve düşmanlarıyla savaşmak, ben
     onları asla istihdam etmeyeceğim ama Majesteleri benim
     samimi saygı ve sevgi. '

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun beyler? Majesteleri daha fazlasını söyleyebilir mi?"

"Buna doğrudan hitap eden bir mektupla katılmış olabilir.
Genel devletler, "Cardinal de Polignac'a cevap verdi." Bu mektup, eğer
Kral onu göndermek için tengeni olmuştu, onların üzerinde büyük bir etkiye sahip olurdu.
müzakereler. "

"İşte," dedi Prince de Cellamare, ondan bir kağıt alarak
cep.

"Ne, Prens!" Kardinal ağladı.

"Majestelerinin sizinle aynı görüşte olduğunu söylüyorum ve
bana bu mektubu gönderdi, bu mektubun tamamlayıcısı
Baron de Valef var. "

"O zaman hiçbir şey istemiyor," diye bağırdı Madam de Maine.

"Bayonne istiyoruz," dedi Prens de Cellamare;-"Bayonne, kapısı
Fransa."

Şu anda Duc de Richelieu'yu duyurarak D'Avranches girdi.

"Ve şimdi, prens, istemeyen hiçbir şey yok," dedi Marquis de
Pompadour, gülüyor: "Çünkü burada anahtarı tutan kişi."




Bölüm XXIII.

Duc de Richelieu.


"Sonunda!" Richelieu'nun girdiğini görerek Düşes'i ağladı. "O zaman sen misin
Her zaman aynı mı? Arkadaşların sana daha fazla güvenemez
Metresler. "

"Aksine Madam," dedi Richelieu, Düşes'e yaklaşıyor "
Günümüzde, her zamankinden daha fazla, majörün, uzlaşabileceğimi kanıtlıyorum
her şey."

"O zaman bizim için bir fedakarlık yaptın Duke," dedi Madam de Maine,
gülüyor.

"Tahmin edebileceğinizden on bin kat daha büyük. Kim sanıyorsun
ayrıldın mı? "

"Madam de Villars?" Diye sordu Düşes.

"Ah hayır! Bundan daha iyi."

"Madam de Duras?"

"HAYIR."

"Madam de Nesle?"

"Bah!"

"Madam de Polignac? Ah! Pardon, Cardinal."

"Devam et. Onun saygınlığını ilgilendirmiyor."

"Madam de Soubise, Madam de Gabriant, Madam de Gace?"

"Hayır, hayır, hayır. "

"Matemoiselle de Charolais?"

"Bastille'e son seyahatimden beri onu görmedim."

"Matemoiselle de Valois?"

"Ah! Başarılı olduğumuzda onu eşim için niyet ediyorum ve ben bir
İspanyol Prens. Hayır, Madam; Majestelerin için en çok ikisi ayrıldım
Büyüleyici Grisettes. "

"Grisettes! Ah! Fie!" Düşesi ağladı, bir hor görme hareketiyle, "Ben
Bu tür yaratıklara indiğinizi düşünmüyordu. "

"Yaratıklar! İki büyüleyici kadın! Madam Michelin ve Madam Renaud.
Onları tanımıyor musun? Güzel bir sarışın Madam Michelin; Kocası bir
halı üreticisi; Onu sana tavsiye ederim, Duchesse. Madam Renaud, bir
Mavi gözleri ve siyah kirpikleri olan ve kocası sevimli esmer
IS-. Ma foi! Tam olarak hatırlamıyorum-- "

"M. Michelin muhtemelen ne," dedi Pompadour gülerek.

"Pardon, Duke," diye yanıtladı Madam de Maine, tüm merakını kaybeden
Richelieu'nun Aşk Maceraları Belli bir setten seyahat ettikleri anda,
"Burada önemli işlerde bir araya geldiğimizi hatırlatmak için girişimde bulunabilir miyim!"

"Ah, evet! Komplo yapıyoruz, değil mi?"

"Unuttun mu?"

"Ma foi! Bir komplo dünyanın en eşcinsel şeylerinden biri değil,
Bu yüzden elimden geldiğince unutuyorum; Ama bu hiçbir şey-ne zaman olursa olsun
GEREKLİ OLUYORUM. Şimdi bakalım:
komplo devam ediyor mu? "

"İşte Duke, bu mektuplara bak ve biz de bizim kadar bileceksin."

"Ah! Ekselanslarınız beni affetmeli," dedi Richelieu; "Ama gerçekten yapmıyorum
Bana hitap edenleri okuyun ve yedi veya sekiz yüzüm var,
Eski günlerimi eğlendirmeye devam ettiğim en büyüleyici yazılarda.
Burada, netliğin kendisi olan Malezieux, bana bir rapor ver. "

"Şey, bu mektuplar Breton Nobles'ın sürdürülmesi
Ekselanslarının hakları. "

"Çok güzel."

"Bu makale asaletin protesto edilmesidir."

"Ah! Ver bana. Protesto ediyorum."

"Ama neye karşı bilmiyorsun."

"Boş ver, ben de aynı şeyi protesto ediyorum."

Ve gazeteyi alarak, Guillaume Antoine'den sonra adını yazdı.
Son imza olan de Chastellux.

"Onu yalnız bırak," dedi Cellamare Düşes'e, "Richelieu'nun adı
her yerde yararlı. "

"Peki bu mektup?" diye sordu Dük, Philip V'nin misyonunu işaret ederek.

"Bu mektup," diye devam etti Malezieux, "Kral Philip tarafından yazıldı."

"O zaman Katolik Majesteleri benden daha kötü yazıyor," diye yanıtladı Richelieu.
"Bu beni memnun ediyor. Raffe her zaman imkansız olduğunu söylüyor."

"Mektup kötü bir şekilde yazılırsa, içerdiği haberler daha az değil
İyi, "dedi Madam de Maine," çünkü bu kralın yalvaran bir mektup
Fransa, genel devletleri bir araya getirecek.
dörtlü ittifak. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve Ekselanslarınız Genel Devletlerden emin mi?"

"İşte asaleti ilgilendiren protesto. Kardinal
Din adamlarının cevapları ve sadece ordu kalıyor. "

"Ordu," dedi Laval, "Benim ilişkim.
Yirmi iki Albay. "

"İlk olarak," dedi Richelieu, "Bayonne'deki alayım için cevap veriyorum.
ve sonuç olarak bize büyük hizmet verebilir. "

"Evet," dedi Cellamare, "ve biz bunu düşünüyoruz, ama olduğunu duydum
garnizonun değiştirilmesi sorusu. "

"Cidden?"

"Çok ciddiye. Anıyorsun, Duke? Önceden olmalıyız."

"Anında-kağıt-yerin; Duc de Berwick'e yazacağım.
Bir kampanyaya başlama anı, yalvarmamda kimse şaşkın kalmayacak
Savaş Tiyatrosu'ndan çıkarılmamalı. "

Düşes, Richelieu'ya sorduğu şeyi vermek ve kalem almak için acele etti.
Kendisine sundu. Dük eğildi, kalemi aldı ve bir
Duc de Berwick'e mektup, alayının olmaması gerektiğine yalvararak
Mayıs ayına kadar kaldırıldı.

"Şimdi oku Madam," diye devam etti Dük, gazeteyi Madame De'ye geçirdi
Maine. Düşes mektubu aldı, oku ve ona ilet
onu geçen komşu, böylece masanın turunu yaptı.
Sonuna sahip olan Malezieux, hafif bir gülümsemeyi bastıramadı. "Ah! Şair," dedi Richelieu, "Gülüyorsun; sanırım
Kötografi olarak adlandırılan saçma Prude'un rahatsızlığı için talihsizlik. Bilirsin
Ben bir beyefendi ve bana Fransızca öğretmeyi unuttular; Düşünüyorum, ben
Diyelim ki, yılda on beş yüz frank için her zaman bir
Mektuplarımı yazıp ayetlerimi yapabilen vale-de-chambre. Bu
beni engellemeyecek, sevgili malezieux, akademide olmasını değil
Sadece senden önce, ama Voltaire'den önce. "

"Bu durumda, vale-de-chambre'niz söyleminizi yazacak mı?"

"O üzerinde çalışıyor ve bunun daha kötü olmayacağını göreceksiniz.
Tanıdığımın bazı akademisyenlerinin kendilerini yaptıkları. "

"Duke," dedi Madam de Maine, "şüphesiz meraklı bir şey olacak
Resepsiyonunuzu konuştuğunuz ünlü gövdeye bakın ve ben
Bunun için bir koltuk temin ederken kendimi yarın istihdam edeceğime söz ver
gün; Ama bu akşam başka şeylerle meşgulüz. "

"Şey," dedi Richelieu, "Konuşun, dinliyorum. Ne çözdün?"

"Kraldan elde etmek için, bu iki mektup sayesinde, toplantı
Devletlerin genel; O zaman, üç siparişten olduğumuz gibi, biz
Regent'i devredin ve onun yerine Philip V.'yi adlandırın. "

"Ve Philip V. Madrid'den ayrılamadığı için bize tam güç veriyor ve biz
Fransion'ı onun yerine yönetin. Kötü bir şekilde düzenlenmedi, hepsi bu,
Fakat Devletleri Konuşmak için Kral'dan bir emir almalısınız. "

"Kral imzalayacak."

"Regent'in bilgisi olmadan mı?"

"Regent'in bilgisi olmadan."

"O zaman Frejus Piskoposuna onu bir kardinal yapması için vaat ettin."

"Hayır; ama Villeroy'a bir unvan ve Altın Polar'a söz vereceğim."

"Korkarım Madam," dedi Cellamare Prensi, "
Bu kadar büyük bir sorumluluk üstlenecek mareşal belirlemeyin. "

"İstediğimiz mareşal değil; bu onun karısı."

"Ah! Bana hatırlatıyorsun," dedi Richelieu, "Bunu üstleniyorum."

"Sen!" dedi şaşkınlıkla Düşes.

"Evet, Madam," diye yanıtladı Richelieu, "Yazışman var, bende var
bana ait. Bugün aldığınız yedi veya sekiz harf gördüm.
Ekselansın aldığım birine bakma iyiliğine sahip olacak mı
Dün?"

"Bu mektup sadece benim için mi, yoksa yüksek sesle okunabilir mi?"

"Biz sağduyulu insanlar arasındayız, değil mi?" dedi Richelieu, bakıyor
onun etrafında.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Düşes, "Ayrıca,
durum."

Düşes mektubu aldı ve okuyun:

     "'Mösyö Le Duc-Sözümün bir kadınıyım. Kocam
     senin küçük yolculuğa çıkmanın arifesinde
     Bilmek. Yarın on birde, bende olacağım
     sadece sizin için ev. Buna karar verdiğimi düşünmeyin
     Tüm suçu omuzlara koymadan adım at
     Mösyö de Villeroy. Onun için korkmaya başlıyorum
     Onu cezalandırmayı taahhüt etmiş olabilirsiniz. O zaman gel
     atanan saat, bana ben de olmadığımı kanıtlamak için
     Rabbime karşı sizinle komplo kurmaktan suçlanacak çok şey
     ve usta. '"

"Ah! Pardon, bu sana göstermeyi amaçladığım kişi değil, bu
dünden önceki gün. İşte dün. "

Düşes ikinci mektubu aldı ve şu şekilde okuyun:

     "'Sevgili Armand'ım,'

-"Bu mu, yoksa tekrar mı karıştırıyorsun?" Düşes dedi
Richelieu.

"Hayır, hayır; bu sefer doğru."

Düşes devam etti.

     "'Sevgili Armand'ım-sen tehlikeli bir savunucusun
     Mösyö de Villeroy'a karşı yalvar. Yapmam gerek
     Zayıflığımı azaltmak için yeteneklerinizi abartın. Sen
     Kalbimde bir yargıç, kazanmanızla ilgileniyordu
     senin amacın. Yarın tekrar yalvarmak için gel ve yapacağım
     Sana bir izleyici ver. '

"Ve orada bulundun mu?"

"Kesinlikle, Madam."

"Peki Düşes?"

"Yapacak, umarım, tek arzu ettiğimiz; ve kocasını yaparken
Ne istese ne olursa olsun,
Geri dönüşünde genel devletler. "

"Ve ne zaman dönecek?"

"Bir hafta içinde. "

"Ve tüm o zaman sadık olabilir misin?"

"Madam, bir sebep üstlendiğimde, en iyisini yapabiliyorum
İletmek için fedakarlıklar. "

"O zaman sözünüze güvenebilir miyiz?"

"Kendime söz veriyorum."

"Duydun beyler?" dedi Duchesse de Maine. "Devam edelim
iş. Sen, Laval, ordu üzerinde hareket et. Sen, Pompadour, asalet üzerinde. Sen,
Kardinal, din adamlarında ve Duc de Richelieu'dan hareket etmek için ayrılalım
Madam de Villeroy. "

"Ve bir sonraki toplantımız hangi gün düzeltildi?" Cellamare'ye sordu.

"Her şey koşullara bağlı, Prens," diye yanıtladı Düşes. "Herhangi bir
Oran, size dikkat edecek zamanım yoksa, aynı şeyi göndereceğim
Sizi ilk kez Arsenal'e götüren taşıma ve antrenör
oraya geldiğin zaman. "Sonra, Richelieu'ya doğru dönüyor,"
Akşamın geri kalanı Duke? "

"Affonunu soruyorum," diye yanıtladı Richelieu "ama kesinlikle
imkansız; Rue des bons enfantlarında bekleniyor. "

"Ne! Madame de Sabran ile uydurdun mu?"

"Asla kavga etmedik Madam."

"Kendine iyi bak, Duke; bu sabitlik gibi görünüyor."

"Hayır, Madam, hesaplama."

"Ah! Görüyorum ki sadık olma yolunda."

"Asla yarıya bir şeyler yapmam, Madam."

"Eh, örneğini takip edeceğiz, Mösyö Le Duc. Ve şimdi var
Bir buçuk saat uzakta ve bence,
Bahçeler, yokluğumuzun çok fazla fark edilmeyebileceği; Ayrıca bence
Gecenin tanrıçası kıyıda, bize teşekkür etmeyi bekliyor
Tercih ona güneşin üzerinden verdik. "

"Ancak senin izninizle Madam," dedi Laval, "Seni bir
Anında daha uzun, içinde olduğum sıkıntıyı söylemek için. "

"Konuş, say," diye yanıtladı Düşes; "Sorun nedir?"

"Bu bizim isteklerimiz ve protestolarımızla ilgili. Siz
Unutmayın, okuyamayan işçiler tarafından basılması gerektiğini unutmayın. "

"Kuyu."

"Bir basın aldım ve arkasındaki bir evin mahzeninde kurdum
Val-de-grace. Gerekli işçileri askere aldım ve
şimdiki zaman, en tatmin edici sonuçlara sahip olmuştur; Ama gürültüsü
Makinemiz, yanlış kullandığımız şüphesine yol açtı
para ve dün polis eve iniş yaptı;
Neyse ki, işi durdurmak ve bir yatağı yuvarlamak için zaman vardı
Tuzak, böylece hiçbir şey keşfetmediler. Ama ziyaretin olabileceği gibi
Yenilenmiş ve daha az şanslı bir sonuçla, gittikten hemen sonra ben
işçileri görevden aldı, basını gömdü ve tüm kanıtları aldı
Kendi evim. "

"Ve sen iyi yaptın, say," diye bağırdı Cardinal de Polignac.

"Ama şimdi ne yapacağız?" diye sordu Madam de Maine.

"Basın evime götürüldü," dedi Pompadour.

"Ya da benim," dedi Valef.

"Hayır, hayır," dedi Malezieux; "Bir basın çok tehlikeli bir araçtır.
Polis işçiler arasında kolayca girebilir ve hepsi kaybolacaktır.
Ayrıca, yazdırılacak çok şey kalamaz. "

"Büyük kısmı bitti," dedi Laval.

"Şey," Devam Malezieux, "tavsiyem, eskisi gibi, bazılarını istihdam etmek
Sessizliği satın alabildiğimiz akıllı kopyacı. "

"Evet, bu çok daha güvenli olacak," dedi Polignac.

"Ama böyle bir adamı nerede bulabiliriz?" dedi prens. "Bu bir şey değil
bunun için ilk gelenleri alabiliriz. "

"Eğer cesaret edersem," dedi Abbe Brigaud.

"Cesaret, Abbe! Cesaret!" dedi Düşes.

"İstediğin adamı tanıdığımı söylemeliyim."

"Sana söylemedim mi," dedi Pompadour, "
Adam?"

"Ama gerçekten istediğimiz şey mi?" dedi polignac.

"Ah, eğer senin seçkinliğin onu amaçlamış olsaydı, daha iyisini yapamazdı,"
dedi Brigaud. "Her şeyi yazacak ve görecek gerçek bir makine
Hiçbir şey."

"Ama hala daha büyük bir önlem olarak," dedi prens, "
İspanyolca'ya en önemli makaleler. "

"O zaman, Prens," dedi Brigaud, "Onu sana göndereceğim."

"Hayır, hayır," dedi Cellamare; "Ayağını İspanyolca içine koymamalı
Büyükelçilik. Bir üçüncü taraf aracılığıyla yapılmalıdır. "

"Evet, evet, tüm bunları ayarlayacağız," dedi Düşes. "Adam
Bulundu-bu temel şey. Onun için cevap veriyorsun, Brigaud? "

"Yapıyorum Madam."

"İhtiyacımız olan tek şey bu. Ve şimdi bizi tutacak hiçbir şey yok
daha uzun, "Düşeye devam et." Mösyö d'Admental, bana ver
Kol, yalvarıyorum. "

Chevalier, bunu ele geçiren Madame de Maine itaat etmek için acele etti
gösterdiği cesaret için minnettarlığını ifade etme fırsatı
Rue des Bons Enfants ve Brittany'deki becerisi. Kapısında
Pavilion, Grönland elçileri-şimdi sadece konuklar gibi giyinmiş-
Küçük kadırga onları kıyıya götürmeyi bekliyor. Madam de Maine girdi
Birincisi, onun tarafından oturmuş, Malezieux'u onur yapmaya bırakarak
Cellamare ve Richelieu. Düşes'in dediği gibi, gecenin tanrıçası,
Altın yıldızlarla dolu siyah gazlı bez giymiş,
Gölün diğer tarafı, on iki saat eşliğinde; Ve ve
Düşes yaklaştı, uygun bir kantata söylemeye başladılar.
ders. Solo d'Admental'in ilk notlarında başladı,
Şarkıcının sesi, başka bir sese çok benzer bir benzerliğe sahipti,
onun tarafından bilinen ve hatırlamasına sevgili, istemeden yükseldiğini
Aksanları onu bu kadar tek bir şekilde hareket ettiren kişiyi arayın;
Ne yazık ki, saatlerin, konularının olduğu meşalelere rağmen,
tutulduğunda, tanrıçanın özelliklerini ayırt edemedi,
Elbisesine benzer uzun bir peçe ile kaplı. Sadece duyabiliyordu
Saf, esnek, sesli ses ve bu kolay ve yetenekli infaz,
ki ilk kez duyduğunda çok hayran kaldı
Rue du temps-perdu; Ve o sesin her aksanı, daha fazla
Kıyıya yaklaşırken farklı, onu baştan yaya titremesini sağladı.
Yalnız uzun süre durdu ve koro tavsiye etti; Ama D'Admental,
Diğer tüm düşünceler için duyarsız, yok olanları takip etmeye devam etti
notlar.

"Şey, Mösyö d'Admental," dedi Düşes, "çok erişilebilir misin
Benim süvari olduğunu unuttuğun müzik takılarına? "

"Ah, af, Madam," dedi D'Admental, kıyıya sıçradı ve
Elini Düşes'e tutarak, "ama bunu fark ettiğimi sanıyordum
Ses ve itiraf ediyorum ki bu tür anıları geri getirdi! "

"Bu, operanın bir alışkanlığı olduğunuzu kanıtlıyor, sevgili Chevalier,
Ve hak ettiği gibi Madimoiselle Berry'nin yeteneğini takdir edersiniz. "

"Ne, bu ses mademoiselle Berry's mi?" diye sordu d'Atmental,
şaşkınlık.

"Öyle, Mösyö; ve bana inanmazsan," diye yanıtladı Düşes,
"Laval'ın kolunu almama izin ver, gidip kendinizi güvence altına alabilirsiniz
BT."

"Ah, Madam," dedi D'Admental, elini saygıyla tutarak
geri çekilmek üzere, "Dua et bana.
Pek çok büyü arasında bir hataya izin verilebilir; "ve,
Kolunu tekrar Düşes'e sunarak, onu
Chateau. Bu anda zayıf bir ağlama duyuldu ve olduğu gibi zayıf bir şekilde
D'Adment'in kalbine ulaştı ve istemeden döndü.

"Nedir?" diye sordu Düşes, bir huzursuzluk ile karışık
sabırsızlık.

"Hiçbir şey, hiçbir şey," dedi Richelieu; "Küçük bir Berry,
buhar. Kendini kolaylaştır, Madam. Hastalığı biliyorum; değil
tehlikeli. Özellikle dilerseniz, yarın bile giderdim
Nasıl olduğunu öğrenin. "

Bu küçük kazadan iki saat sonra-ki
Fete'yi herhangi bir şekilde rahatsız et-D'Harmental, Paris'e geri getirildi
Abbe Brigaud ve Rue Du'daki küçük çatı katına tekrar girdi
Altı hafta sürdüğü temps-perdu.




Bölüm XXIV.

KISKANÇLIK.


Dönme konusunda yaşanan ilk his d'Apmental
O küçük odada kendini tekrar bulmada ifade edilemez memnuniyet
hatırlamalarla dolu. Altı hafta olmasa da bir
Sadece bir gün önce bıraktığını varsayabilirdi,
Madam Denis'in neredeyse anne bakımı sayesinde her şey
alışık yeri. D'Admental bir an kaldı, mumu onun içinde
El, neredeyse ecstasy bir bakışla etrafına bakıyor. Hepsi
Hayatının izlenimleri, yaşadığı kişiler tarafından etkilendi
Dünyanın bu küçük köşesinde. Sonra pencereye koştu, açıldı
ve karartılmış pencereleri üzerinde tarif edilemez bir aşk görünümü attı
komşusu. Şüphesiz Bathilde bir meleğin uykusunu uyuttu,
D'Admental'in orada olduğu, sevgi ve umutla titreyerek bilinçsiz.

Bu şekilde yarım saatten fazla kaldı, gece havasını nefes aldı,
Bu ona hiç bu kadar saf ve taze görünmemişti ve bunu hissetmeye başladı
Bathilde hayatının gerekliliklerinden biri haline gelmişti; Ama olabildiğince
Bütün gece penceresinden geçmez, sonra kapattı ve içeri girdi
Odası, sadece olduğu hatırlamaları takip etmek için
dolu. Piyanosunu açtı ve parmaklarını anahtarların üzerinden geçirdi.
Üçüncü kattaki lodger öfkesini yeniden açma riski. İtibaren
Piyano Bathilde'nin bitmemiş portresine geçti. Uzun
Uyudu, zihninde tekrar dinliyor Mademoiselle tarafından söylenen havayı
Berry, bir ve aynı kişi olduğuna inanarak bitirdiği
Bathilde. Uyandığında, D'Admental yatağından atladı ve
pencere. Gün zaten gelişti; Güneş parlıyordu
zekice; Yine de Bathilde'nin penceresi hermetik olarak kapalı kalıyor.

Chevalier saatine baktı; Saat ontu ve o başladı
elbise. Belli bir şeyden özgür olmadığını zaten itiraf ettik
neredeyse kadınsı coquetry; Ama bu zamanın hatasıydı, ne zaman
Her şey huyluydu-hatta tutku bile. Şu anda bir
üzerinde hesapladığı melankolik ifade. Dönüş sevinci vermişti
Yüzünde büyüleyici bir mutluluk ifadesi ve açıktı
Bathilde'den bir bakış ona yaratılışın kralı taçlandırırdı. Bu bakış
Aramak için pencereye geldi, ancak Bathilde kapalı kaldı.
D'Admental, gürültünün onu çekeceğini umarak onu açtı.
dikkat; Hiçbir şey karıştırılmadı. Orada bir saat kaldı: bu saat boyunca
Perdeleri karıştırmak için bir rüzgar nefesi bile yoktu: genç
Kızın odası terk edilmelidir. Öksürdü, açtı ve kapattı
pencere, duvardan küçük alçı parçaları ve onları attı
Pencereye karşı-hepsi boşuna.

Şaşkınlık yarattı; Bu pencere, çok inatla kapalı,
Talihsizlik olmasa da yokluğu belirtmelidir. Bathilde yok!-Nerede olabilir
O öyle mi? Sakin, normal hayatını rahatsız etmek için ne oldu? Kim yapabilir
O soruyor mu? Madam Denis'ten başka kimse bilemezdi. Oldukça doğaldı
D'Admental, geri dönüşünde ev sahibini ziyaret etmeli ve o
Buna göre düştü. Madam Denis onu günden beri görmemişti
Kahvaltı. Bayıldığında dikkatini unutmamıştı. O
onu harika oğlu gibi aldı. Neyse ki d'Atmental için
Genç bayanlar bir çizim dersi ile işgal edildi ve Boniface
Ofisi, böylece hostesinden başka kimseyi görmedi. Konuşma düştü
doğal olarak yokluğu sırasında odasının düzeni ve düzgünlüğü; itibaren
Bu geçiş, karşıt konaklamanın olsaydı sorusu için kolaydı
değişen kiracılar. Madam Denis, Bathilde'yi gördüğünü söyledi.
Bir önceki sabah pencere; ve akşamları oğlu Buvat ile tanışmıştı
ofisinden dönen ama ona tekil bir havayı fark etmişti
Gurur ve Hauteur. Bunların hepsi bilmek istedi. Bathilde
Paris'te ve evde; Şans henüz görünüşünü buna yönlendirmemişti
Pencere çok uzun kapalı ve o oda çok uzun boş. Ayrıldı
Madam Denis, çok uzak olduğu bir minnettarlık ile
gerçek nedenine atfetmek; Ve inişte abbe ile tanıştı
Günlük ziyaretini Madam Denis'e ödemeye gelen Brigaud.

Abbe eve gidip gitmediğini sordu ve ona bir ziyaret ödemeye söz verdi. Açık
Odasına girerek doğrudan pencereye gitti. Hiçbir şey değildi
değişti; Açıkçası bir plandı ve sonuncusunu kullanmaya karar verdi
ayrıldığı anlamına gelir. Piyanoya oturdu ve sonra
Parlak Prelude, sahip olduğu gecenin kantata'nın havasını söyledi
Bir önceki akşamı duydu ve her notu tuttu
hafıza. Bu arada bir an için görüşünü kaybetmedi
Cansız Pencere; Ama işaret yoktu. Karşı odada yankı yoktu.

Ancak D'Admental beklemediği bir etki yaratmıştı. İşitme
Alkış, döndü ve arkasındaki Abbe Brigaud'u gördü.

"Ah! Sensin, Abbe?" dedi d'Atmental; "Olduğunu bilmiyordum
Çok harika bir müzik aşığı. "

"Sen de çok iyi bir müzisyen. Peste! Sevgili öğrencim, sadece duyduğun bir hava
bir kere. Harika. "

"Çok güzel düşündüm, Abbe ve çok iyi bir anım olduğu için
Ses, korudum. "

"Ve sonra takdire şayan bir şekilde söylendi. Değil mi?"

"Evet," dedi D'Admental; "Matmazel Berry'nin enfes bir sesi var ve
İlk şarkı söylediğinde operaya gizlice gideceğim. "

"Duymak istediğin ses mi?" diye sordu Brigaud .---- "Evet."

"O zaman bunun için operaya gitmemelisin."

"Ve nereye gitmeliyim?"

"Hiçbir yerde. Burada kal. Kutuların içindesin."

"Ne! Gecenin tanrıçası?"

"Komşun."

"Batilde!" diye bağırdı d'Atmental. "O zaman aldatılmadım;
o. Ama imkansız! Nasıl orada olabilirdi? "

"Her şeyden önce," dedi Abbe, "hiçbir şey imkansız değil; bunu unutma,
Hiçbir şeyi inkar etmeden veya üstlenmeden önce. Her şeyin olduğuna inan
olası; Her şeyde başarılı olmanın yolu bu. "

"Ama Bathilde?"

"Evet, ilk başta garip görünmüyor mu? Peki, hiçbir şey daha basit değil.
Ama sizi ilgilendirmiyor, Chevalier; Başka bir şeyden bahsedelim. "

"Evet, evet, Abbe; garip bir şekilde yanılıyorsun-derinden ilgileniyorum."

"Şey, sevgili öğrencim, çok merak ettiğin için, bu bütün
mesele. Abbe Chaulieu, Matemoiselle Batilde'yi bilir; senin değil
komşunun adı? "

"Evet. Abbe Chaulieu onu nasıl tanıyor?"

"Ah! Çok basit. Bu büyüleyici çocuğun koruyucusu,
En iyi yazarlardan ve kopyacılardan birini bilin veya bilmiyorum
başkent. Abbe Chaulieu, birinin şiirini kopyalamasını istiyor, çünkü
kör olmak, ilk olarak biraz
heceleyemeyen ve bu önemli görevi
Buvat. Bu yolla Matemoiselle ile tanıştı
Bathilde. "

"Ama tüm bunlar matemoiselle Bathilde'nin nasıl geldiğini açıklamıyor
SCEAUX. "

"Dur; her tarihin başlangıcı, ortası ve onun
fesih. "

"Abbe, bana yemin edeceksin."

"Sabır, sabır."

"Devam et; seni dinliyorum."

"Eh, mademoiselle Bathilde'nin tanıdıklarını yaptıktan sonra,
Chaulieu, geri kalanı gibi, cazibesinin etkisini hissetti, çünkü orada
söz konusu genç kişiye bağlı bir sihir türüdür; hiç kimse
onu sevmeden onu görebilir. "

"Biliyorum," diye mırıldandı D'Admental.

"O zaman, matemoiselle Bathilde yeteneklerle dolu ve sadece şarkı söylemiyor
Bir bülbül gibi, ama bir melek gibi çiziyor, Chaulieu ondan bahsetti
istihdam etmeyi düşündüğü mademoiselle de launay'a coşkuyla
Fete'deki farklı şahsiyetlerin kostümleri için. "

"Bu bana bunun batilde olduğunu söylemiyor, mademoiselle berry değil
Geceyi kim kaybetti. "

"Biz ona geliyoruz."

"Kuyu?"

"Dünyanın geri kalanı gibi mademoiselle de launay oldu,
Küçük cadı için şiddetli bir fantezi aldı. Onu göndermek yerine
Kostümler bittikten sonra üç gün SCEAUX'ta tuttu. O
dün bir gün önce oradaydı, mademoiselle de ile kapatıldı
Launay, bazıları şaşkın bir hava ile girdiğinde
Opera Direktörü onunla önemli bir konuda konuşmak istedi.
Matemoiselle de Launay dışarı çıktı ve Bathilde'yi yalnız bıraktı. Bathilde,
Kendini eğlendir, piyanoya gitti ve hem enstrümanı buluyor hem de
Sesi iyi sırada, bazı operalardan harika bir sahne söylemeye başladı,
Ve böylesine mükemmellik ile Matemoiselle de Launay, geri dönüyor ve
Bu beklenmedik şarkıyı duymak, kapıyı yumuşak bir şekilde açtı, dinledi
hava ve kollarını güzel şarkıcının boynunun etrafına attı, ağlayarak
hayatını kurtarabileceğini. Bathilde, şaşkın, nasıl soruldu ve
Ne şekilde, onu bu kadar harika bir hizmet haline getirebilirdi. O zaman mademoiselle
De Launay ona operadan matemoiselle berry ile nasıl nişanlandığını söyledi
sonraki akşam gecenin cantata'yı söylemek için ve
Hasta düştü ve bunu büyük pişmanlığına Kraliyet Ekselansları'na söylemek için gönderdi
Duchesse de Maine ona güvenemedi, böylece hayır olmaz
'Gece' ve sonuç olarak, Bathilde'ye sahip olmazsa
Söz konusu Cantata'yı üstlenecek aşırı iyilik.

"Bathilde, diyelim ki, tüm gücüyle kendini savundu ve
böylece müzik söylemesinin imkansız olduğunu ilan etti
bilmiyordu. Matemoiselle de Launay Cantata'yı önüne koydu.
Bathilde, müziğin çok zor göründüğünü söyledi. Matemoiselle
Launay, güçlerinin bir müzisyeni için hiçbir şeyin zor olmadığını söyledi.
Bathilde kalktı. Matemoiselle de Launay onu tekrar oturttu.
Bathilde ellerini sıktı. Matemoiselle de Launay onları kapattı ve
onları piyanoya yerleştirdi. Dokunan piyano bir ses verdi.
Bathilde, kendine rağmen ilk çubuğu oynadı; Sonra ikincisi;
Sonra tüm kantata. Sonra şarkıya saldırdı ve onu söyledi
takdire şayan bir tonlama ve ifadenin güzelliği ile bitirin.
Matemoiselle de Launay büyülenmişti. Madam de Maine umutsuzluğa geldi
Matemoiselle Berry'yi duyduğu şeyde. Mademoiselle de launay
Batilde cantata tavsiye için yalvardı. Bathilde cesaret edemedi
reddetmek; Oynadı ve bir melek gibi şarkı söyledi. Madam de Maine ona katıldı
Mademoiselle de Launay'ın duaları. Bilirsin, Chevalier,
Madame de Maine'yi reddetmek imkansız.

"Zavallı Bathilde yol vermek zorunda kaldı ve yarı gülüyor, yarı ağlıyor,
İki koşulda rıza gösterdi. Birincisi, kendisi gidebilir
arkadaşı Buvat'a yokluğunu açıklamak için; ikincisi, yapabileceği
o akşam ve ertesi sabah çalışmak için evde kal
Talihsiz Cantata. Bu hükümler, uzun bir tartışmadan sonra
Karşılıklı vaatlerle, Bathilde'nin
Ertesi akşam saat yedide geri dönün, Mademoiselle de
Launay ve Madam de Maine, herkesin inanmaya devam etmesi gerektiğini
Soyan Matmazel Berry olduğunu. "

"Ama sonra," diye sordu D'Antaltal, "Gizli nasıl ihanete uğradı?"

"Ah! Öngörülemeyen bir durumla," diye yanıtladı Brigaud, o garip
Jest veya ciddi olup olmadığından şüphe etmesine neden olan tarz. "Hepsi gitti
Bildiğiniz gibi, cantata'nın sonuna kadar ve kanıt
sadece bir kez duyduktan sonra, birinden hatırlayabilirsiniz
diğerine son. Şu anda bizi getiren kadırga
Aurora'nın Pavyonu kıyıya dokundu, ister duygulardan
ilk kez halka açık olarak söylendi veya Madam arasında tanıdı
De Maine's Suite orada görmeyi beklemediği bazılarında, bazıları için
Ancak bilinmeyen bir sebep, gecenin fakir tanrıçası bir ağladı ve
Saatlerin kollarında bayıldı, arkadaşları. Tüm vaatler ve yeminler
bir kerede unutuldu; Peçe yüzüne su atmak için çıkarıldı,
Böylece, ben geldiğinde, ekseniminden uzaklaşırken, ben
Bulmak çok şaşırmıştı, mademoiselle berry yerine, güzel
komşu. Mademoiselle de launay'ı sorguladım ve imkansız olduğu için
Artık gizlice korumak için bana neyin geçtiğini söyledi.
Sadece sana ihanet ettiğim gizlilik mührü, sevgili öğrencim,
Çünkü nedenini bilmiyorum, seni hiçbir şey reddedemem. "

"Peki bu tartışma?" Diye sordu tedirginliği.

"Ah! Hiçbir şeydi; kötü olmayan sadece anlık bir duygu
Sonuçlar, çünkü, aksine söyleyebilecekleri her şeye rağmen,
Bathilde SCEAUX'ta bir saat daha kalmayacaktı, ancak ısrar etti
geri dönüyor, böylece emrine bir araba koydular ve
bizden bir saat önce evdeydi. "

"O zaman onun evde olduğundan emin misin? Teşekkürler Abbe, tek yapmak istediğim bu
Bilmek."

"Ve şimdi," dedi Brigaud, "gidebilirim, olmaz mıyım? Daha fazla ihtiyacın yok
Ben, şimdi bilmek istediğin her şeyi biliyorsun. "

"Bunu söylemiyorum, sevgili brigaud; aksine, dur, vereceksin
Ben büyük zevk. "

"Hayır, teşekkür ederim;
kasaba ve seni yansımalarınıza bırakacak, sevgili öğrencim. "

"Seni ne zaman tekrar göreceğim?" diye sordu d'Atmental, mekanik olarak.

"Büyük olasılıkla yarın," diye yanıtladı Abbe.

"Yarına kadar."

"Yarına kadar."

Yani, Abbe döndü, tuhaf kahkahasına güldü ve
D'Admental penceresini yeniden açarken kapıya ulaştı, belirlendi
Ertesi güne kadar orada kalmak ve gerektiğinde sadece arzulamak,
Bu uzun saat için ödül, tek bir batilde yakalamak için.

Zavallı beyefendi baş ve kulaklara aşıktı.




Bölüm XXV.

Bir bahane.


Birkaç dakika sonra dört d'Apmental, Buvat'ın köşesini döndüğünü gördü
Rue du temps-perdu. Chevalier,
layık yazar normalden daha büyük bir acele havası ve tutmak yerine
Bir burjuva gibi her zaman yaptığı gibi,
Yürürken, bir koşucu gibi yatay olarak tuttu. O havaya gelince
Monsieur Boniface'i bu kadar vuran Majesty, tamamen yok olmuştu,
ve hafif bir huzursuzluk ifadesine yer vermişti. Yapamadı
Yanılın. Tedirgin olmasaydı Buvat o kadar çabuk geri dönmezdi
Bathilde hakkında. O zaman Bathilde acı çekiyordu.

Chevalier, buvat'ı gözleriyle takip etti.
kendi kapısında kayboldu. D'Admental, akılla
Buvat, kendi başına monte etmek yerine Bathilde'nin odasına girecekti ve
Buvat'ın son ışınlarını kabul etmek için pencereyi açacağını umuyordu.
Bütün gün okşamıştı.

Ama d'Admental yanlıştı; Buvat,
perde ve iyi yuvarlak yüzünü pencereye bastırıyor ve
elleriyle paneler üzerinde davul; Ama bu görünüş bile
kısa süre, çünkü aniden döndü, bir erkek olduğu gibi
Onu çağırır ve arkasından muslin perdesine düşmesine izin ver ve kayboldu.
D'Admental, kayboluşunun bir miktar itirazdan kaynaklandığını varsaydı.
iştahı ve bu ona,
Bu şanssız pencerenin açılmayı reddetmesinde inatçı, unutmuştu
Kendi kahvaltısı, itiraf edilmesi gereken, onun utançıyla
Duyarlılık, alışkanlıklarında çok büyük bir ihlaldi. Ancak şimdi,
Komşuları iken pencerenin açılması şansı yoktu.
Akşam yemeğinde, chevalier yemekten aralığa göre kâr etmeye karar verdi
kendisi; Sonuç olarak hamal için çaldı ve almasını emretti
Şekerleyicinden en şişman pullet ve meyveli olandan
Bulabileceği en iyi meyve. Şarapla ilgili olarak, hala biraz almıştı
Abbe Brigaud'un ona gönderdiği şişeler.

D'Admental belirli bir pişmanlık ile yedi. Nasıl olduğunu anlayamadı
Aynı zamanda işkence görebilir ve böyle iyi bir iştahı olabilir.
Neyse ki, bazı ahlakçının veya başka bir ahlakçının eserlerinde okuduğunu hatırladı
Bu üzüntü açlığı harika bir şekilde keskinleştirdi. Bu maksim vicdanını belirledi
Dinlenirken ve sonuç, talihsiz pulletin yenildiği
çok kemikler. Yemek eylemi çok doğal olmasına rağmen ve hiçbir şekilde
Anlaşılabilir, D'Apmental pencereyi kapatarak bir köşe bırakarak
yükseltilen perdenin; Ve bu önlem sayesinde gördü
Şüphesiz onu yeniden bitirmiş olan Buvat, penceresinde görünüm
onun terası. Söylediğimiz gibi, hava muhteşemdi ve Buvat görünüyordu
onun tarafından kâr etmek için atıldı; Ama o varlık sınıfına ait olduğu için
Yalnız hiçbir şeyin tadını çıkarın, bir jestle döndü,
şüphesiz onu takip etmiş olan Batilde için bir davetiye oldu
Odasına-ona terasa gelmek için; Sonuç olarak umuyordu
Bathilde'nin ortaya çıkacağı bir an için ve bir dayakla yükseldi
kalp; Ama yanılmıştı. Ancak cazip güzel olabilir
Akşam ve buvat davetlerine basarken, her ikisi de
kullanışsız; Ama bu yüzden pencereden atlayan Mirza ile değildi
Davet edilmeden, teras hakkında neşeli bir şekilde bağlanmaya başladı,
ağzında mor bir şerit tutarak,
flama ve hangi d'Atmental'i tutturulmuş olarak tanınan
önceki gecede komşusunun perdesi. Görünüşe göre, Buvat tanıdı
Ayrıca, Mirza'nın peşinde olduğu kadar hızlı bir şekilde başladı.
Bacaklar ona izin verir; şüphesiz olacak bir arayış
Mirza'nın alması gereken bir yapışmazlığı olmasaydı, süresiz olarak uzatılmış
Arbor'a sığınmak. Buvat takip etti ve bir andan sonra d'Admental
Elinde şeritle geri döndüğünü ve düzelttikten sonra
Dizini, katladı ve içeri girdi, muhtemelen bir yatırmak için
güvenlik yeri.

[İllüstrasyon: Chevalier Mirza'yı şeker yemeye ayarladı.-Sayfa 353.]

Chevalier'in beklediği andı; Onu açtı
pencere ve izledi. Bir dakika içinde Mirza'nın kafasını çıkardığını gördü
Arbor, ona bak ve terasa atlayın; Sonra d'Atmental
Onu mümkün olan en okşamaya ve baştan çıkarıcı tonda çağırdı. Mirza
Sesi sesiyle titredi, sonra gözlerini ona doğru yönlendirdi.
İlk bakışta şeker parçalarının adamını tanıdı-
Çok az sevinç hırıltısı-sonra hızlı bir gastronomik içgüdüyle,
Buvat'ın penceresinden tek bir sınırla ve kayboldu.

D'Admental başını indirdi ve neredeyse aynı anda gördü
Mirza caddeye şimşek gibi geliyor; Ve ondan önce
Penceresini kapatmak için zamanı vardı, zaten kapıda çiziyordu.
Neyse ki d'Admental için Mirza, şeker anısına güçlü bir şekilde sahipti
Seslerin olduğu gibi gelişti.

Chevalier'in yapmadığı kolay anlaşılacak
Büyüleyici küçük yaratık beklemek; Ve o odaya daldı, sınırladı,
ve beklenmedik bir sevincinin en kesin işaretlerini vermek
geri dönmek. D'Admental'e gelince, neredeyse görmüş gibi mutluydu
Bathilde. Mirza genç kız için bir şeydi; O onun çok sevgiliydi
Greyhound'u sevdi, çok okşadı ve onu öptü-kafasını ona koydu
gün boyunca dizler ve gece boyunca yatağının dibinde uyudu.
Chevalier Mirza'yı şeker yemeye koydu ve oturdu; Ve izin vermek
Kalp Konuşma ve Pen Flow, aşağıdaki mektubu yazdı:

     "Sevgili Bathilde-İnanıyorum bana çok suçlu, değil mi
     Olumsuz? Ama garip koşulları bilemezsin
     kendimi buluyorum ve benim bahanem; Eğer ben
     Seni bir an için görecek kadar mutlu olabilir-hatta
     bir an için-içinde olduğunu anlarsın
     Ben iki farklı insan-genç öğrencisi
     Attic ve SCEAUX'taki Fetes'in Beyefendisi. Açık
     O zaman pencereniz, böylece seni görebilirim-ya da kapınızı,
     böylece seninle konuşabilirim. Gel ve dava açmama izin ver
     Dizlerimin üzerindeki afın. Ne zaman olduğundan eminim
     Ne kadar talihsiz olduğumu ve ne kadar özverili bir şekilde sevdiğimi bilin
     Sen, üzerime acıyacaksın.

     "Adieu, bir kez daha; seni yapabildiğimden daha çok seviyorum
     Express!-İnandığınızdan daha fazla-yapabileceğinden daha fazla
     hiç hayal edin.

     "Raoul. "

Bu kütük, bu bir kadına çok soğuk görünecekti
Günler, çünkü sadece yazarın ne istediğini söyledi
Chevalier için yeterli ve dönem için gerçekten ateşli oldu;
Böylece D'Admental onu katladı ve ilk olduğu gibi ekledi
Mirza'nın yakası; Sonra, açgözlü küçük olan şekeri alarak
Hayvan gözleri ile dolaba geldi, burada
Chevalier odasının kapısını açtı ve Mirza'yı gösterdi.
Bir jest, onun yapması için ne kaldı. Gurur olsun ya da
Zeka, küçük yaratık iki kez anlatılmayı beklemedi; darbeli
Merdivende sanki kanatları varmış gibi ve sadece yolda durdu
Ofisinden eve döndüğü tanıştığı Mösyö Boniface;
Yolu geçti ve Bathilde'nin evinde kayboldu. D'Adment
Mirza'nın onu alacağından korkarak bir dakika boyunca pencerede kaldı
Batilde yerine Buvat'a not, ama bunun için çok zekiydi,
Ve kısa süre sonra Bathilde'nin odasında göründüğünü gördü. Sonuç olarak, sırayla
Zavallı Batilde'yi çok fazla korkutmamak için, penceresini kapattı, bunu umarak
Bu imtiyazla,
affedildiği için.

Ama böyle olmadı. D'Acmental bütün akşam boşuna bekledi,
Ve gecenin büyük bir kısmı. Saat on birde, ışık neredeyse
Çift perdelerden görülen, hala hermetik olarak kapalı, dışarı çıktı
tamamen ve D'Admental görme umudundan vazgeçmek zorunda kaldı
Batilde ertesi güne kadar.

Ertesi gün aynı titizliği getirdi; Yerleşik bir savunma planıydı,
hangi bir adamla D'Admental'den daha az aşık olurdu
yenilgi korkusu olduğunu belirtti; ama chevalier, basit bir şekilde değer
altın yaşı, soğukluktan başka bir şey görmedi, sonsuzluk içinde
İnanmaya başladı ve dört ve yirmi sürdüğü doğrudur
saat.

D'Admental sabahı bine dönerek geçti
Her biri önceki olandan daha saçma projeler. Tek
sağduyu caddeyi geçmekti, cesurca batanca monte etmekti
oda ve ona her şeyi anlat. Geri kalanlar gibi aklına geldi;
Ve tek makul olanı olduğu için, D'Anmental'da durmak için başarılı oldu
BT. Ancak, kendisini daha önce sunmak büyük bir cesaret olurdu
Bathilde, en az işaret tarafından yetkilendirilmeden ve
Verilecek herhangi bir bahane. Böyle bir davranış kursu, Batilde'yi yaralayabilir,
Zaten çok fazla tahriş olmuştu; O zaman beklemek daha iyiydi ve
D'Atmental bekledi. Saat ikide brigaud geri döndü ve bulundu
Çok vahşi bir zihin durumunda D'Antal. Abbe bir bakış attı
Pencereye doğru, hala hermetik olarak kapalı ve her şeyi böldü. O
Bir sandalye aldı ve d'Admental'in karşısında oturdu, başparmaklarını bükerek
Chevalier'in yaptığını görürken birbirlerini döndürdü.

"Sevgili öğrencim," dedi, bir anın sessizliğinden sonra "ya ben kötüyüm
Fizyognomist, ya da yüzünüzde derin üzücü bir şeyin sahip olduğunu okudum
Sana oldu. "

"Ve doğru okudun sevgili Abbe," dedi Chevalier; "Ben çektim."

"Ah, gerçekten!"

"O kadar çok," dedi d'Atmental, "komplonunu göndermeye hazırım
şeytana. "

"Ah, Chevalier, kişi balta sonrası helve atmamalı! Ne!
Komployu tekerleklere giderken Şeytan'a gönderin! Anlamsız;
Ve diğerleri ne diyecek? "

"Ah, sen büyüleyici, sen ve diğerleriniz. Diğerleri, sevgili abbe,
Toplum, top, opera, düellolar, metresler, eğlence, aslında,
Ve kötü bir garrette benim gibi kapanmıyorlar. "

"Evet; ama piyano, çizim?"

"Bununla bile eğlenceli değil."

"Ah, kişi yalnız şarkı söylediğinde veya çekildiğinde eğlenceli değil; ama biri
Ya da şirkette çekiliyor, daha iyisini yapmaya başlıyor. "

"Ve kiminle şeytanın adına şarkı söylemeli veya çizmeli miyim?"

"İlk olarak demoiseller Denis var. "

"Ah, evet, güzel şarkı söylüyorlar ve iyi çiziyorlar, değil mi?"

"Mon Dieu! Onları size virtüözler ve sanatçılar olarak önermiyorum; onlar
komşunuzun yetenekleri yok. Ancak, by-by, senin
komşu."

"Peki, komşum?"

"Neden onunla şarkı söylemiyorsun, çünkü o çok iyi şarkı söylüyor? Bu eğlendirecek
Sen."

"Onu tanıyor muyum? Penceresini bile açıyor mu? Bak, dünden beri
Kendi odasında kendini barikat etti. Ah, evet, komşum
sevimli."

"Evet, bana büyüleyici olduğunu söylediler."

"Ayrıca, bana öyle geliyor ki, her ikisi de kendi odalarımızda şarkı söylüyor,
tekil bir düet var. "

"O zaman odasına git."

"Odasına! Onunla tanıştım mı? Onu tanıyor muyum?"

"Şey, bir bahane yap."

"Dünden beri bir tane arıyorum."

"Ve sen bulamadın, senin gibi bir hayal gücü adamı? Canım
Öğrenci, seni orada tanımıyorum. "

"Dinle, Abbe! Pleasantries'e bir ateşkes-mizah içinde değilim
Onları Günümüzde: Herkesin aptal günleri var. "

"Şey, o günlerde kişinin kendini arkadaşlarına hitap eder."

"Kişinin arkadaşlarına-ve ne için?"

"Kişinin boşuna kendi kendini aradığı bahaneyi bulmak."

"Şey, o zaman Abbe, sen benim arkadaşımsın; bahaneyi bul; bunu bekliyorum."

"Hiçbir şey daha kolay değil."

"Gerçekten mi!"

"İstiyor musun?"

"Ne yapmak için uğraştığına dikkat et."

"Komşunun kapısını sana açmaya çalışıyorum."

"Uygun bir şekilde?"

"Nasıl! Başkanı tanıyor muyum?"

"Abbe, bahaneniz kötü ise seni boğacağım."

"Ama iyi."

"O zaman sen sevimli bir adamsın."

"Comte de Laval'ın iniş hakkında ne söylediğini hatırlıyorsun
Polis, Val-De-Grace ve Gereklilik
İşçilerini göndermek ve basını gömmek içindeydi? "

"Mükemmel."

"Sonuç olarak ortaya çıkan kararlılığı hatırlıyor musunuz?"

"Bir kopyacı istihdam etmek."

"Sonunda, bu kopyacıyı bulmayı üstlendiğimi hatırlıyor musunuz?"

"Evet."

"Şey, gözlerimi attığım bu kopyacı, bu dürüst adam
Keşfetmeye söz verildi, keşfedildi ve koruyucudan başka bir şey değil
Bathilde. "

"Buvat?"

"Kendisi! Peki, sana tam güç veriyorum, onun evine gidiyorsun,
Ona altın, kapı size bir anda açılır ve şarkı söyleyebilirsin
Bathilde ile istediğiniz kadar. "

"Sevgili Abbe," diye bağırdı D'Anmental, "Hayatımı kurtardın!"

D'Admental şapkasını aldı ve kapıya doğru daraldı; Şimdi vardı
bahane hiçbir şeyden şüphe etmedi.

"Dur, dur," dedi Brigaud; "Bana iyi adamın nerede olduğunu bile sormuyorsun
söz konusu makalelere gitmeli. "

"Evine, Pardieu!"

"Kesinlikle hayır, genç adam, kesinlikle değil."

"O zaman nerede?"

"Prens de Listhnay's, Rue du Bac, 110."

"Prens de Listhnay! Peki o kim?"

"Kendi Yapımlarımızdan biri-D'Avranches, Vale-De-Cambre to Madame De
Maine. "

"Ve onun rolünü iyi oynayacağını mı düşünüyorsun?"

"Prensleri görmeye alışkın olan belki de senin için değil, ama
Buvat. "

"Haklısın. Au Revoir, Abbe!"

"Bahaneyi iyi buldun mu?"

"Başkent."

"O zaman git ve iyi şanslar seninle git."

D'Apmental, her seferinde dörtte dört indi; Sonra geldikten sonra
caddenin ortası ve abbe'nin onu izlediğini görmek
pencere, eliyle ona ayrılma işareti yaptı ve kayboldu
Bathilde'nin evinin kapısından.




Bölüm XXVI.

Karşıtı.


Kendi adına, kolay anlaşılabileceği gibi, Bathilde böyle bir
bundan muzdarip olmadan çaba; Zavallı çocuk,
On yedi bir aşkın tüm gücü, ilk aşk. İlk sırada
yokluğunun ayı günleri saymıştı; Beşinci hafta boyunca
Saatleri saymıştı; Geçen hafta boyunca saymıştı
dakikalar. Sonra abbe chaulieu onu getirdi
Matmazel de Launay; Ve bakarken, sadece konuşmakla kalmadı
Yetenekleri, ama aynı zamanda kim olduğunu da söylemek için Bathilde,
Ona bağlı olan tüm düşünceler ve hangi zavallı de launay
Bu kadar uzun süredir unutulmuş olmaktan daha kolay ödedi
kendini.

Buvat'ı gururlandıran bu kaldırma,
Bir eğlence olarak batan, bu sonuncusu geçmesine yardımcı olabilir
gerilim anları; Ama o mademoiselle de launay bulduğunda
Hesaplamasına göre Raoul ne zaman onu daha uzun süre saklamak istedi
geri dönecekti, Abbe onu aldığı anı lanetledi
SCEAUX ve Madame de Maine olsaydı, kesinlikle reddederdi
müdahale etmedi. Bir kişiyi reddetmek imkansızdı,
rütbesinin üstünlüğünden zamanın fikirleri neredeyse bir
Bu hizmete komuta etme hakkı; Ama kendini kınadığı gibi
Raoul onun yokluğunda geri dönmüş ve geri döndüğünde
penceresini kapalı buldu, gördüğümüz gibi geri dönmede ısrar etti
Cantata'yı incelemek ve Buvat'a neler geçtiğini açıklamak. Fakir
Batilde! Bir çiftin altında gizlemek için iki sahte bahane icat etmişti
Peçe, dönüşünün gerçek güdüsü.

Buvat, kostümleri çizmek için Bathilde istihdam edildiğinde gurur duysaydı
Fete için iki kat vardı, bu yüzden mahkum edildiğini fark ettiğinde
İçinde bir rol oynayın. Buvat sürekli olarak Bathilde'nin dönüşünü hayal etmişti
servet ve ailesinin ölümünün olduğu sosyal konum için
onu mahrum etti ve onu içinde olduğu dünyaya getiren her şey
Born ona bu kaçınılmaz ve mutlu sonucuna doğru bir adım ortaya çıktı.
Ancak, onu görmeden geçtiği üç gün ortaya çıktı
Ona üç yüzyıl gibi. Ofiste o kadar da kötü değildi
Herkes bazı olağanüstü olayın gerçekleştiğini görebiliyordu; Ama o
eve geldiğinde zavallı Buvat kendini çok sefil buldu.

İlk gün yiyemediği, o masaya oturduğunda,
On üç yıldır Bathilde'nin oturduğunu görmeye alışmıştı
karşısında. Ertesi gün, Nanette onu kınadığında ve ona söylediğinde
Sağlığını yaraladığını, yemek için çaba gösterdi; Ama vardı
Yemeğini kurşun yutuyormuş gibi hissettiğinde neredeyse hiç bitirmedi,
ve yardım etmek için en güçlü sindirimlere başvurmak zorunda kaldı
Bu talihsiz akşam yemeğinde. Üçüncü gün Buvat oturmadı
masa ve Nanette onu ikna etmek için en büyük sorun yaşadı
İki büyük gözyaşı düştüğünü ilan ettiği biraz et suyu alın.
Akşam Bathilde geri döndü ve uykusunu geri getirdi.
iştah.

Buvat, üç gece neredeyse hiç uyuyamadı ve üç gün boyunca
Zorundu, şimdi bir üst gibi uyudu ve bir sürü gibi yedi. Bathilde AYRICA
çok neşeliydi; Bunun son günü olması gerektiğini hesapladı
Raoul'un yokluğu. Altı hafta uzakta olması gerektiğini söylemişti. O vardı
Zaten kırk bir uzun gün sayıldı ve Bathilde bunu kabul etmez
Bir anın gecikmesi olabilir; ertesi gün onu izledi
Cantata'yı incelerken komşunun penceresi sürekli. Arabalardı
Rue du temps-perdu'da nadir, ama üçü geçti
on ile dört arasında; Pencereye her nefes nefese koştuğunda ve
Her seferinde hayal kırıklığına uğradı. Saat dörtte Buvat geri döndü ve bu
Zaman tek bir lokma yutamayan Batilde idi. Zaman
SCEAUX için uzun süredir geldi ve Bathilde,
Gece boyunca saatini takip etmesini engelleyen kader.

Ancak SCEAUX'a geldiğinde, ışıklar, gürültü, müzik,
Ve her şeyden önce ilk kez kamuoyunda şarkı söylemenin heyecanı,
Ona-zaman için-neredeyse Raoul'u unuttu. Ara sıra fikir
yokluğu sırasında geri dönebileceği ve bulabileceği aklını geçti
Penceresi kapalı, onun kayıtsız olduğunu düşünürdü; Ama sonra hatırladı
Bu Matmazel de Launay'ın ona evde olması gerektiğine söz vermişti
gün ışığından önce ve Raoul'un ayakta durduğunu görmesi gerektiğini belirledi
Penceresinde doğrudan açtı-o zaman ona nasıl olduğunu açıklayacağını
O akşam yok olmak zorunda kalmıştı,
Ne acı çektiğinden şüphelen ve o kadar mutlu olurdu ki
onu affet.

Bütün bunlar Madame de beklerken Bathilde'nin zihninden geçti
Göl sınırında Maine ve ortasında
Söylem Raoul'a küçük yaklaşımın
Galley onu şaşırttı. İlk önce-böyle bir şarkı söyleme korkusu
Harika bir şirket-sesinin başarısız olacağını düşündü, ama çok iyiydi
Artiste takdire şayan enstrümantasyon tarafından teşvik edilmemeli
onu destekledi. Kendisinin korkutulmasına izin vermemeye karar verdi ve
kendini müziğin ve sahnenin ilhamına terk etmek, o
Her biri devam etti.
Onu değiştirdiği şarkıcı için al, o şarkıcı olmasına rağmen
Birincisi operada ve rakibi olmaması gerekiyordu. Ama Bathilde's
Şaşırtıcı harikaydı, solo bittikten sonra baktığında
Madame De tarafından oturan ve gören gruba doğru
Maine, genç bir cavalier, Raoul'a çok benziyor, eğer bu görünüş
Şarkının ortasında kendisine sunmuştu, sesi olmalı
başarısız oldu. Bir an için şüphe etti; Ama kadırga dokunurken
Artık yapamayacağı kıyı. Böyle iki benzerlik yapamadı
Var-kardeşler arasında bile; Ve genç Cavalier'ın
SCEAUX ve Tavan Arası Genç Öğrencisi bir ve aynı
kişi.

Ancak bu yaralı Batilde değildi; Raoul rütbesi
Albert Du'nun kızından çıkarmak yerine tutuyor gibi görünüyordu
Rocher, onu sadece ona yaklaştırdı ve onu tanımıştı,
İlk bakışta, onun içinde olduğu gibi, yüksek doğum izleri. Ne yaralı
Onun-iyi niyetine ve onun aşkına hakarete ihanet olarak-
Bu, Raoul'un Rue Du'yu unutması gibi davrandı
Temps-perdu, küçük odasını yalnız bırakmış, fetes içinde karıştırmak için
SCEAUX. Böylece Raoul'un onun için bir anın kaprisine sahipti, yeterli
onu bir çatı katından bir iki hafta geçmeye teşvik etmek için, ama yakında
Bu hayattan bıktım: Sonra bir yolculuğun bahanesini icat etmişti,
bunun bir talihsizlik olduğunu beyan etmek; Ama bunların hiçbiri doğru değildi. Raoul vardı
Paris'i hiç bırakmadım-ya da olsaydı, ilk ziyareti
Rue du temps-perdu.

Raoul kıyıya dokunduğunda ve kendini sadece dört adımda buldu
onu ve onu genç bir il teklifi olması gerektiğini gördü
kolu, o zarif ve kolay bir şekilde, gururlu Madam de Maine
Kendisi, gücü onu terk etti ve bu ağlamayla
D'Admental'in kalbi, bayıldı. Gözlerini açarken yanında buldu
Mümkün olan her ilgiyi canlandıran Madimoiselle de Launay.
Paris Bathilde'ye geri dönmek yerine şu adreste kalmasını diledi.
SCEAUX, ama acı çektiği yerden ayrılmak için acele ediyordu
çok fazla ve yalvaramayan bir aksanla,
Geri dönmesine izin verildi ve bir araba onu almaya hazırken,
doğrudan gitti. Geldiğinde Batilde, Nanette'nin onu beklediğini buldu;
Buvat da bunu yapmak istemişti, ama saat on iki ile çok uykuluydu
boşuna olduğunu gözlerini ovuşturdu ve favorisini söylemeye çalıştı
şarkı; Uyanık tutamadı ve uzun süre yatağa gitti.
Nanette, Bathilde olur olmaz ertesi sabah ona bildirmek için
görünür.

Bathilde tek başına Nanette bulmaktan çok memnundu; Buvat'ın varlığı
ona çok rahatsız edici oldu, ama olduğunu bulur bulmaz
Nanette'den başka kimse Bathilde gözyaşlarına boğuldu. Nanette bekliyordu
Genç metresinin gurur duyduğunu ve neşeli olduğu zaferle
elde edemedi ve onu bu durumda görmekten rahatsız oldu,
Ama tüm sorularına Bathilde bunun hiçbir şey olmadığını söyledi.
Kesinlikle hiçbir şey. Nanette ısrar etmek için bir faydası olmadığını gördü ve gitti
Bathilde's'in yanında olan odasına, ancak
Merak dürtüsü ve anahtar deliğine bakarak onu gördü
Genç metresi küçük haçının önünde diz çöktü ve sonra
Ani dürtü, pencereye koş, açın ve zıt görün. Nanette
Artık şüphe etmiyor, Bathilde'nin kederi bir şekilde sevgisiyle bağlantılıydı,
Ve karşıt yaşayan genç adam neden oldu. Nanette daha fazlaydı
kolay; Kadınlar bu kederlere acıyorlar, ama aynı zamanda gelebileceklerini de biliyorlar
iyi bir son. Nanette, yapmadığından çok daha kolay uyumaya gitti
Bathilde'nin gözyaşlarının nedenini bulabildi.

Bathilde kötü uyudu; İlk kederler ve sevginin ilk sevinçleri
aynı sonuçlar. Bu nedenle batık gözler ve soluk yanaklarla uyandı.
Bathilde, Buvat'ı görmekten vazgeçerdi, ama zaten
Onu iki kez istedi, bu yüzden cesaret aldı ve konuşmak için gülümsemeye gitti
o. Ancak Buvat aldatılmadı; Onu fark edemedi
Soluk yanaklar ve Bathilde'nin kederi ona açıklandı. Bunu reddetti
mesele bir şey vardı. Buvat ona inanıyormuş gibi davrandı, ama gitti
Ofise ne olabileceğini bilmek için çok huzursuz ve endişeli
ona.

O gittiğinde Nanette, içinde oturan Bathilde'ye yaklaştı
başı eline eğilerek sandalye ve bir an önce durdu
onu neredeyse anne sevgisiyle düşünerek; Sonra bunu bulmak
Bathilde konuşmadı, kendisi sessizliği kırdı.

"Hala acı çekiyor musun, mademoiselle?" dedi.

"Evet, benim iyi Nanette."

"Pencereyi açarsan, bence bu iyi olur."

"Ah! Hayır, Nanette, teşekkür ederim, pencere kapalı kalmalı."

"Belki de bilmiyor musun, matemoiselle?"

"Evet, evet, Nanette, biliyorum."

"Karşıt genç adam bu sabah geri döndü-"

"Peki, Nanette?" dedi Bathilde, başını kaldırarak ve ona bakarak
Şiddet, "Bu benim için ne?"

"Pardon, mademoiselle," dedi Nanette, "ama düşündüm--"

"Ne düşünüyorsun?"

"Onun yokluğundan pişman olduğun ve geri dönüşünden memnun olacağınız."

"Yanılmışsın."

"Pardon, mademoiselle, ama çok seçkin görünüyor."

"Çok fazla, Nanette; yoksul Bathilde için çok fazla."

"Senin için çok ayırt edici, Matemoiselle!" diye bağırdı Nanette, "sanki
Dünyadaki tüm soylulara değmezdi! Ayrıca, sen asilsin! "

"Ne göründüğümü biliyorum, Nanette-yani fakir bir kız,
barış, onur ve sevgi kim, her soylu ile oynayabileceğini düşünür
cezasızlık. Görüyorsunuz, Nanette, bu pencerenin kapatılması gerektiğini. Yapmamalıyım
Bu genç adama tekrar görün. "

"Mon Dieu! Matemoiselle Batilde, o zaman bu fakir gençleri öldürmek istiyorsun
kederli adam? Bütün bu sabah penceresinden hareket etmedi ve
O kadar üzücü görünüyor ki, kişinin kalbini kırmanın yeterli. "

"Üzgün ​​görünmesi benim için ne önemli? Benimle ne ilgisi var? Yapıyorum
Onu tanımıyorum. Onun adını bile bilmiyorum. O bir yabancı,
Birkaç gün kalmak için buraya gelin ve yarın tekrar gidebilir.
Ondan bir şey düşünseydim yanlış olmalıydım, Nanette; Ve,
Beni çılgınca bir sevgiyle teşvik etmek yerine,
Aksine-var olduğunu ifade ederek-bana saçmalık ve
bunun tehlikesi. "

"Mon Dieu! Mademoiselle, neden öyle? Bir gün sevmelisin ve
Kral gibi görünen ve olması gereken yakışıklı bir genç adamı seviyorum
Zengin, hiçbir şey yapmadığı için. "

"Şey, Nanette, sana görünen bu genç adam ne söylerdin?
Çok basit, çok sadık ve çok iyi, kötü bir hain başka bir şey değildi,
yalancı!"

"Ah, Mon Dieu! Matemoiselle, bunun imkansız olduğunu söylemeliyim. "

"Sana bir çatı katında yaşayan ve gösteren bu genç adamın
Kendisi çok basit giyinmiş pencerede, dün SCEAUX'taydı,
Kolunu Madam de Maine'ye mi veriyor, albay gibi mi giyindi? "

"Söylemeliyim, Matemoiselle, sonunda Tanrı'nın seni göndermesinde
Biri sana layık. Kutsal Bakire! Bir albay! Düşesin bir arkadaşı
De Maine! Oh, mademoiselle bathilde, bir kontes olacaksın, sana söylüyorum!
Ve senin için çok fazla değil. Providence herkese verdiyse
Hak et, bir Düşes, Prenses, Kraliçe, Evet, Kraliçe olursun
Fransa; Madam de Dairenon ... "

"Onun gibi olmazdım, Nanette."

"Onun gibi söylemiyorum; ayrıca, sevdiğin kral değil,
matemoiselle. "

"Hiç kimseyi sevmiyorum, Nanette."

"Seninle çelişemeyecek kadar kibarım; ama boşver, hastasın; ve
Hasta olan bir genç için ilk çare hava ve güneştir. Bak
Zavallı çiçekler, kapandıklarında solgunlaşırlar. Açmama izin ver
Pencere, matemoiselle. "

"Nanette, seni yasaklıyorum; işine git ve beni bırak."

"Çok iyi, mademoiselle, beni götürdüğün için gideceğim" dedi
Nanette, apronunun köşesini gözüne kaldırarak; "Ama eğer içinde olsaydım
O genç adamın yeri ne yapacağımı çok iyi biliyorum. "

"Peki ne yapardın?"

"Gelip kendimi açıklardım ve eminim ki
Yanlış onu mazur görürsün. "

"Nanette," dedi Bathilde, "eğer gelirse, onu kabul etmeni yasaklıyorum; yap
Duydun mu? "

"Çok iyi, matemoiselle; kabul edilmeyecek, ancak olmasa da
İnsanları kapıdan uzaklaştırmak için çok kibar. "

"Kibar ya da değil, sana söylediğim gibi yapacaksın," dedi Bathilde
Çelişki güç verdi; "Ve şimdi git. Yalnız kalmak istiyorum."

Nanette dışarı çıktı.

Yalnızken Bathilde gözyaşlarına boğuldu, çünkü gücü ama
gurur. Kendisine dünyanın en talihsiz kadınına inanıyordu,
D'Admental kendini en talihsiz insan olarak düşündü. Saat dörtte
Buvat geri döndü. Bathilde, tedirginliğin izlerini görmek
İyi huylu yüz, onu sakinleştirmek için elinden geleni denedi. Gülümsedi
Şaka yaptı, onu masada tuttu; Ama her şey boştu. Sonrasında
Akşam yemeği, Batilde'yi önerdi, hiçbir şeyin yapamayacağı bir eğlence olarak
direnç-terasta yürüyüş yapmak için. Bathilde, eğer öyleyse
Reddedilen Buvat onunla kalacak, kabul edilecek ve onunla birlikte çıkacaktı
Odası, ama oradayken, bir mektup yazması gerektiğini hatırladı
Abbe Chaulieu sayesinde, onu sunarken nezaketinden dolayı
Madam de Maine; Ve koruyucusunu Mirza ile bırakarak aşağı indi.
Mirza'nın kapıda çizildiğini duyduktan kısa bir süre sonra açmaya gitti
BT. Mirza, Bathilde'nin bu tür sevinç gösterileriyle girdi
olağanüstü bir şeyin gerçekleşmesi gerektiğini anladım, ama
Dikkatle bakarak, yakasına bağlı mektubu gördü. Bu olduğu gibi
Getirdiği ikincisi, Bathilde
yazar. Günaha direnemeyecek kadar güçlüydü, bu yüzden ayrıldı
bir el ile kağıt, hatırladığını hatırlar
Muhtemelen hayatının kaderini içeriyordu, diğeri ise o
Arka ayaklarında duran okşayan Mirza
Çok önemli bir şahsiyet haline gelin. Bathilde mektubu açtı ve baktı
Tek bir çizgiyi deşifre edemeden iki kez. Vardı
gözlerinin önünde sis.

Mektup, büyük bir şey söylerken, yeterince söylemedi. BT
Masumiyeti protesto etti ve af istedi; garip konuştu
gizlilik gerektiren koşullar; Ama her şeyden önce, yazarın
çılgınca aşıktı. Sonuç, tamamen güven vermeden
O, henüz iyi yaptı. Ancak Bathilde, bir gurur kalıntısı ile,
ertesi güne kadar merhamet etmemeye karar verdi. Raoul itiraf ettiğinden beri
Kendisi suçlu, cezalandırılmalı. Bathilde bunu hatırlamadı
Bu cezanın yarısı kendi üzerine geri tepti. Mektubun etkisi,
Olduğu gibi eksik, buvat terastan döndüğünde
Bathilde'nin sonsuz daha iyi göründüğünü düşündü ve neye inanmaya başladı
Kendisi sabah ona ajitasyonunun sadece olduğunu söylemişti
bir önceki günün duygularından kaynaklanıyor. Buvat kendi odasına gitti
saat sekiz, Bathilde'yi sevdiği herhangi bir saatte emekli olmak için serbest bırakarak,
Ama uyumaya en az eğilimi yoktu; Uzun bir süre o
İzledi, memnun ve mutlu, çünkü komşusunun penceresini biliyordu
açıktı ve bununla kaygısını tahmin etti. Bathilde uzunluğunda
Raoul'un ayağa kalktığını ve ona böyle iyi verdiğini hayal etti
Sırasında onun sırası içinde af istedi.

Böylece sabah uyandı, onun korkunç bir şekilde olduğuna ikna etti
Şiddetli ve bunu nasıl yapma cesaretine sahip olabileceğini merak ediyor. BT
İlk hareketinin pencereye koşup onu açmak olduğunu izledi;
Ama neredeyse algılanamaz bir açılışla, genç adam
Penceresinde kısa durdu. Bu çok eksiksiz olmaz mıydı
Avowal? Nanette'i beklemek daha iyi olurdu; O açacaktı
Doğal olarak pencere ve bu şekilde komşusu o kadar
Fetihinden gurur duyun. Nanette geldi ama o da öyleydi
Bir saniye riske atmak için bu pencere hakkında bir gün önce azarladı
Aynı sahnenin temsili. Kaçınmak için en büyük acıları aldı
Perdelere dokunmak bile. Bathilde ağlamaya hazırdı. Buvat aşağı indi
Bathilde ile kahvesini almak için her zamanki gibi ve
En azından neden kendini bu kadar kapalı tuttuğunu sorar ve ona
pencereyi açma fırsatı. Ancak Buvat yeni bir emir almıştı
Bazı el yazmalarının sınıflandırılması için ve o kadar meşguldü ki
Kahvesini bitirdi ve bir zamanlar bir kez daha
Perdeler kapatıldı.

Bathilde ilk kez ona neredeyse kızgın hissetti ve
Yapması gerektiğini keşfetmemesi için ona çok az dikkat etmiş olmalı
Bu kadar yakın bir odada yarı kürk olun. Ne yapacaktı? Söyle Nanette
pencereyi açmak için? Yapmazdı. Kendini açamadı.
Sonra beklemeli; Ama ne kadar? Ertesi güne veya ertesi güne kadar
Belki de Raoul ne düşünürdü? Sabırsız olmaz mıydı
Bu abartılı ciddiyet? Diyelim ki tekrar ayrılmalı
iki hafta, bir ay boyunca, altı hafta boyunca; Bathilde ölürdü, o
Raoul olmadan yaşayamadı. Böylece iki saat geçti; Bathilde denedi
Her şey, nakış, klavsenini, çizimi, ama
Hiçbir şey yapmayın. Nanette geldi-hafif bir umut ona geri döndü, ama öyleydi
Sadece dışarı çıkmayı istemek için. Bathilde ona gidebileceğini imzaladı.
Nanette Faubourg St. Antoine'ye gidiyordu; İki uzakta olurdu
saat. Bu iki saat boyunca ne yapacaktı? Öyle olurdu
Onları pencereden geçirmek için keyifli.

Bathilde oturdu ve mektubu çıkardı; Bunu ezbere biliyordu ama henüz
Tekrar okudu. Çok hassas, çok tutkulu, çok açık bir şekilde
kalp. Ah! İkinci bir mektup alabilirse. Bu bir fikirdi;
Zarif küçük haberci Mirza'ya baktı; Onu içine aldı
kollar ve sonra, bir suç işlemek üzereymiş gibi titriyor, o
Dış kapıyı açmaya gitti. Bu kapının önünde genç bir adam duruyordu,
elini zili doğru uzatmak. Bathilde bir sevinç çığlığı söyledi,
Ve genç adam bir aşk çığlığı-Raoul'du.




Bölüm XXVII.

Yedinci Cennet.


Bathilde geriye doğru adımlar attı, çünkü neredeyse içine düşmüştü
Raoul'un kolları. Raoul, kapıyı kapatarak Bathilde'yi izledi
oda. Çift çığlık atan iki isimleri dudaklarından kaçtı.
Elleri elektrikli bir tokada buluştu ve hepsi unutuldu. Bu ikisi,
birbirlerine söyleyecek çok şeyi vardı, ama uzun süre kaldı
sessiz; Uzunlukta Bathilde bağırdı ...

"Ah, Raoul, nasıl acı çektim!"

"Ve ben," dedi D'Admental, "sana suçlu görünen ve henüz
masum!"

"Masum!" Ağladı Batilde, doğal bir tepki ile tüm
şüpheler geri döndü.

"Evet, masum," diye yanıtladı Chevalier.

Ve sonra Bathilde'ye tüm hayatı boyunca ona söylemeye cesaret ettiğini söyledi-
Lafare ile düello; Bundan sonra Rue Du'da nasıl gizlendi
Temps-perdu; Bathilde'yi nasıl gördüğünü ve onu sevdiği; Onun şaşkınlığı
Zarif kadını art arda keşfederken, yetenekli
Başarılı müzisyen ressam; Bunu düşünmeye başladığında sevinci
Ona kayıtsız değildi; Sonra ona nasıl aldığını söyledi
Karabine Albay, Brittany'ye gitme emri ve dönüşünde
Duchesse de Maine'ye görevini açıklamak zorunda kaldı
Paris'e dönmeden önce. Doğrudan SCEAUX'a gitmişti, beklemişti
sadece sevklerini geçerken bırakmak için,
istemeden almak zorunda kaldığı fetenin ortasında
bir parça. Bu resital pişmanlık ifadeleriyle bitti ve
Bathilde'nin neredeyse unuttuğu sadakat ve sevginin protestoları
Sonu dinlerken söyleminin başlangıcı.

Şimdi onun sırasıydı. Ayrıca d'Admental'i anlatacak uzun bir geçmişi vardı; BT
hayatının tarihiydi. Onu kanıtlamaktan gurur duyarak
Ona layık olduğu sevgilisi, onunla çocukken kendini gösterdi
baba ve anne, sonra bir yetim ve terk edilmiş; Sonra buvat ortaya çıktı
düz yüzü ve yüce kalbi ile ve tüm
nezaket, öğrencisine olan tüm sevgisi; Dikkatsizce gözden geçirdi
çocukluk ve onun dalgın gençliği; Sonra o zaman geldi
İlk olarak d'Atmental'i gördü ve burada durdu ve gülümsedi, çünkü hissetti
öğrenecek başka bir şeyi olmadığını. Yine de D'Admental işitmede ısrar etti
Hepsi kendi dudaklarından ve ona tek bir detay bırakmazdı. İki
Bu şekilde iki saniye gibi geçti ve bazıları hala oradaydılar
Biri kapıda çaldı. Bathilde, içinde bulunan saate baktı
odanın köşesi; Dört dakika geçti; Hata yoktu
Buvat'dı. Bathilde'nin ilk hareketi korkudan biriydi ama Raoul
Güvence verdi, gülümseyerek, çünkü Abbe'nin olduğu bahane vardı
Brigaud onu döşemişti. İki sevgili son bir kavrayış yaptı
El, sonra Bathilde, koruyucusunun kapısını açmaya gitti,
Her zamanki, alnında öptü, sonra odaya girerken, algılandı
D'Atmental. Buvat şaşkındı; Daha önce hiç adam bulamamıştı
öğrencisi ile. Buvat şaşkın gözlerini ona sabitledi ve bekledi; O
genç adamı daha önce görmüştü. D'Admental'e doğru ilerledi
O, belirli bir sınıftaki insanların bir kolaylığı ile
fikir.

"Mösyö Buvat'a," dedi, "konuşma onuruna sahip miyim?"

"Kendime, efendim," dedi Buvat, bir sesin sesinden başlayarak
tanıdığını düşündüm; "Ama onur benim tarafımda."

"Abbe Brigaud'u biliyor musun?" Devam D'Atmental.

"Evet, mükemmel bir şekilde Mösyö-Madam Denis'in--bu--değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı D'Admental, gülümseyerek; "Madam Denis'e itiraf eden."

"Evet, onu tanıyorum. Akıllı bir adam."

"Yapmak için bazı kopyalar almak için bir zamanlar ona başvurmadın mı?"

"Evet, Mösyö, çünkü ben bir kopyacıyım, hizmetinizde."

"Şey," dedi D'Admental, "Bu sevgili Abbe Brigaud, benim koruyucu olan
(kiminle konuştuğunuzu bilebileceğiniz), mükemmel bir
sizin için müşteri. "

"Ah! Gerçekten; dua et, oturun Mösyö."

"Teşekkür ederim."

"Peki müşteri kim?"

"Prens de Listhnay, Rue du Bac, 110."

"Bir prens, Mösyö, bir prens!"

"Evet; 'Madrid Mercury' ile yazışan bir İspanyol,
ve tüm haberleri Paris'ten gönderiyor. "

"Ah! Bu büyük bir onur."

"Bu size biraz sorun çıkaracak, ancak tüm gönderiler
İspanyol."

"Diable!" dedi Buvat. "İspanyolca biliyor musun?" diye sordu d'Atmental.

"Hayır, Mösyö; En azından öyle düşünmüyorum."

"Boş ver," diye devam etti Chevalier, gülümseyerek; "Bilmesine gerek yok
onu kopyalamak için dil. "

"Çince, Mösyö;
taklit sanat. "

"Ve biliyorum ki bu açıdan Mösyö Buvat," diye yanıtladı D'Admental,
"Sen harika bir sanatçısın."

"Mösyö," dedi Buvat, "beni utandırıyorsun. Olmadan sorabilir miyim
Kararsızlık, ne zaman eksenimini ne zaman bulacağım? "

"Hangi Ekselans?"

"Prens Majesteleri-Söylediğin adı hatırlamıyorum," diye yanıtladı
Buvat.

"Ah! Prens de listhnay."

"Kendisi."

"O Majestesi değil, sevgili Mösyö Buvat."

"Ah! Tüm prensleri düşündüm-"

"Bu sadece üçüncü düzenin bir prensi ve oldukça
Ona Monseigneur dediysen memnun. "

"Öyle mi?"

"Bundan eminim."

"Ve onu ne zaman bulalım?"

"Akşam yemeğinden sonra; beş ila yarıya beş arası.
adres?"

"Evet; Rue du Bac, 110. Orada olacağım Mösyö."

"Şimdi," dedi D'Admental, "au revoir! Ve sen, Matemoiselle," dedi,
Bathilde'ye dönerek, "Beni korumada nezaketin için teşekkürlerimi al
M. Buvat'ı beklerken şirket-olacağım bir nezaket
sonsuza dek minnettar. "

Ve D'Admental ayrılmasını sağlarken Bathilde şaşkın kaldı
böyle bir durumda kolaylığı ve güvencesi.

"Bu genç adam gerçekten çok sevimli," dedi Buvat.

"Evet, çok," dedi Bathilde, mekanik olarak.

"Ama bu olağanüstü bir şey; sanırım onu ​​daha önce gördüm."

"Mümkün," dedi Bathilde.

"Ve sesi-eminim ki sesini biliyorum."

Bathilde başladı; Buvat'ın geri döndüğü akşamı hatırladı
Rue des bons enfantlarındaki maceradan korkmuş ve
D'Admental bu maceradan bahsetmemişti. Şu anda Nanette
girdi, akşam yemeğini duyurdu. Buvat anında diğer odaya girdi.

"Şey, mademoiselle," dedi Nanette yumuşak bir şekilde, "yakışıklı genç adam geldi,
O zaman, sonuçta? "

"Evet, Nanette, evet," diye cevapladı Bathilde, gözlerini cennete kaldırarak
Sonsuz bir şükran ifadesi, "Ve ben çok mutluyum."

Şapkasını bırakan Buvat'ın burada yemek odasına geçti
ve bir sandalyeye sadık kaldı, onu bekliyordu ve uyluklarını tokatlıyor
Elleri, aşırı memnuniyet anlarında geleneği gibi.

D'Atmental'e gelince, Bathilde'den daha az mutlu değildi; O sevildi-o
bundan emindi; Bathilde ona öyle söylemişti, aynı zevkle sahipti
Onu duyduğunu hissettim, aynı beyannameyi yaptı. Sevildi; değil
Zavallı yetim, küçük bir Grisette tarafından değil, rütbeli genç bir kız tarafından
Babası ve annesi mahkemede onurlu bir pozisyon işgal etmişti.
Öyleyse, sendikalarının engelleri yoktu, sosyal yoktu
aralarındaki aralık. D'Admental'in unuttuğu doğrudur.
herhangi bir zamanda ayaklarının altında bir uçurum açabilecek komplo ve
onu yuttu. Bathilde'nin gelecek için şüpheleri yoktu; Ve buvat ne zaman, sonra
Akşam yemeği, şapkasını aldı ve prens de listhnay'a gitmek için baston
önce Tanrı'ya şükretmek için dizlerinin üzerine düştü ve sonra tereddüt etmeden gitti
Pencereyi çok uzun süre açmak için. D'Admental hala onundaydı. Onlar
çok yakında planlarını çözmüştü ve Nanette'i içine almıştı
kendinden emin. Her gün, Buvat gittiğinde, D'Anmental gelecekti ve
Bathilde ile iki saat kalın. Geri kalan zaman geçecekti
pencereler, ya da şans eseri bunlar kapatılmalısa,
birbirine göre. Saat yedi'ye doğru, Buvat'ın köşesini döndüğünü gördüler
Rue Montmartre; Bir yandan bir rulo kağıt taşıdı ve bastonu
diğerinde ve onun önemli havasıyla,
Prens'in kendisiyle konuşuldu. D'Admental penceresini kapattı. Batilde
Buvat'ın biraz huzursuzlukla yola çıktığını görmüştü, çünkü bundan korkuyordu
Prens de Listhnay'ın hikayesi sadece açıklamak için bir buluştu
D'Admental'in varlığı. Ancak Buvat'ın yüzünün neşeli ifadesi,
ona oldukça güvence verdi.

"Kuyu!" dedi.

"Şey! Ekselanslarını gördüm. "

"Ama biliyorsun," diye cevapladı Bathilde, "dedi M. Raoul Prens de
Listhnay'ın bu unvan hakkı yoktu ve sadece üçüncünün bir prensiydi
emir."

"Ona birincisini garanti ediyorum," dedi Buvat, "Sabre de Bois!
Beş metre on, parasını atan ve kopyaları ödeyen
On beş frank sayfayı ve yirmi beş Louis'i önceden verdi! "

Sonra Bathilde'nin zihnine başka bir korku başladı, bu
Raoul'un Buvat için bulduğu taklit müşteri sadece bir bahaneydi
onu para kabul etmeye teşvik etmek. Bu korkunun içinde bir şey vardı
aşağılayıcı; Bathilde gözlerini D'Admental'in penceresine çevirdi, ama
D'Admental'in ona camdan çok fazla sevgi ile baktığını gördü,
karşılığında ona bakmaktan başka bir şey düşünmediğini, ki
O kadar uzun zamandır, bu Buvat onu neyin çektiğini görmek için öne çıktı.
dikkat; Ama onu gören d'Atmental, perdeye düşmesine izin ver.

"Şey, o zaman," dedi Bathilde, dikkatini çekmek isteyen, "sen
içerik?"

"Oldukça; Ama sana bir şey söylemeliyim."

"Nedir?"

"Yüzü tanıdığımı düşündüğümü söylediğimi hatırlıyorsun ve
Bu genç adamın sesi, ama size nerede gördüğümü söyleyemedim veya
Onları duydun mu? "

"Evet, bana söyledin."

"Rue des bons'u geçerken aniden beni bugüne vurdu
Enfants, o korkunç üzerinde gördüğüm aynı genç adamdı
Gece, titremeden düşünemiyorum. "

"Ne çılgınlık!" dedi Bathilde, titreyen, kendisi.

"Ancak geri dönme noktasındaydım, çünkü bu prens düşündüm
bir tugay şefi olabilir ve beni ikna edeceklerdi
bir mağara; Ama hiç para taşımadığım için korkularımın
abartılı ve ben de devam ettim. "

"Ve şimdi ikna oldun, sanırım," diye yanıtladı Bathilde, "
Abbe Brigaud'dan gelen fakir genç adamın bağlantısı yok
Rue des bons enfantlarından. "

"Elbette, hırsızların bir kaptanı onunla hiçbir bağlantısı olamazdı.
Ekselanslar; Ve şimdi, "Devam Buvat", eğer yapmazsam izin vermelisin
Bu akşam seninle kal. Ekselanslarına kopyalara başlama sözü verdim
Doğrudan ve ben bunu yapmalıyım. "Buvat odasına girdi, Bathilde'den ayrıldı
Kesilen konuşmaya devam etmekte özgür. Cennet sadece ne olduğunu bilir
saat pencereler kapatıldı.




Bölüm XXVIII.

Fenelon'un halefi.


Sevgilimizi mutlu tembelliklerinden çıkaracak olaylar
Sessizlikte hazırlanıyor. Duc de Richelieu sözünü tutmuştu. .
Bir hafta uzakta kalmayı amaçlayan Mareşal Villeroy
Tuileries, dördüncü günde karısından bir mektup tarafından geri çağrıldı.
Ona varlığının her zamankinden daha fazla olduğunu yazdı
Kral, Paris'te kendini ilan eden ve zaten
Palais kraliyetinde birkaç kişiye saldırdı. Mösyö de Villeroy geldi
Doğrudan geri dönün, çünkü unutulacak, tüm bu ardışık
üç veya dört yıl önce krallığı etkileyen ölümler
kızamıklara atfedildi ve mareşal bunu kaybetmeyecekti
uyanıklığını geçitleme fırsatı. Vali olarak onun ayrıcalığıydı
kralın, kendisinden bir emir dışında onu asla terk etmemesi ve
Regent'in kendisi olmasına rağmen, kime girerse kal.
Özellikle Mareşal Etkilenen Regent ile ilgiliydi.
böyle olağanüstü önlem; Ve bu uygun olduğu için madamın nefreti
De Maine ve partisi, Mösyö de Villeroy'u çok övdüler ve
Yurtdışına yayıldı Louis'in baca parçasında bulduğu bir rapor
Xv. Oraya yerleştirilmiş bazı zehirlenmiş bon-bons.

Tüm bunların sonucu, duc'a karşı kalumny'nin bir artışıydı
D'Orleans ve Mareşal'in önemi olan, ikna eden
Ona hayatına borçlu olduğu genç kral. Bu şekilde edindi
Kral üzerinde büyük bir etki, gerçekten de kimseye güvenmiyordu.
M. De Villeroy ve M. de Frejus. M. De Villeroy o zaman onlar
Mesaj için arandı; ve ertesi Pazartesi, bir
Regent'in nadiren kralı gördüğü gün, Philip V'nin iki mektubu.
ona verilmeli ve M. de Villeroy yalnızlığı ile kar elde etmeli
Kral ile birlikte, genel devletlerin toplantısını imzalamasını sağlamak için,
ve ertesi gün saatten önceki gün kamuya açıklanması gerektiğini
Regent'in ziyareti, böylece geri çekilmenin bir yolu olmamalı.

Bütün bunlar ona karşı plan yaparken, Regent liderlik ediyordu
İşinin ortasında, çalışmalarının ve onun
zevkleri ve her şeyden önce aile çiğnemeleri. Dediğimiz gibi,
Üç kızı ona ciddi bir sorun çıkardı. Madam de Berry, kim
En iyisini sevdi, çünkü en çok ünlü olduğunda onu kurtarmıştı
Doktorlar onu bırakmış, tüm kısıtlamaları atmıştı, halka açık olarak yaşadı
Babası her gözlemde evlenmekle tehdit ettiği Riom ile
yapılmış. Garip bir tehdit, ama eğer gerçekleştirilirse o zaman
başka bir zamanda, bu da amurlardan çok daha fazla skandal yarattı,
Böyle bir evlilik kutsallaşırdı.

Matemoiselle de Chartres, rahibe olma kararında devam etti,
Yine de, novitiate altında, tüm şunların tadını çıkarmaya devam etti
Manastıra tanıtmayı başarabildiği zevkler. O almıştı
hücresinde silahları ve tabancaları ve muhteşem bir çeşitlilik
Her akşam genç arkadaşlarını eğlendirdiği havai fişekler; Ancak
Babasının her Çarşamba gittiği manastırı terk etmeyecekti
onu ziyaret etmek için.

Ailenin ona tedirginlik veren üçüncü kişisi matemoiselle
Richelieu'nun metresi olduğundan şüphelendiği De Valois, ama
Hiç belirli bir kanıt elde edebilmek-polisi koymuş olsa da
saatte ve kendisini bir kereden fazla ziyaretini saatlerde ödedi
En çok olası düşündüğünde onunla tanışması gerektiğini. Bu şüpheler
Prens de Dombe ile evlenmeyi reddetmesi ile de arttı.
Mükemmel maç, La Grande'nin ganimetleri tarafından zenginleştirilmiş
Matemoiselle. Regent, yeni bir güvence altına almak için yeni bir fırsat yakaladı
Bu reddedilmesinin young'a antipatisinden kaynaklanıp kaynaklanmadığı
Prens veya Dük'e olan sevgisi,
Turin'deki büyükelçisi Pleneuf,
Güzel Charlotte Aglae ve Prens de Piedmont. Matemoiselle
Valois tekrar isyan etti, ama bu sefer boşuna; Regent, aksine
Her zamanki kolay iyiliği, ısrar etti ve sevgililerin umutları yoktu,
Beklenmedik olay kırıldı. Madam, Regent'in annesi,
Alman dürüstlüğü, onlardan biri olan Sicilya Kraliçesi'ne yazmıştı
en sürekli muhabir, onu uyarmamak için çok sevdiği
Genç prens için mahkum olan prensesin bir
sevgili ve bu sevgilinin Duc de Richelieu olduğunu. Varsayılabilir olabilir
Bu bildirimin plana son vermesi.

Regent, annesinin bu sonucunda ilk başta aşırı derecede kızgındı
Mektup yazmak için mani, ama kısa süre sonra bu epistolar'a gülmeye başladı
kaçış ve dikkati o zaman önemli bir
özne, yani Dubois'in
Başpiskopos. Dubois'in Londra'dan nasıl dönüşünü gördük, şey
ilk önce bir şaka şeklinde ve naipin nasıl sahip olduğu
Kral George'un tavsiyesini aldı; Ama Dubois bir adam değildi
ilk reddetme ile dövülebilir. Cambray,
Kardinal la tremouille ve en zengin başpiskoposlardan biriydi
Kilise. Yılda yüz elli bin frank eklendi,
Ve Dubois'in en çok cazip olup olmadığını söylemek zordu
Fenelon'un halefi veya zengin faydalar tarafından.

Dubois, ilk fırsatta tekrar Tapis'e getirdi. .
Regent yine bir şaka ile kapatmaya çalıştı, ama Dubois daha fazla oldu
olumlu ve daha acil. Regent, onu çözmeyi düşünerek meydan okudu
Dubois, onu kutsayacak bir prelat bulmak için.

"Sadece bu mu?" diye bağırdı dubois, neşeli, "Sonra adamım var
el."

"İmkansız!" dedi Regent.

"Göreceksin," dedi Dubois; Ve bitti.

Beş dakika içinde geri döndü.

"Kuyu?" Regent'e sordu.

"Şey," diye yanıtladı Dubois, "Onu aldım."

"Ve böyle bir başka kutsamak isteyen alçak kim
Senin gibi alçak? "

"İlk almoner Monseigneur."

"Nantes Piskoposu!"

"Ne fazla ne eksik."

"Tressan!"

"Kendisi."

"İmkansız!"

"İşte o."

Ve şu anda kapı açıldı ve Nantes Piskoposu
duyuruldu.

"Gel," diye bağırdı Dubois, ona koşuyor, "Kraliyet Ekselansları ikimizi de onurlandırıyor
Bana Cambray Başpiskoposunu adlandırırken ve kutsamanın sizi seçmesinde
Ben."

"M. de Nantes," diye sordu Regent, "
Abbe Başpiskopos mu? "

"Ekselanslarınızın istekleri benim için emirler."

"Ne Deacon, Archdeacon ne de rahip olmadığını biliyor musun?"

"Boş ver, Monseigneur," diye bağırdı Dubois, "İşte M. De Tressan,
Tüm bu siparişlerin bir gün içinde verilebileceğini söyleyecek. "

"Ama böyle bir şeye örnek yok."

"Evet, Saint Ambloise."

"O zaman, sevgili Abbe," dedi Regent, gülerek, "
Kilisenin babaları seninle, söyleyecek başka bir şeyim yok ve ben
Seni M. de Tressan'a terk et. "

"Onu Haç ve Çarpışma ile size geri vereceğim, Monseigneur."

"Ama lisans notuna sahip olmalısın," diye devam etti Regent
Tartışmada eğlenmeye başladı.

"Orleans Üniversitesi'nden bir sözüm var."

"Ama onaylamanız gerekir."

"Besons yok mu?"

"İyi Yaşam ve Görgü Sertifikası."

"Noailles tarafından imzalanacağım."

"Hayır, orada sana meydan okuyorum Abbe."

"O zaman Ekselanslar bana bir tane verecek. Regent'in imzası
Fransa, Roma'da kötü bir kardinalinki kadar ağırlığa sahip olmalı. "

"Dubois," dedi Regent, "isterseniz biraz daha saygı,
Kilisenin Prensleri. "

"Haklısın, Monseigneur. Ne olabileceğini söyleyen bir şey yok."

"Sen, bir kardinal!" Regent'i ağladı, gülerek.

"Kesinlikle. Neden bir gün Papa olmamam gerektiğini anlamıyorum."

"Şey! Borgia biriydi."

"Tanrı bize ikimiz de uzun bir hayat versin, Monseigneur ve bunu göreceksiniz,
ve diğer birçok şey. "

"Pardieu!" Regent, "Ölüme güldüğümü biliyorsun." Dedi.

"Ne yazık ki, çok fazla."

"Şey, merakla bir poltroon yapacaksın."

"Daha kötü olmazdı; ve başlamak için Monseigneur iyi olur
gece gezilerini durdurmak için. "

"Neden?"

"İlk olarak hayatını tehlikeye atıyorlar."

"Bu ne önemli?"

"Sonra başka bir nedenden dolayı."

"Ne?"

"Çünkü," dedi Dubois, ikiyüzlü bir hava varsayarak, "onlar bir konu
Kilise için skandal! "

"Şeytana git."

"Görüyorsun Mösyö," dedi Dubois, Tressan'a dönerek "
Hangi Libertines ve Sertleştirilmiş Günahkarlar yaşamak zorunda kaldım. Umarım
Eminence'ınız benim konumumu düşünecek ve çok şiddetli olmayacak
Ben."

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, Mösyö," dedi Tressan.

"Ve ne zaman?" diye sordu Dubois, bir saat kaybetmek istemeyen.

"Hazır olur olmaz."

"Üç gün istiyorum."

"Çok iyi; dördüncüsünde emirlerinde olacağım."

"Bugün Cumartesi. Çarşamba günü."

"Çarşamba günü," diye yanıtladı Tressan.

"Sadece seni önceden uyarıyorum, Abbe," diye cevapladı Regent, "
Biraz önem taşıyan kişi kutsamanızda olmayacak. "

"Peki bana bu yaralanmayı yapmaya kim cesaret edecektir?"

"Yapacağım."

"Sen, Monseigneur! Orada olacaksın ve resmi galerinizde."

"Demiyorum."

"Bin Louis'e bahse girerim."

"Ve sana onur sözümü veriyorum."

"Bahse giriyorum." ---- "İlahi!"

"Çarşamba günü, M. de Tressan. Kutlamamda Monseigneur."

Ve Dubois odayı çok mutlu etti ve her yere yayıldı
Adaylığı haberi. Hala Dubois bir noktada yanlıştı, yani,
Kardinal de Noailles'in yapışması. Hiçbir tehdit veya söz veremez
Ondan Dubois'in iyi yaşam ve ahlaka doğru çizin
kendini gururlandırdı, elinde almalı. O olduğu doğru
Bu kutsal ve asil muhalefeti yapmaya cesaret eden tek kişi
Kilisenin tehdit edildiği skandal. Orleans Üniversitesi
Lisansları verdi ve tayin edilen günde her şey hazırdı. Dubois
Pautoix için sabah saat beşte, bir av elbisesinde bırakıldı,
Sözüne göre, verilen M. de Tressan'ı bulduğu yerde
Deaconship, Archdeaconship ve rahiplik. On iki
Her şey bitti; Ve dördünde, Regent'in katıldıktan sonra
Kızamık sonucunda eski Louvre'da düzenlenen konsey
Söylediğimiz gibi, Tuilerlere saldıran Dubois eve döndü
Başpiskoposun elbisesi.

Odasında gördüğü ilk kişi La Fillon'du. Çiftinde
gizli polisine ve kamuoyu sevgisine atayın kalitesi, o
her saat odasına giriş yapmıştı; Ve ciddiyete rağmen
günün, önemli işi olduğunu söylediği gibi
İletişim kur, onu reddetmeye cesaret etmemişlerdi.

"Ah!" diye bağırdı Dubois, eski arkadaşını "şanslı bir toplantı" algılamak için.

"Pardieu! Sevgili dedikodu," diye yanıtladı La Fillon, "Nankörsün
Eski arkadaşlarını unutmak için yeterince unutacak kadar aptal değilim
Benim, özellikle dünyada yükseldiklerinde. "

"Ah! Söyle bana," dedi Dubois, sacerdotalini çekmeye başlayarak
süsler, "Şimdi bana dedikodu demeye devam etmeye güveniyor musun?
Başpiskopos muyum? "

"Her zamankinden daha fazla. Ve o kadar güçlü bir şekilde güveniyorum ki ilk kez
Regent evime girer, ondan bir manastır isteyeceğim, hala olabiliriz
Biri diğerine eşitlikte ol. "

"O zaman senin evine geliyor mu? Libertine!"

"Ne yazık ki! Artık yok, sevgili dedikodu. Ah! İyi zaman geçti. Ama umarım
Bu, senin sayende geri dönecek ve evin
yükseklik."

"Ah! Zavallı dediklerim," dedi Dubois, La Fillon'un
Frock'u işaretleyebilir, "görüyorsunuz, şimdi işlerin çok değiştiğini ve
Eskiden olduğum gibi seni artık ziyaret edemiyorum. "

"Gurur duyuyorsun. Philippe oraya geliyor."

"Philippe sadece Fransa Regent ve ben bir başpiskoposum.
anlamak? Skandal olmadan gidebileceğim bir evde bir metresi istiyorum;
Örneğin Madam de Tencin gibi. "

"Evet, seni Richelieu için kim aldatacak."

"Ve aksine, onun aldatmayacağını nasıl biliyor musun?
Richelieu benim için mi? "

"Hey-gün! Ve polisin ve sevginizi aynı şekilde yönetecek mi
zaman?"

"Belki. Ama polisin aproposları," diye yanıtladı Dubois,
Soyun, "Sizinkinin üçünde infernal olarak uyuduğunu biliyor musunuz?
dört ay ve bu devam ederse geri çekilmek zorunda kalacağım
Müfettişten misin? "

"Ah! Diable!" La Fillon diye bağırdı; "Bu, eski nasıl davranıyorsun
Arkadaşlar. Bir vahiy yapmaya geliyorum; Bunu bilmeyeceksin. "

"Bir vahiy! Peki ya ne olacak?"

"Pshaw! Müdürümü kaldır; sen çok alçak."

"İspanya ile ilgili mi?" diye sordu başpiskopos, kaşlarını çattı ve duygu
İçgüdüsel olarak tehlikenin bundan sonra geldiği.

"Hiçbir şeyle ilgilidir. İyi yüzey."

Ve La Fillon kapıya doğru yaptı.

"Buraya gel," dedi Dubois, masasına doğru adım attı; Ve iki yaşlı
birbirlerini çok iyi anlayan arkadaşlar birbirlerine baktı ve
güldü.

"Gel, gel," dedi La Fillon, "Her şeyin kaybolmadığını görüyorum
İçinde henüz biraz iyilik var. Gel, bu küçük masayı aç ve bana göster
Ne içeriyor ve ağzımı açıp sana sahip olduğumu göstereceğim
Kalbim. "

Dubois yüz Louis'ten oluşan bir Rouleau'yu çıkardı ve LA'ya gösterdi
Fillon.

"Ne kadar?" dedi; "Gel, gerçeği söyle; ancak yapacağım
Emin olmak için senden sonra say. "

"İki bin dört yüz frank; bu oldukça kuruş, görünüyor
Ben."

"Evet, bir abbe için, ama bir başpiskopos için değil. "

"Finansın ne ölçüde dahil olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Peki, bu ne önemli, sen humbug, yasa yapacak
Bizim için milyonlarca mı? "

"Mississippi tahvillerinde on bin frank değiştirmek ister misiniz?"

"Teşekkürler canım, yüz louis'i tercih ederim; onları bana ver; ben bir
İyi kadın ve başka bir gün daha cömert olacaksın. "

"Peki, bana ne anlatmalısın? Gel."-"Önce bana bir şey söz ver."

"Nedir?"

"Eski bir arkadaş hakkında olduğu için zarar vermeyecek."

"Ama eski arkadaşın asılmayı hak eden bir dilenci ise, neden
Onun için onu aldatmalı mısın? "

"Kendi nedenlerim var."

"Devam et; hiçbir şey söz vermiyorum."

"Şey, o zaman iyi. İşte yüz Louis."

"Ah! Bir kerede titizleşiyorsun."

"Hiç de değil; ama ben bu adama karşı yükümlülükler altındayım; beni içinde başlattı
dünya. "

"O gün toplum için iyi bir şey yapmış olabilir."

"Daha ziyade arkadaşım; ve asla tövbe etmek için neden olmayacak, çünkü ben
hayatı güvende olmadıkça günümüzde bir kelime konuşmayacak. "

"Şey, güvende olacak, söz veriyorum; içerik misin?"

"Bana neye söz veriyorsun?"

"Dürüst bir adamın inancı üzerine."

"Ah! Beni aldatacaksın."

"Çok yorucu olduğunu biliyor musun?"

"Ah! Ben çok yorucu. Eh, geyik."

"Dedikodu, seni tutuklayacağım."

"Ne umurumda?"

"Hapishaneye gönderileceksin."

"Bu iyi bir şaka."

"Seni orada ölmeye bırakacağım."

"Bunu kendin yapana kadar. Uzun sürmeyecek."

"Peki, ne istiyorsun?"

"Kaptanımın hayatı."

"Sahip olacaksın."

"Ne inanç?"

"Başpiskoposun inancına göre."

"Daha iyisini istiyorum."

"Bir abbe inancına göre."

"Daha iyi."

"Dubois'in inancına göre."

"Bu yapacak."

"Öncelikle, size kaptanımın en fazla dirsek olduğunu söylemeliyim.
krallıkta. "

"Diable! Bir rakibi var."

"Yine de ödül alacak."

"Devam etmek."

"Şey, son zamanlarda onun Croesus kadar zengin olduğunu bilmelisin."

"Bir milyoner soymuş olmalı."

"Accaping. Belki öldürüldü-ama soyuldu! Onu ne için alıyorsun?"

"Paranın nereden geldiğini biliyor musun?"

"Farklı madeni paraları biliyor musun?"

"Evet."

"Bu nereden geliyor?"

"Ah! İspanyol bir çift."

"Ve alaşım olmadan, Kral II. Charles'ın etkisiyle. Doubloons
bir kuruşa değerse ve koşan kırk sekiz frank değerinde
Ceplerinden bir dere, zavallı sevgili adam gibi. "

"Ve ne zaman altın terlemeye başladı?"

"Regent'ten ertesi gün neredeyse Rue des Bons'da gerçekleştirildi
Enfants. Özür dilemeyi anlıyor musun, dedikodu? "

"Evet; ve neden bana daha önce söylemedin?"

"Çünkü cepleri o zaman doluydu; şimdi neredeyse boşlar, yani
Onları tekrar dolduracağını öğrenme zamanı. "

"Ve ona onları boşaltması için zaman vermek istedin mi?"

"Eh, tüm dünya yaşamalı."

"Ve böylece onlar; kaptanın bile. Ama anladım
Ne yaptığını biliyor musun? "

"Her geçen gün."

"Peki hangi kızlarını seviyor?"

"Parası olduğunda hepsi."

"Ve ne zaman yok?"

"La Normande."

"Onu tanıyorum; iğne kadar keskin."

"Evet, ama onu hesaba katmamalısın."

"Neden?"

"Onu seviyor, küçük aptal."

"Ah! O şanslı bir adam."

"Ve hak ediyor. Senin gibi değil, bir prensin kalbi var, yaşlı
cimri."

"Ah! Biliyorsun, bazen harika oğuldan daha kötü olduğumu biliyorsun ve
Beni böyle yapman sana bağlı. "

"Elimden geleni yapacağım."

"O zaman her gün kaptanınızın ne yaptığını bileceğim?"

"Yapacaksın."

"Ne inanç?"

"Dürüst bir kadının inancı üzerine."

"Daha iyi bir şey."

"Fillon'un inancı üzerine."

"Bu yapacak."

"Adieu, Başpiskopos Monseigneur."

"Adieu, dedikodu."

La Fillon, o anda bir usher kapıya doğru gidiyordu
girildi.

"Monseigneur," dedi, "İşte sizinle konuşmak isteyen bir adam
Eminence. "

"Peki o kim, salak?"

"Boş zamanlarında kopya yapan Kraliyet Kütüphanesi'nin bir çalışanı."

"Peki ne istiyor?"

"Eminence'ınızı yapmak için önemli bir vahiy olduğunu söylüyor. "

"Ah! Zavallı bir adam."

"Hayır, Monseigneur; bunun siyasi bir ilişki olduğunu söylüyor."

"Diable! Ne hakkında?"

"İspanya'ya göre."

"Onu içeri gönder. Ve sen, dedikodu, bu dolaba gir."

"Ne için?"

"Diyelim ki yazarım ve kaptanın birbirini tanımalı mı?"

"Ah, bu droll olurdu."

"Gel, çabucak içeri gir."

La Fillon, Dubois'in ona gösterdiği dolaba girdi.

Bir andan sonra, Usher kapıyı açtı ve Mösyö
Jean Buvat.

Şimdi bu önemli şahsiyetin nasıl alındığını göstermeliyiz
Cambray Başpiskoposu tarafından özel izleyici.




Bölüm XXIX.

Prens de Listhnay'ın suç ortağı.


Buvat'ı kendi odasına, kağıtları ile elinde bıraktık.
Prens de Listhnay'a verdiği sözü yerine getirin ve bu söz öyle
titizlikle tutuldu, ertesi akşam saat yedi ile kopya
bitti ve Rue du Bac'a götürüldü. Daha sonra aynısından aldı
Ağustos aynısıyla geri döndüğü biraz daha iş çıkardı
dakiklik; Böylece Prens de Listhnay, bir adama güven hissediyor
Bu tür kesinlik kanıtlarını veren, onu bir keresinde yeterli verdi
Bu arasında üç veya dört günlük bir aralık gerektiren makaleler
röportaj ve bir sonraki. Buvat bu işaretten memnundu
Güven ve dönüşünde kendini eşcinsel bir şekilde işine koydu; Ve,
İspanyolca bir kelimeyi anlamadığını bulsa da,
Şimdi akıcı bir şekilde okuyun ve ona çok alışmıştı, hissetti
Fransızca bir kopyalar arasında bulduğunda oldukça hayal kırıklığına uğradı. BT
hiçbir sayı yoktu ve neredeyse yanlışlıkla kaymış gibi görünüyordu; Ama o
Yine de kopyalamak için çözüldü. Bu çizgilerle başladı:

"Gizli.

"Ekselansları Monsieur Alberoni için şahsen.

"Hiçbir şey, yakınındaki yerlerden emin olmaktan daha önemli değildir.
Pireneler ve bu kantonlarda ikamet eden asiller. "

"Bu kantonlarda!" Yazdıktan sonra tekrarlanan Buvat; Daha sonra,
Kaleminden saç alarak devam etti:

"Bayonne garnizonunu kazanmak veya ustalaşmak."

"Bu nedir?" dedi Buvat. "Bayonne bir Fransız kasabası değil mi?
Bakın-bakalım; "Ve devam etti:

"Marquis de P ---- D ---- Valisidir.
o soylu; Karar verildiğinde, onun için gerekli olacak
Aristokrasiyi çekmek için harcamalarını üç katına çıkar:
Dağılım Ödülleri.

"Normandiya'da Charenton önemli bir gönderidir. Aynı kursu takip edin
P ---- Markası'nda olduğu gibi o kasabanın valisi ile; Gitmek
Dahası-memurları uygun ödüller.

"Tüm illerde de aynısını yapın."

"Hallo!" diye bağırdı Buvat, yeni yazdıklarını yeniden okurken; "Ne yapar
bu demek? Bana öyle geliyor ki, daha önce hepsini okumak ihtiyatlı olurdu
daha ileri gidiyor. "

"Okudu:

"Bu harcamaları sağlamak için en azından hesaba katabilmelidir
ilk ay üç yüz bin frank ve daha sonra yüz
Ayda bin, güne ödendi. "

"Güne ödendi!" Buvat'ı mırıldandı, kırıldı. "Açıkçası değil
Fransa, bu ödemelerin yapılmalı, çünkü Fransa o kadar fakir
Bana beş yıl boyunca dokuz yüz frank maaşımı ödemedi. İzin vermek
Görüyoruz-görelim; "Ve o tavsiye etti:

"Barışta duracak olan bu harcama,
Savaş durumunda kesin olarak hareket etmek için Katolik Majesty.

"İspanya sadece yardımcı olacak. Philip V. Ordusu Fransa'da."

"Ne! Ne! Ne!" diye bağırdı Buvat; "Ve sahip olduğunu bile bilmiyordum
sınırdan geçti. "

"Philip V. Ordusu Fransa'da. Yaklaşık on bin kişilik bir ceset
İspanyollar, kralın varlığıyla fazlasıyla yeterli.

"Ama en az yarısında baştan çıkarabilmeye güvenebilmeliyiz
Duc d'Orleans'ın ordusu (Buvat titredi). Bu en önemlisi
ve parasız yapılamaz. Yüz binün hediyesi
Her tabur veya filo için frank gereklidir. "Yirmi tabur iki milyon olurdu; bu miktarla birlikte
Güvenilir bir ordu ve düşmanın olanı yok.

"Kralı en çok adanmış konuların
İspanya ona karşı yürüyecek olan orduda istihdam edilmeyecek. İzin vermek
kendilerini iller aracılığıyla dağıtıyorlar; Orada hareket edecekler
faydalı. Onları bir karakterle ikmal etmek-eğer varsa-
Katolik Majestelerinin emirlerini boş göndermesi için gerekli olmak için
Paris'teki bakanı doldurmak için.

"Siparişlerin çokluğunun sonucunda,
Büyükelçi İspanya Kralı'nı imzalama gücüne sahipti.

"Dahası, Majesteleri emirlerini bir
Fransız Prens; Başlık onun.

"Majestelerinin yapacağı otuz bin kişilik bir ordu için para hazırlayın
Cesur, yetenekli ve disiplinli bulun.

"Bu para Mayıs sonunda Fransa'ya gelmeli veya
Haziran ayının başlangıcı ve doğrudan başkentlerine dağıtılacak
Nantes, Bayonne, vb.

"Fransız büyükelçisinin İspanya'dan ayrılmasına izin vermeyin.
kendilerini beyan edenlerin güvenliği için cevap. "

"Sabre de Bois!" diye bağırdı Buvat, gözlerini ovuşturdu; "Ama bu bir
Komplo-Regent'in kişisine karşı bir komplo ve
Krallığın güvenliği. Ah! ah!"

Buvat derin meditasyona düştü.

Gerçekten de pozisyon kritikti. Buvat bir komplo içinde karışık-BUVAT
bir devlet sırrıyla suçlandı-belki de elinde tutan-BUVAT
Ulusların Kaderi: Daha küçük bir şey onu bir duruma atardı
Garip şaşkınlık.

Böylece saniye, dakikalar, saatler aktı ve Buvat onun üzerinde kaldı
sandalye, başı sarkıyor, gözleri yere sabitlenmiş ve mükemmel bir şekilde
Hala. Bununla birlikte, zaman zaman derin bir nefes-bir ifadenin bir ifadesi
Şaşkınlık-göğsünü suçladı.

Saat on, on bir gece-gece geliyordu. Buvat gece olduğunu düşündü
ona yardım getirecekti ve yatmaya karar verdi. Gereksiz
Orijinalin olduğunu görünce kopyasının sona erdiğini söyle
yasadışı bir karakter varsayarak.

Buvat uyuyamadı; Zavallı adam yan yana fırlattı, ama
Bu korkunç planı görmeden önce gözlerini neredeyse hiç kapatmamıştı
Ateş mektuplarında duvara yazılmış komplo. Bir veya iki kez,
Yorgunluk ile üstesinden gel, uykuya daldı; Ama daha erken kaybetmemişti
Bilinç, hayal ettiğinden daha, ilk kez tutuklandı
bir komplocu olarak saat; ikincisi tarafından bıçaklandı
komplocuların kendileri. Buvat ilk kez titriyordu; .
İkinci kez terlemede yıkandı. Bu iki izlenim böyle olmuştu
korkunç, mumunu aydınlattı ve gün beklemeye karar verdi,
başka bir uyku girişimi olmadan.

Gün geldi, ama gecenin hayaletlerini çıkarmaktan çok
Sadece daha müthiş bir gerçeklik verdi. En azından gürültü buvat titredi.
Bazıları sokak kapısını çaldı. Buvat bayılması gerektiğini düşündü.
Nanette oda kapısını açtı ve ağladı. Nanette ona koştu
ve sorunun ne olduğunu sordu, ama onu sallayarak kendini memnun etti
Kafa ve cevap, iç çekişle

"Ah, benim zavallı Nanette, çok üzücü zamanlarda yaşıyoruz."

Çok fazla şey söylediğinden korkarak doğrudan durdu. O da öyleydi
Bathilde ile kahvaltıya gitmek için meşgul; Ayrıca korktu
Genç kız huzursuzluğunu algılamalı ve davayı sormalıdır;
Ve ondan nasıl bir şey tutacağını bilmediği için,
hepsi ve o zaman onun suç ortağı olurdu. O onun vardı
Kahve, ezici bir miktarda sahip olma bahanesi altında
Yapacak iş ve kahvaltı sırasında çalışacağını. Gibi
Bathilde'nin aşkı bu yokluktan yararlandı, bundan oldukça memnun kaldı
aksi halde.

Ondan birkaç dakika önce Buvat ofisine gitti; Korkuları
Kendi evinde güçlü, ama sokakta bir kez değiştiler
terörler. Her geçişte, her mahkemenin sonunda, her bir
Angle, polis memurlarının onu beklediğini gördüğünü düşündü. -Den
Place des victoires'in köşesi bir silahşör ortaya çıktı,
Rue Pagevin ve Buvat onu görmeye böyle bir başlangıç ​​yaptı,
Neredeyse bir arabanın tekerleklerinin altına düştü. Sonunda, birçok alarmdan sonra,
Kütüphaneye ulaştı, nöbetçiden önce neredeyse yere eğildi,
Merdivenlerden yukarı çıktı, ofisini kazandı ve onun üzerinde bitkin düştü
Koltuk, Prens de Listhnay'ın tüm kağıtlarını çekmecesinde susadı,
Korkarak polisin onu araması gerekir
yokluğu sırasında ev; ve kendini güvenlik içinde bulmak, iç çekti,
bu da onu meslektaşlarına kınamayacak şekilde başarısız olmazdı
Her zamanki gibi gelmemiş olsaydı, en büyük ajitasyonun bir avı
Birinci.

Buvat'ın kişisel bir kaygının olmadığı bir prensibi vardı,
Mezar ister gey olsun, bir katipin infazında rahatsız etmesi gerekir
görev. Bu yüzden kendini sanki hiçbir şey yokmuş gibi işine koydu
oldu, ama gerçekten bir ahlaki pertürbasyon durumunda imkansız
betimlemek.

Bu çalışma, her zamanki gibi, kitapları sınıflandırma ve düzenlemede oluşuyordu. Orada
Üç veya dört gün önce bir ateş alarmı olan kitaplar
yere atıldı veya alevlerin ulaşamayacağı ve
Sonuç olarak, geri döndürülecek dört veya beş bin cilt vardı
uygun yerlerinde; Ve özellikle sıkıcı bir iş olduğu için,
Buvat bunun için seçilmişti ve şimdiye kadar kendini beraat ettirmişti
onun övgüsünü hak eden bir zeka ve güvensizlik
amirler ve meslektaşlarının raillery.

İşin aciliyetine rağmen, Buvat birkaç dakika dinlendi
kendini kurtar; Ama kapıyı açar görür görmez yükseldi
İçgüdüsel olarak, bir kalem aldı, mürekkebe batırdı, bir avuç aldı
Parşömen etiketleri ve kalan kitaplara doğru gitti
ki bu ve sınıflandırmasına devam eden, aralarında mırıldandı
benzer koşullar altında alışkanlığı gibi dişleri.

"'Aşıkların Breviary', 1712'de Liege'de basıldı; yazıcının adı yok.
Ah, Mon Dieu! Hıristiyanlar okumada ne kadar eğlence bulabilir?
böyle kitaplar? Hepsinin yanında yanmış olsaydı daha iyi olurdu
Kamu Hangman'ın elinde Greve! CHUT! Hangi isim oldum
Orada telaffuz etmek! Acaba beni kim yapan Prens de Listhnay
Bu tür şeyleri kopyalayın; ve beni yapma iddiası altında genç adam
Bir hizmet, beni böyle bir alçakla tanıştırdı. Gel, gel, bu değil
Bunu düşünecek yer. Parşömen üzerine ne kadar hoş yazıyor;
Kalem sanki ipek gibi kayar. Sıradan ne var? "

"Şey, Mösyö," dedi baş memuru "ve ne için yapıyorsun?
Son beş dakika, kollarınız geçti ve gözleriniz sabit mi? "

"Hiçbir şey, M. Ducoudray, hiçbir şey. Yeni bir mod planlıyordum
sınıflandırma. "

"Yeni bir sınıflandırma modu! Reformcuya mı dönüyorsunuz?
Bir devrim başlat, M. Buvat? "

"Ben! Bir devrim!" diye bağırdı Buvat, terörle. "Bir devrim,
Mösyö!-Asla, oh, asla! İyi gökler, Monseigneur'a olan bağlılığım
Regent bilinir; Bana ödemediği için ilgisiz bir bağlılık
Beş yıl boyunca bildiğiniz gibi. "

"Şey, işine devam et."

Buvat devam etti:-"'Monsieur de Cinq Mars'ın Komplosu'-Diable!
Diable! Bunu duydum. İçinde olan cesur bir beyefendi
İspanya ile yazışmalar; İspanya'yı lanetledi. Ne iş yapıyor
İşlerimizle sonsuza dek mi karıştırın? Bu sefer bunun
İspanya'nın sadece yardımcı olacağı söylenir; Ama alan bir müttefik
kasabalarımıza sahip olmak ve askerlerimizi kim dehşete düşüren
Bir düşmana çok benziyor. 'Mösyö de Cinq-Mars'ın komplosu takip etti
Ölümünün bir geçmişiyle ve Mösyö de sen,
açıklamamak. Bir göz tanrısı ile. ' Açıklamadığınız için! Bu doğru, hayır
Şüphe, yasa olumlu. Kim ortaya çıkarmazsa
Örneğin, MySelf. Ben Prens De'nin suç ortağıyım
LISTHNAY; Ve eğer başını keserlerse, benimkini de kesecekler. HAYIR,
Sadece beni asacaklar-ben asil değilim. Asılı!-Bu imkansız; Onlar
Benim durumumda asla böyle ekstremitelere gitmezdim: Ayrıca, beyan edeceğim
Tümü. Ama sonra bir muhbir olacağım: asla! Ama sonra olacağım
Asılı-Oh, oh! "

"Sorun nedir Buvat?" Bir katip dedi: "Kendini boğuyorsun
Cravat'ınızı bükerek. "

"Affonuna yalvarıyorum beyler," dedi Buvat, "mekanik olarak yaptım; ben
Seni rahatsız etmek istemiyordu. "

Buvat başka bir kitap için elini uzattı. "'Komplosu
Chevalier Louis de Rohan. ' Oh, komplolardan başka bir şeye gelmiyorum! 'Kopya
Monsieur de Rohan'ın gazeteleri arasında bulunan bir hükümet planı ve
Tamamen van der Enden tarafından yazılmıştır. ' Ah, Mon Dieu! Evet. Bu sadece benim
dava. Bir planı kopyaladığı için asıldı. Oh, öleceğim!
'Francis-Affinius van der Enden'in işkencesinin sözlü-sözlü.' Eğer
Bir gün, Prens De'nin komplosunun sonunda okurlar.
LISTHNAY, 'Jean Buvat'ın işkencesinin sözlü-sözlü!' 'Buvat
Okumak.

"Peki, sorun nedir, Buvat?" dedi Ducoudray, iyiyi görerek
Adam sallanıp solgunlaşıyor: "Hasta mısın?"

"Ah, M. Ducoudray," dedi Buvat, kitabı bırakıp kendini sürükleyerek
"Ah, M. Ducoudray, bayılacağımı hissediyorum."

"Bu çalışmak yerine okumak geliyor," dedi bir çalışan.

"Peki, Buvat, daha iyi misin?" diye sordu Ducoudray.

"Evet, Mösyö, çünkü benim kararım alındı, geri dönülmez bir şekilde alındı.
sadece cennet tarafından değil, bir suçun cezasını almalıyım
hiç işleyemedim. Bunu topluma, koğuşuma, kendime borçluyum. M.
Ducoudray, küratör beni isterse, ona gittiğimi söyleyeceksin
Baskın iş. "

Ve Buvat çekmeceden kağıt rulosunu çizdi, şapkasını bastırdı
başı, sopasını aldı ve umutsuzluğun ihtişamıyla dışarı çıktı.

"Nereye gittiğini biliyor musun?" diye sordu çalışan.

"Hayır," diye yanıtladı Ducoudray.

"Sana söyleyeceğim;-Champs-Elysees'teki kaselerde veya
Porcherons. "

Çalışan yanlıştı; Ne Champs-Elysees'e gitmemişti
Porcherons. Dubois'e gitmişti.




Bölüm XXX.

Tilki ve kaz.


"M. Jean Buvat," dedi Usher. Dubois engerekin kafasını uzattı,
Usher ve arasında kalan açıklığa baktı
kapı ve resmi tanıtımın arkasında küçük bir şişman adam algıladı,
solgun ve bacakları onun altında sallandı ve kendini vermek için öksürdü
güvence. Dubois'e sahip olduğu kişiyi bilgilendirmek için bir bakış attı
başa çıkmak için.

"İçeri girsin," dedi Dubois.

Usher dışarı çıktı ve Jean Buvat kapıda ortaya çıktı.

"Gel, gel," dedi Dubois.

"Bana onurlandırıyorsun, Mösyö," diye mırıldandı Buvat, ondan hareket etmeden
yer.

"Kapıyı kapat ve bizi bırak," dedi Dubois Usher'e.

Usher itaat etti ve Buvat'ın arka kısmına çarpan kapı,
Onu biraz ileriye bağladı. Buvat, bir an için sarsıldı,
kendini bacaklarında sabitledi ve bir kez daha taşınmaz hale geldi,
Şaşkın bir ifadeyle dubois.

Gerçekte, Dubois meraklı bir manzaraydı. Piskoposluk kostümünün sahip olduğu
alt kısmı korudu; böylece gömleğinde, siyahla
Pantolon ve menekşe çoraplar. Bu tüm Buvat'larla aynı fikirde değildi
Önyargılı kavramlar. Gözlerinden önce sahip olduğu şey ne bir bakan değildi
Ne bir başpiskopos, ama bir erkekten çok daha fazla bir orang-outg gibi görünüyordu.

"Şey, Mösyö," dedi Dubois, oturup bacaklarını geçiyor ve
Ayağını eline alarak, "Benimle konuşmak istedin. İşte öyleyim."

"Yani," dedi Buvat, "Monseigneur ile konuşmayı istedim
Cambray Başpiskoposu. "

"Şey, ben o."

"Nasıl! Sen, Monseigneur?" diye bağırdı Buvat, şapkasını iki eline alarak ve
Neredeyse yere eğiliyor: "Affedersiniz, ama ben
Eminence. Bu ilk kez onur duyduğum doğrudur
Seni görmek. Hala-Hum! Majesty'nin o havasında-hum, hum-
anladım-- "

"Adınız?" diye sordu Dubois, iyi adamın iltifatlarını kesintiye uğrattı.

"Jean Buvat, hizmetinizde."

"Sen-?"

"Kütüphanede bir çalışan."

"Ve bana İspanya ile ilgili bazı vahiyler mi var?"

"Yani, Monseigneur-bu böyle. Ofisim çalışırken
beni akşam altı saat ve sabah dört saat bırakıyor ve
Cennet beni çok iyi bir el yazısı ile kutsadı, kopya yapıyorum. "

"Evet, anlıyorum," dedi Dubois; "Ve bazıları sana şüphelendi
Kopyalama makaleleri, böylece bu şüpheli makaleleri bana getirdiniz,
Sen değil misin? "

"Bu ruloda Monseigneur, bu ruloda," dedi Buvat, uzattı
Dubois'e doğru.

Dubois sandalyesinden Buvat'a tek bir sınır yaptı, ruloyu aldı ve
bir masaya oturdu ve bir sırada,
Dize ve sargı, söz konusu kağıtları buldu. Birincisi
Işıklı İspanyolca idi; Ancak Dubois iki kez İspanya'ya gönderildiği için,
Ve Calderon ve Lopez de Vega'nın dilini biliyordu, gördü
İlk bakışta bu makalelerin ne kadar önemli olduğu. Gerçekten de
Asaletin protesto edilmesinden ne daha fazla ne de daha az
İspanya Kralı altında komisyon talep eden memurlar ve
Kardinal de Polignac ve Marquis De tarafından hazırlanan manifesto
Pompadour krallığı canlandırmak için. Bu farklı belgeler ele alındı
Doğrudan Philip V.; Ve küçük bir not-DuBois
Cellamare'nin el yazımı-
Komplo elinizin altında idi; Katolik ihtişamını günden itibaren bilgilendirdi
güne, ilerleyebilecek veya geciktirebilecek tüm önemli olaylardan
şema. Sonra nihayet geldi, komplocuların bu ünlü planı
Zaten okuyucularımıza verdik ve hangisi-bir gözetim ile sola
İspanyolca'ya çevrilmiş makaleler arasında-
Buvat'ın gözleri. Planın yakınında, iyi adamın en iyi yazısında,
Yapmaya başladığı ve kelimelerle kırılan kopyala,
"Bu şekilde tüm illerde hareket edin."

Buvat, Dubois'in yüzünün tüm çalışmasını belirli biriyle takip etmişti
endişe; Şaşkınlıktan neşeye, sonra neşeden geçtiğini görmüştü
geçilmezlik. Dubois, okumaya devam ederken geçti,
Art arda, bir bacak diğerinin üzerinde, dudaklarını ısırmış, sıkıştırmış
burnunun sonu, ama hepsi buvat için tamamen çevrilmezdi ve
Okumanın sonunda daha fazla anlamadı
Kopyanın sonunda anladığından daha başpiskopos
İspanyol orijinali. Dubois'e gelince, bu adamın döşemeye geldiğini gördü
O en önemli sırrın başlangıcıyla ve meditasyon yapıyordu
Onu da son vermesini sağlamak için en iyi yolda. Bu
çapraz bacakların, ısırılan dudakların ve sıkışmış
burun. Sonunda kararını almış gibi görünüyordu. Büyüleyici
Yardımseverlik, karşısında ve iyi adama doğru döndüğünü aştı.
saygıyla ayakta duran kim

"Oturun, sevgili M. Buvat," dedi.

"Teşekkür ederim, Monseigneur," diye cevapladı Buvat, titreyen; "Ben değilim
yorgun. "

"Pardon, af," dedi Dubois, "ama bacakların sallanıyor."

Gerçekten de, van der sorununun proces-sözlü okuduğundan beri
Enden, Buvat bacaklarında gergin bir titremeyi korumuştu, böyle
sadece distemper olan köpeklerde gözlemlenebilir.

"Gerçek şu ki, Monseigneur," dedi Buvat, "
Son iki saatte bana gel, ama büyük bir zorluk buluyorum
dik durma. "

"O zaman otur ve iki arkadaş gibi konuşalım."

Buvat, Dubois'e bir stupefaksiyon havasıyla baktı,
Zaman, onu güldürmeyi patlatma etkisi olurdu, ama
Şimdi fark etmedi ve kendisi bir sandalye alarak,
Sesi ile verdiği daveti eliyle tekrarladı. Geri çekilmenin bir yolu yoktu; İyi adam titremeye yaklaştı,
ve sandalyesinin kenarına oturdu; şapkasını yere koy, aldı
bastonu bacakları arasında ve bekledi. Ancak bütün bunlar değildi
Yüzü ifade ettiği gibi şiddetli bir iç mücadele olmadan idam edildi,
içeri girdiğinde bir zambak gibi beyaz olmaktan şimdi kızarmıştı
bir şakayık olarak.

"Sevgili M. Buvat, kopya yaptığını mı söylüyorsun?"

"Evet, Monseigneur."

"Ve bu seni içeri getiriyor--?"

"Çok az, Monseigneur, çok az."

"Yine de mükemmel bir el yazısınız var, M. Buvat."

"Evet, ama tüm dünya bu yeteneğin değerini takdir etmiyor
Senin seçkinliğin. "

"Bu doğru, ama kütüphanede çalışıyor musunuz?" ---- "
onur."

"Ve senin yerin seni getiriyor ..."

"Ah, benim yerim-burası başka bir şey, Monseigneur; beni içeri getiriyor
Hiçbir şey, beş yıl boyunca kasiyerin bize
Kralın bize ödeyemeyecek kadar fakir olduğu her ayın sonu. "

"Ve hala Majesteleri'nin hizmetinde kaldın mı?
bitti, M. Buvat; Bu iyi yapılmıştı. "

Buvat Rose, Dubois'i selamladı ve kendini yeniden kurdu.

"Ve belki de, destekleyecek bir aileniz varken-bir eş,
çocuklar?"

"Hayır, Monseigneur; ben bir lisansım."

"Ama tüm olaylarda ebeveynlerin var mı?"

"Hayır, Monseigneur; ama bir koğuşum var, büyüleyici bir gencim,
Mademoiselle Berry gibi şarkı söyleyen ve Greuze gibi çeken Talent. "

"Ah, Ah! Ve koğuşunun adı nedir M. Buvat?"

"Bathilde-Bathilde du Rocher, Monseigneur; o genç
Noble ailesi, babası Regent'i Mösyö için squire idi.
Hala Duc de Chartres ve savaşta öldürülecek talihsizlik vardı
Almanza. "

"Böylece suçlamalarınız olduğunu görüyorum, sevgili buvat."

"Konuştuğun Batilde mi, Monseigneur? Oh hayır, Bathilde bir
şarj; Aksine, zavallı sevgili kız, ondan daha fazlasını getiriyor
maliyetler. Bathilde bir suçlama! Birincisi, her ay M. Papillon, Colorman
Rue Clery'in köşesinde, bilirsiniz, Monseigneur, ona seksen veriyor
iki çizim için frank; Daha sonra--"

"Demeliyim, sevgili buvat, zengin değilsin."

"Oh! Zengin, hayır, Monseigneur, değilim, ama keşke fakir için
Bathilde aşkına; Ve eğer Monseigneur'dan elde edebilseydiniz,
Devletin içine gelen ilk para bana ödeyeceği
borçlar veya en azından hesapta bir şey-- "

"Ve borçlarınız ne kadar tutar?"

"Dört bin yedi yüz frank, iki sous ve sekiz santral,
Monseigneur. "

"Hepsi bu mu?" dedi Dubois.

"Nasıl! Hepsi, Monseigneur?"

"Evet, bu hiçbir şey."

"Gerçekten, Monseigneur, bu çok şey ve kanıt şu ki Kral
ödeyemem. "

"Ama bu seni zenginleştirmeyecek."

"Beni rahatlatacak ve senden gizlemiyorum,
Monseigneur, eğer ilk paradan içine giren
hazine--"

"Sevgili buvatım," dedi Dubois, "Bundan daha iyi bir şeyim var
sana teklif. "

"Sunulan Monseigneur."

"Servetin parmaklarınızın uçlarında var."

"Annem bana her zaman söyledi, Monseigneur."

"Bu kanıtlıyor," dedi Dubois, "annen ne mantıklı bir kadındı."

"Peki, Monseigneur! Ben hazırım; ne yapmalıyım?"

"Ah! Mon Dieu! Şey çok basit, beni şimdi yapacaksın ve
Burada, tüm bunların kopyaları. "

"Ama, Monseigneur--"

"Hepsi bu değil, sevgili Mösyö Buvat. Geri döneceksin
Size bu kağıtları, kopyaları ve orijinalleri veren kişi,
O kişinin size verdiği her şeyi al; Onları doğrudan bana getireceksin
böylece onları okuyabilirim, o zaman aynısını diğer kağıtlarla yapacaksınız
Bunlarla, vb. Süresiz olarak, ben yeterince söyleyene kadar. "

"Ama, Monseigneur, bana öyle geliyor ki hareket ederken ihanet etmeliyim
Prensin güveni. "

"Ah! Bir prensle işin var, Mösyö Buvat! Ve
Bu prens ne olarak adlandırılabilir? "

"Ah, Monseigneur, bana öyle geliyor ki sana ismini anlatıyorum
kınama-- "

"Peki, o zaman buraya ne için geldin?"

"Monseigneur, buraya size geldim.
Majesteleri koşuyor, hepsi bu. "

"Gerçekten," dedi DuBois, bir şakacı tonda "ve olduğunu hayal ediyorsun
Orada duracak mı? "

"Bunu yapmak istiyorum, Monseigneur."

"Sadece bir talihsizlik var, imkansız, sevgili Mösyö
Buvat. "

"Neden imkansız?"

"Tamamen."

"Monseigneur, ben dürüst bir adamım."

"M. Buvat, sen bir aptalsın."

"Monseigneur, hala sessizliği korumak istiyorum."

"Sevgili Mösyö, konuşacaksın."

"Ve eğer konuşursam Prens'e karşı muhbir olacağım."

"Konuşmazsan, onun suç ortağısın."

"Onun suç ortağı Monseigneur! Ve hangi suçtan?"

"Yüksek ihanet suçundan. Ah! Polisin gözleri senin üzerinde
Bu uzun zaman, M. Buvat! "

"Bana, Monseigneur?"

"Evet, sana; maaşınızı ödemedikleri bahanesi altında,
Devlete karşı kararlı önerileri eğlendiriyorsunuz. "

"Ah! Monseigneur, nasıl söyleyebilirler?"

"Size maaşınızı ödemedikleri bahanesi altında,
Son dört gün boyunca kışkırtıcı belgelerin kopyalarını yapmak. "

"Monseigneur, sadece dün öğrendim; anlamıyorum
İspanyol."

"Anladın, Mösyö?"

"Yemin ederim, Monseigneur."

"Size anladığınızı söylüyorum ve kanıt,
kopyalarınızda hata. Ama hepsi bu değil. "

"Nasıl, hepsi değil?"

"Hayır, hepsi bu değil. Bu İspanyolca mı?

"'Hiçbir şey, içindeki yerlerden emin olmaktan daha önemli değildir.
Pirenlerin mahallesi ve içinde ikamet eden asiller
kanton. '"

"Ama, Monseigneur, sadece keşfi yaptım."

"M. Buvat, erkekleri sizden daha azıyla kadırgalara gönderdiler.
Tamamlandı."

"Monseigneur!"

"M. Buvat, senden daha az suçlu olan erkekler asıldı."

"Monseigneur! Monseigneur!"

"M. Buvat, direksiyonda kırıldılar."

"Merhamet, Monseigneur, Merhamet!"

"Senin gibi bir suçluya merhamet, M. Buvat! Sizi şuna göndereceğim
Bastille ve Saint Lazare'ye Batilde. "

"Saint Lazare'ye! Saint Lazare, Monseigneur'da Bathilde! Bathilde at
Saint Lazarare! Ve bunu kimin yapma hakkına sahip? "----" Ben, M. Buvat. "

"Hayır, Monseigneur, haklı değilsin!" diye bağırdı Buvat, korkabilecek
ve her şeyi kendisi için acı çekiyor, ama kim böyle bir düşüncede
Infamy, bir solucandan bir yılan oldu. "Batilde,
İnsanlar, Monseigneur! Bathilde, asil doğumun bir hanımefendi, kızı
Regent'in hayatını kurtaran ve onu temsil ettiğimde
Ekselanslar-- "

"Önce Bastille'e gideceksin, M. Buvat," dedi Dubois,
Bell neredeyse kırmak için, "ve sonra Matemoiselle'ı göreceğiz
Bathilde. "

"Monseigneur, ne yapıyorsun?"

"Göreceksin." (Usher girdi.) "Bir polis memuru ve
Taşıma. "

"Monseigneur!" Diye bağırdı Buvat, "İstediğin her şey--"

"Sana teklif ettiğim gibi yap," dedi Dubois.

Usher dışarı çıktı.

"Monseigneur!" dedi Buvat, ellerine katılarak; "Monseigneur, yapacağım
itaat etmek."

"Hayır, M. Buvat. Ah! Bir yargılama dilersin, bir tane olacak.
Halat, hayal kırıklığına uğramayacaksın. "

"Monseigneur," diye bağırdı Buvat, dizlerinin üstüne düştü, "Ne yapmalıyım?"

"Asma, as, asılı!" Devam Dubois.

"Monseigneur," dedi Usher, geri dönüyor, "taşıma kapıda,
ve anter odadaki memur. "

"Monseigneur," dedi Buvat, küçük bacaklarını bükerek ve yırtıp
Gittiği birkaç sarı kıl, "Monseigneur, acımasız olacak mısın!"

"Ah! Bana prensin adını söylemeyecek misin?"

"Prens de Listhnay, Monseigneur."

"Ah! Bana adresini anlatmayacak mısın?"

"110 numaralı, Rue du Bac, Monseigneur'da yaşıyor. "

"Bana bu makalelerin kopyalarını yapmayacak mısın?"

"Yapacağım, bu anda yapacağım," dedi Buvat; Ve gitti ve
Masanın önünde oturdu, bir kalem aldı, mürekkebe batırdı ve
Bazı kağıtlar, ilk sayfaya mükemmel bir sermayeyle başladı. "Yapacağım, ben
Yapacak, Monseigneur; Bathilde'ye yazmama izin verecek
Akşam yemeğine ev sahipliği yapmam. Saint Lazare'de Bathilde? "
Buvat'ı dişleri arasında mırıldandı, "Sabre de Bois! O kadar yapardı
dedi. "

"Evet, Mösyö, bunu ve daha fazlasını da yapardım.
Devlet, maliyetinizi öğreneceğiniz gibi, bunları iade etmezseniz
kağıtlar ve diğerlerini almazsanız ve bir
Her akşam buraya kopyalayın. "

"Ama, Monseigneur," diye bağırdı Buvat, umutsuzluk içinde, "O zaman bana gidemem
ofis."

"Peki o zaman, ofisinize gitme."

"Ofisime gitmeyin! Ama on iki yıldır bir günü kaçırmadım,
Monseigneur. "

"Şey, sana bir ay izin veriyorum."

"Ama yerimi kaybedeceğim, Monseigneur."

"Size ödeme yapmadıkları için bu senin için ne olacak?"

"Ama kamu görevlisi olmanın onuru, Monseigneur; ve,
Dahası, kitaplarımı seviyorum, masamı seviyorum, saç koltuğumu seviyorum, "diye bağırdı
Buvat, ağlamaya hazır; "Ve hepsini kaybedeceğimi düşünmek!"

"Şey, o zaman, kitaplarınızı, masanızı ve sandalyenizi korumak istiyorsanız,
Bana itaat etmenizi tavsiye etmeliyim. "

"Kendimi zaten hizmetinize koymadım mı?"

"O zaman istediğim şeyi yapacak mısın?"

"Her şey."

"Hiç kimseye bir kelime solumadan?"

"Aptal olacağım."

"Matemoiselle Batilde için bile değil mi?"

"Ona herhangi birinden daha az, Monseigneur."

"Bu iyi. Bu durumda seni affediyorum."

"Ah, Monseigneur!"

"Hatanı unutacağım."

"Monseigneur çok iyi."

"Ve belki de seni ödüllendireceğim."

"Ah, Monseigneur, ne büyük!"

"Eh, işe başladı."

"Ben hazırım, Monseigneur. Hazırım."

Ve Buvat en akan eline yazmaya başladı ve asla hareket ettirmedi
Orijinalden kopyaya ve zamandan kalma dışında gözler
Terleme ile kaplı alnını silme zamanı. Dubois
La Fillon için dolabını açmak ve imzalamak için endüstrisi tarafından kazançlı
Sessiz olmak için onu kapıya doğru götürdü.

"Şey, dedikodu," diye fısıldadı, ilgisine rağmen yapamadı
merakını kısıtlamak; "Yazarın nerede?"

"İşte orada," dedi Dubois, gazetesine yaslanan Buvat'ı göstererek,
çalışkan bir şekilde çalışıyordu.

"Ne yapıyor?"

"Tahmin etmek."

"Nasıl bilmeliyim?"

"O zaman sana söylememi mi istiyorsun?"

"Evet."

"Şey, Kardinal'in şapkasını yapıyor."

La Fillon, Buvat'ın başladığı bir sürpriz ünlemini söyledi ve
döndü; Ama Dubois onu yine odadan çıkarmıştı, yine
Ona kaptanın günlük haberlerini göndermesini tavsiye ediyor.

Ancak okuyucu, Bathilde ve D'Admental'ın hepsini ne yaptığını soracak
bu sefer. Hiçbir şey-mutluydular.




Bölüm XXXI.

Saint-Simon'un bir bölümü.


Böylece dört gün geçti, bu sırada-
Rahatsızlık bahanesiyle ofis-ikisini tamamlamayı aştı
Biri Prens de Listhnay için, diğeri Dubois için kopyalar. Sırasında
Bu dört gün-kesinlikle hayatının en tedirgin olanı-öyleydi
Bathilde birkaç kez ona ne olduğunu sordu taklit ve kasvetli
konu; Ama her zaman hiçbir şeye cevap vermediği ve küçükünü söylemeye başladığı gibi
Şarkı, Bathilde kolayca aldatılmıştı, özellikle hala her terk ettiği için
Sabah Ofise gidiyormuş gibi-böylece malzeme görmüyordu
sıradan alışkanlıklarından değişiklik.

D'Admental'e gelince, her sabah Abbe'den bir ziyaret aldı
Brigaud, her şeyin doğru olduğunu açıkladı; Ve kendi olarak
Aşk işleri oldukça müreffehdi, D'Admental bunu düşünmeye başladı
Komplocu olmak dünyadaki en mutlu şeydi.

Duc d'Orleans'a gelince, hiçbir şeyden şüphelenmeden, sıradan devam etti
hayat ve geleneksel konukları Pazar günü akşam yemeğine davet etmişti
Öğleden sonra Dubois odasına girdi. "Hepsi sensin, abbe!
Birini geceye yapacak. "

"O zaman bir akşam yemeğine sahip olacaksın, Monseigneur?" diye sordu Dubois.

"Hızlı gün yüzünüzle nereden geliyorsun? Günümüzde Pazar Değil mi?"

"Evet, Monseigneur."

"Peki, o zaman bize geri dönün; işte konukların listesi.
Lafare, Fargy, Ravanne, Broglie; Brancas'ı davet etmiyorum: o
birkaç gün boyunca yorucu. Bence komplo olmalı. Sonra LA
Phalaris ve D'Averne, birbirlerine dayanamazlar; Yırtılacaklar
birbirlerinin gözleri ve bu bizi eğlendirecek. O zaman La Souris'e sahip olacağız,
Ve belki de Richelieu ile randevusu yoksa Madam de Sabran. "

"Bu senin listen, Monseigneur?"

"Evet."

"Pekala, Ekselansları şimdi benimkine bakacak mı?" ---- "Bir tane yaptın mı?
fazla?"

"Hayır, bana hazır hale getirildi."

"Bu nedir?" Regent'e sordu, dubois'in
ona sunuldu.

"'İspanyolca komisyon talep eden memurların nominal listesi
Ordu: Claude Francois de Ferrette, Saint Louis Şövalyesi, Field Mareşal
ve süvari albay; Boschet, Saint Louis Şövalyesi ve Albay
Piyade, De Sabran, de Larochefoucault-Gondrel, De Villeneuve, DE
Lescure, de laval. ' Peki, ne sırada? "

"İşte başka bir;" Ve Dük'e ikinci bir mektup sundu.

"'Asaletin protesto edilmesi.'"

"Listelerinizi yap, Monseigneur, tek kişi değilsin, görüyorsunuz-
Prens de Cellamare'nin de var. "

"'Rütbeleri ayırt etmeden imzalanmış, böylece hayır olabilir
Memnuniyetsizlik:-De Vieux-Pont, de la Pailletie, de Beaufremont, DE
Latour-Du-Pin, De Montauban, Louis de Caumont, Claude de Polignac,
Charles de Laval, Antoine de Chastellux, Armand de Richelieu. ' Nerede
Bütün bunları balık tutuyor musun, yaşlı tilki? "

"Bekle, Monseigneur, henüz yapmadık. Buna bak."

"'Komplocuların Planı: Hiçbir şey emin olmaktan daha önemli değildir
Pirenelerin yakınındaki güçlü yerlerin garnizonunu kazanmak
Bayonne. ' Kasabalarımızı teslim edin! Fransa'nın anahtarlarını eline verin
İspanyol! Bu ne anlama geliyor Dubois? "

"Sabır, Monseigneur; size göstermek için bundan daha iyimiz var;
Burada Majesteleri Philip V.'nin kendisinden gelen mektuplar. "

"'Fransa Kralı'na--' Ama bunlar sadece kopyalar."

"Sana yakında orijinallerin nerede olduğunu söyleyeceğim."

"Bakalım sevgili abbe, bakalım." Providence beni yerleştirdiğinden
İspanya tahtında, 'vb. vb.'
Konular bana karşı imzalanan anlaşmayı görüyor mu? ' vb, vb. 'Ben
Krallığın genel devletlerini ikna etmek için Majestyize yalvarın. ' İkna etmek
Devletler! Kimin adı? "

"Philip V.

"Philip V. Fransa'nın Kralı değil, İspanya Kralı.
karakter. Onu tahtında güvence altına almak için bir kez Pireneleri geçtim; BEN
Onları ondan çıkarmak için ikinci kez geçebilir. "

"Bunu daha sonra düşüneceğiz-hayır demiyorum; ama şimdiki zaman için
okumak için beşinci parçaya sahip olun-ve en az önemli değil
Görmek."

Ve Dubois, Railt'e açtığı başka bir makale daha sundu.
Öyle bir sabırsızlık, onu açarken yırttı.

"Boş ver," dedi Dubois, "parçalar iyi; onları bir araya getir ve
Onları oku. "

Regent bunu yaptı ve oku ...

"'Çok sevgili ve sevgili.'

"Ah!" Regent dedi, "Bu benim birikimimin bir sorusu ve bunlar
Sanırım mektuplar krala verilecek miydi? "

"Yarın, Monseigneur."

"Kim tarafından?" ---- "Mareşal."

"Villeroy?"

"Kendisi."

"Böyle bir şeyi nasıl belirledi?"

"O değildi; karısı Monseigneur'du."

"Richelieu'nun hilelerinden bir diğeri mi?"

"Haklısın, Monseigneur."

"Ve bu kağıtları kimlerden alıyorsun?"

"Kopyalanmaları için verilen fakir bir yazardan, o zamandan beri,
Laval'ın evinde yapılan bir iniş sayesinde, sakladığı bir basın
Mahzende çalışmayı bıraktı. "

"Ve bu yazar Cellamare ile doğrudan iletişimde mi?
aptallar! "

"Hiç değil, Monseigneur; önlemleri daha iyi alınır. İyi Adam
sadece Prens de Listhnay ile uğraşmak zorunda kaldı. "

"Prens de Listhnay! O kim?"

"Rue du Bac, 110."

"Onu tanımıyorum."

"Evet, sen, Monseigneur."

"Onu nerede gördüm?"

"Antechamber'inde."

"Ne! Bu prens de listhnay?"

"Bu alçak d'Avranches, Madame de Maine's'den başka bir şey değil
Vale-de-chambre. "

"Ah! İçinde olmadığı için şaşırdım."

"Ah! O kafada ve eğer Monseigneur ondan kurtulmak istiyorsa
Ve onun klibi, hepsine sahibiz. "

"En acil olanlara katılalım."

"Evet, Villeroy'u düşünelim. Cesur bir vuruşa karar verdin mi?"

"Kesinlikle. Kendinizi bir erkek gibi geçit törenine sınırladığınız sürece
Bir tiyatroda veya bir turnuvada çok iyi; Kendini sınırladığın sürece
Bana karşı kale ve süreksizlikler için çok iyi; Ama ne zaman
Fransa'nın barış ve huzur sorunu haline gelir, yapacaksın
Bul, Mösyö Le Marechal, onları zaten tehlikeye attınız
askeri yaramasızlığınızla yeterince ve size bir
Siyasi foliesiniz tarafından bunu tekrar yapma fırsatı. "

"O zaman," dedi Dubois, "onu tutmalıyız?"

"Evet; ama bazı önlemlerle. Onu harekete geçirmeliyiz."

"Daha kolay bir şey yok. Her sabah saat sekizde Kral'a gidiyor."

"Evet."

"Versay'daki Yedi Yedi'de yarın ol."

"Kuyu?"

"Majesteleri ondan önce gideceksin." ---- "Çok iyi."

Regent ve Dubois biraz daha uzun süre konuştu, bundan sonra
Dubois ayrıldı.

"Bu akşam akşam yemeği yok," dedi Dubois Usher'e, "Ver
Konuklara dikkat edin; Regent hasta. "

O akşam saat dokuzda Regent Palais Kraliyetinden ayrıldı ve,
Sıradan alışkanlığının aksine, Versay'da uyudu.




Bölüm XXXII.

Bir trampet.


Ertesi gün, sabah saat yaklaşık yedi, o zaman
Kral Rose, bir Usher Majestelerinin Odasına girdi ve onun
Kraliyet Majesteleri, Monseigneur Le Duc d'Orleans, onurunu talep etti
tuvaletine yardım ediyor. Henüz karar vermeye alışık olmayan Louis XV.
Kendisi için herhangi bir şey, oturan Mösyö de Frejus'a döndü
Odanın en az göze çarpan köşesinde, sanki ne yapması gerektiğini soruyormuş gibi
söylemek; Ve bu sessiz soruya Monsieur de Frejus sadece bir işaret yapmakla kalmadı
Kafası, kraliyetini almanın gerekli olduğunu göstererek
Ekselans, ama Rose ve kapıyı açmak için kendini gitti. Regent durdu
Fleury'ye teşekkür etmek için kapının önünde bir dakika, sonra kendini güvence altına aldı
Mareşal de Villeroy'un henüz yapmadığı odaya hızlı bir bakış
Geldi, krala doğru ilerledi.

Louis XV. Şu anda dokuz veya on yaşında güzel bir çocuktu,
uzun kestane saçları, jet-siyah gözleri ve kiraz gibi bir ağız ve
Annesi gibi pembe bir cilt, Mary of Savoy, Duchesse de
Burgundy, ama ani solukluğa karşı sorumlu. Her ne kadar
Karakter çelişkili sayesinde zaten çok mantıksızdı
Mareşal de Villeroy'un çifte hükümetinin etkileri ve
Mösyö de Frejus, yüzünde damgalı bir şey vardı
XIV Louis'in büyük torunu olarak; Ve bir hilesi vardı
onun gibi şapkasında. İlk başta, Duc d'Orleans'a karşı uyardı
En çok korktuğu tüm Fransa'da adam, bunu hissetmişti
Önyargı, sahip oldukları röportajlar sırasında azar azar
birlikte vardı, burada, bu çocuk içgüdüsü ile nadiren
Çocukları aldatır, bir arkadaşını tanımıştı.

Kendi adına, Duc d'Orleans'ın kral için sahip olduğu söylenmelidir.
onun vadesi olan saygının yanı sıra, en özenli bir aşk ve
en ihale. Gençliğine gönderilebilecek küçük iş
Her zaman ona çok netlik ve yetenek sunduğuna dikkat edin,
başka herhangi biriyle yorucu olacak siyaset
onunla takip edildiğinde rekreasyon, böylece kraliyet çocuğu her zaman onu gördü
Zevkle varış. Bu çalışmanın neredeyse
her zaman bulunabilecek en güzel oyuncaklar tarafından ödüllendirilir ve
hangi dubois, mahkemesini krala ödemek için ithal edildi
Almanya ve İngiltere. Majesteleri bu nedenle Regent'i onunla aldı
en tatlı gülümseme ve ona tuhaf bir şekilde öpmek için küçük elini verdi
Grace, Frejus Başpiskoposu, sistemine sadık
alçakgönüllülük, şaşırdığı aynı köşede oturmuştu
Regent'in gelişi.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Mösyö," dedi XV. Tatlı bir küçük
ona dayattıkları görgü kuralları bile
Tamamen tüm lütfu almaz; "Ve seni görmekten daha çok memnun
Her zamanki saatin değil. Bazı iyi haberlerin olduğunu varsayıyorum
Söyle bana."

"İki parça, Sire," diye cevapladı Regent; "Birincisi, sadece sahip olduğum
Nürnberg'den bana bir sandık aldı-bana öyle görünüyor ... "

"Ah, oyuncaklar! Çok fazla oyuncak! Değil mi, Mösyö Le Regent?" diye bağırdı
Kral, neşeli dans etmek ve onun ne olursa olsun ellerini çırpmak
Onu bekleyen ve küçük kılıcı tutan vale-de-chambre
Kralın kemerine asılacağı kesilmiş çelik bir sapla.
"Ah, sevgili oyuncaklar! Güzel oyuncaklar! Ne kadar naziksin! Oh! Nasıl seviyorum
Siz, Mösyö Le Regent! "

"Sire, sadece görevimi yapıyorum," diye cevapladı Duc d'Orleans
Saygılarımla, "Ve bana bunun için teşekkürler."

"Ve nerede, Mösyö? Bu güzel göğüs nerede?"

"Dairelerimde, efendiniz; ve Majesteleri buraya getirirse, ben
Gün boyunca veya yarın sabahı gönderecek. "

"Ah! Hayır; şimdi, Mösyö; şimdi yalvarıyorum."

"Ama benim dairelerimde."

"Pekala, dairelerinize gidelim," diye bağırdı çocuk
kapı ve tuvaleti tamamlamak için istediğini unutmak,
Küçük kılıcı, küçük saten ceketi ve kordon-bleu.

"Sire," dedi Frejus, ilerleyerek, "Majestelerin
Kendinizi tamamen mülkiyetin neden olduğu zevkten terk eder
Zaten önemsiz olarak görmeniz gereken şeylerin. "

"Evet, Mösyö; evet, haklısın," dedi Louis XV.
kendini kontrol etmek; "Ama beni affetmelisin; ben sadece on yaşındayım ve ben
Dün çok çalıştı. "

"Bu doğru," dedi Mösyö de Frejus; "Ve böylece Majesteleri
Monsieur Le Regent'e sorduğunuzda kendinizi oyuncaklarla çalıştırın
Sana getirmeye geldiği diğer haber parçası. "

"Ah! Evet. İkinci ilişki nedir?"

"Fransa için kârlı olacak ve çok fazla
Majestelerinize göndermenin en gerekli olan önemi. "

"Burada var mı?" diye sordu kral.

"Hayır, efendim; Majestelerini bu kadar iyi bulmayı beklemiyordum
Çalışın ve ben çalışmamda bıraktım. "

"Şey," dedi Louis XV.
Regent'e doğru ve her ikisine de göze çarpan bir gözle bakıyorum,
"Bunların hepsini uzlaştıramaz mıyız? Sabah yürüyüşümü almak yerine yapacağım
Git ve bu güzel Nürnberg oyuncaklarını görün ve onları gördüğümüzde
Çalışmanıza ve çalışmanıza geçecek. "

"Bu görgü kurallarına karşı, efendim," diye cevapladı Regent'e "ama
Majesty bunu diliyor-- "

"Ah, keşke! Yani," diye ekledi, dönüp Frejus'a bakarak
Tatlı bir direnç olmadığı için, "iyi bir kuralım izin verirse
BT."

"Mösyö de Frejus içinde yanlış bir şey görüyor mu?" dedi Regent,
Fleury'ye doğru dönüp bu kelimeleri bir aksanla telaffuz etmek
Önsözün onu reddederek onu derinden yaralayacağını
Kraliyet öğrencisinin onu yaptığı istek.

"Hayır, Monseigneur," dedi Frejus; "Tam tersine. İyi ki
Majesty kendisini işe koymalıdır; Ve eğer görgü yasaları
biraz ihlal edildi, bu ihlal mutlu bir sonuç getirecek
insanlar için. Sadece Monseigneur'dan eşlik etme iznini istiyorum
Majesteleri. "

"Kesinlikle, Mösyö," dedi Regent, "en büyük zevkle. "

"Ah, ne kadar iyi! Ne kadar nazik!" Louis XV diye bağırdı. "Çabuk! Kılıcım, ceketim,
Cordon-bleU'm. İşte buradayım, Mösyö Le Regent; "Ve o ilerledi
Regent'in eli. Ama bu aşinalıklara izin vermek yerine, Regent
eğildi ve kapıyı açarak, ondan önce Kral'a imza attı,
Üç veya dört adımın ardından, Frejus ile birlikte şapka.

Zemin katta bulunan Kralın Daireleri,
Duc d'Orleans'larınkiler ve sadece bir antechamber ile ayrıldı,
Kralın odalarına açılan ve bundan sonra bir galeri
Regent Antechamber. Mesafe kısaydı ve-
Kral varmak için acele ediyordu-kendilerini bir anda buldular
dört pencere tarafından aydınlatılan büyük bir çalışma, hepsi kapıları oluşturan,
bahçeye. Bu büyük çalışma, Regent'in
Genellikle çalıştı ve en samimi arkadaşlarını ve onun
favoriler. Tüm Majesteleri Mahkemesi katılıyordu-çok doğal
Durum, çünkü yükselme saati. Ancak kral
Gri Silahşörlerin Kaptanı Monsieur d'Artagnan,
veya Marquis de Lafare, Gardiyanların Kaptanı veya çok önemli
Pencerelerin dışında çizilen hafif at sayısı. Öyle
Odanın ortasındaki bir masada, karşılamayı görmüştü.
korkunç boyutu olan göğüs, ürpertici cesaretine rağmen
Mösyö de Frejus, neşe ağlamasına neden oldu.

Ancak, kendini içermek zorunda kaldı ve saygısını almak zorunda kaldı
Mösyö d'Artagnan ve Mösyö de Lafare; Bu arada Regent vardı
Kapağı hızla açan ve görüntülenen iki vale-de-chambre olarak adlandırıldı
Gözlerini göz kamaştıran en muhteşem oyuncak koleksiyonu
dokuz yaşında bir kralı. Bu cazip görüşte, kral aynı şekilde unuttu
Algı, Muhafızlar ve Gri Silahşörler. Bu cennete doğru acele etti
ki bu ona açıldı ve tükenmez bir madende olduğu gibi,
art arda kilitler, üç katlı, süvari filoları, taburlar
Piyade, paketleri ile pedlar, bardakları ile hokkabazlar; Aslında,
Noel arifesinde tüm bu harikalar
Ren'in ötesinde çocuklar; Ve bu, bu kadar gizlenmemiş ulaşımlarla
Monsieur de Frejus'un kendisi kraliyet öğrencisine saygı duyduğu sevinç, sevinç
mutluluk. Asistanlar onu bu dini sessizlikle izlediler.
Büyük kederleri veya büyük sevinçleri çevreler. Bu sessizlik en çok
Derin, Antechamber'de şiddetli bir gürültü duyuldu, kapı
Açılan bir Usher, Duke de Villeroy ve Mareşal'i duyurdu
Kralı görmek için yüksek sesle talep etti. Ancak oldukları gibi
Bu tür yargılamalara alışkın olan Regent, sadece ona işaret etti
hala göğsü boşaltmaya devam eden Majesty
Muhteşem oyuncaklarla mobilya ve zemin.

Mareşalin söyleyecek bir şeyi yoktu; Neredeyse bir saat geç kaldı; Kral
Mösyö Frejus ile, ama ona yaklaştı, homurdandı ve attı
orada olduğu gibi görünen bakışlar
Majestelerini tüm tehlikelerden koruyun.

Regent, D'Artagnan ve Lafare ile bakışlar değiştirdi; her şey
iyi gitti.

Göğüs boşaltıldı-ve kralın zevk almasına izin verdikten sonra
Tüm hazinelerinin bir anı-Regent ona yaklaştı,
Ve hala elinde şapka, verdiği sözü aklına hatırladı
Devlet işlerinin dikkate alınmasına bir saat ayırın.

Louis XV., Daha sonra onu ilan etmeye yönlendiren bu titizlikle
Bu dakiklik kralların nezaketiydi, son bir bakış attı
oyuncakları; ve sonra sadece onların kaldırılması için izin istemek
Daireler, küçük çalışmaya doğru ilerledi ve Regent
kapı. Sonra, farklı karakterlerine göre, Mösyö de Fleury,
Siyaseti sevmediği bahanesi altında, geri çekildi ve
köşe, mareşal öne doğru daralırken ve kralın girdiğini görmek
Çalışma onu takip etmeye çalıştı. Regent'in sahip olduğu an buydu
sabırsızlıkla bekleniyor.

"Affal, Mareşal," dedi pasajı engelleyerek; "Ama konuşmak istiyorum
En mutlak gizliliği talep eden işler konusundaki ihtişamları ve
Bu nedenle kısa bir tete-a-tete için yalvarıyorum. "

"Tete-a-tete!" diye bağırdı Villeroy; "Biliyorsun, Monseigneur,
imkansız."

"Ve neden imkansız?" diye sordu Regent, sakince.

"Çünkü Majesteleri Valisi olarak, eşlik etme hakkım var
onu her yerde. "

"İlk olarak, Mösyö," diye yanıtladı Regent, "Bu hak değil
Bana çok olumlu bir kanıt üzerinde dinlenmek için görün ve şimdiye kadar varsa
Tolere edildi-bu doğru değil, ama bu iddialı-bunun nedeni
Kral şimdiye kadar önemsiz hale getirdi; Ama şimdi Majesteleri
onuncu yılını neredeyse tamamladı ve başlamama izin verildi
O'nun içinde olduğum hükümet bilimi hakkında talimat veriyor
Atanan öncü, ben de doğru olduğunu göreceksiniz.
Monsieur de Frejus ve kendiniz gibi, birkaç saat izin verilmelidir.
Majesteleri ile tete-a-tete. Bu, vermeniz için daha az acı verici olacak,
Mareşal, "Regent'i ekledi, bir gülümsemeyle, ifadesi
Hatası imkansız, "çünkü bu konuları çok inceleyen
Kendiniz, öğrenmek için bir şey kalabilmeniz imkansızdır. "

"Ama Mösyö," dedi Mareşal, her zamanki gibi nezaketini unutuyor
Isıtı oldu, "Kralın benim öğrencim olduğunu hatırlatmaya yalvarıyorum."

"Biliyorum, Mösyö," dedi Regent, aynı tonda; "Onunla
Majesty büyük bir kaptan, seni önlemek istemiyorum. Kampanyalarınız
İtalya ve Flanders, daha iyi bir ustaya sahip olamayacağını kanıtlıyor; Ancak,
Şu anda askeri bilim meselesi değil, bir devlet
sadece Majesteleri'ne güvenebilen gizli; Bu nedenle, yine ben
Kral ile özel olarak konuşmaya yalvar. "

"İmkansız, Monseigneur!" Mareşal ağladı.

"İmkansız!" Regent'i yanıtladı; "Ve neden?"

"Neden?" Mareşal devam etti; "Çünkü benim görevim görüşünü kaybetmek değil
Kral bir an için ve çünkü buna izin vermeyeceğim. "

"Kendine iyi bak, Mareşal," diye kesintiye uğradı Duc d'Orleans, kibirli bir şekilde: "Sen
Bana doğru saygınızı unutmak. "

"Monseigneur," diye devam etti mareşal, gittikçe daha kızar. "
Kraliyet Ekselanslarına borçlu olduğum saygıyı biliyorum ve ayrıca biliyorum
Benim sorumluluğuma ve krala borçlu olduğum şey ve bu nedenle yapmayacağım
Majesteleri bir an için gözden kaçırın, "

Dük tereddüt etti.

"Eh, bitirmek," dedi Regent.

"Ben onun kişisine cevap verdiğim kadar," dedi Mareşal.

Bu kısıtlamanın bu isteğinde, bir an sessizliği vardı.
Mareşalin homurdanmaları dışında hiçbir şey duyulmadı ve
Mösyö de Fleury'nin boğulmuş iç çekimleri.

Duc d'Orleans'a gelince, başını egemen bir havayla kaldırdı.
hor görme ve onu seçtiğinde onu yapan haysiyet havasını alarak
Dünyanın en heybetli prenslerinden biri:

"Mösyö de Villeroy," dedi, "Beni garip bir şekilde karıştırıyorsun, öyle görünüyor,
Ve başka biriyle konuştuğunuzu hayal edin; Ama unuttuğun için
Kim olduğum, sana hatırlatmaya çalışmalıyım. Marquis de Lafare, "devam etti
Muhafızların kaptanına hitap ederek, "Görevinizi yap".

Sonra Mareşal de Villeroy, ne kadar uçurumun durduğunu gördü,
bir mazeret denemek için ağzını açtı, ama naip ona zaman bırakmadı
Cümlesini bitirmek ve yüzündeki kapıyı kapatmak için.

Marquis de Lafare anında mareşale yaklaştı ve talep etti
Kılıcını. Mareşal, sanki Thundersstruck gibi bir an kaldı. O
o kadar uzun zamandır, onun kusursuzluğunda rahatsız edilmemişti ki
kendini yenilmez düşünmeye başlamıştı. Konuşmaya çalıştı ama sesi
başarısız oldu ve ikinci ve hala daha zorunlu talepte
Kılıcından vazgeçti. Aynı anda bir kapı açılır ve bir sandalye belirir;
İki silahşör mareşali içine itiyor-kapalı. D'Artagnan ve
Lafare kendilerini her iki tarafa yerleştirin ve mahkum taşındı
Bahçeler aracılığıyla. Hafif at takip eder ve önemli bir şekilde ve
artan hız merdivenden inerler, sola dönerler ve girerler
Orangery. Orada süit kaldı ve sandalye, hamalları ve
Kiracı, sadece Lafare ve D'Artagnan eşliğinde ikinci bir odaya girin.
Sang-froid için hiç dikkat çekici olmayan mareşal, düşündü
Kendisi kaybetti.

"Beyler," diye bağırdı, terleme ve toz koşarken solgunlaştı
Yüzünde, "Umarım suikast olmayacağım!"

"Hayır, hayır, kendini kolaylaştır," dedi Lafare, D'Artagnan yapamamış
Saçma figürüne gülmeye yardım et-"çok daha basit bir şey ve
Sonsuz daha az trajik. "

"O zaman nedir?" Bu güvencenin verdiği mareşal sordu
biraz daha kolay.

"Monsieur, vereceğiniz iki mektup var.
Bu sabah Kral ve cebinden birinde olmalı. "

O zamana kadar, kendisiyle ilgili endişesi ile sahip olan mareşal
Madam de Maine'nin işlerini unuttu, başladı ve ellerini kaldırdı
harflerin bulunduğu cep.

"Affonun," dedi D'Artagnan, elini durdurdu "ama biz
Sizi bilgilendirme yetkisi-Durumda Kaldırmaya meyilli olmalısınız
Bu mektuplar-Regent'in kopyaları var. "

"Ekleyebilirim," dedi Lafare, "onları zorla almaya yetkili olduğumuzu,
ve böyle bir şekilde olabilecek tüm kazalardan önceden kesilmiş
çabalamak."

"Ve beni garanti ediyorsun," dedi Mareşal, "Regent'in kopyaları var
bu mektuplar? "

"Onur sözümde," dedi D'Artagnan.

"Bu durumda," diye yanıtladı Villeroy, "Seni neden engellemem gerektiğini anlamıyorum
beni en azından görmeyen bu mektupları almaktan ve
Başkalarını mecbur etmek için teslim ettim. "

"Biliyoruz," dedi Lafare.

"Ama," diye ekledi Mareşal, "Umarım Kraliyet Ekselanslarını bilgilendirirsiniz.
Emirlerine gönderme kolaylığı ve pişmanım
onu kırmıştı. "

"Şüphesiz; hepsi geçtiği gibi bildirilecek. Ama bunlar
edebiyat?"

"İşte, Mösyö," dedi Mareşal, iki mektup vererek
Lafare.

Lafare, mühürler tarafından gerçekten onun mektupları olduklarından emin oldu
arıyordu. "Sevgili D'Artagnan," dedi, "şimdi
Mareşal varış noktasına ve Regent adına emir ver,
Her saygıyla muamele edileceğini. "

Sandalye kapatıldı ve hamallar onu kaldırdı. Kapısında
Bahçeler Altı atlı bir araba bekliyordu,
Şimdi onun için atılan tuzaktan şüphelenmeye başlayan Mareşal.
D'Artagnan, Silahşör ve Du'nun bir subayı tarafından oturdu.
Kralın beylerinden biri olan Libois, zıt; Ve yirmi ile
Her iki taraftaki tüfekçiler ve on iki takip, taşıma
dörtnala. Bu arada Lafare Marquis, Chateau'ya geri döndü
Elindeki iki harf.




Bölüm XXXIII.

Sonun başlangıcı.


Aynı gün, öğleden sonra saat ikiye doğru, d'Admental,
Buvat'ın yokluğundan yararlanmak,
Onu sevdiğini bininci kez, Nanette girdi ve bunu duyurdu
Bazıları kendi odasında önemli işlerde bekliyordu. D'Admental,
Bu uygunsuz ziyaretçinin kim olabileceğini bilmek için endişeli,
Pencere ve Abbe Brigaud'un odasında yukarı ve aşağı yürürken gördü.
D'Admental anında Bathilde'den ayrıldı ve kendi başına gitti
Daireler.

"Şey," dedi Abbe, "sessizce sevişirken
Komşu, iyi şeyler oluyor. "

"Ne şeyler?" diye sordu d'Atmental.

"Bilmiyor musun?"

"Kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum, bunun dışında-bana ne söylemen gerekmiyorsa
en önemli olan-sahip olduğun için sizi boğmak istiyorum
beni rahatsız etti; Öyleyse dikkatli olun ve layık bir haber yoksa
Bu vesileyle, bazılarını icat et. "

"Ne yazık ki," diye yanıtladı Abbe, "gerçeklik çok az
hayal gücü."

"Gerçekten, sevgili Abbe," dedi D'Anmental, "Korkunç bir şekilde bakıyorsun
korku. Ne oldu? Söyle bana. "

"Ah, sadece birine ihanete uğradık. Mareşal de
Villeroy bu sabah Versay'da tutuklandı ve ikisinin
Philip V.'den mektuplar Regent'in elinde. "

D'Apmental, durumun ağırlığını mükemmel bir şekilde anladı, ama onun
Yüz, anlarında kendisine alışılmış olan sakinliği sergiledi.
tehlike.

"Hepsi bu mu?" diye sordu sessizce.

"Şimdiki zaman için hepsi; ve yeterince düşünmüyorsanız,
Tatmin edilmesi zor. "

"Sevgili Abbe," dedi D'Admental, "Bu komploya girdiğimizde,
Neredeyse eşit başarı ve başarısızlık şansı vardı. Dün bizim
Şans doksan ila yüzdü; Günümüzde sadece otuz yaşındalar; yani
Tümü."

"Kendinize kolayca izin vermediğinizi gördüğüme sevindim
Cesareti kırıldı, "dedi Brigaud.

"Sevgili Abbe," dedi D'Admental, "Şu anda mutlu bir adamım ve
Her şeyi parlak tarafta görüyorum. Beni bir anda almış olsaydın
Üzüntü, bunun tersi olurdu ve cevaplamalıydım
'De Profundis'e' Amen '.

"Peki senin fikrin?"

"Oyunun şaşırtıcı olması, ancak henüz kaybolmadığı mı?
Mareşal de Villeroy komplodan değil, hatta bilmiyor bile
komplocuların isimleri. Philip V.'nin mektupları-hatırladığım kadarıyla
Onlar-kimseye isim vermeyin; Ve gerçekten tehlikeye atılan tek kişi
Prens de Cellamare. Karakterinin dokunulmazlığı onu korur
herhangi bir gerçek tehlikeden. Ayrıca, planımız kardinale ulaşmışsa
Alberoni, Mösyö de Saint-Aignan rehin olarak hizmet etmelidir. "

"Söylediğin şeyde gerçek var."

"Peki bu haberden kimin var?" diye sordu Chevalier.

"Madame de Maine'den sahip olan Valef'ten;
Haber, Cellamare Prensi'ne gitti. "

"Valef'i görmeliyiz."

"Onu burada buluşması için atadım ve yolumda durdum
Marquis de Pompadour's. Benden önce burada olmadığı için şaşkınım. "

"Raoul," dedi merdivende bir ses.

"Kal, o," diye bağırdı D'Anmental, kapıya koşup açtı.

"Teşekkür ederim," dedi Valef, "çok mevsimsel olan yardımınız için,
Çünkü ben sadece uzaklaşıyordum, Brigaud'un bir
hata ve hiçbir Hıristiyanın böyle bir yükseklikte yaşayamayacağı ve böyle bir
bir güvercin deliği. Madam de Maine'i kesinlikle buraya getirmeliyim,
Sana ne borçlu olduğunu bilin. "

"Tanrı Grant," dedi Abbe Brigaud, "hepimiz daha kötü olmayabiliriz
Birkaç gün sonra! "

"Ah! Bastille demek istiyorsun! Mümkün, Abbe; ama en azından biri
Kendi anlaşmasının Bastille'e gitmeyin; Dahası, bu bir kraliyet
Biraz yükseltir ve onu bir yer haline getiren
Beyefendi bozulmadan yaşayabilir; Ama bunun gibi bir yer-fie,
Abbe! "

"Burada ne bulduğumu bilseydin," dedi D'Admental, biraz pikli,
"Benim gibi bırakmak istemezsin."

"Ah, biraz burjuva; belki de Madam Michelin.
D'Admental; Bunlara sadece Richelieu'ya izin verilir. Seninle ve
Ben, belki de olduğu kadar değerli ama maalesef
Modada oldukça fazla, yapmayacak. "

"Şey," dedi Abbe Brigaud, "konuşmanız biraz olmasına rağmen
Boş, zevkle duyuyorum, çünkü bana işlerimizin
düşündüğüm kadar kötü değil. "

"Aksine, komplo şeytana gitti."

"Nasıl yani?"

"Sana haberleri getirmek için bana zaman ayıracaklarını neredeyse hiç düşünmemiştim."

"O zaman neredeyse tutuklandın mı, Valef?" diye sordu d'Atmental.

"Sadece bir saçın genişliğinden kaçtım."

"Nasıl oldu Baron?"

"Abbe, seni Prens de Cellamare'ye gitmeni terk ettiğimi hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Eh, gazetelerini ele geçirmeye geldiklerinde oradaydım."

"Prens'in gazetelerini ele geçirdiler mi?"

"Ne yazık ki daha küçük olan şey dışında hepsi
sayı."

"O zaman hepimiz kaybolduk," dedi Abbe.

"Neden sevgili Abbe, baltadan sonra helve nasıl atıyorsun!"

"Ama Valef, bize nasıl olduğunu söylemedin," dedi D'Anmental. "Sevgili Chevalier, dünyadaki en saçma şeyi hayal edin.
Keşke orada olsaydın: Kendimizi öldürmek için uygun gülmeliydik.
O Dubois diğer öfkeli olurdu. "

"Ne! Dubois'in kendisi büyükelçinin mi?"

"Şahsen, Abbe. Prens de Cellamare ve ben sessizce oturduğumu hayal edin
Ateşin köşesinde, küçük bir tabuttan mektuplar çıkarın ve
bir otomatik da-fe'nin onurlarını hak ediyor gibi görünenleri yakmak,
Hepsi vale-de-chambre girer ve otelin
Büyükelçilik, bir Silahşörler Birliği tarafından yatırılır ve bu Dubois ve
LeBlanc onunla konuşmak istiyor. Bu ziyaretin nesnesi zor değil
tahmin etmek. Prens-seçme sorununu almadan-boşalmak
tabutlar ateşe girer, beni bir giyinme dolabına iter ve
kabul edilecekler. Sipariş işe yaramazdı. Dubois ve LeBlanc
kapıda. Neyse ki, ne biri ne de diğeri beni görmemişti. "

"Şey, henüz hiçbir şey görmüyorum," dedi Brigaud.

"Burası burası başladığı yer," diye yanıtladı Valef. "İçinde olduğumu hatırla
Dolap, her şeyi görmek ve duymak. Dubois girdi ve
Prens de Cellamare'yi izlemek için gelincinin kafasını uzatan,
Giyinme elbisesine sarılmış, kağıtları vermek için ateşin önünde durdu
yanma zamanı.

"'Mösyö,' dedi prens, bildiğiniz bu balgamla,
`` Bu ziyaretin onuruna hangi etkinliğe borçlu olduğumu öğrenebilir miyim? '

"'Ah, Mon Dieu, Monseigneur!' dedi dubois, 'çok basit bir şeye-bir
Hangi Mösyö LeBlanc ve ben biraz öğrenmek zorunda kaldık
Philip V.'nin mektuplarını gösteren kağıtlar, 'bunlar
İki desen bize bir öngörü verdi. ''

"Nasıl!" Dedi Brigaud, "Bu mektuplar Versay'da saat onda ele geçirildi
Dubois'in elinde saat birinde! "

"Dediğin gibi, Abbe. Görüyorsunuz.
gönderiye konuldu. "

"Peki prens ne dedi?" diye sordu d'Atmental.

"Ah! Prens, hitap ederek yüksek bir elle taşımak istedi.
bir elçi olarak hakları; Ama belirli bir tane istemeyen Dubois
mantık, ona bu hakları biraz ihlal ettiğini gösterdi.
komployu büyükelçisinin pelerini ile kapsıyor. Kısacası, olduğu gibi
En zayıf olanı, önleyemeyeceği şeye boyun eğmek zorunda kaldı.
Ayrıca, LeBlanc, izin istemeden, zaten açmıştı.
masa ve içeriğini incelerken, Dubois bir
Büro ve onların içinde rummaged. Hepsi Cellamare yerini terk etti ve
Kırmızı ile bağlı bir paket kağıt alan LeBlanc'ı durdurmak
kurdele--

"'Pardon, Mösyö,' dedi, 'her birine imtiyazları. Bunlar
bayanlar. '

"Güvenin için teşekkürler," dedi Dubois, en azından değil
Rahatsız ama yükselen ve kağıtları LeBlanc'ın elinden alıyor,
'Bu tür sırlara alışkınım ve seninki iyi olacak
tutulmuş.'

[İllüstrasyon: Buvat kendini bir tür laboratuvarda buldu,
Zemin kat.-Sayfa 406.]

"Şu anda, ateşe doğru bakarak-
Yanmış harfler-hala el değmemiş bir kağıt ve ona doğru daralıyor, o
Tıpkı alevler ona ulaşırken ele geçirdi. Hareket çok hızlıydı
Büyükelçi bunu önleyemedi ve makale Dubois'in
eller.

"'Peste!' dedi prens, dubois'in parmaklarını salladığını görerek, 'biliyordum
Regent'in yetenekli casusları olduğunu, ama onların olduğunu bilmiyordum
Ateşe girecek kadar cesur. '

"'Ma foi! Prens,' dedi Dubois, gazeteyi açarak, '
Cesaretleri için ödüllendirildi, bak. '

"Prens gözlerini kağıdın üzerine koydu; ne olduğunu bilmiyorum
İçerdi, ama prensin ölüm olarak solgunlaştığını biliyorum; Ve bu,
Dubois gülmek patladı, Cellamare biraz mermer parçaladı
Elinin yakınında olan heykel.

"Ben olmadığım için mutluyum," dedi Dubois, soğuk bir şekilde ve kağıdı içeri koyuyor
Cebi.

"'Her biri, Mösyö; Cennet sadece!' dedi büyükelçi. "'Bu arada,' dedi Dubois, 'istediğimiz gibi var ve
Günümüzde kaybetmek için çok zaman, mühürleri yapıştırmaya başlayacağız. '

"'Buradaki mühürler!' Büyükelçi ağladı, bıkkın.

"'İzninizle,' diye yanıtladı Dubois; 'Devam et, Mösyö LeBlanc.'

"LeBlanc bir çanta bantlarından ve balmumundan çıktı, hepsi hazır.
masa ve büro ile operasyonlara başladı, sonra ilerlediler
Dolabımın kapısı.

"Hayır, 'diye bağırdı prens,' izin vermeyeceğim-- '

"'Beyler,' dedi Dubois, kapıyı açarak ve
Oda İki Silahşör subayı, 'İspanya Büyükelçisi suçlanıyor
Devlete karşı yüksek ihanet. Ona eşlik edecek nezaket
Bekleyen ve onu götüren taşıma-nerede olduğunu biliyorsun; eğer o
Direnir, sekiz adamı arayın ve onu zorla alın. ''

"Peki, prens o zaman ne yaptı?" diye sordu Brigaud.

"Onun yerine ne yaparsın, sanırım sevgili abbe.
İki memuru takip etti ve beş dakika sonra mütevazı
Hizmetçi kendini mühür altında buldu. "

"Şeytan nasıl çıktın?" diye bağırdı d'Atmental.

"Bu onun güzelliği. Dubois olduğunda prens gitmedi
Vale-de-chambre denir.

"'Ne deniyorsun?' diye sordu Dubois.

"'Lapierre, hizmetinizde Monseigneur.'

"'Sevgili LeBlanc,' dedi Dubois, 'Eğer istersen Mösyö'ne açıklayın
Lapierre, mühür kırma cezaları nelerdir. '

Leblanc, "'Kafalar,' diye yanıtladı LeBlanc.

"'Sevgili Mösyö Lapierre,' diye devam etti Dubois, hafif bir tonda, 'sen
duymak. Majestelerinin birine birkaç yıl kürek çekerek geçirmeyi seviyorsanız
Gemiler, bu mühürlerden birine dokunun ve olay bitti. Eğer,
Aksine, yüz Louis size uygundur, onları sadakatle tut,
Ve üç gün içinde para size verilecek. '

"Yüz Louis'i tercih ederim," dedi alçak.

"'Şey, o zaman, bu makaleyi imzalayın. Sizi koruyucuyu oluşturuyoruz.
Prens Kabini. '

Lapierre, "'Emirlerindeyim, Monseigneur,' diye yanıtladı Lapierre; ve imzaladı.

"'Şimdi,' dedi Dubois, 'sahip olduğunuz tüm sorumluluğu anlıyorsunuz
üstlenildi mi? '

"'Evet, Monseigneur."

"'Ve ona teslim.'

"'Evet.'

"'Şimdi LeBlanc,' dedi Dubois, 'Burada yapacak başka bir şeyimiz yok ve,'
Ekledi, yangından kopardığı kağıdı gösterdi, 'Ben var
tek istediğim. '

"Ve bu sözlerle ayrıldı, ardından LeBlanc.

"Lapierre, onları görür görmez, kabine koştu ve
diye bağırdı, 'Hızlı, Baron, sizin için yalnız kalmamızdan kâr etmeliyiz
ayrılmak.'

"'O zaman burada olduğumu biliyor muydun, adam?'

"Pardieu! Olsaydım Guardian ofisini kabul etmemeliydim
Olumsuz. İçeri girdiğini gördüm ve orada kalmak istemeyeceğini düşündüm
Üç gün. '

"'Ve haklısın; iyi fikriniz için yüz Louis.'

"'Mon Dieu! Ne yapıyorsun?' Lapierre diye bağırdı.

"'Dışarı çıkmaya çalışıyorum.'

"'Ah, kapıdan değil! Kafarlara fakir bir adam göndermezsin;
Ayrıca, onlarla birlikte anahtarı aldılar. '

"'Ve ben nereden çıkacağım?'

"'Başını kaldır.'

"'Yükleniyor.'

"'Havaya bak.'

"'Bakıyorum.'

"'Sağda. Hiçbir şey görmüyor musun?'

"'Evet, küçük bir pencere.'

"'Şey, bir sandalyeye bin, bulduğunuz her şeyden; oyuk içine açılır,
Şimdi kaydırın, yatağa düşeceksin-bu kadar. Var
Kendine zarar vermiyor Mösyö? '

"'Hayır, umarım prens, bulundukları yerde rahat bir yatağa sahip olur
onu alıyor. '

"'Ve umarım Mösyö onu verdiğim hizmeti unutmayacak."

"'Ah, Yüz Louis? Peki, parayla ayrılmak istemediğim için
Bu an, bu yüzüğü al, üç yüz pistol değerinde-sen
Pazarlıkta altı yüz frank kazanın. '

"'Mösyö tanıdığım en cömert beyefendi.'

"'Şimdi bana nasıl gitmem gerektiğini söyle.'

"'Bu küçük merdivenle; kendini kilerde bulacaksın; sen
Daha sonra mutfaktan bahçeye gitmeli ve
küçük kapı. '

"'Seyahat programı için teşekkürler."

"Mösyö Lapierre'nin talimatlarını tam olarak takip ettim ve burada
AM. "

"Ve prens; o nerede?" diye sordu Chevalier.

"Nasıl bilebilirim? Muhtemelen hapishanede."

"Diable! Diable! Diable!" dedi Brigaud.

"Peki, Odyssey'ime ne diyorsun, Abbe?"

"O lanetli kağıt olmasaydı çok droll olacağını söylüyorum
Hangi Dubois Cinkerlerden seçti. "

"Evet," dedi Valef, "bu onu bozuyor."

"Ve bunun ne olabileceğine dair bir fikrin yok mu?"

"En önemlisi değil; ama boşver, kaybolmaz, bir gün bileceğiz."

Şu anda birisinin merdivenden geldiğini duydular. Kapı
açıldı ve Boniface ortaya çıktı.

"Pardon, Mösyö Raoul," dedi, "ama aradığım sen değilsin
Peder Brigaud. "

"Boş ver, sevgili boniface, hoş geldiniz. Baron, izin ver
Sizi odamdaki selefime sunun. Layıkımızın oğlu
ev sahibesi ve Abbe Brigaud'un vaftiz oğlu. "

"Ah, arkadaşların var baronlar, Mösyö Raoul! Bizim için ne onur
ev!"

"Şey," dedi Abbe, "beni arıyordun dedin. Ne yapıyorsun
istek?"

"Hiçbir şey istemiyorum. Senin için gönderen annemdi."

"Ne istiyor? Biliyor musun?"

Diyerek şöyle devam etti: "Parlamentonun neden yarın toplanacağını bilmek istiyor."

"Parlamento yarın toplanıyor!" Ağladı Valef ve D'Admental
birlikte.

"Peki annen nasıl biliyordu?"

"Ona söyledim."

"Peki nasıl bildin?"

"Ofiste. Maitre Joullu, emir ne zaman cumhurbaşkanı ile birlikteydi
ulaşmış."

"Eh, annene doğrudan ona geleceğimi söyle."

"Seni bekleyecek. Adieu, Mösyö Raoul."

Ve Mösyö Boniface, etkisinden şüphelenmekten çok dışarı çıktı.
dinleyicilerinde üretildi.

"Hazırlanan bir darbe-d'etat," diye mırıldandı d'Atmental.

"Onu uyarmak için Madam de Maine'ye gideceğim," dedi Valef.

"Ve haberler için Pompadour'a," dedi Brigaud.

"Ve ben," dedi d'Antaltal, "burada kal; eğer istersem abbe, biliyorsun
Neredeyim. "

"Ama eğer evde olmasaydın, Chevalier?"

"Oh! Uzakta olmamalıyım. Pencereyi aç, ellerini çırpın ve ben
gelmeli. "

Valef ve Brigaud birlikte gitti ve D'Admental geri döndü
Çok huzursuz bulduğu Bathilde. Saat beş idi
öğleden sonra ve Buvat geri dönmemişti-ilk kez böyle bir
Hiç şey olmuştu.




Bölüm XXXIV.

Parlamento adaleti.


Ertesi gün, sabah saat yaklaşık yedi, Brigaud geldi
D'Acmental'i getirin ve genç adamı hazır ve beklerken buldu. İkisi de
kendilerini pelerinlerine sardı, şapkalarını üzdü
gözler ve Rue de Clery, The Place des Victoires,
ve Palais Kraliyetinin Bahçesi.

Rue de l'Echelle'ye ulaştıklarında alışılmadık bir heyecan algılamaya başladılar.
Tuilerlere giden tüm yollar müfrezelerle korundu
Mahkemeden çıkarılan Silahşörler ve Hafif At ve İnsanlar
ve Tuilerlerin Bahçeleri, Du Carrousel Place'e kalabalıklaştı.
Mob ile karıştırılmış D'Adment ve Brigaud.

Zafer kemerinin durduğu yere vardıktan sonra
büyük bir pelerin içine sarılmış gri silahşörlerin bir subayı tarafından suçlandı
kendileri gibi. Valef'di.

"Peki, Baron," diye sordu Brigaud, "Hangi haberler?"

"Ah! Sensin, Abbe," dedi Valef; "Seni arıyoruz Laval,
Malezieux ve ben. Onları yeni bıraktım; Bir yerde olmalılar
yakın. Burada duralım; Bizi bulmaları çok uzun sürmeyecek. Yapıyor musun
Kendiniz bir şey biliyor musun? "

"Hayır, hiçbir şey. Malezieux'u aradım, ama zaten dışarı çıkmıştı."

"Henüz eve gelmediğini söyle. Arsenal'de kaldık
gece."

"Ve düşmanca bir gösteri yapılmadı mı?" diye sordu d'Atmental.

"Yok. Mösyö Le Duc de Maine ve Mösyö Le Comte de Toulouse
Regent Konseyi için çağrıldı, bu da önünde yapılacak
Parlamentonun oturumu. Yarım past altıda ikisi de
Tuileries, yani Madam de Maine, haberleri almak için en kısa sürede
mümkün, gelip onun müfettişine kuruldu
daireler. "

"Prens de Cellamare'ye ne olduğu biliniyor mu?" sorulan
D'Atmental. "Orleans'a, bir şezlong ve dördünde, bir
Kralın evinin beyefendi ve bir düzine ışığın eskortu
atış."

"Ve Dubois'in seçtiği kağıt hakkında bilinen bir şey değil
Cinders? "Diye sordu Brigaud .----" Hiçbir şey. "

"Madam de Maine ne düşünüyor?"

"O, meşru prenslere karşı bir şeyler hazırladığını ve
Biraz daha ayrıcalıklarını ortadan kaldırmak için bununla kâr edecek. Bu
sabah kocasını keskin bir şekilde ders verdi ve kalmaya söz verdi
Firma, ama ona güvenmiyor. "

"Ve Mösyö de Toulouse?"

"Onu dün akşam gördük, ama biliyorsun, sevgili abbe, var
Onun tevazu ya da daha doğrusu alçakgönüllülüğü ile yapılacak bir şey yok. O her zaman
onun için çok fazla şey yaptıklarını ve terk etmeye hazır olduklarını düşünüyor
Regent Ona istenen her şey. "

"Kral?"

"Şey, kral--"

"Evet, öğretmeninin tutuklanmasını nasıl aldı?"

"Ah! Bilmiyor musunuz?
Mareşal ve Mösyö de Frejus, eğer biri Majesteleri'nden ayrılırsa,
diğeri hemen ayrılmalı-
ortadan kayboldu."

"Peki o nerede?"

"Tanrı bilir! Ve böylece mareşalinin kaybını alan kral çok
Piskoposunda teselli edilemezdi. "

"Peki tüm bunları nasıl biliyorsun?"

"Dün saat iki kez giden Duc de Richelieu aracılığıyla
Versay, Krala saygılarını ödemek ve Majesteleri bulan
Çin'in ortasında umutsuzluk içinde ve kırdığı süs eşyaları.
Ne yazık ki, Richelieu, kralın kederini teşvik etmek yerine,
Ona yüz hikaye söyleyerek gülüyor ve neredeyse onu teselli etti
Çin ve süslemelerin geri kalanını kırmasına yardımcı oluyor. "

Şu anda uzun bir savunucunun elbisesinde giyinmiş bir kişi ve
Brigaud tarafından oluşturulan grubun yanında geçen bir kare kapak,
D'Admental ve Valef, Mareşal'de yapılan bir şarkının yükünü mırıldanıyor
Ramillies savaşından sonra. Brigaud döndü ve altında
kılık değiştirmiş, Pompadour'u tanıdığını düşündü. Onun için savunucu
durdu ve söz konusu gruba yaklaştı. ABBE artık yoktu
herhangi bir şüphe. Gerçekten Marquis'di.

"Peki, Maitre Clement," dedi, "Saray'dan hangi haberler?"

"Ah!" Pompadour'a cevap verdi, "İyi haber, özellikle de doğruysa;
Parlamentonun Tuilerler'e gelmeyi reddettiğini söyleyin. "

"Vive Dieu!" diye bağırdı Valef, "Bu beni kırmızı cüppelerle uzlaştıracak.
Ama cesaret edemeyecekler. "

"Neden olmasın? Mösyö de Mesme'nin bizim için olduğunu biliyorsun ve
Monsieur de Maine'nin etkisi ile başkan. "

"Evet, bu doğru, ama bu uzun zamandır," dedi Brigaud; "Ve sen
Güvenecek daha iyi bir şeyim yok Maitre Clement, size tavsiye etmeliyim
ona güvenmemek. "

"Özellikle," diye cevapladı Valef, Regent'ten yeni aldığı gibi
maaşının beş yüz bin frank ödenmesi. "

"Oh, oh!" dedi d'Atmental, "Bak, bana öyle geliyor yeni bir şey
devam ediyor. Regent'in konseyinden çıkmıyorlar mı? "

Gerçekten de, Tuileries mahkemesinde büyük bir hareket gerçekleşiyordu,
ve Duc de Maine ve Comte de Toulouse'un iki arabası ayrıldı
ve saat pavyonuna yaklaştı. Aynı anda onlar
İki kardeşin ortaya çıktığını gördüm. Birkaç kelime değiştirdiler, her biri ona girdi
Kendi arabası ve iki araç hızlı bir şekilde ayrıldı
Waterside küçük kapı.

On dakika brigaud, d'Admental, pompadour ve valef kayboldu
Başkaları tarafından belirtilen bu olayla ilgili varsayımlar
Onlar tarafından da kalabalık arasında bir his vermişti, ama olmadan
uygun nedenine atayabilmek. Sonra fark ettiler
Onları arıyor gibi görünen Malezieux: ona gittiler ve
Dağınık yüzü, bilginin olması gerektiğine karar verdiler
Getir rahatlatıcı değildi.

"Peki," diye sordu Pompadour, "Neler olup bittiğine dair bir fikrin var mı?"

"Ne yazık ki!" Malezieux, "Korkarım her şeyin kaybolduğundan. "

"Duc de Maine ve Comte de Toulouse'un ayrıldığını biliyorsunuz.
Konsey? "Diye sordu Valef.

"Arabasından geçtiğinde rıhtımdaydım ve beni tanıdı,
ve arabayı durdurdu ve bana bu küçük kalem notunu gönderdi
Vale-de-chambre. "

"Bakalım," dedi Brigaud ve o okudu:

     "Bize karşı neyin plan yaptığını bilmiyorum, ama
     Regent ABD'yi-Toulouse ve beni-davet etti.
     Konsey. Bu davet bana bir emir ortaya çıktı ve,
     Tüm direnişler işe yaramaz olacağı gibi
     Konseyde sadece dört veya beş sesimiz var
     sayamayacağımız, itaat etmek zorunda kaldım. Dene ve
     Tuileries'de olması gereken Düşesi'ni görün ve
     Ona Rambouillet'e emekli olduğumu söyle,
     Olayların dönüşünü bekleyecek.

     "Sevecen,

     "Louis Auguste."

"Korkak," dedi Valef.

"Ve bunlar başımızı riske attığımız adamlar," diye mırıldandı Pompadour.

"Sen yanılıyorsun sevgili Marquis," dedi Brigaud, "Başımızı riske atıyoruz
Kendi hesabımız umarım, başkaları için değil. O kadar doğru değil mi, chevalier?
Peki, şimdi şey şeysin? "

"Bekle, Abbe," diye yanıtladı D'Admental; "Tanımıyorum-evet,
Cennet, o! Bu yerden uzaklaşmayacaksın, beyler! "

"Hayır, en azından kendime cevap veriyorum," dedi Pompadour.

"Ben de," dedi Valef.

"Ben de," dedi Malezieux.

"Ben de," dedi Abbe.

"Peki, o zaman sana bir anda tekrar katılacağım."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Brigaud.

"Bakma, Abbe," dedi D'Anmental, "özel iş dünyasında."

Valef'in kolunu düşüren d'Admental, kalabalığın içinde geçmeye başladı.
gözleriyle takip ettiği bir bireyin yönü
bir süre ve kişisel gücü sayesinde kim yaklaşmıştı
geçit.

"Kaptan," dedi Chevalier, Roquefinette'e omzuna dokundu ve
Bunu umarak, yaklaşımla ortaya çıkan hareket sayesinde
Parlamento, gözlemlenmeden konuşabilmeliler, "
Size özel olarak birkaç kelime mi diyorsun? "

"Evet, Chevalier, en büyük zevkle. Nedir?" Devam o,
Geri çizim. "Seni son beş dakikalarca tanıdım, ama
Önce konuşmak benim işim değildi. "

"Ve zevkle görüyorum," dedi D'Admente, "
hala ihtiyatlı. "

"Prudentissimo, Chevalier; yani yapmak için yeni bir Uvertürünüz varsa, dışarıda
onunla. "

"Hayır, kaptan, hayır; en azından şu anda değil. Ayrıca, yer değil
o doğada bir konferans için uygundur. Her durumda sadece bilmek istiyorum
Hala aynı yerde yaşıyor olsan da sana ihtiyacım var mı? "

"Yine de Chevalier; Ben bir briar gibiyim-büyüdüğüm yerde ölüyorum; bunun yerine
beni ilk kez yaptığın gibi bulduğun birinci veya ikinci
zemin, beşinci veya altıncı sırada beni aramalısın, bunu göreceksin,
Çok doğal bir Sew hareketiyle, fonlarım azaldıkça yukarı çıkıyorum. "

"Nasıl, Kaptan," dedi D'Apmental, gülerek ve elini ona koyarak
Cep, "Para istiyorsun ve kendinize hitap etmiyorsunuz
Arkadaşların? "

"Ben, ödünç alıyorum!" Kaptanı ağladı, d'Antal'in liberalini durdurdu
bir işaretle niyetler; "Hayır; sana bir hizmet yaptığımda beni yapıyorsun
Sunmak; iyi ve güzel. Bir pazarlık sonuçlandırdığımda,
koşullar. Ama sorma hakkına sahip olmadan soracağım! İçin yapabilir
kilise faresi, ama bir asker için değil; Sadece basit olmama rağmen
Beyefendi, bir dük ya da akran kadar gurur duyuyorum; Ama affet, eğer sen
Beni isteyin, beni nerede bulacağımı biliyorsun. Au Revoir, Chevalier! Au Revoir! "

Ve D'Adment'in cevabını beklemeden Roquefinette onu terk etti,
Birlikte konuşurken görülmelerinin güvenli olduğunu düşünmemek. Ancak sabah sadece on bir olduğu gibi ve hepsinde olduğu gibi
Parlamentonun dördüne kadar ayrılmayacağı olasılık
Öğleden sonra ve şüphesiz henüz belirlenmiş bir şey yoktu,
Chevalier, Du Carrousel Place'de kalmak yerine, bunu düşündü.
ondan önce sahip olduğu dört saati döndürmek için daha iyisini yapardı
aşkının kâr. Dahası, ne kadar yakın yaklaşırsa
Katastrof, Bathilde'yi görmeye daha fazla ihtiyaç duyuyordu. Bathilde vardı
hayatının unsurlarından biri haline gelir; gerekli organlardan biri
onun varlığı; Ve belki de ayrılabileceği anda
Sonsuza kadar ondan, tek bir gün nasıl yaşayabileceğini anlamadı
ondan uzak. Sonuç olarak, ebedi özlem tarafından basıldı
Sevilen nesnenin varlığı, Chevalier, bakacak
Arkadaşları için Rue du Temps-Perdu'ya doğru gitti.

D'Admental fakir çocuğu çok tedirgin buldu. Buvat eve gelmemişti
Bir önceki sabah dokuz yarı pasttan beri. Nanette sormak için olmuştu
kütüphane ve onun büyük şaşkınlığı ve onun skandalı
arkadaşlar, beş ya da orada olmadığını öğrenmişti.
altı gün. Buvat'ın alışkanlıklarındaki böyle bir düzensizlik ciddi olayları gösterdi.
Öte yandan, genç kız Raoul'da bir gün önce fark etmişti,
Bir çeşit sinir ajitasyonu,
kararlılık, önemli bir kriz konusunda uyarı verdi. Böylece ona katılmak
Yeni acılarına eski korkular, Bathilde içgüdüsel olarak bir
talihsizlik, görünmez ama kaçınılmaz, onun üzerinde asılı ve herhangi bir
anı sadık kafasına düşebilir.

Ancak Bathilde, Raoul'un geçmiş veya gelecekteki tüm korkuları gördüğünde,
şimdiki zamanın mutluluğu. Kendi adına, Raoul, olsun
öz -omommand veya kendi başına benzer bir duygu, hiçbir şey düşünmüyordu
Bathilde. Yine de, bu sefer her iki taraftaki kaygılar
O kadar güçlü ki Bathilde, onun huzursuzluğunu ifade etmesine yardımcı olamadı
Raoul; Buvat'ın yokluğunun olmaması için küçük bir cevap yaptı
Zihninde eğlendirdiği bazı şüphelerle bağlantılı
bir dakika ve sonra ondan at. Yine de zaman aktı
alışılmış hızıyla ve saat dörtte vuruldu, sevgililer
sadece birkaç dakika birlikte olduklarını düşündü. Bu saatti
Genellikle ayrıldı.

Buvat geri dönerse, muhtemelen şu anda geri dönecekti. Sonrasında
Yüz yemin alışverişi yaparken, iki genç ayrıldı, kabul etti,
her ikisine de yeni bir şey olursa, ne olursa olsun
Gündüz veya gece olabilir, diğerine doğrudan haber vermelidirler.

Madame Denis'in evinin kapısında d'Admental brigaud ile tanıştı. Oturma
Bitti ve henüz olumlu hiçbir şey bilinmiyordu, ama belirsiz söylentiler
Korkunç önlemler alınmıştı. Bilgi yakında olmalı
Var ve Brigaud Pompadour ve Malezieux ile bir buluşma sabitlemişti
D'Adment's Localings, en az bilinen gibi,
en az izlenen.

Yaklaşık bir saat içinde Marquis de Pompadour geldi. Parlamento vardı
İlk olarak muhalefet etmek istedi, ancak her şey
Regent'in iradesi. İspanya'nın mektuplarının kralı okundu ve
kınandı. Düklerin ve akranların sıralanması gerektiğine karar verildi
kan prenslerinden hemen sonra. Onurları
Meşru prensler, basit rütbesi ile sınırlıydı.
Peerages. Son olarak, Duc de Maine,
Duc de Bourbon'a verilen King'in eğitimi. Comte de
Yalnız Toulouse, yaşamı boyunca ayrıcalıklarında sürdürüldü
ve imtiyazlar. Malezieux sırayla geldi; Son zamanlarda ayrıldı
Düşes. Dairelerinden çıkması için ona bildirimde bulunmuşlardı
Bundan böyle Mösyö Le Duc'a ait olan Tuilerler. Böyle bir
hakaret, kolayca anlaşılabileceği gibi, torunu bıktırmıştı
Büyük Conde. Şiddet içeren bir tutkuya uçmuştu, tüm
Kendi elleriyle cam bakan ve tüm mobilyalar atıldı
pencerenin; Sonra bu performans bitti, ona girmişti
Monsieur De'yi teşvik etmek için rambouillet'e laval göndermek
Maine bazı güçlü eylemlere ve Malezieux'u hepsini monte etmek için şarj etmek
O akşam Arsenal'de arkadaşları.

Pompadour ve Brigaud, böyle bir
toplantı. Madam de Maine açıkça izlendi. Arsenal'e gitmek için
En rahatsız edici olduğunu bilmesi gereken gün
kendilerini açıkça tehlikeye atın. Bu nedenle Pompadour ve Brigaud
Majesteleri başka bir zaman atamak için gitme ve yalvarma lehine veya
Rendezvous için yer. Malezieux ve d'Admental aynıydı
adımın tehlikesi ile ilgili görüş; Ama ikisi de ilan etti-
birincisi, ikincisi bir görev duygusundan-daha fazlası
Sipariş tehlikeli, ona itaat etmek o kadar onurlu olurdu.

Tartışma, her zaman benzer koşullarda olduğu gibi,
Adımlarını duyduklarında oldukça keskin bir tartışmaya dönüş
Merdivenleri monte eden iki kişi. Sahip olan üç kişi olarak
D'Admental's'ta bir toplantı atanan hepsi toplandı, Brigaud,
Kulağı her zaman quiVe ile ilk önce sesi duymuştu,
Müdürlüğüne sessizlik empoze etmek için ağzına parmak. Yapabilirlerdi
Yaklaşan adımları açıkça duyun; Sonra iki fısıldama, ikiden
insanlar sorgulayan; Sonunda kapı açıldı ve giriş yaptı
Fransız Muhafızlarının askeri ve küçük bir Grisette.

Muhafız Baron de Valef'ti.

Grisette'e gelince, onu saklayan küçük siyah peçeyi attı
yüz ve Madam de Maine'yi tanıdılar.




Bölüm XXXV.

Adam öneriyor.


"Majestelerin! diye bağırdı d'Atmental. "Ne
Böyle bir onuru hak etmeyi yaptım mı? "

"Saat geldi Chevalier," dedi Düşes, "doğru olduğunda
İnsanlara kendi değerlerine sahip olduğumuz fikrini göstermeliyiz. Olan
Madam de Maine'nin Dostlarının kendilerini ortaya çıkardıkları söylenmeyin
ve kendilerini onlarla maruz bırakmadığını. Tanrıya şükür, ben
Büyük Conde'nin torunu ve layık olduğumu hissediyorum
ata. "

"Ekselanslarınız en hoş karşılanıyor," dedi Pompadour; "Varışın için
Bizi bir zorluktan çıkar. Olduğumuz gibi, emirlerinize uymaya karar verdi, biz
Yine de bir meclisin meydana geldiği tehlike fikrinde tereddüt etti
Arsenal'de, şu anki gibi, polis
gözleri üzerinde. "

"Ve seninle düşündüm Marquis; Yani, seni beklemek yerine, ben
Gelip seni aramaya karar verdim. Baron bana eşlik etti. Ben gittim
De Launay'ın arkadaşı Comtesse de Chavigny'nin evinde yaşayan
Rue du Mail. Oraya getirilmiş kıyafetlerimiz vardı; Ve biz sadece bir
Birkaç adım uzakta, buraya yürüyerek geldik ve işte buradayız. Benim onurumda
Messire Voyer D'Arenson, bizi tanıysa gerçekten akıllı olurdu
Bu kılık değiştiriyor. "

"Zevkle görüyorum," dedi Malezieux, "Ekselanslarınızın dökülmediğini
Bu korkunç günün olaylarından aşağı. "

"Döküm! Ben! Malezieux, umarım beni korkmadan çok iyi tanıyorsun
tek bir an için. Döküm! Aksine, daha fazlasını hissetmedim
canlılık veya daha fazla kararlılık. Oh, eğer sadece bir erkek olsaydım! "

"Majesteriniz komuta et," dedi d'Acmental "ve
Kendinize hareket edebilseydiniz, yapacağız-biz,
stead. "

"Hayır, hayır; başkalarının yapması imkansız
Yaptı. "

"Hiçbir şey imkansız değil, Madam, beş erkeğe bizim gibi adanmış.
Dahası, ilgimiz hızlı ve enerjik bir hareket tarzı talep etmektedir.
Regent'in orada duracağına inanmak mantıklı değildir. Gün
Yarından sonra-yarın akşamı, belki de-hepimiz tutuklanacağız.
Dubois, alevlerden kurtardığı kağıdı
Cellamare Prensi, komplocu listesinden daha az bir şey değildir. Bu durumda tüm isimlerimizi biliyor. O zaman, şu anda var,
Başlarımızın her birinin üzerinde asılı bir kılıç; Tam olarak beklememize izin verme
onu askıya alan iplik çırpınır; Onu ele geçirelim ve vuralım! "

"Grev! Ne-nerede-nasıl?" diye sordu Brigaud. "Bu iğrenç
Parlamento tüm planlarımızı yok etti. Alınan önlemler mi yoksa
arsa yapılmış mı? "

"Gebe edilen en iyi plan," dedi Pompadour "ve
En büyük başarı şansını sunan ilk oldu; ve
Kanıt, sadece duyulmamış bir durumla devrildiğidir. "

"Eh, plan iyi olsaydı, o da öyle," dedi Valef; "Hadi
Ona geri dön! "

"Evet, ama başarısızlıkla," dedi Malezieux, "Bu plan Regent'i ona koydu.
koruma."

"Aksine," dedi Pompadour; "Bu başarısızlığın sonucunda,
Bunu terk ettiğimiz varsayılacak. "

"Ve kanıt," dedi Valef, "Regent'in bu kafada aldığı
Her zamankinden daha az önlem. Örneğin-kızı,
Mademoiselle de chartres, chelles abbess oldu, görmeye gidiyor
her hafta ve Vincennes'in odunundan geçiyor
gardiyanlar ve sadece bir antrenör ve iki lake ile ve sekiz veya
Geceleri saat dokuz. "

"Peki bu ziyareti hangi gün ödüyor?" diye sordu Brigaud.

"Çarşamba."

"Bu yarın," dedi Düşes.

"Brigaud," dedi Valef, "Hala İspanya için pasaport var mı?"

"Evet."

"Ve rota için aynı tesisler?"

"Aynı. Posta müdürü bizimle ve sadece açıklamalıyız
ona. "

"Şey," dedi Valef, "Kraliyet Ekselansları bana izin verecekse, yapacağım
yarın yedi veya sekiz arkadaşı birlikte arayın, Regent'i bekleyin
Bois de Vincennes, onu uzaklaştırın; Ve üç gün içinde ben
Pampeluna. "

"Bir an, sevgili Baron," dedi D'Admental. "Seni gözlemlerdim
ayakkabılarıma adım attığın ve bu taahhütün ait olduğunu
bana doğru. "

"Sen, sevgili chevalier! Yapmanız gerekeni zaten yaptın: Şimdi
Bizim sıramız. "

"Hiç değil, eğer lütfen, valef. Şerefim endişe duyuyor, çünkü ben
alacak intikam al. Bu konuda ısrar ederek beni sonsuza dek rahatsız edersin
ders."

"Senin için yapabileceğim her şey, sevgili d'Apmental," dedi Valef, "
Ekselansının seçimine bırakın. Eşit derecede adanmış olduğumuzu biliyor
ona; karar vermesine izin ver. "

"Tahkimimi kabul edecek misin, Chevalier," dedi Düşes.

"Evet, adaletinize güveniyorum, Madam," dedi D'Admental.

"Ve haklısın; evet, taahhütün onuru size ait.
On dördüncü Louis oğlunun kaderini elinize yerleştirin ve
Büyük Conde'nin torunu. Tamamen bağlılığınıza güveniyorum ve
Cesaret ve başarınız için daha büyük bir umudum var, o servet borçlu
Sen bir tazminat. Sana, sevgili d'Acmental'im, tüm onur ve hepsi
tehlike. "

"İkisini de minnettarlıkla kabul ediyorum," dedi D'Admental, Düşes'i öperek
el; "Ve yarın, bu saatte öleceğim ya da Regent
İspanya yolunda ol. "

"Çok iyi," dedi Pompadour, "Ben buna konuşma diyorum;
Herhangi birinin sana yardım eli vermesini istiyorum, sevgili chevalier,
Ben."

"Ve üzerimde," dedi Valef.

"Ve hiçbir şey için iyi miyiz?" dedi Malezieux.

"Sevgili Şansölyem," dedi Düşes, "her birine payı.
şairler, kilise adamları ve sulh hakimleri, tavsiye; Askerlere, infaz.
Chevalier, size daha önce yardım eden adamları bulduğunuzdan emin misin? "

"En azından şeflerinden eminim."

"Onu ne zaman göreceksin?"

"Bu akşam." ---- "Ne zaman?"

"Doğrudan, Ekselanslarınız bunu isterse."

"Ne kadar çabuk o kadar iyi."

"Bir saatin çeyreğinde hazır olacağım."

"Röportajın sonucunu nerede öğrenebiliriz?"

"Majesterine geleceğim, nerede olursan ol."

"Arsenal'de değil," dedi Brigaud, "çok tehlikeli."

"Burada bekleyemez miyiz?" Diye sordu Düşes.

"Unutma," dedi Brigaud, "öğrencimin istikrarlı bir adam olduğunu,
neredeyse hiç kimse ve uzun bir ziyaret şüphe uyandırabilir. "

"Böyle bir korkunun olmayacağı bir randezvous'u düzeltemez miyiz?" sorulan
Pompadour.

"Kesinlikle," dedi Düşes, "Champs-Elysees'teki taşta
misal. Malezieux ve ben oraya üniforma olmadan bir arabaya geleceğiz,
Ve silahsız. Pompadour, Valef ve Brigaud bizimle orada buluşacak, her biri
ayrı ayrı; Orada d'Atmental'i bekleyeceğiz ve sonuncuyu çözeceğiz
ölçüm."

"Bu çok uygun olacak," dedi D'Admental, "çünkü adamım Rue'de yaşıyor
Saint Honore. "

"Biliyorsun, Chevalier," diye yanıtladı Düşes, "
İstediğiniz kadar para. "

"Çantayı doldurmayı taahhüt ediyorum," dedi Brigaud.

"Bu iyi, Abbe, çünkü kimin boşaltmayı taahhüt edeceğini biliyorum," dedi
D'Atmental.

"O zaman her şey kabul edildi," dedi Düşes. "Bir saat içinde,
Champs-Elysees. "

Sonra Düşes-onu gizleyecek şekilde mantosunu yeniden ayarladı
Yüz-Valef'in kolunu üstlendi ve dışarı çıktı. Malezieux biraz takip etti
Mesafe, onu gözden kaçırmamaya özen gösteriyor. Brigaud ve Pompadour
Birlikte dışarı çıktı ve D'Admental doğrudan Rue azizine gitti
Onur.

Şans olsun, ister Düşes'in hesaplaması olsun
D'Admental'i takdir etti ve ne kadar güvenebileceğini anladı
O, Chevalier kendini her zamankinden daha fazla buldu
Komplo: Ama onuru nişanlandı; Ve öngörmesine rağmen
atmak üzere olduğu adımın korkunç sonuçları, gitti
cesurca ileri, her şeyi feda etmeye karar verdi, hatta hayatı ve onun
Sözünün yerine getirilmesine aşk.

Kendisini La Fillon's'ta aynı huzurla sundu.
Daha önce, o zamandan beri hayatında birçok şey değiştirilmiş olsa da ve
daha önce olduğu gibi, evin metresi tarafından bizzat
Kaptan Roquefinette'in görünüp görünmediğini sordu.

Şüphesiz La Fillon çok daha az ahlaki bir talep beklemişti; için
D'Apmental'i tanıyarak, bir sürpriz hareketini bastıramadı.
Ancak, aynı kişi olup olmadığını sordu, iki ay)
Daha önce-Kaptanı sormak için oraya gel. D'Admental cevapladı
olumlu. Bu noktada bilgilendirildiği anda,
bir hizmetçi aradı ve Chevalier'i 72 numaraya götürmesini emretti.
Kız itaat etti, mum aldı ve d'Adment'den önce gitti
onu takip etti. Bu sefer hiçbir şarkı ona yükselişinde rehberlik etmedi; hepsi
evde sessiz; Ve Chevalier'in kendisi işgal edildikçe
Mezar düşünceleri, altı uçuşu monte etti ve bir kerede çaldı
kapı.

"Gir," dedi Roquefinette.

Chevalier bir Louis'i hizmetçinin eline kaydırdı, kapıyı açtı,
ve içeri girdi.

Aynı değişiklik iç kısımda olduğu gibi gözlemlenebilirdi.
Roquefinette artık ilk kez olduğu gibi,
Kölelerle çevrili bir ziyafetin döküntüsü, uzun borusunu sigara içiyor. O öyleydi
Yalnız, biraz karanlık bir çatı katında, tek bir mumla aydınlatılmış, neredeyse
yakıldı, alevden daha fazla duman verdi ve titreyen ışığı verdi
cesur kaptanın sert yüzüne garip bir ifade
baca parçasına yaslanıyor.

"Ah!" dedi Roquefinette biraz ironik bir tonda, "Sensin,
Chevalier; Seni bekliyordum. "

"Beni bekledin, Kaptan! Ve bunu yapmaya ne neden oldu?"

"Etkinlikler, Chevalier; Olaylar."

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, açık savaş yapabileceğini düşündün ve sonuç olarak
Zavallı Yüzbaşı Roquefinette, bir haydut olarak, hiçbir şey için iyi olan
ancak sokak köşesinde veya ahşapta bir gece darbesi; Ve şimdi Dubois
her şeyi bilir; sayabileceğimizi düşündüğümüz parlamento
Bizi başarısızlığa uğrattı ve hayır yerine evet dedi. Şimdi geri dönüyoruz
Kaptan. Sevgili kaptanım burada! Orada iyi kaptanım! Bu değil
Tam olarak olduğu gibi, Chevalier? Peki, işte kaptan, ne
Ondan mı istiyorsun? Konuşmak."

"Gerçekten, sevgili kaptanım," dedi D'Admental, tam olarak nasıl yapılacağını bilmeden
Bu konuşmayı al, "Söylediklerinde bir gerçek var. Sadece sensin
Seni unuttuğumuzu düşünüyorsan yanılıyor. Planımız başarılı olsaydı,
Hafızamın daha iyi olduğuna dair kanıtınız olurdu ve ben de
Şimdi yardımınızı sormaya geldiğim için size kredimi sunmaya gel. "

"Hum!" dedi kaptan; "Son üç gündür, olduğumdan beri
Bu yeni dairede yaşadım, kibir üzerinde birçok yansıma yaptım
insan şeylerinin ve bir kereden fazla emekli olmaya meyilli hissettikleri
Bu işlerden tamamen, ya da-bir tane üstlenirsem-dikkatli olun
Geleceğimi sigortalamanın yeterince parlak olması gerektiğini. "

"Sana önermeye geldiğim şey sadece bir şey. Önsöz olmadan,
IS-- "

"Ne?" diye sordu kaptan, boşuna iki veya üç dakika bekledikten sonra
Konuşmanın sonu için.

"Ah kaptan, diye düşündüm--"

"Ne düşünüyorsun, Chevalier?"

"Adımlar duyduğumu sanıyordum-duvarda bir çeşit gıcırdıyor."

"Ah!" dedi kaptan, "Bu kuruluşta birkaç sıçan yok,
Sana söyleyebilirim. "

"Ah, bu olmalı!" dedi d'Atmental. "Şey! Sevgili Roquefinette, biz
Regent'in Chelles'ten korunmasız geri dönmesinden kar elde etmek istemek
Onu ve onu İspanya'ya götür. "

"Daha ileri gitmeden önce," dedi Roquefinette, "Seni uyarmalıyım
Bu yeni bir antlaşma ve her yeni antlaşmanın yeni koşullar ima ettiği. "

"Bu noktada tartışmaya gerek yok. Onları kendiniz düzelteceksiniz; ama
Hala adamlarını elden çıkarabilir misin? "

"Yapabilirim."

"Yarın iki saatte hazır olacaklar mı?"

"Yapacaklar."

"Gerekli olan tek şey bu."

"Başka bir şey gerekli-bir at ve kol satın almak için para."

"Bu çantada yüz louis var; al."

"İyi. Bir hesabınız olacak."

"O zaman yarın benim evimde saat ikide."

"Kabul edildi, Chevalier; biraz olursam şaşkın olmayacaksın
titiz. "

"Son kez sadece çok mütevazı olduğundan şikayet ettiğimi biliyorsun."

"Çok iyi, bu yapacak," dedi kaptan, "kolayca tatmin olursun.
Seni aydınlatmama izin ver; Senin gibi cesur bir adamın üzücü olurdu
boynunu kır. "

Ve kaptan, şimdi kağıda yanan mumu aldı.
Merdivenin üzerine muhteşem bir ışık attı.

D'Admental, Madame de Maine'nin kaygıyla beklediğini unutmamıştı
Röportaj sonucu için. Kendini rahatsız etmedi, bu yüzden
Ayrıldığında görmediği La Fillon'a ne olduğu hakkında; Ve
Rue des feuillonlarından aşağı indikten sonra geçti.
Tamamen terk edilmeden Champs-Elysees
yine de neredeyse yalnız. Taşa vardıktan sonra
İki adam yolun karşı tarafında dururken,
Kroslarda küçük bir mesafede yürümek. Yaklaştı
taşıma; Onu gören bir kadın, başını sabırsızlıkla dışarı çıkar
pencere. Chevalier Madam de Maine'yi tanıdı; Malezieux ve Valef
onunla birlikteydi. D'Admental'i gören yürüyüşçülere gelince
Araç, brigaud ve pompadour olduklarını söylemeye gerek yok.

Chevalier, roquefinette adını vermeden veya büyütmeden
ünlü kaptanın karakteri, onlara birkaç kelimeyle
geçti. Bu resital, genel bir sevinç ünlemiyle memnuniyetle karşılandı. .
Düşes, D'Antal'a öpmek için elini verdi; Adamlar ona baskı yaptı. Oldu
Ertesi gün saat ikide Düşes, Pompadour, Laval,
Valef, Malezieux ve Brigaud, 15 numarada Faubourg Saint'te buluşmalı
Antoine, D'Avranches'ın annesi tarafından işgal edilen bir ev ve onların
Etkinliği bekliyor.

Sonuç onlara D'Avranches'in kendisi tarafından ilan edilecekti.
Saat üç, iki atla barriere du trone'de olmalı,
Kendisi için diğeri Chevalier için. D'Admental'i takip edecekti
uzaktan, neyin geçtiğini duyurmak için geri dönün. Beş Diğer
Sardık ve köprülenmiş atlar,
FAUBOURG SAINT ANTOINE'DA HOUSE, böylece komplocular uçabilir
Chevalier'in başarısızlığı durumunda bir kerede.

Bu planlar yerleşti, Düşes Chevalier'i kendini oturmaya zorladı
onun yanında. Düşes onu eve götürmek istedi, ama ona bunu söyledi
Madame Denis'in kapısında bir arabanın görünümü de üretilir
Çok duyum ve bu, onun için olduğu gibi gurur verici olmak,
Herkes için çok tehlikeli. Sonuç olarak, Düşes d'Admental'i aşağı indirdi
Place des victoires, minnettarlığını tekrar tekrar ifade ettikten sonra
bağlılığı için. Akşam saat on oldu. D'Admental vardı
gün boyunca neredeyse görülmemiş Batilde; Onu tekrar görmek istedi; O
onu penceresinde bulacağımdan emindi, ama bu yeterli değildi
Söylediği şey, bir taraftan konuşulmayacak kadar ciddiydi
diğer sokak.

Kendini böyle bir şekilde sunabileceğini düşünüyordu
Geç saatte, evinin kapısında bir kadın gördüğünü düşündüğünde. O
Bathilde'nin emriyle orada olan gelişmiş ve tanınan Nanette. .
Zavallı kız korkunç bir şekilde huzursuzdu, Buvat geri dönmedi. Bütün
Akşam, D'Admental'i izlemek için pencerede kalmıştı, ama
onu görmedim. Batilde gibi görünüyordu.
Buvat'ın garip ortadan kaybolması ve sahip olduğu melankolik arasında
D'Admental'in yüzünde bir gün önce belirtti. Nanette bekliyordu
Buvat ve D'Admental'in kapısı; Şimdi Buvat'ı bekledi ve
D'Admental Bathilde'ye gitti.

Bathilde adımını duydu ve tanımıştı ve kapıyı açmak için koştu. -Den
İlk bakışta yüzünün dalgın ifadesini fark etti.

"Ah! Mon Dieu, Raoul!" "Sana bir şey oldu mu?" Diye bağırdı.

"Batilde," dedi D'Antaltal, melankolik bir gülümsemeyle, "sık sık var
İçimde seni korkutan gizemli bir şey olduğunu söyledi. "

"Evet," diye bağırdı Bathilde; "Hayatımın tek eziyeti; tek korkum
gelecek için. "

"Ve haklısın; seni tanımadan önce, Bathilde, bir
özgür irademin bir parçası; Kendimin bu kısmı artık bana ait değil
ancak bir Yüce Yasaya ve öngörülemeyen olaylara boyun eğmektedir. Siyah
açık bir gökyüzüne işaret edin. Rüzgar patlama şekline göre
Buhar olarak kaybolur veya bir fırtınaya dönüşür. Tutan el ve
Kılavuzlar benimki beni en yüksek lehine veya en eksiksizine götürebilir
utanç. Söyle bana Bathilde, iyimi ve kötülüğümü paylaşmak için mi atıyorsun
talih; Sakin ve fırtına? "

"Seninle her şey Raoul."

"Ne taahhüt ettiğinizi düşün, batilde. Mutlu ve bir
sizin için ayrılmış parlak yaşam; Sürgün olabilir; olabilir
esaret; Bir eş olmadan önce dul olacaksın. "

Bathilde o kadar soluklaştı ki Raoul düşeceğini düşündü; Ama o
kendiliğinden hızla geri kazandı ve elini tutarak
D'Atmental--

"Raoul," dedi, "Seni seni sevdiğimi söylemedim mi?
Asla başka bir şey yok ve asla sevemiyor musunuz? Bana öyle geliyor ki tüm bunlar
Sorduğunuz vaatler bu kelimelere dahil edilir; Ama onları dilediğin için
Yenilenmiş, bunu yaparım. Hayatın benim hayatım olacak ve ölümüm ölümüm olacak;
Her ikisi de Tanrı'nın elinde. "

"Ve ben, Bathilde," dedi D'Admental, onu haçtan önce yönlendirdi, "
Yemin ederim ki bu andan itibaren Tanrı'nın önünde ve erkeklerden önce eşimsin;
Ve hayatımı elden çıkarabilecek olaylar bana başka bir şey bırakmadığından beri
Sana sunma aşkım, bu aşk senindir-profesyonel, değiştirilemez,
Ebedi; "Ve gençler ilk öpücüğünü ile değiştirdiler.
yeminlerinin yenilenmesi.

D'Admental Bathilde'den ayrıldığında, Buvat geri dönmemişti.




Bölüm XXXVI.

David ve Goliath.


Sabah saat on'a doğru Abbe Brigaud d'Admental's'a girdi
oda; Kısmen altın, kısmen İspanyolca 20.000 frank getirdi.
kağıt. Düşes geceyi Comtesse de Chavigny's'de geçmişti,
Rue du Mail'de. Önceki günün planları hiçbir dereceye girmedi
değişti ve Regent'in onun ödeyeceğini tespit etmişlerdi.
Chelles'e alışkın ziyaret. Saat onda brigaud ve d'Admental gitti
Down, Brigaud Boulevard du Tapınağı'nda Pompadour ve Valef'e katılmak için,
ve Bathilde'yi ziyaret etmek için D'Admental. Tedirginlik küçük hanede yüksekliğindeydi; Buvat hala
yoktu ve Bathilde'nin gözleriyle görmek kolaydı ama
küçük uyku. D'Apmental'i görür görmez, bazılarını anladı
Keşif hazırlanıyordu. D'Admental yine o karanlık kostümü giydi
onu hiç görmemişti ama o akşam döndüğünde
mantosunu bir sandalyeye atmıştı ve tabancalarını görmeye göstermişti
kemerinde. Dahası, Spurs tarafından binmeyi beklediğini gördü
gün boyunca. Bütün bunlar önemsiz görünecekti
Başka herhangi bir zaman, ancak gece betrothalından sonra tarif ettik,
Yeni ve ciddi bir önem aldılar. Bathilde ilk başta yapmaya çalıştı
Chevalier konuş, ama ona sorduğu sırrın yapmadığını söyledi
Kendisine ait ve karar verdi. Bir saat sonra Nanette ortaya çıktı,
sıkıntılı bir yüzle. Kütüphaneden geldi; Buvat olmamıştı
orada ve kimse ondan hiçbir şey duymamıştı.

Bathilde artık kendini içermeyebilir; Raoul'un kollarına düştü,
ve gözyaşlarına boğuldu. Sonra Raoul ona korkularını itiraf etti ve
Prens de Listhnay'ın buvat verdiği makaleler
kopya politik olarak önemliydi, bu da tehlikeye atılmış olabilir
ve tutuklandı, ama korkacak hiçbir şeyi yoktu ve pasif kısım
Bu olayda oynamıştı, en azından onu tehlikeye atmadı.

Bathilde, çok daha büyük bir talihsizlikten korktuktan sonra hevesle ele geçirildi
Bu fikir. Onun büyük bir kısmının kendisine itiraf etmedi
Tedirginlik Buvat için değildi ve döktüğü tüm gözyaşlarının olmadığı
yoktu.

D'Admental Bathilde yakınlarındayken, zaman uçuyor gibi görünüyordu; O öyleydi
Bir buçuk saat onunla birlikte olduğunu bulduğunda şaşkın,
ve bunu saat ikide hatırlayarak yeni antlaşmasını ayarlamak zorunda kaldı
Roquefinette ile gitti. Bathilde solgunlaştı. D'Admental,
Güvence verin, ayrılmasından sonra tekrar ona geleceğine söz verdi
Beklediği kişi.

Chevalier, göründüğünde penceresinde sadece birkaç dakika olmuştu
Roquefinette, Rue Montmartre'nin köşesinde görünür. O monte edildi
Bir dapple-gri atta, hem hızlı hem de güçlü ve açıkça bir
bilen. Çevesiyle geldi, eşit olarak olduğu bir adam gibi
görülüp görmediği kayıtsız. Kapıya vardığında
Söküldü, atını tutturdu ve merdivenlerden çıktı. Gibi
Bir gün önce, yüzü ciddi ve dalgındı, sıkıştırılmış dudakları
bazı sabit kararlılıklar belirtti ve d'Admental onu bir
Kaptanın yüzünde cevap vermeden karşılaşan gülümseme. Bir
Bakış tüm bu farklı işaretleri aldı.

"Şey, kaptan," dedi, "hala dakikliğin kendinizi görüyorum."

"Askeri bir alışkanlık, chevalier ve eski bir
asker."

"Senden şüphe etmedim, ama sizinle tanışamamış olabilirsin
erkekler. "

"Sana nerede bulacağımı bildiğimi söyledim."

"Peki neredeler?"

"Porte Saint Martin'deki at pazarında."

"Fark edileceklerinden korkmuyor musunuz?"

"Köylüler gibi giyinmiş on iki veya on beş adam arasında nasıl fark edilmelidir?
Üç yüz köylü, at satın alıp satıyor mu? Bu bir
Bir şişe samanda iğne, benden başka hiçbir şey bulamaz. "

"Ama bu adamlar sana nasıl eşlik edebilir, Kaptan?"

"Dünyadaki en basit şey. Her biri at için pazarlık yaptı
ona uygun. Her biri satıcının
Bir başkası tarafından yanıtlar. Geliyorum, her yirmi beş ya da otuz louis'e ver.
Herkes atı için ödeme yapar, üzüldü, monte eder, içine kayar
kemerinde sahip olduğu tabancaları ve farklı bir
rota, dörtte Bois de Vincennes'de belirli bir yere gelir
saat. O zaman sadece onlara istediklerini açıklıyorum. Yine ben
Para dağıtın, kendimi filonumun başına koyun ve
İş-sizin ve ben koşullarda hemfikir olduğumuzu destekliyoruz. "

"Şey, bu koşullar, kaptan," dedi D'Anmental, "tartışalım
onları ve bence memnun kalacak şekilde ayarladım
Sana ne sunmam gerekiyor. "

"Onları duyalım," dedi Roquefinette, masanın yanında oturuyor.

"İlk olarak, geçen sefer aldığınız toplamın iki katı," dedi Chevalier.

"Ah!" Dedi Roquefinette, "Parayı umursamıyorum."

"Ne! Para umurumda değil, kaptan?"-"En azından değil
dünya."

"O zaman neye önem veriyorsun?"

"Bir pozisyon."

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, Chevalier, her gün dört ve yirmi saat daha büyüküm ve
Yaşla felsefe geliyor. "

"Şey, kaptan," dedi D'Admental, ciddi şekilde huzursuz olmaya başladı,
"Felsefenizin tutkusu nedir?"

"Sana söyledim, Chevalier, uzunluğuma uygun bir pozisyon
Hizmetler-Fransa'da değil, anlıyorsunuz. Fransa'da çok fazla var
Polisin teğmeninden başlayarak düşmanlar; Ama İspanya'da
misal. Ah! Bu bana çok uygun. Güzel bir ülke-güzel
Kadınlar-yukarılı çift! Kesinlikle, İspanya'da bir rütbe sevmeliyim. "

"Şey mümkündür; istediğiniz rütbeye bağlıdır."

"Şey, bilirsin, Chevalier, biri dilediğinde, dilemek de
sorun değerinde bir şey için. "

"Beni tedirgin ediyorsun, Mösyö," dedi D'Anmental, "çünkü ben yok
Kral Philip Mühürleri, adına brevets imzalamak için. Ama boşver;
konuşmak."

"Şey," dedi Roquefinette, "
Albay olmayı da düşündüğüm alaylar. "

"Albay? İmkansız!"

"Neden öyle?"

"Çünkü, eğer seni bir albay yaparlarsa, sadece ikincil tutan sen
Olaydaki pozisyon, ben ne soracağım, ben, kimin kafasında? "

"Bu çok şey: şu an için pozisyonları değiştirmek istiyorum. Sen
Rue du Valois'te belirli bir akşam sana ne söylediğimi hatırlıyor musun? "

"Hafızama yardım, Kaptan. Ne yazık ki unuttum."

"Sana böyle bir ilişkim olsaydı, işlerin gideceğini söyledim
daha iyi. Seninle tekrar konuşacağımı ekledim. Şimdi yapıyorum. "

"Ne şeyden bahsediyorsun Kaptan?"

"Basit bir mesele, Chevalier. Birlikte bir ilk denemeyi yaptık,
arızalı. Sonra pilleri değiştirdin: bensiz yapabileceğini düşündün,
Ve tekrar başarısız oldun. Geceleri ilk kez ve olmadan
Gürültü: Her birimiz kendi yolumuza gittik ve bunun hakkında bilinen hiçbir şey yoktu.
İkinci kez, aksine, geniş gün ışığında başarısız oldunuz ve
hepsini tehlikeye atan bir Eclat; Böylece tasarruf etmezsen
Kendiniz cesur bir vuruşla, Dubois'in isimleriniz olduğu için hepiniz kaybolmuşsunuzdur;
Ve yarın-belki de-hepiniz tutuklanabilirsiniz, şövalyeler,
Baronlar, Dükler ve Prensler. Şimdi, dünyada bir adam var ve bir
Sadece, seni sorunlarından kim kurtarabilir-bu adam kaptan
Roquefinette ve sen ona daha önce tuttuğu yeri sunuyorsun! Fie,
Chevalier!-Onunla pazarlık yapmak istiyorsun. Unutma, iddialar artar
işlenecek hizmetlerle. Şimdi önemli bir şahsiyetim. Davranmak
Ben böyle, yoksa ellerimi ceplerime koydum ve Dubois'i gibi bırakıyorum
O seviyor. "

Dudemini ısırdı, ama bir
hizmetlerini olabildiğince sevgili satmaya alışkın olan adam; ve
Kaptan'ın gereklilikleri hakkında söyledikleri tam anlamıyla doğruydu, o
sabırsızlığını ve gururunu kısıtladı.

"O zaman albay olmak ister misin?"

"Bu benim fikrim."

"Ama varsayalım sana bu söz veriyorum, sahip olduğum cevap verebilir
onaylamak için yeterince etkileniyor mu? "

"Ah, Chevalier, küçük işlerimi kendim yönetmeyi düşünüyorum."

"Nerede?"

"Madrid'de."

"Seni oraya götüreceğimi kim söyledi?"

"Beni oraya götürüp götürmeyeceğini bilmiyorum ama gideceğimi biliyorum
Orası."

"Sen, Madrid'e! Ne için?"

"Raint'i almak için."

"Delisin."

"Gel, gel, chevalier, büyük kelime yok. Koşullarımı soruyorsun; onlara söylüyorum
Sen. Size uygun değiller: iyi-yemek. Biz en kötü arkadaş değiliz
Bunun için. "

Ve Roquefinette Rose, şapkasını aldı ve kapıya doğru gidiyordu.

"Ne, gidiyorsun?"

"Kesinlikle. "

"Ama unutuyorsun kaptan."

"Ah! Bu doğru," dedi Roquefinette, kasıtlı olarak yanılıyor
D'Admental'in anlamı: "Bana yüz louis verdin; sana bir
onların hesabı. "

Çantasını cebinden aldı.

"Bir at, otuz louis; bir çift çift namlulu tabanca, on louis;
eyer, dizgin, vb., İki Louis; Toplam, kırk iki Louis. Var
Bu çantada elli sekiz Louis; At, tabancalar, eyer ve dizgin,
senin. Say, bizden vazgeçiyoruz. "

Ve çantayı masaya attı.

"Ama sana söylemem gereken bu değil, kaptan."

"O zaman nedir?"

Diyerek şöyle devam etti: "Size bu kadar önem taşıyan bir misyona güvenmenin imkansız olduğunu."

"Yine de öyle olmalı, ya da hiç olmamalı. Regent'i almalıyım
Madrid ve ben yalnızım ya da Palais Kraliyetinde kalıyor. "

"Ve kendinizi Philippe'in elinden almaya layık olduğunu düşünüyorsun
Lerida la Puceelle'de fethedilen ve
Louis Xiv.
Altın püsküller mi? "

"İtalya'da Francis I.'nin Pavia Savaşı'nda vazgeçtiğini duydum.
bir kasap için. "

Ve kaptan şapkasını kafasına bastırdı ve bir kez daha yaklaştı
kapı.

"Dinle, kaptan," dedi D'Antaltal, en uzlaşmacı tonuyla; "A
argümanlara ve alıntılara ateşkes; Farkı ayıralım. Yapacağım
Regent'i İspanya'ya yönlendirin ve bana eşlik edeceksin. "

"Evet, böylece zavallı kaptan, çizginin tozunda kaybolabilir
Chevalier heyecanlandırıyor ve parlak albay eskisini atabilir
Gölgeye haydut! İmkansız, Chevalier, imkansız! Sahip olacağım
Olayların yönetimi ya da bununla hiçbir ilgim olmayacak. "

"Ama bu ihanet!" diye bağırdı d'Atmental.

"Treason, Chevalier! Ve eğer istersen nerede gördün
Kaptan Roquefinette hain miydi? Anlaşmalar nerede
yapmış ve tutulmamış mı? Açıkladığım sırlar nerede? BEN,
Hain! İyi gökler, chevalier, sadece dün bir gün önceydi
Sana ihanet etmek için altın teklif edildi ve reddettim! Hayır, hayır! Dün
Geldiniz ve benden ikinci kez yardım etmemi istedin. Sana olduğumu söyledim
Hazır, ama yeni koşullarda. Pekala, sana sadece bunları söyledim
koşullar. Onları kabul edin veya reddedin. Hepsinde ihanet nerede görüyorsun
Bu?"

"Ve bu koşulları kabul edecek kadar zayıf olsaydım, Mösyö,
Kraliyet Ekselansının Düşük De De
Chevalier d'Admental'deki Maine Repoes Kaptan'a devredilebilir
Roquefinette? "

"Peki Duchesse de Maine buna dikkat çekecek?
Bir iş parçası üstlenin. Yolda maddi engeller var
kendiniz yürütmeniz. Bana teslim et. Hepsi bu. "

"Yani," diye cevapladı d'Acment, başını sallayarak, "
Regent size sunarsa, Regent'i kaybetmekte özgür olmak, ayrılmak için
Fransa'da, onu İspanya'ya götürdüğüm için iki kat daha fazla. "

"Belki," diye yanıtladı Roquefinette.

"Heenken, Kaptan." dedi d'Admental, onu korumak için yeni bir çaba sarf etmek
Sang-froid ve müzakereleri yenilemeye çalışıyorum, "Sana vereceğim
yirmi bin frank aşağı. "

"Çöp," diye cevapladı kaptan.

"Seni yanımda İspanya'ya götüreceğim."

"Fiddlesticks."

"Ve sana bir alay elde etmek için onuruma giriyorum."

Roquefinette bir melodi çıkarmaya başladı.

"Kendine iyi bak," dedi D'Admental; "Şimdi sizin için daha tehlikeli
geldiğimiz nokta ve sen korkunç sırlarla
Bilin, kabul etmektense reddetmek. "

"Peki, eğer reddedersem ne olacak?" diye sordu Roquefinette.

"Bu odadan ayrılmayacağın Kaptan olacak."

"Ve beni kim engelleyecek?"

"BEN!" diye bağırdı d'Atmental, kapıdan önce sınırlayıcı, her elinde bir tabanca.

"Sen?" dedi Roquefinette, chevalier'e doğru bir adım attı ve sonra
kollarını geçip sabit bir şekilde onunla ilgili.

"Bir adım daha fazla kaptan," dedi Chevalier, "ve ben sana sözümü veriyorum
beynini patlatacak. "

"Beynimi patlatıyorsun-sen! İlk başta,
Yaşlı bir kadın gibi titrememelisiniz. Ne olduğunu biliyor musun
Yapacak mısın? Beni özleyeceksin; gürültü komşuları alarm verecek
Muhafızları arayacak ve beni nedenlerini sorgulayacaklar
Bana ateş et, ben onlara söylemek zorunda kalacağım. "

"Evet, haklısın, kaptan," diye bağırdı Chevalier
tabancalar ve onları kemerinde değiştiriyor, "ve ben öldürmek zorunda kalacağım
Hak ettiğinizden daha onurlu bir şekilde. Çiz, Mösyö, çiz. "

Ve sol ayağını kapıya yaslayan d'Atmental, kılıcını çizdi,
ve kendini nöbet tuttu. Bir mahkeme kılıcıydı, ince bir kurdele
Çelik, altın bir sap içinde. Roquefinette gülmeye başladı.

"Kendimi neyle savunmalıyım Chevalier? Bir tane var mı
Metresinizin örgü iğnelerinden burada mı? "

"Kendinizi kendi kılıcınızla savun, Mösyö; olduğu sürece, görüyorsunuz
Bundan kaçınmak için bir adım atamam için yerleştirildim. "

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun canım?" dedi kaptan, ona hitap ederek
bıçak.

"Korkak olduğunu düşünüyor, kaptan," diye bağırdı d'Acmental, çünkü
sizi savaşmak için yüzüne vurmak için gereklidir. "Ve bir
yıldırım kadar hızlı hareket, d'Admental kaptanı kesti
Onun mafyası ile yüzleşerek yanakta uzun mavi bir işaret bırakarak
bir kırbaç işareti.

Roquefinette, kükremesi için alınmış olabilecek bir ağladı
Aslan ve bir adımı geri çekmek, kendini nöbet tuttu, kılıcını
el. Sonra bu iki adam arasında bir düello, korkunç, gizli, sessiz,
Her ikisi de işlerine niyetliydi ve her biri ne tür bir
mücadele etmek zorunda kaldı. Bir tepki ile, olmak çok kolay
Anladım, şimdi sakin olan D'Adment ve Roquefinette
heyecanlıydı. Her an uzun kılıcı
Ama zayıf rapier, demir yük taşını takip ederek bükerek onu takip etti
ve bir engerek gibi dönüyor. Yaklaşık beş dakikanın sonunda
Chevalier tek bir hamle yapmamıştı, ama hepsini paraya çevirmişti
onun düşmanı. Sonunda, diğerlerinden daha hızlı bir itişte geldi
Parry'ye çok geç ve düşmanının kılıcının noktasını hissettim
göğsü. Aynı zamanda gömleğinden kırmızı bir nokta yayıldı
Dantel fırfır. D'Admental bunu gördü ve bir bahar çok yakın bir
Roquefinette Hilts neredeyse dokundu. Kaptan anında gördü
Uzun kılıcının dezavantajı böyle bir konumda. Bir itme "Sur les
Armes "ve kayboldu; geriye doğru bir bahar yaptı, ayağı kaydı
Yeni bıkmış zemin ve kılıcını kendine rağmen ayağa kalktı.
Neredeyse Instinct D'Harment tarafından kazandırıldı, içinde akın etti ve
kaptanın göğsünü deldi, burada bıçağı kabzaya kayboldu.
Karşılığında Parry'ye iyileşti, ancak önlem
gereksiz; Kaptan hala bir anda durdu, gözlerini çılgınca açtı,
Kılıç kavramasından düştü ve iki elini bastırdı
Yara, yerde tam uzunlukta düştü.

"Mapayı lanet et!" o mırıldandı ve süresi doldu; Çelik şeridi vardı
kalbini deldi.

Hala d'Admental nöbetçi kaldı, gözleri kaptana sabitlendi,
Sadece ölü adam olarak kılıcını indirmek, kaymasına izin verdi. Sonunda buldu
Kendisi bir cesetle yüz yüze, ama bu ceset gözleri açıktı,
ve ona bakmaya devam etti. Kapıya yaslanarak, chevalier
anında bir gök gürültülü kaldı; Saçları kıl, alnını
terlemeyle kaplandı, hareket etmeye cesaret edemedi, yapmadı
Konuşmaya cesaret et, zaferi ona bir rüya gibi görünüyordu. Aniden ağzı
Ölmekte olan adam son bir konvülsiyonda yer aldı-partizan öldü ve onun
Secret onunla ölmüştü.

Üç yüz köylüsünün ortasında nasıl tanınır, satın alma ve
Taşıyacak on iki veya on beş veya on beş takılan at satmak
Regent dışında mı?

D'Admental düşük bir ağlama verdi; Kendi on yılını verirdi
Kaptanınkine on dakika eklemek için hayat. Vücudu onun içinde aldı
kollar, kaldırdı, aradı ve kızarmış ellerini görerek düşmesine izin ver
Kanın eğimini takiben bir kan denizine
Yerdeki bir kanal, kapıya ulaştı ve üzerine yayılmaya başladı
eşik.

O anda, deklanşöre bağlı at komşu
şiddetle.

D'Admental kapıya doğru üç adım attı, sonra bunu hatırladı
Roquefinette'in onun hakkında bir mutabakatı olabilir, bu da
rehber. Tahkimine rağmen, ceplerini aradı
ceset, birbiri ardına, ama bulduğu tek makale iki ya da
Üç eski restoran faturası ve La Normande'den bir aşk listesi.

Sonra, o odada yapacak başka bir şeyi olmadığı için ceplerini doldurdu
Altın ve notlarla, kapıyı ondan kapattı, merdivenlerden indi
Hızla, Rue Gros Chenet'e doğru bir dörtnala gitti ve kayboldu
Bulvarın en yakın açısını yuvarlayın.




Bölüm XXXVII.

Fransa Kurtarıcı.


Bu korkunç olaylar Madam'ın tavan arasında ilerlerken
Denis'in Evi, Bathilde, komşusunun penceresini bu kadar uzun süre görmede huzursuz
Kapat, onun onu açmıştı ve ilk gördüğü şey, göz kamaştırıcı gridi
deklanşöre bağlı at; Ama kaptanı görmediği için
İçinde, steed'in Raoul için olduğunu ve bu yansımanın
Hem eski hem de şimdiki korkularını hemen hatırladı.

Bathilde sonuç olarak pencerede kaldı, her tarafa baktı ve
Her yoldan geçenün fizyognomisini okumaya çalışmak
Birey, gizemli dramada hazırlanan bir aktördü ve
Raoul'un şefi oynayacağını içgüdüsel olarak anladı
parça. O zaman kaldı, atan bir kalple, boynu uzandı,
Ve gözleri o zaman ve bu kadar dolaşıyor, bir keresinde tek başına
Bakışlar bir noktaya yoğunlaştı. Genç kız neşe ağladı, çünkü
Buvat'ın Rue Montmartre'den köşeye geldiğini gördü. Aslında,
Şahsen, arkasına bakan değerli bir balığı
Zaman zaman-arayıştan korkuyormuş gibi-bastonuyla gelişti
yatay ve hızlı bir şekilde küçük bacaklarına izin verdiği gibi bir koşu.

Girirken ve koğuşuna kucaklarken, geriye bakalım ve ilişkilendirelim
şüphesiz, bu yokluğun nedenleri,
Nanette ve Batilde ile ilgili okuyucularımız.

Buvat'ın ne kadar işkence korkusuyla sonuçlandığı hatırlanacak
Komplonun vahiy-Dubois tarafından her birini yapmaya zorlandı
gün, evinde, taklit edilen prens de belgelerin bir kopyası
Listhnay ona vermişti. Böylece Regent bakanı vardı
sahip olduğu komplocuların tüm projelerini art arda öğrendi
Mareşal Villeroy'un tutuklanmasıyla ve
Parlamento.

Buvat her zamanki gibi işteydi, ama saat dörtte, yükselirken ve
Bir yandan şapkasını aldı ve diğer yandan bastonunu, Dubois içeri girdi ve
Onu çalıştığı yerden küçük bir odaya aldı ve,
Oraya vardığında, ona daire hakkında ne düşündüğünü sordu.
Başbakan'ın kararına olan bu saygısı ile gurur duydu,
Buvat, çok hoş olduğunu düşündüğünü cevaplamak için acele etti.

"Çok daha iyi," diye yanıtladı Dubois, "ve bunun çok mutluyum
Senin zevkin, çünkü senin. "

"Bana ait!" diye bağırdı Buvat, şaşkın.

"Kesinlikle; elimin altında olmasını istemem şaşırtıcı mı?
Ya da daha doğrusu, gözlerimin altında, kendin kadar önemli bir şahsiyet mi? "

"Ama," diye sordu Buvat, "Sonra Palais Kraliyetinde mi yaşayacağım?"

"En azından birkaç gün boyunca," diye yanıtladı Dubois.

"Monseigneur, tüm olaylarda Bathilde'yi bilgilendirmeme izin ver."

"Bu sadece bir şey. Batilde bilgilendirilmemeli."

[İllüstrasyon: Kaptanın gövdesi yere uzanmış,
Kan denizinde yüzmek.-Sayfa 408.]

"Ama ilk kez dışarı çıktığımda-"

"Burada kaldığınız sürece dışarı çıkmayacaksınız. "

"Ama," diye bağırdı Buvat, terörle, "ama ben bir mahkum muyum?"

"Bir devlet mahkumu, dediğin gibi, sevgili buvat: ama kendinizi sakinleştirin;
Esaretiniz uzun sürmeyecek ve sürerken sizi alacağız
Fransa Kurtarıcı nedeniyle olan tüm bakım, çünkü
Kurtardı Fransa, Mösyö Buvat. "

"Fransa'yı kurtardım ve burada cıvatalar ve barlar altında bir mahkumum!"

"Peki nerede cıvatalar ve çubuklar görüyorsun sevgili buvat?" söz konusu
Dubois, gülüyor; "Kapı bir mandalla kapanır ve bir kilit bile yoktur:
Pencereye gelince, sizinki Palais kraliyetinin bahçelerine bakıyor ve
manzarayı kesecek bir kafes bile yok, mükemmel bir görünüm-siz
Regent'in kendisi gibi burada. "

"Ah, benim küçük odam! Ah, terasım!" diye bağırdı Buvat
bir koltukta bitkin.

Buvat'a verecek başka teselli olmayan Dubois dışarı çıktı ve
Kapıya bir nöbetçi yerleştirildi. Bu adımın açıklaması kolaydır.
Dubois, Villeroy'un tutuklanmasını görünce şüpheliyizden korkuyordu
bilgi geldi ve buvat'ı sorgulayacak ve
Hepsini itiraf ederdi. Bu itiraf, şüphesiz,
Aksine, planlarının ortasında komplocular, aksine,
Tüm planları hakkında önceden bilgilendirilmiş Dubois, taşınan görmek istedi.
Bir nokta, böylece bir canavar isyanını ezerken sona erebilir
daha az olanlara.

Saat sekiz'e doğru, gün ışığı solmaya başladığında, Buvat harika bir şey duydu
Kapısında gürültü ve eğilimli olmayan bir tür metalik çatışma
ona güvence vermek için. Birçok ağıtlı devlet hikayesi duymuştu
Hapishanelerinde suikaste uğrayan mahkumlar ve
titriyor ve pencereye koştu. Palais Mahkemesi ve Bahçeleri
Kraliyet insanlarla doluydu, galeriler aydınlatılmaya başladı,
Bütün sahne geyim ve ışıkla doluydu. Derin bir iç çekti,
Belki de o hayata son bir teklif verebileceğini düşünerek ve
animasyon. O anda kapı açıldı; Buvat döndü
ürperti ve kırmızı üniforma içinde iki uzun footmen gördü
İyi desteklenmiş masa. Onu çok rahatsız eden metalik gürültü
gümüş tabakların ve yemeklerin tıkanması olmuştu.

Buvat'ın ilk izlenimi cennete minnettarlıktı, öyle
korktuğu gibi, böyle bir
tatmin edici olay. Ama hemen fikir onu ölümcül olduğunu vurdu
O'na yönelik niyetler hala aynıydı ve sadece mod
infazlarının değiştirilmesi-suikast edilmek-zin
Jeansans-Peur veya Duc de Guise, zehirlenecekti,
Dauphin veya Duc de Burgundy. İkisine hızlı bir bakış attı
footmen ve ve
gizli bir intikam ajanları. Bu andan itibaren kararlılığı
alındı ​​ve, ona görünen bulaşıkların kokusuna rağmen
Ek bir kanıt, görkemli bir şekilde bunu söyleyerek tüm beslemeyi reddetti.
Ne aç ne de susamıştı.

Footmen birbirlerine bilerek baktı. Onlar iki keskin arkadaştı
ve Buvat'ın karakterini bir bakışta anlamış ve anlamamıştı
bir sülün yer mantarı ile doldurulduğunda aç olmayan bir adam veya
Bir şişe Chambertin'den önce susamamak, mahkumun
oldukça hızlı korkuyor. Düşük tonda birkaç kelime değiştirdiler ve
ikisinin en cesur olanı, biraz kâr elde etmenin bir yolu olduğunu görmek
koşullardan, önünde geri tepen Buvat'a doğru ilerledi
Oda izin verdiği kadarıyla.

"Mösyö," dedi güven verici bir tonda, "korkularınızı anlıyoruz,
Ve dürüst hizmetkar olduğumuz için, size aciz olduğumuzu göstereceğiz
kendimizi şüphelendiğiniz ilişkilere borç vermek; sonuç olarak,
Burada kaldığınız süre boyunca, yoldaşım ve ben, her biri
Bizim sıramız, size getirilen tüm yemekleri tatacak ve tüm
Gönderilen şaraplar, bağlılığımızla mutlu olursak,
huzur. "

"Mösyö," diye yanıtladı Buvat, gizli duygularının
Böylece keşfedildi, "Mösyö, çok kibarsın, ama gerçekte ben
ne aç ne de susamış. "

"Boş ver, Mösyö," dedi adam, "yoldaşım ve ben arzu
En küçük şüpheyi aklınızda bırakmamak, ne yaptığımızı yürüteceğiz
teklif ettim. Comtois, arkadaşım, "diye devam etti adam
Buvat için tasarlanan yer, "Bana yardım etmenin lehine yap
O çorbanın biraz için, pirinçteki o pulletin bir kanadı, bir bardak
Chambertin, orada-sağlığınıza, Mösyö. "

"Mösyö," dedi Buvat, gözlerini açtı ve footman'a bakarak
Onun yerine bu kadar acımasızca yemek yiyordu, "Mösyö, ben seninim
hizmetçi ve onu korumak için adınızı bilmek istiyorum
Comte'ye veren iyi hapishanenin yanında hafızam
Bana verdiğin kişiye benzer bir bağlılık kanıtı. "

"Mösyö," diye cevapladı Footman'ı mütevazı bir şekilde, "bana Bourguignon denir ve
İşte adanmışlık sırası yarın gelecek yoldaş comtois'im
Ve kim, anın geldiği zaman, arkada olmayacak.
Comtois, arkadaşım, o sülün dilimi ve bir bardak şampanya.
Bunu görmüyor musunuz, Monsieur'u tamamen güvence altına almak için yapmalıyım
her şeyi tadın; Şiddetli bir test, biliyorum, ama nerede olurdu
Bazen denemeler getirmediyse dürüst bir adam olmanın değeri
şimdiki zaman? Sağlığınıza, Mösyö Buvat. "

"Cennet seninkini koru, Mösyö Bourguignon."

"Şimdi, comtois, bana tatlı ver, böylece hiç şüphe bırakamıyorum
Mösyö Buvat'ın zihni. "

"Mösyö Bourguignon, eğer varsa, onlar
tamamen dağıldı. "

"Hayır, Mösyö, hayır, affı yalvarıyorum, hala biraz var. Comtois, benim
Arkadaş, şimdi sıcak kahve, çok sıcak; Tam olarak içmek istiyorum
Mösyö yapardı ve sanırım Monsieur'un sevdiği
BT."

"Kaynar, Mösyö, kaynar," diye cevapladı Buvat.

"Ah!" dedi Bourguignon, kahvesini yudumladı ve gözlerini kaldırdı
Tavana mutlulukla, "Haklısın Mösyö. Sadece öyle
Kahve iyi-yarısı soğuk, çok ikinci sınıf bir içecek. Bu, yapabilirim
Söyle, mükemmel. Comtois, arkadaşım, iltifatlarımı al, bekle
takdire şayan; Şimdi masayı götürmeme yardım et. Bunu bilmelisin
Şarap ve Viand kokusundan daha tatsız bir şey yok
Aç ne de susayanlar. Mösyö, "Devam Bourguignon,
Repast sırasında dikkatlice kapattığı kapıya doğru adım atmak,
ve arkadaşı masayı önüne iterken açıldı,
"Mösyö, eğer bir şeye ihtiyacınız varsa, bir tane olmak üzere üç çanınız var
Yatağınızın başı ve ikisi şömine. Şömine olanlar
bizim için, vale-de-chambre için yatakta. "

"Teşekkür ederim Mösyö," dedi Buvat, "Çok iyisin.
herhangi birini rahatsız. "

"Bu konuda kendinizi rahatsız etme, Mösyö-Monsigneur bunu istiyor
Kendinizi evde yapmalısın. "

"Monseigneur çok kibar."

"Mösyö başka bir şey gerektiriyor mu?"

"Daha fazla bir şey yok dostum, başka bir şey yok," dedi Buvat, çok fazla dokundu
özveri; "Minnettarlığımı ifade etmek dışında hiçbir şey."

"Sadece görevimi yaptım, Mösyö," diye cevapladı Bourguignon, mütevazı bir şekilde,
Son kez eğilmek ve kapıyı kapatmak.

"Ma foi!" dedi Buvat, Bourguignon'u gözleriyle takip ederek, "
Bazı atasözlerinin büyük yalancılar olmasına izin verdi. Biri, 'kadar küstah
Lackey, 've yine de burada,
Yine de daha kibar olamazdı. Asla inanmayacağım
Atasözleri tekrar ya da daha doğrusu, aralarında bir fark yaratacağım. "

Ve kendini bu vaat eden Buvat kendini yalnız buldu. Hiçbir şey bir adamı iyi bir akşam yemeğinin görüşü kadar aç etmez; hangisi
Lüks içinde iyi adamın gözlerinin altında yenilmişti
Hayal ettiği her şey ve başladı-
midesinin çağrılarına karar vermiş-çok büyük için kendini sitememek için
zulümlerinin meydan okuması; Ama çok geç kaldı. Buvat, bu doğru,
Monsieur Bourguignon için bastırılmış olabilir ve ikinci bir akşam yemeği istedi,
Ama bunun için çok çekingen bir karakterdi ve sonuç,
Atasözleri stokları arasında en teselli için arama yapmak zorunda kaldı ve
durumu ve atasözü arasında bulduktan sonra, "uyuyan
Dines, "ona en doğrudan görünen bir benzetme, yapmaya karar verdi
onun kullanımı ve yemek yapamadığı gibi, en azından uyumaya çalışmak.

Ancak, bu kararı alırken, Buvat kendini buldu
Yeni korkular tarafından saldırıya uğradı. Sevkinden sevk etmesi için kâr elde edemezlerdi
o? Gece pusu zamanıdır-annesini sık sık duymuştu
kanopilerinin düşürülmesi ile boğulan yataklardan bahsetmek
talihsiz uyuyan; bir tuzaktan batan yatakların
Yolcayı uyandırmak; Son olarak, panellerde açılan gizli kapılar ve
Mobilyalarda bile, suikastçılara giriş yapmak için. Bu bereketli akşam yemeği,
Bu zengin şaraplar, daha sağlam bir uyku sağlamak için ona gönderilmediler mi?
Bütün bunlar mümkün oldu, nay, muhtemel ve içgüdüyü hisseden Buvat
en yüksek derecede kendini koruma, mumunu aldı ve
En küçük bir soruşturmaya başladı. Kapılarını açtıktan sonra
Tüm dolaplar, tüm panelleri duydu, Buvat onun üzerine düşmüştü.
eller ve ayaklar ve başını yatağın altına çekiyordu, ne zaman
Arkasında adımlar duyduğunu düşündü. Bulduğu pozisyon
Kendisi savunma üzerinde hareket etmesine izin vermedi; o yüzden
hareketsiz kaldı ve atan bir kalple bekledi. Birkaçdan sonra
Buvat'ı belirsiz alarmlarla dolduran Ciddi Sessizlik Saniyeleri, Bir Ses
söz konusu:

"Affonun; ama Mösyö onun gece içkisini mi arıyor?"

Buvat keşfedildi-tehlikeden kaçmanın bir yolu yoktu, eğer
Tehlike vardı. Bu yüzden başını yatağın altından çekti, aldı
Mum ve dizlerinin üzerinde kalan, alçakgönüllü ve yalvaran
Duruş, ona hitap eden kişiye döndü ve
Kendini siyah giymiş bir adamla yüz yüze buldu ve taşıyan,
kolunda katlanmış, Buvat'ın insan olarak tanındığı birçok makale
kıyafetler.

"Evet, Mösyö," dedi Buvat, sunulan açılışı ele geçirerek
Kendini gizlice tebrik ettiği bir zihin varlığı ile;
"Bu Arama Taşınmış mı?"

"Neden Mösyö, kendisini rahatsız etmek yerine zili çalmadı?
Monsieur'un vale-de-cambre olarak atanmaktan onur duyun ve
Ona bir gece kapağı ve gece shirt getirdi. "

Ve bu sözlerle vale-de-chambre yatağa yayıldı
gece shirt, çiçeklerle işlenmiş, en iyi çimlerin bir kapağı ve
Gül renkli şerit. Hala dizlerinin üstünde olan Buvat,
en büyük şaşkınlık.

"Şimdi," dedi vale-de-chambre, "Will Monsieur ona yardım etmeme izin verecek
Soyun? "

"Hayır, Mösyö, hayır," dedi Buvat,
Varsayabileceği en tatlı gülümseme. "Hayır, kendimi soyunmaya alışkınım.
Teşekkür ederim Mösyö. "

Vale-de-chambre emekli oldu ve Buvat yalnız kaldı.

Odanın muayenesi tamamlandıkça ve artışı olarak
Açlık uykuyu daha gerekli hale getirdi, Buvat soyulmaya başladı, iç çekmeye başladı;
yerleştirilmiş-karanlıkta bırakılmaması emrinde-köşesinde bir mum
baca parçası ve inilti ile en yumuşak ve
Şimdiye kadar uyuduğu en sıcak yatak.

"Yatak Uyku Değil", Buvat'ın deneyimden olabileceği bir aksiyom,
gerçek atasözleri listesine ekledim. Ya korku ya da açlıktan,
Buvat çok rahatsız bir geceyi geçti ve sabaha kadar değildi
uykuya daldığını; O zaman bile uykusuzları en çok insanlarla
Korkunç vizyonlar ve kabuslar. Sadece bir rüyadan uyanıyordu
Vale-de-chambre olduğunda bir koyun eti bacağı tarafından zehirlenmişti
girdi ve ne zaman kahvaltı isteyeceğini sordu.

Buvat yatakta kahvaltı yapma alışkanlığı içinde değildi, bu yüzden hızla yükseldi,
ve aceleyle giyinmiş; Messieurs Bourguignon'da yeni bitirmişti
Ve Comtois girdi, kahvaltıyı getirdi, onlar önceki gün gibi
Akşam yemeğini getirdi.

Sonra daha önce sahip olduğumuz sahnenin ikinci bir provasını gerçekleştirdi
İlgili, şimdi yiyen Mösyö comtois olması istisnası ve
Bekleyen Mösyö Bourguignon; Ama kahveye geldiğinde ve
Yirmi dört saat boyunca hiçbir şey almamış olan Buvat, çok sevildiğini gördü
içecek, gümüş kahve içmesinden geçtikten sonra
porselen fincan, Mösyö comtois'in kavernöz ağzına geç, o
artık dayanamayabilir ve midesinin olmasını istediğini ilan etti
bir şeyle eğlendirdi ve sonuç olarak,
ona kahveyi ve bir rulo bırakacaktı. Bu bildirim ortaya çıktı
Yine de zorunlu olan Mösyö comtois'in bağlılığını rahatsız edin
Bir bardak kokulu sıvı ile kendini tatmin etmek, ki
Bir rulo ve şeker ile birlikte küçük bir masaya yerleştirilirken
İki scamp, şölenin geri kalanını gerçekleştirdi,
kollar.

Buvat küçük masaya doğru daldığında kapı nadiren kapandı,
ve birini diğerine batırmayı bile beklemeden ekmeği yedi ve
kahveyi içti; Sonra, bu repast tarafından biraz rahat, yetersiz
Olduğu gibi, şeylere daha az kasvetli bir bakış açısıyla bakmaya başladı.

Gerçekte, Buvat belirli bir tür iyi anlamda istemiyordu ve
Önceki akşam ve gece geçti ve
Şimdiki sabah, müdahale etmeden, bunu anlamaya başladı,
Bazı siyasi güdülerden sonra onu özgürlüğünden mahrum etmişlerdi,
Günlerini kısaltmak istemekten çok uzaktaydılar ve onu çevreliyorlardı.
Aksine, daha önce hiç nesne olmadığı sevgililerle.
Bir gün önce akşam yemeğinin ondan daha iyi olduğunu görmüştü.
Sıradan akşam yemeği-yatağın sıradan yatağından daha yumuşak olduğu-
Sadece sarhoş olduğu kahve, hindiba karışımının bir aroması vardı
ondan uzaklaştı ve kendisinden gizleyemedi
Sonunda oturduğu elastik kanepeler ve doldurulmuş sandalyeler
Saç kanepesi ve baston sandalyelerine yirmi dört saat çok tercih edildi
kendi kuruluşunun. O zaman tek şey kaldı
Hream, Bathilde'nin kendisinde hissettiği huzursuzluk muydu
geri dönüyor. Bir an için fikre sahipti-yenilemeye cesur değil
bir gün önce yaptığı, onun haberlerini göndermesi için
Koğuşu-adamı demir maskeyle taklit etmenin,
Hapishanesinin penceresinden kıyıya, atarak gümüş tabak
Balkonundan Palais Kraliyet Avlusuna bir mektup; Ama o
Mösyö de iradesinin bu ihlali ne kadar ölümcül bir sonuç
Saint-Mars talihsiz mahkum için vardı, bu yüzden korkuyordu,
esaretinin zorluklarını artırmak için böyle bir eylem
Mevcut ona tolere edilebilir görünüyordu.

Tüm bu yansımaların sonucu, Buvat'ın sabah geçmesi
Akşam ve geceden çok daha az tedirgin bir şekilde;
Dahası, açlığı-rulo ve kahve tarafından çıktı-sadece vardı
Bir kişiden emin olduğunda bir zevk olan iştah şeklinde
İyi akşam yemeği. Tüm bunlara özellikle neşeli bir bakış ekleyin
Mahkum penceresinden vardı ve
Gün ortası çok fazla üzüntü veya çok fazla Ennui olmadan geldi.

Tam olarak saat birinde kapı açıldı ve masa yeniden ortaya çıktı
bir önceki gün ve o sabah olduğu gibi, ikisi tarafından
valetler. Ama bu sefer ne Mösyö Bourguignon ne de Mösyö
Ona oturan comtois. Buvat kendini mükemmel bir şekilde güvence altına aldı
Ağustos ev sahibinin niyetleri ile ilgili; Messieurs'a teşekkür etti
Her birinin verdiği bağlılık için comtois ve bourguignon
Ona bir kanıt ve sırayla onu beklemeleri için yalvardı. İki
Hizmetçiler alaycı yüzler yaptılar, ancak itaat ettiler. Anlaşılacak
Buvat'ın şimdi daha keyifli hale geldiği mutlu eğilim
İyi bir akşam yemeğinin etkisi. Buvat tüm yemek yiyebilirleri yedi, tüm içti
içilebilir ve sonunda, kahvesini yudumladıktan sonra-
Genellikle kendisine sadece Pazar günleri izin verdi-ve
Bir bardak Madam Anfoux likörlü Arap nektar,
itiraf etti, ecstasy ile sınırlanan bir eyalette.

O akşam akşam yemeği eşit derecede başarılıydı; Ama Buvat'ın yaptığı gibi
Akşam yemeğinde kendisini tüketime kadar özgürce terk etti
Chambertin ve Sillery, akşam saat sekizinde buldu
Kendini bir yüceltme durumunda tanımlamak imkansız. .
Sonuç, vale-de-chambre girdiğinde, yerine
Onu önceki akşam gibi bulmak, başı yatağın altında, o
Buvat'ın rahat bir kanepeye oturduğunu, ayakları ocaklarda, başını bulundu
Geriye yaslanmış, gözleri göz kırpıyor ve dişlerinin arasında şarkı söylüyor
Sonsuz hassasiyetin ifadesi:

    "O zaman bırak gitmeme izin ver
    Ve oynayayım
    Hazel ağacının altında. "

Görülebileceği gibi,
Yirmi dört saat önce layık yazar. Dahası, ne zaman
Vale-de-chambre soyunmasına yardımcı olmayı teklif etti, buvat,
düşüncelerini ifade etmekte biraz zorluk, kendini memnun etti
onay işareti gülümsemek; sonra paltosuna sahip olmak için kollarını uzattı
Kapti, sonra terliklerinin çıkarılması için bacakları; Ama buna rağmen
Onun yüceltme durumu, sadece buvat için olduğunu söylemek,
Sadece kendini yalnız bulduğunda, geri kalanını bir kenara bıraktı
giysiler.

Bu sefer, bir gün önce yaptıklarının aksine,
Kendini yatağında lüks bir şekilde dışarı çıkardı ve beş dakika içinde uyuyakaldı ve
Büyük Türk olduğunu hayal etti.

Bir gül kadar taze uyandı, sadece bir sorunu var-huzursuzluk
Bu bathilde deneyimlemeli, ama aksi takdirde mükemmel bir şekilde mutlu olmalı.

Kahvaltının iyiliğini azaltmadığı kolayca hayal edilebilir
ruhlar; Aksine, Monsieur'a yazabileceği konusunda bilgilendirilmek
Cambray Başpiskoposu, kağıt ve mürekkep istedi.
onu getirdi, cebinden onu hiç bırakmayan penkifini aldı
Kalemini en büyük özenle kesin ve en iyi şekilde başladı
En dokunaklı bir istek yazıyor, eğer esaretinin sürecekse,
Bathilde için gönderilebilir veya en azından bilgilendirilebilir,
Bu, özgürlüğü dışında, hiçbir şey istemiyordu, sayesinde
Başbakanın nezaketi.

Bu istek, Buvat
bakım ve büyük harfleri farklı bitkileri, ağaçları veya
Hayvanlar, kahvaltıdan akşam yemeğine kadar değerli yazar işgal etti. Açık
masaya otururken notu verdi.
Kendini başbakana taşıyarak, comtois olduğunu söyleyerek
yokluğu sırasında beklerdi. Bir saatin çeyreğinde bourguignon
geri döndü ve Buvat'a Monseigneur'un dışarı çıktığını bildirdi, ama bu-
Onun yokluğu-ona yardım eden kişiye dilekçe verilmişti
Halkla ilişkileri ve o kişi Mösyö Buvat'ı istemişti
Akşam yemeğini bitirir bitirmez gelip onu görecekti, ama umuyordu
Mösyö hiçbir dereceye kadar acele etmeyecekti, çünkü
Talep kendisi yemek yiyordu. Bu iznine göre buvat
Zamanını aldı, en iyi aşçıya şölen, en cömert olanı emdi
Şaraplar, kahvesini yudumladı, bardak likörle oynadı ve sonra-
Son işlem tamamlandı-kararlı bir tonda açıklandı,
Başbakan'ın yerine geçmeden. Sentinel geçmesine izin vermek için emir almıştı, bu yüzden Buvat,
Bourguignon, gururla onun tarafından geçti. Bir süredir uzun bir süre takip ettiler
koridor, sonra bir merdiven indi; Sonunda footman bir kapı açtı,
ve Monsieur Buvat'ı duyurdu.

Buvat kendini bir tür laboratuvarda buldu,
Kırk ila kırk iki kişilik bir adamla, tamamen
onun tarafından bilinmeyen ve kim çok basit giyinmiş ve işgal etti
Aşağıda-yanan bir fırının-bazı kimyasal deneyler
büyük önem veriyor gibi görünüyordu. Buvat'ı gören bu adam,
kafa ve ona merakla baktıktan sonra--

"Mösyö," dedi, "Jean Buvat mısın?" ---- "
Mösyö, "diye yanıtladı Buvat, eğilim.

"Abbe'ye yeni gönderdiğiniz istek el yazınız mı?"

"Kendim, Mösyö."

"İyi bir el yazıyorsun."

Buvat gururla mütevazı bir gülümsemeyle eğildi.

"Abbe," diye devam etti bilinmeyen, "bana hizmetler hakkında bilgi verdi
bizi verdiniz. "

"Monseigneur çok iyi," diye mırıldandı Buvat
bela."

"Nasıl! Soruna değmez? Gerçekten de, Mösyö Buvat,
Aksine, sorunlara değer ve kanıt, eğer varsa
Regent'ten sormak için iyilik, kendimi mesajla suçlayacağım. "

"Mösyö," dedi Buvat, "çünkü yorumlamayı teklif edecek kadar iyisin
Kraliyet Ekselansına Duygularım, onu isteyecek nezakete sahip,
Daha az basıldığında, çok rahatsız edici değilse, bana ödemek için
borçlar. "

"Nasıl! Borçlarınız, Mösyö Buvat? Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, Mösyö, Kraliyet'te istihdam edilecek onurum var
ancak altı yıl boyunca maaş almadım. "

"Ve borçlarınız ne kadardır?"

"Mösyö, tam olarak hesaplamak için bir kalem ve mürekkebim olmalı."

"Ah, ama işaretin yakınında bir şey-hafızadan hesaplan."

"Beş bin üç yüz ve garip frank,
sous ve inkar. "

"Ve ödeme istiyorsun, Mösyö Buvat?"

"İnkar etmiyorum, Mösyö; bana büyük zevk verecekti."

"Ve sen bu kadar mı?"

"Tüm."

"Ama sahip olduğunuz hizmet için hiçbir şey istemiyor musun?
Fransa mı işledi? "

"Gerçekten de Mösyö, Bathilde'imin Bathilde'imi bildirmesine izin vermeliyim
hesabımda kolay olabileceğini ve ben de mahkum olduğumu
Palais Kraliyet. Ayrıca sorardım-eğer sizin için dayatmazsa
çok nezaket-bana biraz ziyaret etmesine izin verilebilecek,
Ancak, bu ikinci istek tartışılmazsa, kendimi sınırlandıracağım
Birinci."

"Bundan daha iyisini yapacağız; tutulduğunuz nedenler
Artık var ve sizi özgürlüğe koyacağız; Böylece gidebilirsin
Batilde'ye haberleri taşımak için kendin. "

"Ne, Mösyö, ne!" diye bağırdı Buvat; "O zaman ben artık mahkum değil miyim?"

"İstediğin zaman gidebilirsin."

"Mösyö, ben senin çok alçakgönüllü hizmetçiyim ve onuruna sahibim
Size saygılarımı sunuyorum. "

"Pardon, Mösyö Buvat, bir kelime daha." ---- "İki, Mösyö."

"Fransa'nın sizin için yükümlülükleri altında olduğunu size tekrar ediyorum.
Edinme. O halde Regent'e yazın, size neyin neyin nedeniyle olduğunu bildirin,
Ona durumunuzu gösterin ve eğer belirli bir arzunuz varsa
Her şey, çok cesurca söyle. İsteğinizi vereceğini garanti ediyorum. "

"Mösyö, çok iyisin ve başarısız olmayacağım. Umarım, o zaman
Hazineye gelen ilk paradan-"

"Sana ödenecek. Sana sözümü veriyorum."

"Mösyö, bu gün dilekçem Regent'e hitap edecek."

"Ve yarın size ödenecek."

"Ah, Mösyö, ne iyilik!"

"Git, Mösyö Buvat, git; koğuşun seni bekliyor."

"Haklısın Mösyö, ama bekleyerek hiçbir şey kaybetmeyecek
Ben, ona çok iyi haberler getirdiğimden beri. Seni görmekten onur duyabilirim
Yine Mösyö. Ah! af, sormak bir kararsızlık olur mu?
isim?"

"Mösyö Philippe."

"Au Revoir! Mösyö Philippe!"

"Adieu! Mösyö Buvat. Bir an-onların yaptıkları emir vermeliyim
Geçmene izin verin. "

Bu kelimelerle çaldı: bir usher ortaya çıktı. "Ravanne'yi gönder."

Usher dışarı çıktı; Birkaç saniye sonra genç bir gardiyan subayı
girildi.

"Ravanne," dedi Mösyö Philippe, "bu beyefendiyi kapıya yönlendir
Palais Kraliyet. Orada istediği yere gitmekte özgür. "

"Evet, Monseigneur," diye cevapladı genç subay.

Buvat'ın gözlerinden bir bulut geçti ve kimin kim olduğunu sormak için ağzını açtı
Buna Monseigneur deniyor muydu, ama Ravanne onu terk etmedi
zaman.

"Gel, Mösyö," dedi, "Seni bekliyorum."

Buvat Mösyö Philippe ve sayfaya aptalca bir hava ile baktı; Ancak
ikincisi-tereddütünü anlamamak-davetini yeniledi
takip etmek. Buvat itaat etti, mendilini çıkardı ve onu sildi
alın.

Kapıda, Sentinel Buvat'ı durdurmak istedi.

"Kraliyet Ekselansları Monseigneur Regent'in emriyle, Mösyö
Özgür, "dedi Ravanne.

Asker silah sundu ve geçmesine izin verdi.

Buvat bayılması gerektiğini düşündü, bacaklarının başarısız olduğunu hissetti ve eğildi
bir duvara karşı.

"Sorun nedir Mösyö?" Rehberine sordu.

"Pardon, Mösyö," diye mırıldandı Buvat, "ama
Sadece konuşma onuruna sahip mi? "

"Regent Monseigneur Şahsen."

"Mümkün değil!"

"Sadece mümkün değil, doğru."

"Ne! Bana borçlarımı ödemeye söz veren Regent'in kendisiydi?"

"Sana ne vaat ettiğini bilmiyorum, ama veren kişinin
Bana eşlik etme emri Regent'ti. "

"Ama bana Philippe olarak adlandırıldığını söyledi."

"Şey, o-Philippe d'Orleans."

"Bu doğru, Mösyö, bu doğru, Philippe onun Hıristiyan adı.
Regent cesur bir adam ve var olduğunu hatırladığımda
Ona karşı komplo kuran alçaklar-söz vermiş bir adam
Bana borçlarımı ödeyin-ama asılmayı hak ediyorlar, hepsi
Direksiyonun üzerinde kırıldı, çizilmiş ve dörde atılmış, canlı yanmış; Düşünme
Yani Mösyö? "

"Mösyö," dedi Ravanne, gülerek, "
Böyle bir önem. Biz kapıdayız; Sana eşlik etmekten mutluluk duymalıyım
Dahası, ancak Monseigneur, manastır için yarım saat içinde ayrılır
Chelles ve ayrılmadan önce bana verecek emirleri olduğu için ben
AM-büyük pişmanlığım-seni bırakmaya zorlandı. "

"Bütün pişmanlık benim tarafımda, Mösyö," dedi Buvat, nezaketle ve
Genç adamın hafif başına derin bir yayla cevap vererek,
Buvat başını kaldırdığında, zaten kaybolmuştu. Bu kalkış sol
Buvat hareketlerinde mükemmel bir şekilde özgür ve böylece
Rue du Temps-Perdu'ya doğru yer des victoires,
D'Admental'in şu anda döndüğü köşede
Kılıcını Roquefinette'in vücudundan geçirdi. Şu anda
o zavallı batanda-
komşunun odası-koruyucusunu gördü ve onunla buluşmak için koştu
Buvat ve o üçüncü uçuşta buluşmuş olan merdivenler.

"Ah, canım, sevgili babam," diye bağırdı Bathilde, merdiveni geri alarak
Buvat'ın kolları ve onu her adımda kucaklamak için duruyor, "Nerede varsın
Bulun mu? Ne oldu? O zamandan beri seni nasıl görmedik
Pazartesi? Bize ne sebep verdiğin, Mon Dieu! Ama bir şey
olağanüstü olmalıydı. "

"Evet, en olağanüstü," diye yanıtladı Buvat.

"Ah, Mon Dieu! Söyle bana, önce nereden geliyorsun?"

"Palais kraliyetinden."

"Ne! Palais kraliyetinden; ve kiminle duruyordun
Palais Royal? "

"Regent."

"Regent ile sen! Peki ya ne olacak?"

"Ben bir mahkumdum."

"Bir mahkum-sen!"

"Bir devlet mahkumu."

"Peki neden bir mahkum oldun?"

"Çünkü Fransa'yı kurtardım."

"Ah, baba! Deli misin?" diye bağırdı Batilde, dehşete kapıldı.

"Hayır, ama beni yapmak için yeterli oldu, bu yüzden güzel olmasaydım
güçlü kafa. "

"Ah, açıkla, Tanrı aşkına!"

"Raint'e karşı bir komplo olmasını ister."

"Ah, Mon Dieu!"

"Ve ben buna aittim. "

"Sen?"

"Evet, ben, ben-yani, Prens De'yi biliyorsun
LISTHNAY? "

"Kuyu!"

"Sahte bir prens, çocuğum, sahte bir prens!"

"Ama onun için yaptığınız kopyalar?"

"Manifestolar, bildiriler, yangın çıkaran makaleler, genel bir isyan,
Brittany-Normandy-Devletler-İspanya'nın Kralı-keşfettim
Bütün bunlar. "

"Sen?" diye bağırdı Bathilde, dehşete kapıldı.

"Evet, ben; ve Regent bana Fransa'nın Kurtarıcısı olarak adlandırdı-ve
Bana borçlarımı ödeyecek. "

"Babam, babam, komploculardan bahsediyorsun, hatırlıyor musun
Bunlardan herhangi birinin adı? "

"Öncelikle, Mösyö Duc de Maine; o sefil piçten süslü
Regent Monseigneur gibi bir adama karşı komplo. Sonra bir sayım
Laval, bir Marquis de Pompadour, bir Baron de Valef, Prens De
Cellamare, Abbe Brigaud, bu iğrenç Abbe Brigaud! Düşün
listeyi kopyaladık. "

"Babam," dedi Bathilde, korkuyla ürperdi, "Babam,
Bu isimler, adını görmediniz mi?
D'Admental? "

"Yaptım," diye bağırdı Buvat, "Chevalier Raoul d'Admental-neden
Şirketin Başkanı: Ama Regent hepsini tanıyor ve bu
Akşam hepsi tutuklanacak ve yarın asılacak, çizilecek,
Çeyrek, direksiyonda kırıldı. "

"Ah, şanssız, utanç verici, sen!" diye bağırdı Bathilde, onu sıkıyor
eller çılgınca; "Sevdiğim adamı öldürdün-ama sana yemin ederim
Annemin anısına, eğer ölürse de öleceğim! "

Ve hala zamanında olabileceğini düşünerek
Onu tehdit eden tehlike, Bathilde buvat'ı karıştırdı,
Kapı, merdivenden aşağı uçtu, caddeyi iki sınırda temizledi,
Merdivenlerden yukarı çıktı ve nefessiz, dehşete kapılmış, ölüyor, kendini fırlattı
D'Adment'in odasının kapısına karşı, kötü bir şekilde kapalı
Chevalier, ondan önce geldi, görüşüne maruz kaldı.
Kaptan yere uzandı ve kan denizinde yüzdü.

Bu bakışta, beklediğinden çok farklı, Bathilde, değil
belki sevgilisinden ödün verebileceğini düşünerek,
Kapı, yardım çağıran, ancak eşiğe ulaşırken,
zayıflık ya da kandan ayağı kaydı ve geriye düştü
korkunç bir çığlık ile.

Komşular ağlama yönünde koştu ve bunu buldu
Bathilde bayıldı ve başının açısına düştüğünde
Kapı, kötü yaralanmıştı.

Bathilde'yi Madam Denis'in odasına ve iyi kadına taşıdılar
misafirperverliğini sunmak için acele etti.

Yüzbaşı Roquefinette'e gelince, mektubun adresini parçaladığı için
cebinde borusunu aydınlatmak için vardı ve başka bir şey yoktu
adını veya ikametgahını belirtmek için kağıt, vücudunu
Morgu, üç gün sonra La Normande tarafından tanındı.




Bölüm XXXVIII.

Tanrı elden çıkarır.


D'Admental, gördüğümüz gibi, bir dörtnala çıkmıştı,
değişiklikleri getirirken kaybedecek bir anlık değildi
Kaptan Roquefinette'in ölümü tehlikeli hale getirildi
girişim. Bazı imzalar tarafından tanıma umuduyla
bu harika dramada süpernümerlerin bir kısmını oynamaya mahkum edildi,
Bulvarları Porte Saint Martin'e kadar takip etti ve
oraya geldi, sola döndü ve atın ortasındaydı
Pazar: Oradaydı, hatırlanacak, on iki veya on beş
Roquefinette tarafından kaydedilen sahte köylüler,
Kaptan. Ancak, ölen kişinin söylediği gibi, göze işaret etmedi
erkekler olan yabancının, geri kalanlar gibi giyinmiş ve nadiren
birbirlerine bilinir. Bu nedenle, boşluk aradı; bütün
Yüzler onun tarafından bilinmiyordu; Alıcılar ve satıcılar eşit göründü
Oldukları pazarlıklar dışında her şeye kayıtsız
sonuç. İki veya üç kez,
Sahte pazarlıkçı olarak tanıdığını hayal etti, hatta gitmeden gitti
Onlarla konuşmak, o kadar büyüktü ki, beş veya
Yerde olan altı yüz kişi, Chevalier
Sadece işe yaramaz değil, hatta tehlikeli olabilecek bir hata.

Durum acımasızdı: d'Acmental tartışmasız orada vardı, hazır
eline, mutlu tamamlanması için gerekli tüm araçlar
komplo, ama kaptanı öldürürken kendi eliyle kırıldı
ona bir clew olarak hizmet etmesi gereken iplik ve merkez
Bağlantı kırıldı, tüm zincir işe yaramaz hale geldi.

D'Hartal kan gelene kadar dudaklarını ısırdı ve dolaştı,
piyasanın uçtan uca, hala öngörülemeyen bazı olayları umuyoruz
onu zorluğundan çıkaracaktı. Ancak zaman aktı,
Pazar aynı yönü sundu, kimse onunla konuşmadı ve iki köylü
umutsuzluğun bazı belirsiz sözlere hitap etmesine neden olduğu için
gözlerini ve ağızlarını o kadar derin şaşkınlıkla açtı ki
Anında konuşmayı kırdı, yanıldığına ikna oldu.

Saat beş vurdu.

Sekiz veya dokuzda Regent Chelles'e tamir ederdi, bu nedenle
Özellikle bu ambuscade son kaynak olduğu için kaybolacak zaman yok
Her an tutuklanabilecek komplocular için ve
Kalan umutlarını bu son atışta istifledi. D'Admental yapmadı
Durumun zorluklarını kendinden gizleyin; iddia etmişti
kendisi için işletmenin onuru; Bu yüzden onun üzerinde tüm
Sorumluluk-ve bu sorumluluk korkunçtu. Diğer taraftan,
Kendini cesaretin işe yaramaz olduğu durumlardan birinde buldu,
ve insanın kendisini bir imkansızlığa karşı paramparça edeceği ve nerede
Son şans, kişinin zayıflığını itiraf etmek ve
Bizden bekle. Fakat D'Admental kararlılık adamıydı; onun
Çözünürlük yakında alındı-görmek için piyasada son bir dönüş yaptı
Eğer bazı komplocular onun sabırsızlığıyla kendisine ihanet etmezse; Ancak,
Tüm yüzlerin ilgisiz ifadelerini koruduğunu görünce,
At atı için at, bulvarlardan aşağı indi, faubourg azizini kazandı
15 numarada sökülen Antoine, merdivenden çıktı, kapısını açtı
küçük bir oda ve kendini Madam de Maine şirketinde buldu,
Laval, Valef, Pompadour, Malezieux ve Brigaud.

Onu görmek için genel bir ağlama ortaya çıktı.

D' -Harment ile ilgili her şey: roquefinette'in iddiaları,
takip eden tartışma, bunu sonlandıran düello
tartışma. Pelerinini açtı ve gömleğini doymuş gösterdi.
kan; Sonra eğlendirdiği umutlara geçti
sahte köylüleri tanımak ve kendini kafasına koymak
Kaptanın yeri. Umutlarının yok edildiğini gösterdi, soruşturmaları
işe yaramaz ve Laval, Pompadour ve Valef'e itiraz ederek yaralandı.
Chevalier'i takip etmeye hazır olduklarını yanıtladı.
Dünya ve emirlerine uymak.

Hiçbir şey kaybolmadı, o zaman-dört kararlı erkekler, kendi hesabına göre hareket ediyor,
on iki veya on beş kiralanmış vagabondlara değdi,
Yüz Louis kazanmanın ötesinde herhangi bir nedenden etkilenen
A-parça. Atlar ahırda hazırdı, her biri silahlı olmuştu;
D'Avranches henüz gitmedi, bu da küçük birliği yeniden zorladı
Başka bir sadık adam. Gizlemek için siyah kadife maskeleri için gönderdiler
Regent'ten mümkün olduğunca düşmanlarının kim olduğu
Madam de Maine Malezieux, yaşından itibaren ve brigaud,
meslek, doğal olarak böyle bir keşiften hariç tutuldu, bir
Saint Mande'de rendezvous ve her biri ayrı ayrı ayrıldı,
Şüpheleri uyandırın. Bir saat sonra beş arkadaş yeniden bir araya geldi ve
Vincennes ve nogent-cur-marne arasında Chelles yolunda pusuya düşürüldü.

Yarım past altı şato saatine vurdu.

D'Avranches bilgi arıyordu. Regent geçti
Üçüncü yarı past; Ne gardiyanı ne de süit vardı,
Taşıma ve dördü, iki jokey tarafından sürüldü ve önce tek bir
outider. Korkmaya karşı bir direnç yoktu; Prens'i tutukladıktan sonra
Yolunu Postmaster'ın bulunduğu Charenton'a çevireceklerdi.
Söylediğimiz gibi, Madame de Maine'nin yararına, onu
kapısı ona kapanacak avlu, onu bir
Postilion ile bekleyen seyahat arabası
sele; D'Atmental ve Valef kendilerini onun tarafından oturtacaklardı,
Villeneuve-Saint-Georges'daki Seine, Alfort'taki Marne'yi geçin
Grand-vaux, sonra aylık ve kendilerini İspanya'ya giden yolda bulurlar. Eğer
Atları değiştirdikleri köylerden herhangi birinde, Regent
çağırmak için, D'Admental ve Valef onu tehdit ederdi ve eğer ararsa
Tehditlere rağmen, bunu kanıtlamak için ünlü pasaportu vardı
yardım iddia eden prens değil, sadece bir deli adamdı
Kendini Regent'i düşündü ve ailesine yaptıkları,
Saragossa'da yaşayan. Bütün bunlar biraz tehlikeliydi, doğru,
Ancak, iyi bilindiği gibi, bunlar başarılı olan işletmelerdir, bu yüzden
Öngörülemeyen cesaretlerinden çok daha kolay.

Saat yedi, saat sekiz, art arda vurdu. D'Admental ve onun
Arkadaşlar gece yaklaşırken zevkle gördü
etraflarında gittikçe daha yoğun ve siyah düşüyor; iki veya üç
Arabalar zaten yanlış alarm vermişti, ancak başka bir etkisi olmamıştı
onları gerçek saldırıya hazırlamaktan daha. Gece yarısı sekizde
komplocuların sahip olduğu bir tür doğal korkuydu
İlk başta hissettim, sabırsızlığa dönüşmeye başladı.

Saat dokuzda sesleri ayırt edebileceklerini düşündüler. D'Avranches
Kulağı yere yatırın ve yuvarlanmayı açıkça duydu
bir arabanın. O anda gördüler, yaklaşık bin adımda
Yolun açısı, yıldız gibi bir ışık noktası; komplocular
Heyecanla titredi, açıkça meşalesi ile dışlanmıştı.
Yakında şüphesiz vardı-arabayı iki feneriyle gördüler.
D'Admental, Pompadour, Valef ve Laval, birbirlerinin ellerini kavradı,
Maskelerini giydi ve her biri ona atanan yeri aldı. .
Taşıma hızla ilerledi-gerçekten Dük'ünki idi. Işıkla
taşıdığı meşalenin kırmızı elbisesini ayırt edebilirler
Outider, atlardan beş ve yirmi adım ön. Yol
Sessiz ve terk edilmiş, her şey elverişliydi. D'Admental son attı
arkadaşlarına bir bakış. D'Avranches yolun ortasındaydı
Yolun her iki tarafında sarhoş, laval ve pompadour gibi davranmak,
ve onun karşısında tabancalarını kandıran Valef. Outider'a gelince,
İki jokey ve prens, hepsinin bir
mükemmel güvenlik durumu ve sessizce tuzağa düşecekti. .
taşıma hala gelişmiş; Zaten outider d'Acmental'i geçmişti ve
Valef, aniden ortaya çıkan d'Avranches'e çarptı, ele geçirdi
Kemeri, meşaleyi elinden kopardı ve söndürdü. Buna göre
Görme Jokeyler arabayı çevirmeye çalıştı, ama çok geçti;
Pompadour ve Laval ellerinde tabanca fırladı, d'Admental
Ve Valef kendilerini iki kapıda sundu, söndürdü
fenerler ve prens'e, eğer yapmazsa
Direniş hayatı kurtulurdu, ama aksine, eğer
kendini savundu ya da ağladılar,
Ekstremiteler.

D'Admental ve Valef'in beklentisinin aksine,
Regent'in cesareti, sadece prens şunları söyledi:

"Şey, beyler, bana zarar vermeyin. İstediğin yere gideceğim."

D'Acmental ve Valef yola bir bakış attılar; Pompadour gördüler ve
D'Avranches Ahşabın derinliğine giden outider, ikisi
Jokeyler, Outider's Horse ve iki taşıma atı
yaralanmamıştı. Chevalier atından fırladı,
ilk postilion; Laval ve Valef kendilerini kapıların önüne koydu,
Taşıma dörtnala yola çıktı ve ilk dönüşü sola çıkar,
Gürültü olmadan ve ışık olmadan yuvarlanmaya başladı
Charenton. Tüm düzenlemeler o kadar mükemmeldi ki nöbet
beş dakikadan fazla işgal etmemişti; hiçbir direnç yapılmadı,
Çığlık atılmamıştı. En emin olarak, bu sefer servet
komplocuların tarafı.

Ancak kozalak yolun sonuna vardıktan sonra, karşılaştı
ilk engel; Bariyer-her iki kazayla veya tasarımla-kapalıydı,
Ve adımlarını geri çekmek ve başka bir yola çıkmak zorunda kaldılar. .
Chevalier atlarını çevirdi, yanal bir sokak ve yolculuk aldı,
Bir an için kesintiye uğradı, artan bir hızda önerildi.

Chevalier'in aldığı yeni rota onu dört geçişe götürdü
yol; Yollardan biri doğrudan Charenton'a yol açtı. Zaman yoktu
Kaybetin ve her durumda bu kareyi geçmelidir. Bir an için
Önündeki karanlıktaki insanları ayırt ettiğini düşündü, ama bu vizyon
bir sis gibi kayboldu ve taşıma ilerlemesine devam etti
kesinti. Çapraz yollara yaklaşırken,
Bir atın komşusunu duydum ve bir çeşit demir çınlama gibi
kılıçlarından kılıflarından çekiliyor, ama ya onu alıyor
yapraklar arasında rüzgar veya ihtiyaç duymadığı başka bir gürültü için
Durun, aynı hızlılık, aynı sessizlik ve
aynı karanlığın ortası. Ancak, kroslara vardıktan sonra,
D'Admental tekil bir durum fark etti, bir tür duvar gibi görünüyordu
Tüm yolları kapatın; Bir şeyler oluyordu. D'Admental durdu
taşıma ve aşağı indiği yoldan geri dönmek istedi, ama
Benzer duvar onun arkasında kapanmıştı. O anda sesleri duydu
Laval ve Valef ağlıyor:

"Biz çevreliyiz, kendini kurtar!"

Ve her ikisi de kapıları bıraktı, atlarını hendek üzerine atladı,
orman ve ağaçlar arasında kayboldu.

Ancak,
Postilion'un atı, arkadaşlarını takip etmek ve
Chevalier'in bir alayı olarak tanınan yaşam duvarından kaçış
Silahşörler, onu kırmaya çalıştı ve başı indirildi ve
Her elindeki bir tabanca, atını en yakın yola doğru itti.
doğru olup olmadığını düşünerek. Neredeyse on gitmişti
Ancak, atının kafasına bir tüfek topu girdiğinde adımlar
Düştü, D'Angent'in bacağını dolaştı. Anında sekiz veya on cavalier
üzerine fırladı; Bir tabancayı tehlikeyle ateşledi ve diğerini ona koydu
Kafa, beynini havaya uçurmak için, ama iki silahşör için zamanı yoktu
onu kollarından ele geçirdi ve dört kişi onu altından sürükledi
atış. Taklit edilen prens arabadan indi ve çıktı
kılık değiştirmiş bir vale olmak; İki memurla D'Adment'i yerleştirdiler
arabanın içinde ve bir yerine başka bir at kullandı
çekilmişti. Taşıma bir kez daha ileriye doğru hareket ederek yeni bir
ve bir Silahşör Filosu tarafından eşlik edildi. Çeyrek
Bir saat sonra bir çekilişin üzerine yuvarlandı, ağır bir kapı,
menteşeler ve kasvetli ve tonozlu bir ağ geçidinin altından geçti
iç tarafı, bir albay üniformalı bir memur
onu bekliyorum. Valisi Monsieur de Launay'dı
Bastille.

Okuyucularımız arsanın nasıl keşfedildiğini bilmek istiyorsa,
Dubois ve La Fillon arasındaki konuşmayı hatırlamalıdır. Dedikodu
Başbakan, hatırlanacak, şüpheli roquefinette
bazı yasadışı davalarda karışık ve onu kınadı
hayatının durumu kurtuldu. Birkaç gün sonra d'Admental
evine geldi ve onu tutan genç adam olarak tanıdı
Roquefinette ile eski konferans. Sonuç olarak monte edilmişti
arkasındaki merdivenler ve bir sonraki odaya girerken,
Delik bölümde sıkıldı, her şeyi duydu.

Duyduğu şey, Regent'i gerçekleştirme projesiydi.
Chelles'den Dön. Dubois aynı akşam bilgilendirilmişti ve
Kanunda komplocuları alma emri, bir takım elbise
Regent'in Monsieur Bourguignon'daki kıyafetleri ve
Bois de Vincennes, gri silahşörlerden oluşan bir alayla, ayrıca
Işık atı ve ejderhalar, az önce ilişkilendirdiğimiz sonucu üretmişti.
Arsanın başı gerçeğe ve asal olarak alınmıştı
Bakan tüm komplocuların isimlerini biliyordu, çok az şans vardı
onlar için kalıyor ki,
Saatlik kapanıyor.




Bölüm XXXIX.

Başbakanın hafızası.


Bathilde gözlerini yeniden açtığında kendini matemoiselle buldu
Emilie'nin odası. Mirza yatağın ucunda yatıyordu; İki kız kardeş
yastığının her iki tarafında biriydi ve Buvat, kederle aşılan,
Bir köşede otururken, başı büküldü ve elleri dizlerinin üzerinde duruyor.

İlk başta tüm düşünceleri kafası karışmıştı ve hissi bir
bedensel ağrı; Elini kafasına kaldırdı; yara arkasındaydı
tapınak. Çağrılan bir doktor, ilkini ayarlamıştı
giyinme ve ateş ilan edilirse gönderileceği emirleri bıraktı
kendisi.

Kendini bulmaktan şaşkın-görünen bir uykudan uyanırken
Ağır ve acı verici-garip bir odada yatakta, genç kız döndü
Mevcut her bir kişiye sorgulayan bir bakış, ancak Emilie ve Athenais
Gözlerinden kaçtı ve Buvat kederli bir iç çekti. Tek başına mirza
okşamak için küçük kafasını uzattı. Koaksiyellik için şanssız
Küçük yaratık, Batilde hafızasını kurtarmaya başladı; Peçe
geç olaylar yavaş yavaş yükselmeden önce çizildi ve yakında
Geçmişte ona rehberlik edebilecek kırık iplikleri birbirine bağlamaya başladı.
Buvat'ın dönüşünü hatırladı, ona söylediklerini
komplo, tehlike,
Vahiy yapmıştı. Sonra zamanında olma umudunu hatırladı
Onu kurtar, caddeyi geçtiği ve monte ettiği hız
merdiven; Son olarak, Raoul'un odasına girişi ona geri döndü
bellek ve bir kez daha kendini cesediden önce buldu
Roquefinette.

"Ve o," diye bağırdı, "ona ne oldu?"

Odada olan üç kişi için kimse cevap vermedi
ne verileceğini biliyordu; Sadece Buvat, gözyaşlarıyla boğuluyor, gül ve gitti
kapıya doğru. Bathilde, ifade edilen kederi ve pişmanlığı anladı
bu sessiz çekilme; Onu bir bakışla durdurdu ve kollarını uzattı
Ona doğru--

"Babam," dedi, "Artık fakir batıllığını sevmiyor musun?"

"Artık seni sevmiyorum sevgili çocuğum!" diye bağırdı Buvat, ona düşüyor
dizler ve elini öpüyor, "Seni artık seviyorum! Tanrım! Olacak
Şimdi beni sevmeyeceksin ve haklı olacaksın, çünkü ben değersizim;
Genç adamın seni sevdiğini ve sahip olması gerektiğini bilmeliyim
Hepsini riske attı, her şeyi acı çekti. Ama bana hiçbir şey söylemedin, sen
Bana güvenmedim ve ben-
dünya-hatalardan başka bir şey yapmadı; Oh, şanssız, mutsuz, ben, sen
Beni asla affetmeyecek ve o zaman-nasıl yaşayalım? "

"Baba," diye bağırdı Bathilde, "cennet uğruna dene ve ne olduğunu öğren
olmuş."

"Şey, çocuğum, keşfedeceğim; eğer beni affetmeyeceksin
Size iyi haberler mi getiriyorsunuz? Haber kötüyse, benden daha fazla nefret edeceksin;
Bu sadece olacak, ama ölmeyeceksin, Batilde? "

"Git, git," dedi Bathilde, kollarını boynuna attı ve vererek
On beş yıllık minnettarlığın bir günüyle mücadele ettiği bir öpücük
ağrı; "Git, varlığım Tanrı'nın elinde, sadece karar verebilir
Yaşasın ya da öleceğim. "

Buvat tüm bunlardan hiçbir şey anlamadı, öpücük ve sordu
Madam Denis'in chevalier nasıl giyinmişti-
Görev.

Buvat kadar basit bir dedektif için kolay bir mesele değildi
Raoul'un ilerlemesi; Bir komşudan gördüğünü öğrenmişti
Yarım saat tutturulmuş gri bir atın üzerine yaymak için
deklanşöre ve Rue Gros Şenini döndürdü. A
Rue des jeuneurs'un köşesinde yaşayan bakkal hatırladı
Kişi ve atı ile mükemmel bir şekilde kabul eden bir cavalier gördükten sonra
Buvat tarafından verilen açıklama, tam dörtnala geçin; Ve son olarak, bir meyve
Bulvarların köşesinde küçük bir dükkan tutan kadın yemin etti
Olumlu bir şekilde adamı gördüğü ve
Porte Saint Denis; Ancak bu noktadan itibaren tüm bilgiler belirsizdi,
tatmin edici olmayan ve belirsiz, böylece iki saatlik işe yaramaz
Soruşturma, Buvat artık Madam Denis'in evine döndü
Batilde vermek için kesin bilgi bundan daha fazla, her yerde
Gitmiş olabilir, Bulvarı Bonne-Nouvelle boyunca geçmişti. Buvat
Koğuşunu çok tedirgin buldu; Onun yokluğu sırasında hızla büyümüştü
Daha da kötüsü ve doktor tarafından öngörülen kriz hızla yaklaşıyordu.
Bathilde'nin gözleri parladı; Cildi parlıyor gibiydi; Sözleri kısaydı
ve sağlam. Madam Denis doktora yeni göndermişti.

Zavallı kadın kendi endişeleri yoktu; Bir süredir vardı
Abbe Brigaud'un bazı arsada karıştırıldığından ve ne
yeni öğrenmişti, d'Admental'in fakir bir öğrenci değil, zengin bir öğrenci
Albay, varsayımlarını doğruladı, çünkü brigaud
onu onunla tanıştırdı. Bu pozisyon benzerliğinin biraz olmadı
Toward Bathilde kalbini yumuşatmaya katkıda bulundu. O
o zaman, buvat'ın sahip olduğu küçük bilgilere hevesle dinledi
Hasta için toplayabildi ve var olmaktan çok uzaktı
Hastayı sakinleştirmek için yeterince olumlu, eğer duyarsa söz verdi
doğrudan rapor etmek için herhangi bir şey.

Bu arada doktor geldi. Onun emrini aştığı kadar harika
Kendisi, batılda bir tehlikede düşündüğünü görmek kolaydı-o
onu bolca kanadı, serinletici içecekler sipariş etti ve bazılarının
Yatakta izlenmeli. Emilie ve Athenais, kim
Saçmalar hariç, mükemmel kızlardı, doğrudan ilan etti
onların işleri miydi ve geceyi batille ile geçeceklerdi
alternatif olarak; Emilie, en büyük olarak, verilen ilk saati iddia etti
Yarışmadan onu. Buvat'a gelince, odada kalamadığı için,
Ondan eve dönmesini istediler; rıza göstermeyeceği bir şey
Bathilde kendisi yalvarana kadar. Kanama biraz sakinleşmişti
O ve daha iyi hissetmiş gibiydi; Madam Denis odadan ayrılmıştı;
Matmazel Athenais de emekli olmuştu; Mösyö Boniface, sonra
Morg'den dönerek, vücuda ziyaret etmek için bulundu
Roquefinette, kendi odasına monte edilmişti ve Emilie izledi
yangın yeri ve cebinden aldığı küçük bir kitap oku. O
Kısaca yatakta bir hareket duydu ve ona doğru koştu; Sonra, bir
Anında sessizliği, bu sırada açılışını ve kapatıldığını duydu
iki veya üç kapı ve söyleyecek zamanı olmadan-"Bu değil
Mösyö Raoul'un sesi, Abbe Brigaud, "Bathilde düşmüştü
Yastığına geri dön.

Bir andan sonra Madam Denis yarısı kapıyı açtı ve
Bathilde'yi öpen ve dışarı çıkan Emilie adlı titreyen ses.

Aniden Batilde uyandırıldı; Abbe onun yanındaki odadaydı,
Ve Raoul'un adını telaffuz ettiğini duyduğunu düşündü. O şimdi
D'Admental'in odalarında Abbe'yi birkaç kez gördüğünü hatırladım;
Madame De'nin en samimi arkadaşlarından biri olduğunu biliyordu
Maine; Öyleyse, Abbe'nin kendisine haber getirmesi gerektiğini düşündü. O
İlk fikir yataktan kaymak, giyinme elbisesi giymek ve gitmek ve gitmekti
Ne olduğunu sorun; Ama eğer haber kötü olsaydı
Söylemezdi ve kulak misafiri olmanın daha iyi olacağını
Animasyonlu görünen konuşma. Sonuç olarak kulağına bastı
panele ve tüm hayatı harcanmış gibi dinledi
bu tek duyguyu geliştirmek.

Brigaud, Madam Denis ile olanlarla ilgiliydi. Valef yapmıştı
Faubourg Saint Antoine'ye giden yol ve Madame De'ye uyarı verdi
Maine Seferin Başarısızlığı. Madam de Maine hemen
komplocuları yeminlerinden kurtardı, Malezieux ve Brigaud'a tavsiyelerde bulundu
kendilerini kurtarmak ve Arsenal'e emekli olmak için. Brigaud geldi
Madam Denis'e adieu teklif etmek; İspanya'ya ulaşmaya çalışacaktı
Bir seyyar satıcının kılık değiştirmesi. Resitalinin ortasında,
Zavallı Madam Denis ve Mesdemoiselles Athenais ve
Emilie, Abbe bir sonraki odada bir ağlama duyduğunu düşündü,
D'Admental'in felaketi ile ilişkilendirdiği zaman; Ama hiç kimse
ağlamaya dikkat etmişti ve Bathilde'nin farkında olmadığı için
Orada olmak, bu gürültüye hiçbir önem vermemişti,
kolayca yanılmış olabileceği doğası; Dahası, Boniface,
sırayla çağrıldı, şu anda girmişti ve ABBE'nin bir
Boniface için özel bir fantezi, girişi doğal olarak dönmüştü
Brigaud'un düşünceleri farklı bir kanala.

Yine de, bu uzun izin alma zamanı değildi; Brigaud istedi
O gün ışığı onu Paris'ten mümkün olduğunca bulmalı. Aldı
Denis ailesinin ayrılması ve bunu ilan eden Boniface ile yola çıktı
Bariyere kadar arkadaş Brigaud'a eşlik ederdi.

Merdiven kapısını açtıklarında Portres'in sesini duydular,
birinin geçişine karşı çıkmış gibi görünüyordu; İniş yaptılar
Tartışmanın nedenini keşfedin ve akışla Bathilde bulundu
saç, çıplak ayak ve uzun beyaz bir bornozla sarılmış,
merdiven ve çabalarına rağmen dışarı çıkmaya çalışmak
Portres. Zavallı kız her şeyi duymuştu; Ateş değişmişti
deliryum; Raoul'a katılacaktı; Onu tekrar görecekti; Ölürdü
onunla.

Üç kadın onu kollarına aldı. Bir dakika mücadele etti
Onlara karşı, tutarsız sözleri mırıldanıyor; yanakları ile kızardı
Ateş, uzuvları titreyerek ve dişleri gevezeliğe girdi; Ama yakında o
Güç onu başarısızlığa uğrattı, başı geri battı ve adını çağırarak
Raoul, ikinci kez bayıldı.

Doktor için bir kez daha gönderdiler. Korktuğu şey artık artık değildi
Şüpheli-beyin ateşi kendini ilan etmişti. Şu anda bir tane
vuruldu; Brigaud ve Boniface'in dolaşırken bulduğu Buvat'dı
ve evin önünde bir hayalet gibi; Ve kim, herhangi bir
Daha uzun, bir köşede oturmak için gelmişti, nerede umrumda değil, bu yüzden
Zaman zaman Bathilde haberleri vardı. Zavallı aile
Başkalarının kederini hissetmemek için çok üzücü. Madam imzaladı
Buvat kendini bir köşede oturacak ve kendi odasına emekli oldu
Athenais, Emilie'yi bir kez daha hastaya bıraktı. Daybreak hakkında
Boniface geri döndü: Barriere kadar brigaud ile gitmişti
D'Enfer, Abbe'nin onu terk ettiği, umarak-iyi isteğine teşekkürler,
Ve kılık değiştirmiş-İspanyol sınırına ulaşmak.

Bathilde'nin deliryumu devam etti. Bütün gece Raoul'dan bahsetti; O sık sık
Buvat'ın adından bahsetti ve onu her zaman öldürmekle suçladı
sevgili. Buvat bunu duydu ve kendini savunmaya cesaret etmeden cevap vermeye,
hatta inilti için, sessizce gözyaşlarına boğulmuştu ve neyi düşünerek
neden olduğu kötülüğü onarmak için var, sonunda geldi
umutsuz bir çözüm. Yatağa yaklaştı, ateşli eli öptü
onu tanımayan ve dışarı çıkan Bathilde'den.

Buvat aslında cesur bir kursta belirlendi. Kendini gitmekti
Dubois'e, ona her şeyi söyle ve tazminat olarak sor-değil
Borçlarının ödenmesi-kütüphanede ilerleme değil-ama aff
D'Atmental. Adama verilebilecek en az şeydi.
Regent'in kendisi Fransa'nın Kurtarıcısını çağırmıştı. Buvat bundan şüphe etmedi
Yakında iyi haberler vererek geri dönmeli ve geri yükleyecek
Bathilde Sağlığa.

Sonuç olarak Buvat, düzensiz elbisesini düzenlemek için eve gitti.
Günün olaylarının izleri ve gecenin duyguları; Ve,
Dahası, kendisini bakanın evinde sunmaya cesaret edemedi, bu yüzden
Erken, onu rahatsız etme korkusu için. Tuvaleti bitti ve olduğu gibi
Hala sadece dokuzda, Bathilde's'e birkaç dakika döndü
Oda-genç kızın bir gün önce ayrıldığı buydu. Buvat
bıraktığı sandalyeye oturdu, makalelere dokundu
Dokunmayı severdi, öptüğü haçın ayaklarını öptü
Her gece-biri ona bir sevgili düşünürdü.
metresi.

Saat on vurdu; Buvat'ın daha önce sık sık olduğu saatti
Palais kraliyetine tamir edildi. İthalat olma korkusu yer verdi
Her zaman olduğu gibi alınma umuduna. Şapkasını aldı ve
Cane ve Madame Denis'i Bathilde'nin nasıl olduğunu sormaya çağırdı.
onun yokluğu; Raoul için hiç çağırmayı bırakmadığını buldu. .
Doktor onu üçüncü kez kandırmıştı. Gözlerini cennete kaldırdı
Derin bir iç çekti ve Palais Kraliyet için yola çıktı.

An şanssızdı. Dubois, sürekli ayakları üzerinde olan
dört ya da beş gün, meydan okumadan korkunç bir şekilde acı çekti
birkaç ay içinde ölümü; Dahası, ölçüsün ötesindeydi,
Sadece d'Admental alınmıştı ve Leblanc'a sipariş vermişti
ve D'Arenson, olası tüm hızla denemeye basacak,
Değerli yazarın geldiğini görmek için alışkın olan vale-de-chambre
Her sabah M. Buvat'ı duyurdu.

"Ve şeytan kim M. Buvat?"

"Ben, Monseigneur," dedi zavallı adam, aralarında kaymaya başladı
Vale ve kapı ve asaldan önce dürüst kafasını eğiyor
Bakan.

"Peki sen kimsin?" diye sordu Dubois, sanki onu daha önce hiç görmemiş gibi.

"Ne, Monseigneur!" şaşkın Buvat'ı haykırdı; "Değil misin
Beni tanıyor musun? Seni keşfettiği için tebrik etmeye geliyorum
komplo."

"Bu türden yeterince tebrikler alıyorum-senin için teşekkürler, M. Buvat,"
dedi Dubois, sessizce.

"Ama Monseigneur, ben de bir iyilik sormaya geliyorum."

"Bir iyilik! Ve hangi gerekçelerle?"

"Monseigneur," kekedilmiş Buvat, "ama-Monseigneur-hatırlamıyorsun
Bana bir tazminat sözü verdin mi? "

"Sana bir tazminat, aptallık."

"Ne! Monseigneur," diye devam etti zavallı Buvat, gittikçe daha fazla
Korkmuş, "Bana burada, bu çok
Oda, servetimi parmaklarımın bitişlerinde bulundurdum mu? "

"Ve şimdi," dedi Dubois, "sana hayatının olduğunu söylüyorum
Bacaklar, çünkü oldukça hızlı bir şekilde ayrılmadıkça-- "

"Ama, Monseigneur--"

"Ah! Benimle sebep var, Scoundrel," diye bağırdı Dubois, kendini büyüterek
bir eli sandalyesinin kolunda, diğeri ise başpiskoposunda
Crook, "Bekle, o zaman göreceksin--"

Buvat yeterince görmüştü; Premier'in tehdit edici jestinde
Neyi takip edeceğini anladı ve dönerek tam kaçtı
hız; Ancak, olduğu kadar hızlı, hala Dubois'i duymak için zamanı vardı-
Çoğu korkunç yemin ve lanet-eğer valeini onu dövmek için sipariş ver
Yine ayağını Palais kraliyetinin kapısına koydu.

Buvat, bu yönde umut olmadığını ve bunu değil,
Sadece D'Admental'e hizmet etme fikrinden vazgeçmelidir, ancak
Ayrıca sevgiyle güvendiği borçlarının ödenmesi. Bu
Düşünce zinciri doğal olarak ona sekiz gün boyunca yapmadığını hatırlattı.
Kütüphanede bulundu-oraya yakındı-ofisine gitmeye karar verdi,
Eğer sadece kendisini üstünlüğüne mazur görecek ve onunla ilişki kuracaksa
yokluğunun nedenleri; Ama burada bir keder, daha az korkunç değil
Dinlen, Buvat için depodaydı; Ofisinin kapısını açarken gördü
Koltuğu işgal etti-yerine bir yabancı atanmıştı!

Daha önce hiç olmadığı gibi-on beş yılın tamamı-bir saat
Geç kalıcı, küratör onu öldüğünü hayal etmiş ve yerini almıştı. Buvat vardı
Fransa'yı kurtardığı için durumunu kaybettim!

Bu son vuruş, taşıyabileceğinden daha fazlaydı ve Buvat eve döndü
Neredeyse Batilde kadar hasta.




Bölüm XL.

Boniface.


Gördüğümüz gibi Dubois, d'Admental'in yargılanmasına çağırdı,
Vahiyleri ona,
Saldırmak istedi, ancak D'Admental,
başkalarına saygı. Kendisini kişisel olarak ne ilgilendiğine gelince, itiraf etti
Her şey, Regent üzerindeki girişiminin sonucu olduğunu söyleyerek
Özel intikam, haksızlıktan kaynaklanan bir intikam
onu alayından mahrum etmek için yapıldı. Sahip olan erkeklere gelince
ona eşlik etti ve ona infazında yardımlarını ödünç verdi
planlar, köylülerin zavallı şeytanları olduklarını açıkladı,
Kime eşlik ettiklerini bile biliyorlar. Bütün bunlar oldukça muhtemel değildi
Ancak cevaplarının ötesinde bir şey getirmenin bir yolu yoktu.
konuyu ele almak için suçlandı; Sonuç, sonsuza göre
Dubois'in sıkıntısı, gerçek suçlular intikamından kaçtı,
Gördüğünü inkar eden Chevalier'in ebedi inkarlarının kapağı
Mösyö veya Madam de Maine hayatında bir veya iki kez veya her zaman
her ikisi de herhangi bir siyasi misyonla güvenilir.

Art arda Laval, Pompadour ve Valef'i tutuklamışlardı ve
Onları Bastille'e götürdüler, ancak güvenebileceklerini biliyorlardı.
Chevalier; Ve kendilerini buldukları durumun olduğu gibi
öngörüldü ve her birinin ne söylemesi gerektiğine karar verilmişti, hepsi
Dernekleri itiraf eden olay hakkında herhangi bir bilgiyi tamamen reddetti
Mösyö ve Madam de Maine ile, ancak bu derneklerin
saygılı bir dostlukla sınırlıydı. D'Atmental'e gelince, biliyorlardı
Ona, büyük bir adaletsizlikten şikayet eden bir onur adamı için dediler
ki bu ona yapıldı. Karşılaştılar, birbiri ardına,
Chevalier ile; Ancak bu röportajların bundan başka bir sonucu yoktu
savunma sisteminde her birini onaylamak ve her birini göstermek
Sistem, arkadaşı tarafından dini olarak uyuldu.

DuBois öfkeli idi-meselenin kanıtlarını yeniden açtı.
Genel devletler, ancak bu özel parlamento tarafından çözülmüştü,
İspanya Kralı Mektuplarını kınamış ve
rütbelerinden meşru prensler; Herkes onları gördü
Bir saniye yükselmeden bu kararla yeterince cezalandırıldı
aynı gerekçelerle onlara karşı kovuşturma. Dubois,
Mösyö ve Madame de Maine'i doldurmak için d'Admental vahiyleri
Yeni bir duruşma, birinciden daha ciddi; Bu süre için bir
en azından hayatta olmasa da doğrudan bir girişim sorusu
Regent'in özgürlüğü; Ama Chevalier'in inatçılığı her şeyi yok etti
umutları. Öfkesi bu nedenle sadece D'Admental'e dönmüştü ve
Dedik ki, LeBlanc ve D'Argenson'a hızlandırmasını emretti.
kovuşturma-iki sulh yargısının
sıradan dakiklik.

Bu süre zarfında Bathilde hastalığı bir şekilde ilerlemişti
zavallı kızı ölüm kapısına getirmişti; Ama sonunda gençlik ve
Vigor zafer kazanmıştı; Deliryum heyecanına bir
tam ve tamamen secde; Biri tek başına ateşin
onu sürdürmüştü ve ayrılırken,
BT. Yine de her gün iyileştirme getirdi-lamp, bu doğru, ama karar-
hastalık yatağını çevreleyen iyi insanların gözleri. Biraz
Küçük Bathilde tarafından onunla ilgili olanları tanımaya başladı, o zaman
elini onlara uzatmış ve sonra onlarla konuşmuştu. Henüz,
Her birinin şaşkınlığı, Bathilde'nin
D'Admental adından bahsetti; Bu,
onu izledi, çünkü ona onun hakkında verecek üzücü haberlerden başka bir şey yoktu,
kolayca anlaşılacağı gibi, kalması gerektiğini tercih ettiler
konu hakkında sessiz; Herkes inandı ve en önemlisi doktor,
genç kız geçmişi tamamen unutmuştu, ya da eğer
hatırladı, gerçeği onun hayalleriyle karıştırdı
deliryum. Hepsi yanlıştı, doktor bile: buydu
olmuş:

Bir sabah batilde uyuduklarını ve onu terk ettiklerinde
Bir dakika boyunca yalnız, Boniface,
Komşu, hala ona karşı büyük bir hassasiyet fonunu korudu, çünkü
Hasta olduğundan beri her sabah geleneği oldu, yarısı açtı
Haberleri sormak için kapı. Mirza'nın hırıltısı Bathilde'yi uyandırdı
döndü ve boniface gördü ve daha önce
Muhtemelen ondan boşuna sorması gerektiğini bilebilir
Diğerleri, yani, d'Atmental'e ne oldu, sessizce vardı
Mirza, solgun ve zayıflamış elini Boniface'e uzattı. Boniface aldı
Kendi iki büyük kırmızı eli arasında, o zaman genç kıza bakarak,
ve başını sallayarak:

"Evet, Matmazel Batilde, evet," dedi, "haklısın; sen bir
Leydi ve ben sadece kaba bir köylüyüm. Bir asilzade hak ettin ve
Beni sevmen imkansızdı. "

"İstediğin gibi, doğru, Boniface, ama seni başka bir şekilde sevebilirim."

"Doğru, Matmazel Batilde, çok doğru; iyi, beni istediğin gibi seviyorum
Beni biraz sevdiğini. "

"Seni bir erkek kardeş olarak sevebilirim."

"Bir erkek kardeş olarak! Zavallı Boniface'yi bir erkek kardeş olarak sevebilirsin ve
Seni bir kız kardeş olarak seviyorum; Bazen elini tuttuğu gibi tutabilir
Şimdi ve bazen Melie ve Nais'i kucaklarken seni kucaklıyor mu? Ah!
Konuş, mademoiselle bathilde, bunun için ne yapmalıyım? "

"Arkadaşım--" dedi Bathilde.

"Bana arkadaşı dedi," dedi Boniface, "
Arkadaş-ben, onun hakkında böyle şeyler söyleyen. Dinle, mademoiselle
Bathilde: Bana arkadaşın deme, isme layık değilim. Sen
Ne dediğimi bilmiyorum-yaşlı bir adamla yaşadığını söyledim; Ancak
Buna inanmadım, Matemoiselle Bathilde, onurumda yapmadım-
öfkeydi, öfkeydi. Matemoiselle bathilde, bana dilenci, rascal deyin;
Bana arkadaşın olarak adlandırdığını duymaktan daha az acı verecek. "

"Arkadaşım," diye tavsiye etti Bathilde, "hepsini söylediysen affediyorum
Siz, şimdilik sadece bunu telafi etmekle kalmaz, aynı zamanda Ebedi edinebilirsin
minnettarlığımla ilgili iddialar. "

"Peki ne yapmalıyım? Konuşalım! Bakayım! Ateşten geçmeli miyim?
İkinci kat penceresinden atlayalım mı? Ben ne yapmalıyım?
Söyle bana! Her şey birbirine benziyor. "

"Hayır, hayır dostum, çok daha kolay bir şey."

"Konuş, Matmazel Batilde, konuş!"

"Önce bunu yapmak için yemin etmelisin."

"Cennete yemin ederim!"

"Seni engellemek için ne söyleyebilirler?"

"Sorduğunuzu yapmamı engelle?-Asla!"

"Bana neden olabileceği keder ne olursa olsun?"

"Hayır, bu farklı bir şey; eğer sana acı verecekse tercih ederim
yarıya kesilecek. "

"Ama sana yalvarırsam arkadaşım, kardeşim," dedi Bathilde, en çok
ikna edici ses.

"Ah, eğer böyle konuşursan, çeşme gibi ağlayacağım
Masumlar! "

Ve Boniface ağlamaya başladı.

"Bana hepsini anlatacaksın, sevgili Boniface?"

"Her şey."

"Pekala, önce söyle bana--"

Bathilde durdu.

"Ne?"

"Hayal edemez misin, Boniface?"

"Evet, sanırım; M.'nin ne olduğunu bilmek istiyorsun Raoul, sen
Olumsuz?"

"Ah evet," diye bağırdı Bathilde, "Cennetin adına, ona ne oldu?"

"Zavallı adam!" Boniface mırıldandı.

"Mon Dieu! Öldü mü?" diye bağırdı Bathilde, yatakta oturuyordu.

"Hayır, mutlu değil; ama o bir mahkum."

"Nerede?"

"Bastille'de."

"Korktum," dedi Bathilde, yatakta batarak; "Bastille'de!
Oh, Mon Dieu! Mon Dieu! "

"Ah, şimdi ağlıyorsun, matemoiselle bathilde."

"Ve ben buradayım bu yatakta, zincirlenmiş, ölüyorum!" diye bağırdı Batilde.

"Oh, böyle ağlama Matmazel;
sana yalvarıyor. "

"Hayır, sağlam olacağım, cesaretim olacağım; bak, boniface, ağlıyorum
daha uzun; Ama saatten her şeyi bilmem gerektiğini anlıyorsun
Saat, böylece öldüğünde ölebilirim. "

"Ölürsün, matemoiselle Batilde! Oh, asla, asla!"

"Söz verdin, yemin ettin. Boniface, beni tutacaksın
Herkesten haberdar mi? "

"Ah, benim için sefil, ne söz verdim!"

"Ve eğer olması gerekiyorsa, şu anda-korkunç an-yardım edeceksin
Ben, beni yöneteceksin, olmaz mısın, Boniface? Onu görmeliyim
Yine-bir kez-daha fazlası-iskele üzerinde. "

"İstediğin her şeyi yapacağım, matemoiselle," dedi Boniface,
dizler ve boşuna hıçkırıklarını kısıtlamaya çalışmak.

"Bana söz veriyorsun?"

"Yemin ederim."

"Sessizlik! Bazıları geliyor-bunun bir kelimesi değil, aralarında bir sır
Biz ikimiz. Yüksel, gözlerini sil, benim gibi yap ve beni bırak. "

Ve Bathilde ateşli bir sinirlilikle gülmeye başladı.
görmek korkunç. Neyse ki sadece Buvat'dı ve Boniface tarafından kâr etti
Ayrılmak için girişi.

"Peki, nasılsın?" diye sordu iyi adama.

"Daha iyi, baba-çok daha iyi; gücümün geri döndüğünü hissediyorum; birkaç
Günler yükselebileceğim günler; Ama sen baba, neden gitmiyorsun
Ofis? "-Buvat derinden iç çekti.-" Benken beni terk etmemesi nazikti
Hasta, ama şimdi daha iyi oluyorum, kütüphaneye dönmelisin,
baba."

"Evet, çocuğum, evet," dedi Buvat, hıçkırıklarını yutarak. "Evet, ben
giden."

"Beni öpmeden mi gidiyorsun?"

"Hayır, çocuğum, aksine."

"Neden baba, ağlıyorsun, ama yine de daha iyi olduğumu görüyorsun!"

"Ağlıyorum!" dedi Buvat, mendili ile gözlerini silerek. "Ben ağlıyorum!
Eğer ağlarsam, bu sadece sevinçtir. Evet, gidiyorum, çocuğum-benim
Ofis-ben gidiyorum. "

Ve Buvat, Bathilde'yi kucakladıktan sonra eve döndü, çünkü
Zavallı çocuğuna yerini kaybettiğini ve genç kızın
yalnız kaldı.

Sonra sakin olduğu için daha özgürce nefes aldı; Boniface, içinde
Chatelet'teki Procureur'a katip kalitesi en yerdeydi
Her şeyi bilmek için, Bathilde Boniface'in ona söyleyeceğinden emindi
her şey. Gerçekten de o zamandan beri her şeyi biliyordu: Raoul
sorgulandı ve her şeyi kendi üzerine almıştı; O zaman gün
Sonra Laval, Valef ile karşı karşıya olduğunu öğrendi ve
Pompadour, ancak bu röportaj hiçbir şey üretmemişti. Sadık
Söz, Boniface her akşam ona günün haberlerini getirdi ve
Akşam Bathilde, bu resitalde, olduğu gibi endişe verici, ilham aldığını hissettiriyor
yeni çözünürlükle. Böylece iki hafta geçti, sonunda
Bathilde kalkmaya ve oda hakkında biraz yürümeye başladı.
Buvat, Nanette ve tüm Denis ailesinin sevinci.

Bir gün Boniface, olağan alışkanlığının aksine,
Joullu saat üçte ve hastalığın odasına girdi. .
Zavallı çocuk o kadar soluktu ve o kadar döküldü ki, Bathilde onun
Bazı korkunç bilgiler getirdi ve ağlama, dik yükseldi,
Gözleri ona sabitlenmiş.

"O zaman bitti mi?" diye sordu Bathilde.

"Ne yazık ki!" Boniface'e cevap verdi, "hepsi kendi inatçılığı yoluyla.
Ona af teklif etti-anlıyor musun, matemoiselle bathilde?-
Affedilirse affedilir-ve tek bir kelime konuşmazdı. "

"O zaman," diye bağırdı Bathilde, "daha fazla umut yok; kınandı."

"Bu sabah, bu sabah Matmazel Batilde."

"Ölüm için mi?"

Boniface başını eğdi.

"Ve ne zaman idam edilecek?"

"Yarın sabah sekizde. "

"Çok iyi," dedi Bathilde.

"Ama belki de hala umut var," dedi Boniface.

"Ne?" diye sordu Bathilde.

"Şimdi bile suç ortaklarını kınayacaktı."

Genç kız gülmeye başladı, ama o kadar garip ki Boniface ürperdi
Kaftan ayağa.

"Şey," dedi Boniface, "kim bilir?
Örnek, bunu yapmamalıdır; Demeliyim ki, 'Ben değildim, benim
Şeref ben değildi; Böyle bir şeydi ve böyle bir şeydi. ''

"Boniface, dışarı çıkmalıyım."

"Sen, Matmazel Batilde!" diye bağırdı Boniface, dehşete kapıldı. "Dışarı çıkıyorsun!
Neden, seni öldürür. "

"Dışarı çıkmam gerektiğini söylüyorum."

"Ama dik duramazsın."

"Sen yanılıyorsun Boniface, güçlüyüm-gör."

Bathilde, sağlam bir adımla odada yukarı ve aşağı yürümeye başladı.

"Dahası," diye ekledi Bathilde, "gidip bir koç getireceksin."

"Ama, matemoiselle Batilde--"

"Boniface," dedi genç kız, "bana itaat edeceğine söz verdin;
Bu dakika sözünü tuttunuz; Gevrek mi alıyorsun
özveri?"

"Ben, matemoiselle bathilde! Sana olan bağlılığımda gevşiyorum?
Koç, iki tane alacağım. "

"Git dostum kardeşim," dedi Bathilde.

"Oh! Matmazel Bathilde, böyle sözlerle ne yapmayı sağlayabilirsin
Sevdin. Beş dakika içinde koç burada olacak. "

Ve Boniface bitti.

Bathilde gevşek beyaz bir bornoz vardı; Bir kuşakla bağladı, attı
Omuzlarının üzerinde bir pelerin ve hazırlandı. O ilerlerken
Door Madam Denis girdi.

"Ah, sevgili çocuğum, cennetin adına ne yapacaksın?"

"Madam," dedi Bathilde, "dışarı çıkmam gerekiyor."

"Dışarı çık! Deli misin?"

"Hayır, Madam," dedi Bathilde, "Duygularımın mükemmel mülkiyeti var,
Ama beni koruyarak beni kızdırırsın. "

"Ama en azından nereye gidiyorsun sevgili çocuğum?"

"Onun kınandığını bilmiyor musun?"

"Oh! Mon Dieu! Mon dieu! Bunu sana kim söyledi? Her birinden istedim
Senden sakla. "

"Evet ve yarın bana onun öldüğünü söylerdin ve ben
'Onu öldürdün, çünkü bir kurtarma aracım vardı
Belki de. ''

"Sen, sen, çocuğum! Onu kurtarmanın bir aracı var mı?"

"Dedim ki, belki; araçları deneyeyim, kalan tek kişi bu."

"Git çocuğum," dedi Madam Denis, ilham veren tondan etkilendi
Bathilde'nin sesi, "Git ve Tanrı sana rehberlik etsin!"

Bathilde dışarı çıktı, merdiveni yavaş ama sağlam bir adımla indi,
caddeyi geçti, dört hikayeyi dinlenmeden yükseldi, açıldı
Odasının kapısı, günden beri girmediği
felaket. Yaptığı gürültüde, Nanette içten çıktı
oda ve genç metresini görmeye ağladı.

"Şey," diye sordu Bathilde, mezar bir tonda, "Bu ne, benim iyi nanette?"

"Ah, Mon Dieu!" zavallı kadını ağladı, titriyor, "Bu gerçekten sen mi yoksa
Gölgen mi? "

"Ben, Nanette; henüz ölmedim."

"Ve neden Denis'in evinden ayrıldın? Bir şey söylediler
yaralandı mı? "

"Hayır, Nanette, ama yapacak bir şeyim var
gerekli-inkâr edilemez. "

"Sen, şimdiki durumunuzda dışarı çık! Kendini öldüreceksin. M. Buvat! M.
BUVAT! İşte genç bayanımız dışarı çıkıyor; Gel ve ona yapması gerektiğini söyle
değil. "

Bathilde, onu istihdam etmek amacıyla Buvat'a döndü.
Onu durdurmaya çalışırsa, onun üzerindeki yükseliş, ama onu gördü
O kadar kederli bir yüz, ölümcül haberleri bildiğinden şüphe etmedi.
Buvat onu görmek için gözyaşlarına boğuldu.

"Babam," dedi Bathilde, "Günümüzde yapılan şey iş oldu
Erkeklerin, geriye kalanların Tanrı'nın elinde ve acıma olacak
biz."

"Ah!" diye bağırdı Buvat, bir sandalyeye batarak, "Onu öldüren ben!
Onu öldüren ben! "

Bathilde ona ciddiyetle gitti ve onu öptü.

"Ama ne yapacaksın çocuğum?"

"Benim görevim," diye yanıtladı Bathilde.

Prie-dieu'da küçük bir dolap açtı, bir siyah çıkardı
Cep kitabı, açtı ve bir mektup çıkardı.

"Haklısın, haklısın, çocuğum, o mektubu unutmuştum. "

"Hatırladım," diye cevapladı Bathilde, mektubu öpüyor ve yerleştiriyor
Sonra kalbi, "çünkü annemin beni bıraktığı tek mirastı."

O anda kapıdaki bir koçun gürültüsünü duydular.

"Adieu, baba! Adieu, Nanette! Başarım için dua et."

Ve Bathilde, onu yapan ciddi bir yerçekimi ile gitti.
Onu izleyenlerin gözleri, neredeyse bir aziz.

Kapıda Boniface'in bir koçla beklediğini buldu.

"Seninle gidecek miyim, mademoiselle bathilde?" diye sordu.

"Hayır, hayır dostum," dedi Bathilde, "şimdi değil; yarın, belki."

Antrenöre girdi.

"Nereye?" diye sordu antrenör.

"Arsenal'e."




Bölüm XLI.

Üç ziyaret.


Arsenal Bathilde'ye vardığında Mademoiselle de Launay istedi,
Kim-isteğiyle-onu hemen Madame De Maine'ye götürdü.

"Ah, sensin, çocuğum!" Dikkat dağınık bir hava ile Düşesi dedi ve
ses; "İçinde olduklarında arkadaşlarının
talihsizlik. "

"Ne yazık ki, Madam!" Bathilde, "Kraliyet Ekselansına Geliyorum
Hala daha talihsiz bir şeyden bahsediyor. Şüphesiz bir kısmını kaybetmiş olabilirsin
Başlıklarınız, onurlarınızdan bazıları, ancak intikamları duracak, çünkü
Kimse oğlunun hayatına, hatta özgürlüğüne, hatta özgürlüğüne saldırmaya cesaret edemez
XIV. Louis veya Büyük Conde'nin torunu. "

"Hayat, hayır; ama özgürlük, bunun için cevap vermeyeceğim. Biliyor musun
Bir Abbe Brigaud'un salakının üç gün önce tutuklandığı
Orleans, bir seyyar satıcı gibi giyinmiş ve-
O'na benden geldiği gibi temsil edildi-hepsini itiraf etti ve tehlikeye atıldı
Bizi korkunç bir şekilde, bu yüzden tutuklandığım için şaşırmamalıyım
Çok gün? "

"O, acımaya gelmeye geldiğim, Madam, hiçbir şey açıklamadı,
Ancak, aksine, sessiz kaldığı için ölüme mahkum edilir. "

"Ah! Sevgili çocuğum," diye bağırdı Düşes, "Zavallı d'Atmental'den bahsediyorsun;
O bir beyefendi; Onu tanıyor musun? "

"Ne yazık ki!" dedi mademoiselle de launay, "sadece Bathilde onu tanımakla kalmıyor, aynı zamanda
Onu seviyor. "

"Zavallı çocuk! Ama ne yapabilirim? Hiçbir şey yapamam: Etkim yok.
Benim için onun lehine bir şey denemem ondan uzaklaşmak olurdu
Son umut kaldı. "

"Biliyorum, Madam," dedi Bathilde, "ve sadece eksenimden soruyorum
şey; Bazı arkadaşlarınız veya tanıdıklarınız aracılığıyla,
Regent Monseigneur'a kabul edin. Gerisi benimle yatıyor. "

"Çocuğum, ne sorduğunu biliyor musun?" Düşesi sordu. "Yapmak
Regent'in kimseye saygı duymadığını biliyor musunuz? Biliyor musun-sen
Bir melek kadar güzel ve hala şimdiki somatınızdan daha fazlası mı? Yapmak
Biliyorsun--"

"Madam," dedi Bathilde, haysiyetle, "Babamın onu kurtardığını biliyorum.
ve hizmetinde öldü. "

"Ah, bu başka bir şey," dedi Düşes; "Kal, Launay, ara
Malezieux. "

Mademoiselle de launay itaat etti ve bir süre sonra sadık
Şansölye girdi.

"Malezieux," dedi Düşes, "Bu çocuğu Düşük'e götürmelisin
De Berry, benden bir tavsiyeyle. Regent'i görmeli ve
bir kere; Bir erkeğin hayatı buna bağlıdır-bu
Kendim kurtarmak için çok şey verirdim. "

"Gitiyorum Madam," dedi Malezieux.

"Görüyorsun, çocuğum," dedi Düşes, "Senin için elimden geleni yapıyorum; eğer yapabilirsem
sizin için başka bir şekilde yararlı olun-eğer uçuşunu hazırlamak veya
Bir hapishaneyi baştan çıkar, paraya ihtiyaç var, hala elmaslarım var,
Bu kadar cesur bir hayatı kurtarmaktan daha iyi istihdam edilemez
beyefendi. Gel, zaman kaybet, hemen yeğenime git; O biliyorsun
babasının favorisi mi? "

"Biliyorum, Madam," dedi Bathilde, "sen bir meleksin ve ben
Başarılı, sana hayatımdan daha fazla borçluyum. "

"Gel, de Launay," diye devam etti Madam de Maine, Bathilde gittiğinde,
"Sandıklarımıza dönelim."

Malezieux eşliğinde Bathilde, yirmide Lüksemburg'a geldi
dakikalar. Malezieux sayesinde Bathilde zorluk çekmeden girdi; o
küçük bir boudoir haline getirildi, burada beklemesi söylendi
Şansölye Kraliyet Ekselansını görmeli ve onu bilgilendirmeli
Sormaya geldikleri iyilik.

Malezieux, kendisini gayretle ve Bathilde ile komisyondan beraat ettirdi
Duchesse de ile döndüğünü görünce on dakika beklememişti
Berry. Düşmanın mükemmel bir kalbi vardı ve çok büyüktü
Malezieux'un resitali tarafından taşındı, böylece ortaya çıktığında
gelen genç kıza zaten hissettiği ilgiyi yanlış yapmak
onun korumasını istemek. Bathilde ona geldi ve düşecekti
Ayakları, ama Düşes onu elinden aldı ve onu öpüyor
alın--

"Zavallı çocuğum," dedi, "Neden bir hafta önce bana gelmedin?"

"Ve neden bir hafta önce bugün yerine, Madam?" Bathilde'ye sordu,
endişe.

"Çünkü bir hafta önce, almanın zevkine gelmemeliydim
Sen babama ve bu şimdi imkansız. "

"İmkansız! Peki neden?" diye bağırdı Batilde.

"Bir önceki günden beri tamamen utanç içinde olduğumu bilmiyor musun?
Dün? Ne yazık ki! Benim gibi prenses, ben senin gibi bir kadınım ve senin gibi ben
sevme talihsizliği vardı. Kraliyet ırkının kızları, sen
Kralın otoritesi olmadan kalbimizi atamayabilir
ve bakanları. Kalbimi attım ve hiçbir şeyim yok
Diyelim ki affedildim; Ama elimi attım ve cezalandırıldım.
Bak, ne garip bir şey! Başka herhangi birinde bir suç yaparlar
övülürdü. Üç gündür sevgilim kocam,
Ve üç gün boyunca, yani sunabileceğim andan itibaren
Babamın önünde kızarmadan, onun varlığını yasakladım.
Dün korumam benden alındı; Bu sabah kendime sundum
Palais Kraliyet ve kabulü reddetti. "

"Ne yazık ki!" dedi Bathilde, "Mutsuzum, çünkü senden başka bir umudum yoktu
Madam ve beni Regent ile tanıştırabilecek kimseyi bilmiyorum. Ve öyle
yarın, Madam, saat sekizde, onu sevdiğim onu ​​öldürecekler
M. de Riom'u sevdiğiniz gibi. Oh, Madam, bana acıyor, çünkü yapmazsan,
Kayboldum! "

"Mon Dieu! Riom, yardımımıza gel," dedi Düşes, ona dönerek
şu anda giren kocası; "İşte isteyen fakir bir çocuk
Gecikmeden doğrudan babama görün; Hayatı bağlıdır
röportaj. Kaç! Ne diyorum? Hayatından daha fazlası-hayatı
sevdiği adam. Lauzun'un yeğeni asla kayıp olmamalı; Bizi bul
Aracılar ve eğer mümkünse, seni her zamankinden daha çok seveceğim. "

"Bir tane var," dedi Riom gülümseyerek.

"Ah, Mösyö," diye bağırdı Bathilde, "söyle bana ve ben sonsuza dek olacağım
minnettar."

"Ah, konuş!" dedi Duchesse de Berry, neredeyse baskı gibi bir sesle
Bathilde's olarak.

"Ama kız kardeşini tekil bir şekilde tehlikeye atıyor."

"Hangisi?"

"Matemoiselle de Valois."

"Aglae! Nasıl öyle?"

"Gücü olan bir tür büyücü olduğunu bilmiyor musunuz?
gece veya gece önce görünmek, kimse nasıl olduğunu bilmiyor mu? "

"Richelieu? Doğru!" Duchesse de Berry'yi ağladı; "Ancak--"

"Ama ne, Madam?"

"O, belki--

Bathilde, "Ona acıması için ona yalvaracağım," dedi.
"Ayrıca, benim için bir kelime konuşacaksın, değil mi?
Ekselanslarınızın ne istediğini reddetmek. "

"Bundan daha iyisini yapacağız," dedi Düşes. "Riom, Madame De'yi ara
Mouchy, Matemoiselle'i kendisini Dük'e götürmesi için yalvar. Madam DE
Mouchy benim ilk bayanım, "dedi Düşes,
Bathilde, "ve Duc de Richelieu'nun ona biraz borçlu olduğu varsayılıyor
minnettarlık. Görüyorsun, seni daha iyi bir giriş seçemedim. "

"Ah, teşekkürler Madam," diye bağırdı Bathilde, Düşes'in ellerini öpüyor, "sen
haklı ve tüm umut henüz kaybolmadı. Ve duc de diyorsun
Richelieu'nun Palais kraliyetine girme aracı var mı? "

"Kal, birbirimizi anlayalım. Öyle demiyorum, rapor diyor. "

"Ah!" diye bağırdı Bathilde, "Eğer onu sadece evde bulursak!"

"Bu bir şans; ama yine de, bakayım, saat kaç?
saat. Muhtemelen şehirde sup olacak ve elbiseye geri dönecek. Söyleyeceğim
Madam de Mouchy onu seninle beklemek için. Yapmayacak mısın, "dedi o,
Bekleyen bayana dönerek, şimdi giren, "Dük için bekle
Geri dönüyor mu? "

Madam De Mouchy, "Majestelerin emirlerini ne yapacağım," dedi.

"Eh, Duc de Richelieu'dan bir söz vermenizi emrediyorum
matemoiselle Regent'i görecek ve ben de bunun için size yetki veriyorum
Amaç, onun üzerinde sahip olabileceğiniz ne olursa olsun. "

"Madam uzun bir yol kat ediyor," dedi Madam de Mouchy gülümseyerek.

"Boş ver, git ve sana söylediklerimi yap; sen, çocuğum, cesaret al,
Madame'i takip edin ve hayattaki yolunuzda çok fazla zarar duyuyorsanız
Anatematize ettikleri Duchesse de Berry, onlara iyiliğim olduğunu söyle
kalp ve bu, tüm bu antomünikasyonlara rağmen, umarım
Çok çok affedilecek, çünkü çok sevdim. Öyle değil mi
Riom? "

"Bilmiyorum, Madam," dedi Bathilde, "iyi ister hasta olsun
konuştu, ama biliyorum ki bana o kadar iyi ve harika göründüğünü biliyorum
Ayak seslerinin izini öp. "

"Şimdi git çocuğum; eğer M. De Richelieu'yu özlüyorsanız, nerede yapacağınızı bilmiyor olabilirsiniz
Onu bul, ve onu işe yaramaz bir şekilde bekleyebilir. "

"Ekselansları buna izin verdiğinden, gel, sonra," dedi Bathilde, "
Her dakika bana bir yaş geliyor. "

Bir saat sonra Bathilde ve Madam de Mouchy
Richelieu'nun oteli. Tüm beklentinin aksine, evdeydi. Madam
De Mouchy hemen girdi, ardından Bathilde. Richelieu'yu buldular
Sekreteri Raffe ile işgal edilen bir dizi işe yaramaz
mektuplar ve bazılarını bir kenara bırakır.

"Şey, Madam," dedi Richelieu, dudaklarında bir gülümsemeyle öne çıktı,
"Ne iyi rüzgar sizi burada üfler? Ve hangi olaya mutluluğu borçluyum
Seni evimde akşamı sekizde almanın mı? "

"İyi bir eylem yapmanızı sağlama dileğime göre, Duke."

"Bu durumda acele et, madam."

"Bu akşam Paris'ten ayrılıyor musun?"

"Hayır, ama yarın sabah-Bastille'e gidiyorum."

"Bu ne şaka?"

"Sizi temin ederim ki otelimden ayrılmak hiç şaka değil, çok
Rahat, Kralınki için, sadece ters olacağım. BEN
Bilin, çünkü bu benim üçüncü ziyaretim olacak. "

"Yarın tutuklanacağınızı düşündüren nedir?"

"Ben uyarıldım."

"Kesin bir kişi tarafından mı?"

"Kendiniz için yargılayın."

Ve Madam de Mouchy'ye bir mektup verdi, bu da onu aldı ve oku ...

"Masum veya suçlu uçmak için sadece zamanın var. Regent yeni söyledi
Benden önce yüksek sesle Duc de Richelieu var. Yarın
Tutuklanacaksın. "

"Sizce iyi bilgilendirilecek pozisyonda olan kişi mi?"

"Evet, sanırım yazıyı tanıyorum."

"O zaman, sana acele etmenizi söylemede haklı olduğumu görüyorsun. Şimdi, eğer
Bu bir gecenin uzayında yapılabilecek bir şey, konuşuyorum,
Siparişleriniz. "

"Bir saat yeterli olacak."

"Konuş, o zaman; seni hiçbir şey reddedebileceğimi biliyorsun."

"Şey," dedi Madam de Mouchy, "şey birkaç kelimeyle anlatılıyor.
Bu akşam size bunu veren kişiye teşekkür etmeyi planlayın
tavsiye?"

"Muhtemelen," dedi dük, gülerek.

"Eh, ona mademoiselle sunmalısın."

"Matemoiselle!" Dükü haykırdı, şaşkın ve Bathilde'ye doğru döndü,
o zamana kadar karanlığın içinde gizli kaldı "ve kim
matemoiselle? "

"Chevalier d'Admental'i seven genç bir kız-idam edilecek olan
yarın, bildiğiniz gibi ve kimin affı sormak istediği
naip."

"Chevalier d'Atmental'i seviyor musun, mademoiselle?" dedi dük,
Batilde'ye hitap ediyor.

"Ah, Mösyö!" kekemelik batilde, kızarma.

"Gizleme, matemoiselle. O asil bir genç adam ve ben
Onu kurtarmak için on yıl kendi hayatımı ver. Ve sence var mı
Regent'in lehine ilginç araçları mı? "

"Ben inanıyorum."

"İyi. Umarım sadece öyle olabilir. Madam, "Duke'a devam etti,
Madam de Mouchy'ye dönerek, "Kraliyet Ekselansına Dön ve Ona Söyleyin
Bu matemoiselle Regent'i bir saat içinde görecek. "

"Ah, M. Le Duc!" diye bağırdı Batilde.

"Kesinlikle, sevgili Richelieu, insanların dediği gibi, sen olduğunu düşünmeye başlıyorum
Şeytan ile bir kompakt yaptı; anahtar deliklerden geçebileceğiniz,
Ve itiraf ediyorum, şimdi daha az tedirgin olacağım,
Bastille. "

"Her halükarda, bilirsiniz, bilirsiniz, bu hayır kurumu bize ziyaret etmeyi öğretiyor
mahkumlar ve eğer yoksul Armand'ın herhangi bir hatırlamasını elinde tutarsanız-"

"Sessizlik, Duke, sağduyulu olun ve sizin için neler yapılabileceğini göreceğiz.
Bu arada, Matemoiselle'in Regent'i göreceğine söz veriyorsunuz? "

"Yerleşmiş bir şey."

"Adieu, Duke ve Bastille size kolay olsun."

"Diyor musun?"

"Au Revoir!"

"Bu doğru."

Ve Madam de Mouchy'nin elini öptükten sonra onu kapıya götürdü; Daha sonra,
Batilde'ye dönme:

"Matemoiselle," dedi, "Senin için yapmak üzere olduğum şey, ödün veriyor
Bir kan prensesinin itibarı ve onuru, ancak
Vesileyle biraz fedakarlık gerektirir. O zaman bana yemin etmeyeceksin
Söyle, ama bir kişiye (çünkü sahip olduğun kişiler olduğunu biliyorum
sır yok), yemin et, ondan başka bir şey söylemeyeceğine ve hayır
Diğeri, Regent'e ne şekilde geldiğinizi bilecektir. "

"Mösyö, yemin ederim dünyada en kutsal tuttuğum her şey-benim
annenin hafızası. "

"Bu yeterli olacak," dedi Dük, bir zil çalarak. Vale-De-chambre
girildi.

"Lafosse," dedi dük, "
kollar. "

"Mösyö," dedi Bathilde, "Zamandan tasarruf edersen işe alındım
Aşağıda taşıma. "

"Bu hala daha iyi. Ben senin emirlerindeyim, matemoiselle."

"Mösyö ile mi gideceğim?" diye sordu hizmetçi.

"Hayır, kal ve Raffe'nin bu kağıtları düzene koymasına yardım edin. Birkaç tane var
Dubois'in görmesi oldukça gereksiz. "

Ve Dük kolunu batan için teklif etti, aşağı indi, onu
taşıma ve antrenöre köşesinde durmasını söyledikten sonra
Rue Saint Honore ve Rue de Richelieu, kendini yanına yerleştirdi,
Sanki kurtarmak üzere olduğu kader gibi düşüncesiz
Chevalier de kendini beklemeyebilir.




Bölüm XLII.

Dolap.


Taşıyıcı varış noktasında durdu ve Richelieu, dışarı çıktı ve
Cebinden bir anahtar alarak, köşede bir evin kapısını açtı
Rue de Richelieu.

"Affonunu sormalıyım, mademoiselle," dedi dük, kolunu sunuyor
Bathilde, "sizi kötü aydınlatılmış merdivenler ve pasajlarla yönlendirdiğiniz için;
Ama burada kimse benimle buluşursa, tanınmamaya endişeliyim. Biz
gidecek çok uzak değil. "

Bathilde, Dük durduğunda yaklaşık yirmi adım saymıştı.
cebinden ikinci anahtar ve bir kapı açtı, sonra bir
anthamber ve merdiven üzerindeki bir lambada bir mum yaktı.

"Bir kez daha affetmek zorundayım, mademoiselle," dedi Dük "ama sen
Yakında neden burada bir hizmetkardan vazgeçmeyi seçtiğimi anlayacağım. "

Dükün bir hizmetçisi olup olmadığı batanının çok önemliydi;
Antechamber'e cevap vermeden girdi ve dük kilitledi
arkasında kapı.

"Şimdi beni takip et," dedi Dük; Ve genç kızın önünde yürüdü,
elinde tuttuğu mumla onu aydınlatıyor. Bir
yemek odası ve çizim odası, sonra dükün burada bir yatak odasına girdi
durdu.

"Matemoiselle," dedi Richelieu, mumu baca parçasına yerleştirerek,
"Sözün var, ne olduğunuz hakkında hiçbir şey açıklamayacaksın
Görmek."

"Sana sözümü verdim ve şimdi yeniledim; nankör olmalıyım
Gerçekten başarısız olsaydım. "

"Şey, o zaman, sırrımızın üçüncüsü ol, ki bu aşktan biri;
Sevginin korunması altında. "

Ve Duc de Richelieu, ahşap işlerinde bir paneli kaydırıyor,
duvarda bir açıklık keşfetti, ötesinde bir
Dolap ve üç kez yumuşak bir şekilde çaldı. Şu anda bir anahtar duydular
Kilidi çevirin, sonra tahtalar arasında bir ışık gördüm, sonra düşük bir ses
"Sen misin?" Diye sordu. Dükün olumlu cevap vermesinde, üçü
Bu plakalar sessizce ayrıldı, bir iletişim aracı açtı
bir odadan diğerine ve Dük ve Batilde kendilerini buldu
Görme konusunda çığlık atan mademoiselle de valois'in huzurunda
Sevgilisi bir kadın eşliğinde.

"Hiçbir şeyden kork, sevgili aglae," dedi dük,
O, Bathilde onun içinde hareketsiz kalırken elini tutuyordu
Yer, varlığı açıklanana kadar bir adım hareket etmeye cesaret edemeyin.

"Ama bana söyler misin?" bakarak mademoiselle de valois başladı
Batilde rahatsız.

"Doğrudan. Chevalier d'Admental'den bahsettiğimi duydun,
Sen değil misin? "

"Dünden önceki gün bana bir kelimeyle onu kurtarabileceğini söyledin
hayata sahip olun ve hepinizden ödün ver, ama bunu asla konuşmayacak
kelime."

"Şey, konuşmadı ve ölüme mahkum edildi ve
yarın yürütüldü. Bu genç kız onu seviyor ve affı bağlı
Regent. Anlıyor musunuz?"

"Ah, evet!" dedi mademoiselle de valois.

"Gel, mademoiselle," dedi Dük Bathilde'ye, onu elinden alarak;
Sonra tekrar prensese dönerek, "
Baba, sevgili aglae ve tıpkı benim aldığım gibi bana geldi
mektup. Bana verdiğin iyi tavsiye için sana teşekkür etmeliydim; Ve ben
Kalbini tanıyın, minnettarlığımı göstererek seni memnun etmem gerektiğini düşündüm.
Size bir adamın hayatını kurtarma fırsatı sunarken
Sessizlik muhtemelen kendime borçlusun. "

"Ve haklısın Duke. Hoş geldiniz. Matemoiselle. Ne yapabilirim
senin için?"

"Regent'i görmek isterim," dedi Bathilde, "
Ben ona. "

"Beni bekler misin Duke?" diye sordu mademoiselle de valois tedirgin bir şekilde.

"Şüphelenebilir misin?"

"O zaman dolaba gidin, herhangi biri sizi burada şaşırtmalı. Yapacağım
Babama matemoiselle götür ve doğrudan geri dön. "

"Bekleyeceğim," dedi dük, prensesin talimatlarını takip ederek
ve dolaba girme. Mademoiselle de valois bazı düşük kelimeler değiştirdi
Sevgilisi ile dolabı kilitledi, anahtarı cebine koy ve
Batilde'ye elini tutarak--

"Matemoiselle," dedi, "seven tüm kadınlar kız kardeştir; Armand ve
Bana güvenmek için başarılı oldun; Gelmek."

Bathilde tuttuğu eli öptü ve onu takip etti. Geçtiler
Palais kraliyetine bakan tüm odalar boyunca ve sonra
ayrıldı, Rue de Valois'e bakanlara girdi, aralarında
Regent'in yatak odası.

"Geldik," dedi Mademoiselle de Valois, bir kapıdan önce dururken,
ve bu haberlerde titreyen ve solgunlaşan Batilde'ye dönme; için
Son üç veya dörtte onu sürdüren tüm güç
Saatler, en çok ihtiyaç duyduğu gibi kaybolmaya hazırdı.

"Ah, Mon Dieu! Asla konuşmaya cesaret edemeyeceğim," dedi Bathilde.

"Cesaret, matemoiselle! Gir, ayaklarına düş, Tanrı ve kendi kalbi
gerisini yapacak. "

Bu sözlerle, genç kızın hala tereddüt ettiğini görünce açtı
Kapı, Bathilde'yi içeri itti ve arkasından kapattı. Sonra koştu
Richelieu'ya yeniden katılmak için hafif bir adımla, Bathilde'yi yalvarmaya bırakarak
Nedeni Regent ile Tete-a-tete.

Bu öngörülemeyen eylemde, Bathilde düşük bir ağlama ve Regent,
Başını eğdi, kaldırdı, yükseltti ve
Önceden bir adım atamayan Bathilde'ye döndü, düştü
Dizlerinin üstünde, mektubunu çıkardı ve Regent'e doğru tuttu. .
Regent'in kötü bir manzarası vardı; Neler olduğunu anlamadı ve
Gölgede ona beyaz olarak görünen bu kadına doğru ilerledi
ve belirsiz form; Ama yakında bu formda bir kadını tanıdı ve,
O kadında, genç, güzel ve diz çökmüş bir kız.

Zavallı çocuğa gelince, boşuna bir dua etmeye çalıştı.
Ses ve güç onu birlikte başarısızlığa uğrattı, eğer düşerse
Regent onu kollarında tutmamıştı. "Mon Dieu! Matemoiselle," dedi Regent, keder belirtileri
Sıradan etkilerini üretti, "Sorun nedir? Ne için ne yapabilirim
Sen? Bu kanepeye gel, yalvarıyorum. "

"Hayır, Monseigneur, olmalıyım ayaklarında, çünkü sormaya geliyorum
bir nimet. "

"Peki bu nedir?"

"Önce kim olduğumu gör, Monseigneur ve sonra konuşmaya cesaret edebilirim."

Ve yine Bathilde, tek umudunu dinleyen mektubu uzattı,
Duc d'Orleans'a.

Regent mektubu aldı ve yanan bir mum ışığında
Baca parçasında, kendi yazısını tanıdı ve aşağıdaki gibi okudu:

     "'Madam-kocanız Fransa ve benim için öldü.
     Ne Fransa ne de ben size kocanızı geri veremeyiz;
     Ama unutmayın, eğer hiç bir şey istiyorsan
     İkimiz de borçlunuz.

     "'Sevecen,

     "'Philippe D'Orleans.'

"Bu mektubu mükemmel bir şekilde kendim olarak tanıyorum," dedi Regent,
"Ama hafızamın utançıyla, kime kime bilmediğimi itiraf etmeliyim
yazıldı. "

"Adreye bak Monseigneur," dedi Bathilde, biraz güvence
Dükün yüzünde hayırseverliğin ifadesi.

"Clarice du Rocher," diye bağırdı Regent, "Evet, gerçekten şimdi hatırlıyorum; ben
Öldürülen Albert'in ölümünden sonra İspanya'dan bu mektubu yazdı
Almanza Savaşı'nda. Bu mektubu dul kadına yazdım. Nasıl yaptı
Ellerine mi düştü, matemoiselle? "

"Ne yazık ki, Monseigneur, ben Albert ve Clarice'in kızıyım."

"Sen, Matmazel! Ve annen ne oldu?"

"Öldü."

"Uzun zamandan beri?"

"Neredeyse on dört yıl."

"Ama mutlu, şüphesiz ve hiçbir şey istemiyor."

"Umutsuzluk, Monseigneur ve her şeyi istemek."

"Ama neden bana başvurmadı?"

"Ekselanslarınız hala İspanya'daydı."

"Ah! Mon Dieu! Ne diyorsun? Devam et, mademoiselle, çünkü yapamazsın
Beni ne kadar ilgilendiğini söyle. Zavallı Clarice, zavallı Albert, sevdiler
Birbirimize çok fazla, hatırlıyorum. Ondan kurtulamadı. Biliyor musunuz
Babanızın işimi Matemoiselle'de hayatımı kurtardığını mı? "

"Evet, Monseigneur, biliyorum ve bu bana kendimi sunmam için cesaret verdi
senden önce. "

"Ama sen, zavallı çocuk, zavallı yetim, sana ne oldu?"

"Ben, Monseigneur, ailemizin bir arkadaşı tarafından alındı, fakir bir yazar
Jean Buvat olarak adlandırıldı. "

"Jean Buvat!" Regent'i ağladı, "Bu ismi biliyorum; o fakir
tüm komployu keşfeden ve birkaç gün önce yapan kopyacı
Talepleri şahsen. Kütüphanede bir yer, değil miydi, bazı borçlar
vadesi dolmuş?"

"Aynı, Monseigneur."

"Matemoiselle," diye yanıtladı Regent, "Görünüşe göre çevreleyenler
Beni kurtarmaya mahkumsun. Ben de borçlunun iki katı. Sen dedin
Bana soracak bir nimet vardı-cesurca konuş, seni dinliyorum. "

"Aman Tanrım!" Bathilde'yi mırıldandı, "Bana güç ver."

"Öyleyse, arzu ettiğiniz çok önemli ve zor bir şey mi?"

"Monseigneur," dedi Bathilde, "hak eden bir adamın hayatı
ölüm."

"Chevalier d'Atmental mi?"

"Ne yazık ki, Monseigneur, öyle."

Regent'in kaşları dalgınlaştı, Bathilde, izlenimi görüyor
Talebi ile üretilen, kalbinin attığını ve dizlerinin titrediğini hissetti.

"O senin ilişkin mi, müttefikin, arkadaşın mı?"

"O benim hayatım, o benim ruhum, Monseigneur; onu seviyorum."

"Ama onu affedersem, gerisini affetmem gerektiğini biliyor musun ve
Ondan daha fazla suçlu mu var? "

"Sadece hayatı, Monseigneur, tek istediğim onun yaşayabileceği."

"Ama cümlesini sürekli bir hapis cezasına değiştirirsem asla
Onu tekrar gör. O halde ne olur? "Diye sordu Regent.

Bathilde bir sandalyenin arkasından kendini desteklemek zorunda kaldı.

"Hayatımın geri kalanında dua edebileceğim bir manastıra girerdim
Senin için Monseigneur ve onun için. "

"Bu olamaz," dedi Regent.

"Neden olmasın, Monseigneur?"

"Çünkü bu gün, bu saat, elinizden istendi,
ve söz verdim. "

"Elimi vaat ettin, Monseigneur; ve kime?"

"Oku," dedi Regent, masasından açık bir mektup alarak ve
genç kıza sunmak.

"Raoul'un yazısı!" diye bağırdı Batilde; "Bu ne anlama gelir?"

"Oku," diye tekrarladı Regent.

Ve boğulan bir sesle Bathilde aşağıdaki mektubu okuyun:-

     "'Monseigneur-ölümü hak ettim-biliyorum ve ben
     Senden ömür boyu istemeyin. O gün ölmeye hazırım
     ve saat atandı; Ama bu majesterine bağlı
     Bu ölümü bana daha tatlı yap. Genç bir kızı seviyorum
     Yaşamış olsaydım evlenmeliydim; o
     Ölmeden önce karım olabilir. Onu sonsuza kadar terk ederken
     dünyada yalnız ve arkadaşsız, en azından sahip olmama izin ver
     Ona ismimin korunmasını vermenin teselli
     ve servet. Kiliseden ayrılırken, Monseigneur, yapacağım
     İskele yürüyün. Bu benim son dileğim, benim
     arzu. Ölmekte olan bir adamın duasını reddetmeyin.

     "'Raoul d'Atmental.'

"Ah, Monseigneur," dedi Bathilde, ağlayarak, "diye düşünürken görüyorsun
Onun beni düşündü. Beni sevdiğinde onu sevmeye haklı değil miyim
bu kadar?"

"Evet," dedi Regent, "ve ben de isteğini veriyorum, sadece;
Son anlarını tatlandırıyor diyor. "

"Monseigneur," diye bağırdı genç kız, "ona verdiğin tek şey bu mu?"

"Görüyorsun," dedi Regent, "o sadece; başka hiçbir şey istemiyor."

"Ah, acımasız! Korkutucu! Onu tekrar görmek ve onu kaybetmek
doğrudan; Hayatı, Monseigneur, hayatı, yalvarıyorum; Ve asla görmeme izin ver
tekrar-daha iyi. "

"Matmazel," dedi Regent, cevap vermeyen bir tonda,
ve mühürlediği bir kağıda bazı çizgiler yazıyor, "İşte bir mektup
Bastille valisi Mösyö de Launay; benim içeriyor
Mahkum ile ilgili talimatlar. Gardiyan Kaptanım
Seninle git ve talimatlarımın takip edildiğini görün. "

"Ah! Hayatı, Monseigneur, hayatı; dizlerimin üstünde ve
Cennet, seni ima ediyorum. "

Regent zili çaldı; bir vale girildi.

"Marquis de Lafare'i Mösyö arayın," dedi.

"Ah, Monseigneur, sen acımasızsın," dedi Bathilde, Rising; "en azından
O zaman onunla ölmeme izin ver. Ayrılmayacağız, hatta
iskele; Mezarda bile birlikte olacağız. "

"Mösyö de Lafare, Bastille'e matemoiselle eşlik ediyor," dedi
naip. "İşte Monsieur de Launay için bir mektup, onunla oku ve
İçerdiği emirlerin yanlış bir şekilde yürütüldüğüne bakın. "

Sonra, Bathilde'nin son umutsuzluk ağlamasını dinlemeden, DUC
D'Orleans bir dolabın kapısını açtı ve kayboldu.




Bölüm XLIII.

Extremis'te evlilik.


Lafare genç kızı uzaklaştırdı, neredeyse bayıldı ve onu içine koydu
Her zaman palais avlusunda duran arabalardan biri
Asil. Rota sırasında Batilde konuşmadı; Soğuk, aptal ve
bir heykel olarak cansız. Gözleri sabit ve gözyaşsızdı, ama varışta
Kaleye başladı. Gölgede gördüğünü hayal etti
Chevalier de Rohan'ın idam edildiği yer gibi bir şey
bir iskele. Biraz daha fazla bir nöbetçi "Qui Vive!" taşıma
bir çekilişin üzerinde yuvarlandı ve valinin kapısına çizildi
ev. Üniforma dışında bir footman kapıyı açtı ve Lafare Bathilde verdi
kolu-neredeyse hiç dayanamadı-tüm gücü onu ne zaman terk etmişti
Umarım onu ​​terk etti. Lafare ve Vale neredeyse onu taşımak zorunda kaldı
Birinci kat. M. de Launay akşam yemeğindeydi. Bathilde'yi içine aldılar
Beklemek için oda, Lafare doğrudan valiye giderken. On dakika
Bathilde'nin sadece bir fikri vardı-Ebedi
onu bekleyen ayrılık. Zavallı kız gördü ama bir şey-sevgilisi
iskele üzerinde. Lafare vali ile tekrar girdi. Bathilde baktı
şaşkın bir hava ile. Lafare ona yaklaştı ve ona
kol--

"Matemoiselle," dedi, "Kilise hazırlandı, rahip hazır."

Bathilde, cevap vermeden, yükseldi ve teklif edilen kola yaslandı
o. M. de Launay önce gitti, meşale taşıyan iki adam tarafından aydınlandı.

Bathilde yan kapılardan biri tarafından girilirken,
Diğer Chevalier d'Admental, Valef ve Pompadour eşliğinde.
De Launay ve Lafare onun olduğu için bunlar onun tanıklarıydı. Her kapı
heykeller olarak sessiz ve hareketsiz iki Fransız muhafız tarafından tutuldu.

İki sevgili gelişti, Batilde Soluk ve bayılma, Raoul sakin ve
gülümseyen. Sunaktan önce geldiğinde, Chevalier Bathilde's'i aldı
el ve her ikisi de bir kelime konuşmadan dizlerinin üzerine düştü.

Sunak sadece bir cenaze atan dört balmumu konusuyla aydınlatıldı
Şapelin üzerindeki ışık, zaten karanlık ve kasvetli ile dolu
hatırlamalar.

Rahip törene başladı; Beyaz olan iyi yaşlı bir adamdı
saç ve melankolik yüzü günlük izlerini gösteren
işlevler. Bastille'in beş ve yirmidir papazıydı
yıllar ve birçok üzücü itiraf duymuştu ve birçok ağıt yakabilir
olaylar. Onlarla, her zamanki gibi, kocası olarak görevlerinden bahsetti ve
karısı, ama ilahi merhamet ve ebedi diriliş. Benediction'da
Bathilde başını Raoul'un omzuna koydu; Rahip onun olduğunu düşündü
bayılma ve durdu.

"Bitir, babam," diye mırıldandı Bathilde.

Rahip, her ikisinin de bir
"Evet," ruhlarının tüm gücünü birleştirmiş gibi görünüyordu. .
Tören bitti, D'Admental, M. de Launay'a onun harcayabileceğini sordu.
Karısıyla birkaç saat kaldı. Mösyö de Launay orada
itiraz değildi. Raoul Pompadour ve Valef'i kucakladı, onlara teşekkür etti
Evliliğinde tanık olarak hizmet eden Lafare'nin elini bastırdı,
Monsieur de Launay'a onun nezaketi için teşekkür etti.
hapis cezası ve kolunun yuvarlak batanını atmak,
girdiği kapı. D'Adment'in odasına ulaştıklarında,
Bathilde artık gözyaşlarını içeremezdi, umutsuz bir ağlama ondan kaçtı
dudaklar ve şüphesiz d'Admental'in sahip olduğu bir sandalyeye ağlayarak düştü
Çoğu zaman, esaretinin üç haftasında oturdu ve onu düşündü.
Raoul kendini ayağına attı ve onu teselli etmeye çalıştı, ama
Kendisi kederinden o kadar çok hareket etti ki, kendi gözyaşları ile karıştı
onun. Demirin bu kalbi sırayla eridi ve Batilde bir kerede hissetti
Dudaklarında sevgilisinin gözyaşları ve öpücükleri. Hakkında olmuşlardı
kapıya yaklaşan adımlar duyduklarında yarım saat birlikte
Kilitte anahtar dönüyor. Bathilde başladı ve d'Admental'e bastı
Convulsif olarak kalbine karşı. Raoul korkunç korkuyu anladı
bu da aklını geçti ve ona güvence verdi. O ne olamazdı
Korkunç, infaz sabah saat sekiz için sabitlendiğinden,
Ve on bir tane sadece vurmuştu.

Görünen Mösyö de Launay'dı.

"Mösyö Le Chevalier," dedi, "beni takip edecek nezaket var."

"Yalnız?" Diye sordu d'Atmental, Bathilde'yi kollarında sıkıştırdı.

"Hayır, Madam ile," diye yanıtladı vali.

"Ah! Birlikte, Raoul, birlikte!" diye bağırdı Bathilde, "istedikleri yer
Birlikte olduğumuzu. Hazırız Mösyö, hazırız. "

Raoul yine Bathilde'yi öptü; Sonra tüm gururunu hatırlayarak takip etti
M. de Launay, korkunç duygu izi göstermeyen bir yüzle
deneyimlemişti. Kötü aydınlatılmış koridorlardan geçtiler,
spiral bir merdivene indi ve kendilerini bir
kule. Bu kapı, yüksek duvarlarla çevrili bir avluya açıldı.
gizli tutulmayan mahkumlara bir gezinti görevi olarak hizmet etti. İçinde
Bu avlu, iki atlı bir araba duruyordu, bunlardan biri
bir postilion ve gördüler, karanlıkta parlayan, cuirasses
Bir düzine Silahşör. Bir umut ışığı iki sevgilinin zihinlerini geçti.
Bathilde, Regent'ten Raoul'un ölümünü sürekli olarak değiştirmesini istemişti
hapsetme. Belki Regent ona bu iyiliği vermişti. .
Taşıma, hazır, şüphesiz, onu bir eyalet hapishanesine götürmek için
Onlara eşlik etmeye mahkum olan Silahşörler, hepsi varsayımına bir hava verdi
gerçeklik. Bunun için Tanrı'ya teşekkür etmek için gözlerini cennete kaldırdılar
beklenmedik mutluluk. Bu arada M. de Launay arabaya imza attı
yaklaşmak; Postilion itaat etti, kapı açıldı ve
Vali-başı ortaya çıkarılmamış-elini batanda bıraktı, yardım etmek için
onu arabaya.

Anında tereddüt etti, almadıklarını görmek için huzursuzca döndü
Diğer taraftan Raoul; Ama takip etmeye hazır olduğunu görmek
Onu, direnmeden içeri girdi. Bir an sonra Raoul
onun yanında oturmak; Kapı kapatıldı ve hem taşıma hem de eskort geçti
kapıdan, çekilişin üzerinden ve kendilerini dışarıda buldular
Bastille.

Kendilerini birbirlerinin kollarına attılar; Artık yoktu
şüphe; Regent, hayatını ve daha fazlasını verdi,
Onu Bathilde'den ayırmamaya razı oldu.

Bathilde ve D'Antaltal'ın asla umut etmeye cesaret edemediği buydu; Bu
İnzivanın hayatı-pek çok ceza-onlara bir cennet olurdu
Aşk-birlikte olurlardı; Ve onlar için başka ne istediler
Gelecek, kendi kaderlerinin efendisi olsalar bile? Tek bir üzücü fikir
akıllarını ve her ikisini de seven kalplerin sempati ile geçti,
Buvat adını telaffuz etti.

Şu anda taşıma durdu; Böyle bir zamanda her şey
Aşıklar, bir korku konusu. Yine titreyeceklerdi, yapmaları gerekiyorsa
Umut etmek için çok fazla yol verdi. Kapı açıldı-Postilion'du.

"Ne istiyorsun?" diye sordu d'Atmental.

"Seni nereye götürmek için bilmek istiyorum."

"Beni nereye götüreceksin! Emirin yok mu?"

"Emirlerim seni Bois de Vincennes'e götürecekti.
Chateau ve Nogent-Sur-Marne ve işte buradayız. "

"Peki eskort nerede?" diye sordu d'Atmental.

"Ah, eskort bizi bariyere bıraktı!"

"Ah, Mon Dieu!" diye bağırdı D'Hartale, Bathilde-
Umut-ellerini sessizce birleştirdi, "Mümkün mü?"

Ve Chevalier arabadan atladı, etrafına baktı
Endişeyle, sonra Bathilde'yi kollarına sıkıştırarak birlikte bir
Sevinç ve minnettarlık ağlıyor.

Nefes aldıkları hava olarak özgürlerdi, ama Regent bunu emretti
D'Admental'in yürüttüğü yere götürülmelidir
Bourguignon, onu kendisi için yanlış yapıyor.

Philippe Le Debonnaire'in tek intikamı buydu.

       * * * * * *

Bu olaydan dört yıl sonra, Buvat onun yerine eski haline geldi ve
ödenen borçları-bir kalem yerleştirmenin memnuniyeti oldu.
Üç yaşında iyi bir çocuk-Raoul ve Bathilde'nin oğluydu.

Çocuğun yazdığı iki isim Albert du Rocher ve
Clarice Gray. Üçüncüsü Philippe d'Orleans, Regent
Fransa.




Postscriptum.


Belki bazı kişiler
ne olduğunu bilmek istemek için tarihimizde ikincil bir rol oynadı
komployu kaybeden ve naip kurtaran olaylardan sonra.
Onları birkaç kelimeyle tatmin edeceğiz.

Planını yapmak istedikleri Duc ve Duchesse de Maine
Gelecek, tutuklandı-SCEAUX'taki Duke ve onun içindeki Düşes
Rue Saint Honore'da ev. Dük şatosuna götürüldü
Doullens ve Dijon'un Düşesi ve daha sonra kaleye
Chalons. Her ikisi de birkaç ayın sonunda kaldı, Regent'i silahsızlandırarak,
biri mutlak bir inkar, diğeri tam bir avowal tarafından.

Richelieu, Mademoiselle de Valois'in onu uyardığı gibi tutuklandı.
Bundan sonra Bathilde'nin röportajı ile
naip; Ama esaretinin onun için yeni bir zaferdi. Rapor edildi
yakışıklı mahkumun yürümek için izin aldığı
Bastille terası. Rue Saint Antoine çoğu ile doluydu
zarif arabalar ve yirmi dört saat içinde moda
Promenade. Regent-ki
M. De Richelieu, eğer varsa dört başını kaybetmek için yeterli-
Ancak, onu uzun tutarak adil seks ile popülaritesini riske atmayın
hapishanede. Richelieu, yine Liberty'de, üç esaretten sonra
Aylar, her zamankinden daha parlak ve daha fazla arandı; ama
Dolap duvarlanmıştı ve mademoiselle de valois Duchesse de oldu
Modena.

Abbe Brigaud-dediğimiz gibi, Orleans'ta tutuklandı-
O şehrin hapishanesinde bir süre, büyük umutsuzluğa
Denis ve çocukları; Ama iyi bir sabah, otururken
Kahvaltı için, Abbe her zamanki gibi sakin bir şekilde girdi. Ona bir numara sordular
soruların, ancak-alışılmış ihtiyatlılığı ile-onları ona yönlendirdi
Yargı beyanları, ilişkinin ona zaten böyle verdiğini söyleyerek
Asla konuşmadan onu büyük ölçüde zorlayacakları için çok sorun
artık değil. Şimdi, Abbe Brigaud Madam'da oldukça otokrat olduğu için
Denis'in kuruluşu, arzusu dini olarak saygı duyuldu ve
O gün olay Rue Du'da tamamen unutuldu
Temps-perdu hiç varmış gibi. Birkaç gün sonra Pompadour,
Valef, Laval ve Malezieux sırayla hapisten çıktı ve başladı
Yine mahkemelerini Madame de Maine'ye ödemek için, sanki hiçbir şey olmamış gibi.
Cardinal de Polignac'a gelince, tutuklanmadı bile; O basitti
Abbey d'Anchin'e sürgün edildi.

Bu müthiş kanıtlar, her türlü nedenden dolayı DuBois gibi görünüyordu.
Regent'e geldi, bu konuda bir sahne yapmak niyetinde, ama Regent
Sadece Saint-Simon'un sahip olduğu şarkının yükünü tekrarlayarak cevaplandı
Ona yapılmış:

    "Çünkü ben Philippe Le DeBonnaire,
              Philippe Le Debonnaire. "

Bu öfkeli dubois o kadar çok ki, onu yatıştırmak için Regent
onu kardinaline dönüştürmek zorunda kaldı.


"Komplocuların" sonu.




[Transcriber'ın notu: Aşağıdaki tipografik hatalar
Orijinal baskı düzeltildi.

Sayfa 242, "aldatma" sonrası ekstra bir alıntı işareti. silindi.

Sayfa 243'te, "babalarının ayrıldığı yabancı bir dönem
O "silindi.

Sayfa 250, "Chevalier d'Admentel Saw" olarak değiştirildi "
Chevalier d'Atmental Saw ".

260.
"D'Admental sadece Marquis de Pompadour'u biliyordu" olarak değiştirildi.

266.
Fromage ve Macaroni ".

Sayfa 286, "Sen gel, genç ve deneyimsiz" değiştirildi "
Gel, genç ve deneyimsiz ".

Sayfa 293'te, "Daha önce lezzetli resmi çizdi
O "bir döneme değiştirildi.

Sayfa 298'de, "Kimseyi kabul etmiyorum
oyunlarıma. "

318. sayfada, "Soyut Mein" "Soyut Mien" olarak değiştirildi.

Sayfa 320, "O da onu açabilir" olarak değiştirildi "
iyi açık ".

321.
için Mizra "" Mirza için edinildi "olarak değiştirildi ve" açıkça değil
Mizra "" açıkça Mirza olarak değil "olarak değiştirildi.

323. sayfada, "Henri IV. Heykeli .."
Henri IV. "Ve" Wnidow'da ayakta dur "
pencere ".

Sayfa 325, "eompensed değildi" değiştirildi "
telafi edilmiş ".

326. sayfada, "gizlice metresi" "gizlice
metresi ".

329. sayfada, "Ben gelmeden önce eksik bir alıntı işareti eklendi
konuşmak".

339. sayfada "Melezieux Advanced" "Malezieux Advanced" olarak değiştirildi.

354.
karşısında "ve takiben eksik bir alıntı işareti eklendi
"Sana derinden üzücü bir şey oldu."

377.
orijinaller ". 408.
"İsim-Adı-Chevalier-Raoul d'Anmental olarak değiştirildi.

410. sayfada, "T orcunun ışığı ile"
Meşalenin ".

411. sayfada, "Postllion'un atına monte edilmiş" "monte edildi
Postilion'un atında ".

412.
hepsi acı çekti ".]





Alexandre Dumas (Pere)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONSPIRATORS ***

***** This file should be named 27385.txt or 27385.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/3/8/27385/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
