*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Medal of Honor (Şeref Madalyası)
Yazar: Dallas McCord Reynolds
Yayın Tarihi: December 2, 2008 [EBook #27393]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27393
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Medal of Honor, by Dallas McCord Reynolds

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Medal of Honor

Author: Dallas McCord Reynolds

Illustrator: Bernklau

Release Date: December 2, 2008 [EBook #27393]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEDAL OF HONOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

ONUR
MADALYASI

MACK REYNOLDS

BERNKLAU TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

_Geleneğe göre,
Galaktik Onur Madalyası'nı
elinde bulunduran adam hiçbir yanlış yapamazdı.

Garip bir şekilde, Yüzbaşı Don

Mathers bunun doğru olduğunu
öğrenecekti._

Don Mathers hemen dikkatini çekti, amirine
keskin bir selam çaktı ve "Teğmen Donal Mathers rapor veriyor, efendim." dedi.

Komodor ona baktı, selamı iade etti, masanın üzerindeki
raporu inceledi. "Mathers, Tek Kişilik İzci V-102. Sektör
A22-K223." diye mırıldandı.

"Evet, efendim," dedi Don.

Komodor tekrar ona baktı. "Sadece beş gündür dışarıdasın,
Teğmen."

"Evet, efendim, üçüncü gün yakıt
enjektörlerimde sorun oluşmaya başladı. Birkaç gün dayandım ama sonra
bir kontrol için gelmem gerektiğine karar verdim." Don Mathers ekledi, "Talimatlara göre,
efendim."

"Şey, elbette. Bir Scout'ta uzayda neredeyse hiç onarım yapamazsınız. Eğer
gemileriniz hakkında en ufak bir şüpheniz varsa,
üsse dönmeniz emredilir. Bu her pilotun başına bir ara gelir."

"Evet, efendim."

"Ancak, Teğmen, son altı devriyenizden
dörtünde başınıza geldi."

Don Mathers hiçbir şey söylemedi. Yüzü ifadesiz kaldı.

"Teknikerler motorlarınızda hiçbir sorun bulamadıklarını bildirdi, Teğmen."

"Bazen efendim, sorun ne olursa olsun kendiliğinden düzelir. Muhtemelen kötü bir
yakıt lekesi. Sonunda yanar ve tekrar iyi yakıta dönersiniz. Ama o zamana kadar
üsse geri dönmüş olursunuz."

* * * * *

Komutan sabırsızca, "Tek Kişilik İzci'nin
eksiklikleri hakkında bir derse ihtiyacım yok, Teğmen. Yaklaşık beş yıl boyunca bir tanesini uçurdum. Onların ve pilotlarının eksikliklerini biliyorum." dedi.

"Anlamıyorum, efendim."

Komutan başparmağının ucuna baktı. "Uzayda
iki haftadan bir aya kadar her yerdesin. Tek başınasın. Neredeyse hiç ortaya çıkmayan
Kraden gemilerini arıyorsun. Askeri tarihte
aklıma gelen tek uzaktan benzer durum, Birinci Dünya Savaşı'ndaki takip uçaklarının pilotlarıydı, savaşın ilk yıllarında, hala tek başlarına uçuyorlardı, formasyon halinde değil. Ama onlar bile orada sadece birkaç saat kadar tek başlarınaydılar."

"Evet, efendim," dedi Don anlamsızca.

Komodor, "Biz, komutada, sizin ara sıra uzaya gidip, ah, motorlarda bir sorun olduğunu _hayal edip_ içeri girmenizi bekliyoruz. Ama," burada Komodor boğazını temizledi, "altıda dört kez mi? Bir psikoloğa ihtiyacınız olmadığından emin misiniz, Teğmen?"

Don Mathers kızardı. "Hayır, efendim, sanmıyorum."

Komodor'un sesi askeri anlamda ifadesizdi. "Pekala,
Teğmen. Tekrar dışarı çıkmadan önce üç haftalık olağan iznin olacak.
İhraç edildi."

Don sertçe selamladı, tekerlekli sandalyesini çekip ofisten yürüdü.

Dışarıda, koridorda bir küfür mırıldandı. O sandalyeli pirinç şapkalı uzay
cafard'ı hakkında ne biliyordu? Derinliksiz karanlık, serbest düşüşün
sefilliği, hayvani farkındalık seni
uzakta, uzakta, seni doğuran
çevreden uzakta olduğunu fark ettiğinde seni saran ilkel terör dalgaları hakkında. Yalnız, yalnız, _yalnız_ olduğun hakkında. En yakın insandan bir milyon, bir milyon-milyon mil uzakta. Uzay
cafard'ı, iyi büyüklükte bir dolaptan biraz daha büyük bir teknede! Komodor bunun hakkında ne biliyordu?

Don Mathers diğerinin İzciler'de beş yıllık hizmet iddiasını rahatlıkla unutmuştu.

* * * * *

Uzay Komuta Karargahı, Üçüncü Bölüm'den Harry'nin Nuevo Mexico Bar'ına doğru ilerledi. Günün bu saatinde orayı boş buldu ve bir tabureye
çıktı.

Harry, "Merhaba, Lootenant, devriyeye çıkman gerektiğini sanıyordum. Nasıl oldu da
bu kadar erken döndün?" dedi.

Don soğuk bir şekilde, "Güvenlik konularına mı burnunu sokuyorsun, Harry?" dedi.

"Vay canına, hayır Lootenant. Beni tanıyorsun. Bütün oğlanları tanıyorum. Sadece
sohbet ediyordum."

"Bak, biraz daha krediye ne dersin, Harry? Bir hafta boyunca maaşım yok."

"Elbette. Hafif kruvazör _New Taos_'ta bir oğlanım var. Herhangi bir uzay adamının
kredisi benim için iyidir. Ne olacak?"

"Tekila."

Tekila, Nuevo Mexico Bar'ın adına yaptığı tek tavizdi.
Aksi takdirde, her ülkede ve her çağda her barın göründüğü gibi görünüyordu. Harry doldurdu, limon ve tuz koydu.

Harry, "Bu sabah haberleri duydun mu?" dedi.

"Hayır, yeni geldim."

"Colin Casey öldü." Harry başını iki yana salladı. "Sistemde Galaktik Onur Madalyası'nı elinde tutan tek adam. Başkanlık bildirgesi, sistemdeki herkes onun için saat ikide beş dakika saygı duruşunda bulunacak,
Güneş Saati. O madalyanın kaç kez verildiğini biliyor musun, Lootenant?"
Bir cevap beklemeden önce Harry ekledi, "Sadece otuz altı kez."

Don kuru bir şekilde ekledi, "Yirmi sekizi ölümünden sonra."

"Evet." Harry, tek müşterisinin önündeki bara yaslanarak, hayretle ekledi, "Ama hayal et. Galaktik Onur Madalyası, taşıyıcısı
hiçbir yanlış yapamaz. Hayal et. Bir kasabaya geliyorsun, en büyük
mücevher mağazasına giriyorsun, bir elmas bilezik alıyorsun ve dışarı çıkıyorsun. Ve ne oluyor?"

Don homurdandı, "Mücevher mağazası sahibi popüler abonelikle fazladan geri ödeme alırdı. Ve muhtemelen kasabanın belediye başkanı sana, mağazalarındaki ürünlerden birini fark etmeye
lütfederek güzel şehrini onurlandırdığın için teşekkür eden bir mektup yazardı. Aynen öyle."

"Evet." Harry hayretle başını salladı. "Ve hayal et, sevmediğin
birini vurursan, Nick'te tek bir gece bile geçirmeyeceksin."

Don, "Eğer Şeref Madalyası'na sahip olsaydın, kimseyi vurmak zorunda kalmazdın. Bak, Harry, telefonu kullanmamda bir sakınca var mı?" dedi.

"Hadi, Lootenant."

Ekran onu çağırdığında Dian Fuller belli ki eşyalarını topluyormuş. Yüzüne baktı ve şaşırarak, "Neden, Don, senin devriyede olduğunu
sanıyordum." dedi.

"Evet, devriyedeydim. Ancak bir şey oldu."

Geniş, güzel alnında hafif bir kaş çatmasıyla ona baktı. "Yine mi?"

Sabırsızca, "Bak, seni bir randevu istemek için aradım. Yarın Callisto'ya gidiyorsun. Birlikte olabilmemiz için son şansımız. Sana özellikle sormak istediğim bir şey var, Di."

Biraz sinirli bir şekilde, "Ben eşyalarımı topluyorum, Don. Seni tekrar görmeye
vaktim yok. Beş gün önce vedalaştığımızı sanıyordum."

"Bu önemli, Di."

Tuttuğu iki kazağı bir sandalyeye veya başka bir şeye fırlattı,
ekran dışına, ve ellerini kalçalarına koyarak ona doğru döndü.

"Hayır değil, Don. En azından benim için değil. Bunu konuştuk. Neden
kendine işkence etmeye devam ediyorsun? Evliliğe hazır değilsin, Don. Sana
zarar vermek istemiyorum ama değilsin. Beni birkaç yıl sonra ara, Don."

"Di, bu öğleden sonra sadece birkaç saat."

Dian yüzüne baktı ve "Colin Casey bu sabah sonunda
yaralarından öldü. Başkan saat ikide beş dakika sessizlik istedi. Don, o zamanı burada, dairemde tek başıma geçirmeyi planlıyorum, muhtemelen benim ve insan türünün geri kalanı için aşırı yiğitlik koşulları altında ölen ve insanın tasavvur edebileceği en yüksek onura layık görülen bir adam için birkaç damla gözyaşı dökerek. O beş dakikayı, görevinden kaçan ırkımın silahlı kuvvetlerinin başka bir üyesiyle randevuda geçirmek istemezdim."

Ekran boşaldıktan sonra Don Mathers döndü ve dik bir şekilde bir kabine doğru yürüdü. Bir sandalyeye oturdu ve Harry'e düz bir şekilde seslendi, "Bir tekila daha. Bir duble tekila. Ve o limon ve tuz rutiniyle uğraşma."

* * * * *

Bir saat kadar sonra bir ses, "Sen Teğmen Donal Mathers?" dedi.

Don başını kaldırıp hırladı. "Ne olmuş yani? Defolup git."

İki taneydiler. İkizler, ya da olabilirlerdi. İfadesiz,
ağır yapılı. Parası veya beyni olanların zevkine göre emir almaya mahkûm türden adamlar, bunların hiçbiri onlarda yoktu ve olmayacaktı. Konuşan kişi, "Patron seni görmek istiyor." dedi.

"Patron kim lan?"

"Belki seni gördüğünde söyler," dedi diğeri sabırla ve makul bir şekilde.

"Peki, patrona gidip ... gidebileceğini söyle."

İkisinden ikincisi sessizce duruyordu, elleri paltosunun ceplerindeydi. Şimdi sol elini çıkardı ve Don Mathers'ın önüne bir banknot koydu. "Patron sana bunu vermemi söyledi."

Binlik bir banknottu. Don Mathers daha önce bu değerde bir banknot görmemişti, hatta bunun yarısından da bir banknot.

Dudaklarını büzdü, onu aldı ve dikkatlice inceledi.
Sahtecilik uzun zamandır kaybolmuş bir sanattı. Sahte olabileceği aklına bile gelmemişti.

"Tamam," dedi Don ayağa kalkarken. "Patronu görmeye gidelim,
başka yapacak bir şeyim yok ve kartviziti ilgimi çekiyor."

Kaldırımda, biri bilek ekranını kullanarak bir taksi çağırdı
ve üçü birden taksiye bindi. Don'a büyük banknotu
veren kişi adresi çevirdi ve yerlerine oturdular.

"Peki patron benden ne istiyor?" dedi Don.

Cevap vermeye zahmet etmediler.

Gidecekleri yer belli ki Interplanetary Lines binasıydı.
Araba onları
en üst katındaki çatı katına çıkardı ve
terasa indiler.

Plaj sandalyelerinde, aralarında bir bar bulunan iki adam oturuyordu. İkisi de
orta yaşlarındaydı. İnanılmaz derecede şişman olan Don Mathers
belli belirsiz tanıdı. Bir haber bülteninden mi? Bir dergi makalesinden mi? Diğeri
içindeki alaycı ifadeyle
bir video klişesi kötü adamı olarak geçebilirdi. Aslında çok az adam, gelenekselleşmiş kötü adama benzer veya onun gibi konuşur. Don, bunun bir istisna olduğuna karar verdi.

Onlara kaşlarını çatarak baktı. "Sanırım içinizden biri patron," dedi.

"Haklısın," diye homurdandı şişman olan. Don'un iki refakatçisine baktı.
"Scotty, sen ve Rogers gidin."

Arabaya geri dönüp gittiler.

Kötü suratlı olan, "Bu Bay Lawrence Demming. Ben onun
sekreteriyim," dedi.

Demming, "Oturun, Teğmen. Ne içersiniz?
Sekreterimin adı Rostoff. Max Rostoff. Şimdi hepimiz birbirimizin
adlarını biliyoruz. Yani, sizin Teğmen Yardımcısı Donal Mathers olduğunuzu varsayarsak."

Don, "Tekila," dedi.

* * * * *

Max Rostoff içkiyi kendisi için çevirdi ve sorulmadan
işvereni için bir başka içki.

Don şimdi Demming'i yerleştirdi. Milyarder Lawrence Demming. Soyguncu baron, daha önceki bir çağda
damgalanmış olabilirdi. Güneş sisteminin
ulaşım baronu. Domuz olsaydı çoktan katledilmiş olurdu;
sağlıksız bir şekilde yağlanmaya gidiyordu.

Rostoff, "Kimliğiniz var mı?" dedi.

Don Mathers cüzdanını karıştırdı, kimlik kartını çıkardı.
Rostoff ona tekilasını uzattı, kartı aldı ve dikkatlice,
önünü ve arkasını inceledi.

Demming homurdandı ve "Yakanızdaki amblem bana bir
İzci pilotu olduğunuzu söylüyor. Teğmen, hangi sektörde devriye geziyorsunuz?" dedi.

Don ateşli Meksika içkisinden bir yudum aldı,
bardağın üzerinden şişman adama baktı. "Bu askeri bilgi, Bay Demming."

* * * * *

Demming dolgun dudaklarıyla bir hareket yaptı. "Scotty sana bin birimlik bir banknot mu verdi?" Cevap beklemedi. "Aldın. Ya geri ver ya da bana hangi sektörde devriye gezdiğini söyle, Teğmen."

Don Mathers, Demming'in pozisyonundaki bir adamın böyle bir bilgiyi edinmek için fazla çaba sarf etmesine gerek kalmayacağının farkındaydı,
zaten. Çok da önemli değildi.

Omuzlarını silkti ve "A22-K223. Ben V-102'yi uçuruyorum." dedi.

Max Rostoff kimlik kartını Don'a geri uzattı ve ikisinin arasında duran kısa bacaklı masadan bir Güneş Sistemi sektör haritası alıp kontrol etti. "Bilgileriniz doğru, Bay Demming. O adam." dedi.

Demming plaj sandalyesinde kocaman cüssesini oynattı, içkisinden bir yudum aldı ve "Pekala. Galaktik Onur Madalyası'nı tutmak ister misiniz, Teğmen?" dedi.

Don Mathers güldü. "Nasıl?" dedi.

Demming kaşlarını çattı. "Şaka yapmıyorum, Teğmen Mathers. Şaka yapmam asla.
Açıkçası, ben ordudan değilim. Böyle bir ödül almam
imkansız. Ama sen bir İzci pilotusun."

"Ve benim Şeref Madalyası kazanma şansım üçüz doğurma şansımla hemen hemen aynı."

Ulaştırma patronu iğrenç derecede şişman parmağını ona doğru salladı,
"Ben o kısmı hallederim."

Don Mathers ona baktı. Sonunda, "Cehenneme kadar.
Şeref Madalyası'nın verilmesiyle uğraşacak kadar para yok sistemde.
Bir nokta gelir, Demming, senin paran bile yükü taşıyamaz."

Demming sandalyesine yaslandı, gözlerini kapattı ve homurdandı, "Söyle ona."

Max Rostoff topu aldı. "Birkaç gün önce, Bay Demming ve ben
Io'dan Interplanetary Lines yük gemilerinden biriyle uçtuk. Muhtemelen
bildiğiniz gibi, tamamen otomatikler. Gemide yalnızdık."

"Yani?" Davetsizce, Don Mathers öne eğildi ve kendine
bir tekila daha
hazırladı. Bu sefer iki katını yaptı. İçinde bir heyecan
hissi
büyümekteydi ve daha önce içtiği içkiler
bitmişti.
Çok büyük, çok, çok büyük bir şey gelişiyordu.
Ne
olacağı hakkında en ufak bir fikri yoktu.

"Teğmen, bir Kraden hafif kruvazörünü nasıl ele geçirmek istersin?
Yanılmıyorsam, muhtemelen Miro sınıfı."

Don gergin bir şekilde güldü, diğerinin ne dediğini bilmese de
hâlâ artan heyecanı hissediyordu. "Türümüz arasındaki savaşın tüm tarihinde, hiçbir Kraden gemisini sağlam ele geçiremedik. Eğer
yapabilirsek çok yardımcı olurdu." dedi.

"Bu tam olarak sağlam değil, ama neredeyse öyle."

Don, Rostoff'tan Demming'e ve sonra tekrar baktı. "Ne saçmalıyorsun?"

"Sizin sektörünüzde," dedi Rostoff, "terk edilmiş bir Miro sınıfı kruvazörle karşılaştık. Mürettebat -iğrenç yaratıklar- hepsi ölmüştü. Yaklaşık otuz kişi. Bay Demming ve ben, geminin filomuzla onlarınki arasındaki çatışmalardan birinde vurulduğunu ve bir şekilde her iki tarafın da enkazı kurtaramadığını varsaydık. Her neyse, bugün sizin sektörünüzde yüzüyor, terk edilmiş durumda." Rostoff yumuşak bir sesle ekledi, "Savaş belirtisi görülmeden önce oldukça yaklaşmak gerekir. Gemi sağlam görünüyor."

Demming tekrar gözlerini açtı ve "Ve onu ele geçireceksin." dedi.

Don Mathers tekilasını yudumladı, dudağının kenarından son damlayı yaladı. "Ve neden bu, bugüne kadar koyduğumuz
en zor elde edilen nişan olsun?"

"Çünkü," dedi Rostoff, alaycı bir tonla, "bir Miro sınıfı Kraden kruvazörü olduğunu bildirmek için
telsizle haber vereceksin. Üstlerinin
uzak durmanı, yardımın geldiğini, minik Keşif Birliklerinin
bir filo gelene kadar düşmanı gözlem altında tutmaktan başka bir şey yapamayacak kadar büyük olduğunu emredeceğini varsayıyoruz. Ama telsizle
kaçtıklarını ve saldırmayı planladığını söyleyeceksin. Takviye birliklerin
geldiğinde, Teğmen, Kraden'ı tek başına fethetmiş olacaksın,
--ne dersin, elliye bir?"

* * * * *

Don Mathers'ın ağzı kurumuş, avuçları nemliydi. "Bir Miro sınıfı kruvazöre karşı
Tek Kişilik Keşif Birliklerinden biri mi? En azından elliye bir, Bay Rostoff. En azından." dedi.

Demming homurdandı. "Galaktik Onur Madalyası'nı alacağınızdan şüpheniz olmasın, Teğmen, özellikle Colin Casey öldüğünden ve ödülün yaşayan bir taşıyıcısı olmadığından. Max, Teğmen için bir içki daha."

Don, "Bak. Neden? Ödülü almak konusunda haklı olabilirsin. Ama neden ve neden ben ve senin yüzden kaç?" dedi.

* * * * *

Demming, "Şimdi konuya giriyoruz." diye mırıldandı.
Tekrar sandalyesine oturdu ve sekreteri devralırken gözlerini kapattı.

Max Rostoff öne doğru eğildi, kurt suratı çok ciddiydi. "Teğmen,
Jüpiter uydularının sömürülmesi en erken aşamalarında. Sadece Callisto'daki yeni radyoaktif kaynaklarının, Kradens'e karşı zafer kazanmamızı sağlayacak
gerekli güç avantajını sağlayabileceğine inanmak için her türlü neden var. Öyle olsun ya da olmasın, birileri bu yeni sınırdan kelimenin tam anlamıyla milyarlarca dolar kazanacak."

"Hala göremiyorum..."

"Teğmen Mathers," dedi Rostoff sabırla, "Galaktik Onur Madalyası'nın sahibi kanunun üstündedir. O kadar büyük bir devredilemez prestij taşıyor ki... Bir örnek vereyim. Diyelim ki
Onur Madalyası'nın sahibi biri, Callisto'nun zift karışımını sömürmek için bir anonim şirket kurdu. Hisseleri elden çıkarmak onun için ne kadar zor olurdu?"

Demming homurdandı. "Ve şirketin işinin manipülasyonunda birkaç, ah, çapraz teller olduğunu varsayalım?" Derin bir iç çekti. "İnanın bana, Teğmen Mathers, yüzyıllar boyunca iş adamını engellemek için birikmiş inanılmaz sayıda yasa var. Devam edebilmek için sürekli bir mücadele gerekiyor. Hiçbir yasal yanlış yapmama yeteneği, yeni bir sınırın geliştirilmesinde paha biçilemez olurdu."
Tekrar derin bir iç çekti, öyle derin ki gövdesi titredi. "Paha biçilemez."

Rostoff konuyu açtı, yüzü alaycıydı. "Size üç taraflı bir ortaklık teklif ediyoruz, Mathers. Siz, Şeref Madalyanızla, bizim
ön adamımızsınız. Bay Demming yola koyulmak için ilk sermayeyi sağlıyor. Ve
Ben..." Kötü bir kendini beğenmişlikle ağzını büktü. "Kraden gemisi keşfedildiğinde oradaydım, bu yüzden araya girmem gerekecek.
Beyinleri ben tedarik edeceğim."

Demming iğrendiğini homurdanarak söyledi, ancak hiçbir şey eklemedi.

Don Mathers yavaşça, parmaklarında döndürdüğü boş bardağa bakarak, "Bak, Kraden'larla ölümüne bir savaşta boğazımıza kadar battık. Uzun vadede ya biz ya da onlar. Böyle bir zamanda, sonunda milyarlarca dolarlık yeni uyduları sağmamızı sağlayacak bir eylemde bulunmamızı mı öneriyorsun."

Demming anlamsızca homurdandı.

Don, "Teoriye göre, tüm erkekler, hepimiz, omuzlarımızı direksiyona vermemiz gerekiyor. Bu proje bana taş atmak gibi geliyor.

Demming gözlerini kapattı.

Rostoff, "Teğmen, bu bir köpek-yeme-köpek toplumu. Eğer sonunda Kraden'ları yenersek, bunun en büyük nedenlerinden biri de
köpek-yeme-köpek toplumu olmamız olacak. Herkes kendi başının çaresine baksın ve şeytan
en
kıçını alsın. Bizim savunucularımız bunun için serbest girişim gibi
güzel, anlaşılmaz ifadeler uyduruyorlar, ama aslında köpek-yeme-köpek.
Şaşırtıcı bir şekilde, işe yarıyor veya en azından şimdiye kadar işe yarıyor. Şu anda, insan ırkının Jüpiter uydularının radyoaktiflerine ihtiyacı var. Bunları elde ederek, birileri muazzam miktarda para kazanacak. Neden biz olmayalım?"

"Neden olmasın, eğer sen -ya da biz- dürüstçe yapabiliyorsak?"

Demming'in homurtusu bu sefer daha çok homurdanmaya benziyordu.

Rostoff ekşi bir şekilde, "Saf olma, Teğmen. Bunu kim yaparsa yapsın,
çok az dürüstlüğe ihtiyacı olacak. Dürüstçe oynayarak
bir keskin nişancının kart oyununda kazanamazsın. En keskin nişancı kazanır. Az önce birinin yere
düştüğü bir joker bulduk; eğer onu kullanmazsak,
aptal oluruz." dedi.

Demming domuz gözlerini açtı ve, "Bütün bunlar akademik tarafta.
Sana yaklaşmadan önce geçmişini iyice kontrol ettik, Mathers.
Uzay Servisi'ne girmeden önce bile sicilini biliyoruz. Sadece
üçümüz arasında, dışarı çıkmak istemez misin? Silahlı kuvvetlerimizde tam bir milyar erkek ve kadın var, sen kurtulabilirsin. Diyelim ki
sen zaten payına düşeni yaptın. Hayatının geri kalanını cebinde Galaktik Onur Madalyası ile geçirmenin potansiyellerini göremiyor musun?"

* * * * *

Oradaydı, yavaşça sürükleniyordu. Geçen sefer devriyesini daha kapsamlı bir şekilde yapsaydı,
kendisi de buna rastlardı.

Eğer rastlamış olsaydı, şüphesiz ilk başta onu aktif bir düşman kruvazörü olarak bildirirdi. Demming ve Rostoff haklıydı. Kraden
gemisi savaştan etkilenmemiş gibi görünüyordu. Yani, sancak tarafından ve kirişin biraz gerisinden yaklaşırsanız. Özellikle o açıdan, dokunulmamış gibi görünüyordu.

Bu sonuca varmak için geminin etrafında birkaç tur atması gerekmişti.
Don Mathers çok güvenli oynuyordu. Bu şey diğerlerinin düşündüğü kadar
basit değildi. Hiçbir hata istemiyordu. Eli bir
yiyecek bölmesine gitti ve meyve suyu içermesi gereken ama içermeyen bir uzay termosuyla
çıktı. Uzun bir nefes çekti.

Sonunda karar verdiği pozisyona geri döndü ve
ekranının düğmesine bastı.

Bir üs teğmeninin yüzü aydınlattı. Esnedi ve Don Mathers'a
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Don, sesinde bir heyecan dokunuşuna izin vererek, "Mathers, Scout
V-102, Sektör A22-K223" dedi.

Diğeri, hala esneyerek, "Evet, evet ..." diye başladı.

"Bir Kraden kruvazörü gördüm. Sanırım Miro sınıfı."

* * * * *

Teğmen harekete geçti. Önündeki bir düğmeye bastı,
ekran yanıp söndü ve hemen tekrar yandı.

Gri saçlı bir Filo Amirali masasındaki kağıtlardan başını kaldırdı.

"Evet?"

Don Mathers kapıyı tıklattı, "A22-K223 sektöründe Miro sınıfı Kraden, efendim. Yaklaşık elli mil uzaktayım. Şimdiye kadar fark edilmedim--sanırım. En azından henüz bana ateş etmedi."

Amiral elleriyle bir şeyler yapmaya başlamıştı bile. İki subay ekranın menziline
geldi, emir aldı, hızla uzaklaştı. Amiral diğer iki ekrana hızla emirler veriyordu. Bir an sonra tekrar Don Mathers'a baktı.

"Bekle, Teğmen. Onu olabildiğince uzun süre gözlem altında tut.
Tam koordinatların nedir?"

Don bunları ona verdi ve bekledi.

Birkaç dakika sonra Amiral ona geri döndü. "Bir bakalım, Teğmen."

Don Mathers Kraden kruvazörünü iletmek için ekranı ayarladı. Avuçları artık
ıslaktı, ama her şey planlandığı gibi gidiyordu. Keşke bir içki daha alabilseydi.

Amiral, "Miro sınıfı, tamam. Çok yaklaşma, Teğmen. Seni cehenneme gönderip yok edecekler. Bir saat içinde bir görev gücümüz var. Sadece bekle." dedi.

"Evet, efendim," dedi Don. Bir saat. Bunu bildiğine sevinmişti. Operasyon için
fazla zamanı yoktu.

Beş dakika daha bekledi, sonra "Efendim, hız
artırıyorlar." dedi.

"Kahretsin," dedi Amiral, sonra diğer ekranlarına birkaç tane daha hızla ateş etti, birbiri ardına emirler yağdırdı.

Don, sesinin çok düz çıkmasına izin vererek, "İçeri giriyorum, efendim. Hızlanıyorlar. Beş dakika sonra, takip edemeyeceğim bir noktaya kadar yola çıkacaklar. Tamamen uzaklaşacaklar."

Amiral irkilerek başını kaldırdı. "Aptal olma."

"Kaçacaklar, efendim." Diğerinin her hareketini görebildiğini bilerek, Don Mathers sağ elinin topuğuyla flakflak silahının kurma koluna vurdu.

Amiral, "Bırak gitsin, aptal. Bir saniye bile dayanamazsın." diye çıkıştı.

Sonra, sesi daha yüksek, "Bu bir emir, Teğmen!"

Don Mathers ekranını kapattı. Ekşi bir şekilde yüzünü buruşturdu ve sonra Kraden gemisine indi, flakflak silahı onu aydınlatıyordu. Diğer gemiyi saldırısının gerçekçi görüneceği noktaya kadar yakmak ve önceki eylemin tüm izlerini ortadan kaldırmak için Scout'undaki tüm enerjiyi harcamak zorunda kalacaktı.

* * * * *

Galaktik Onur Madalyası'nın verilmesi her zamanki gibi en basit törenle yapıldı.

Başkanlık Sarayı'ndaki eski ofiste yalnızca Başkan ve Kaptan Donal Mathers vardı.

Ancak ikisinin de bildiği gibi Güneş Sistemi'ndeki tüm ekranlar törene ayarlanmıştı.

Don Mathers selam verdi ve hazır ol.

Başkan takdirnameyi okudu. Çok kısaydı, çünkü Onur Madalyası takdirnameleri her zaman böyledir.

_... görevin çok ötesinde, tek başınıza ve inanılmaz olasılıklara karşı, yalnızca kısa ışınlı bir uçaksavar topuyla silahlanmış bir Scout uçururken bir düşman kruvazörüne saldırdığınız ve onu yok ettiğiniz göze çarpan bir kahramanlık için... _

Don Mathers'ın tuniğine küçük bir kurdele ve metal parçası iliştirdi. Göze çarpmayan, aşırı derecede sıradan bir madalyaydı, Galaktik Onur Madalyası.

Don boğuk bir sesle, "Teşekkür ederim efendim." dedi.

Başkan onunla el sıkıştı ve "Ben Birleşik Güneş Sistemi'nin Başkanıyım, Kaptan Mathers, bir adamın ulaşabileceği en yüksek rütbe." dedi. Sadece, "Keşke ben olsaydım." diye ekledi.

* * * * *

Daha sonra, New Washington'da yalnız başına ve yalnız kalmak isteyen Don Mathers bir süre sokaklarda dolaştı, sadece ara sıra biri yüzünü tanıdığında ve insanlar durup alkışladığında rahatsız oldu.

İçten içe sırıttı.

Zaten bir süre sonra buna alışacağından ve bundan bıkacağından şüpheleniyordu ama şu anda hala yeni ve eğlenceliydi. Tarihte, pervaneli bir uçakla Atlantik'i ilk kez
uçan kişi kimdi? Popülaritesi buna benzer bir şey olmalıydı.

Öğle yemeğinde O'Donnell's'a girdi ve orkestraya girerken
çaldıkları popüler şarkıyı yarıda kesip
Gezegenlerarası Marşı çalmaya başladı. Müdür onu masasına kadar eşlik etti ve
özel yemekler ve şarap konusunda önerilerde bulundu.

İlk oturduğunda, restoranın diğer sakinleri, erkekler ve kadınlar, ayağa kalkmış ve ona dönüp alkışlamışlardı. Don kızardı. İyi bir şeyin
fazlası olabilirdi.

Yemekten sonra, harika bir prodüksiyon, Don purosunu bitirdi ve
baş garsona hesabını sordu, cüzdanına uzandı.

Diğeri gülümsedi. "Kaptan, korkarım ki paranız O'Donnell's'da hiçbir değer taşımıyor, sadece bu öğle yemeği için değil, bizi onurlandırdığınız her zaman." Baş garson durakladı ve ekledi, "aslında, Kaptan, Güneş Sistemi'nde paranızın değer taşıdığı bir restoran olup olmadığından şüpheliyim. Ya da
olacağından."

Don Mathers şaşırmıştı. Galaktik Onur Madalyası'nı tutmasının sonuçlarını yeni yeni anlamaya başlıyordu.

* * * * *

Üçüncü Tümen Uzay Komutanlığı Karargahı'nda, Don Komodor'un masasının önünde dikildi
ve diğerine bir selam çaktı.

Komodor, selamı hızla geri verip sandalyesine yaslandı. "Oturun, Kaptan. Sizi tekrar görmek güzel." Sonra hoş bir şekilde ekledi, "Dünyanın
neresindeydiniz?"

Don Mathers bir sandalyeye yığıldı, yorgunca, "Bir büstte. Tüm büstleri
bitirecek bir büst." dedi.

Komodor kıkırdadı. "Seni suçlamıyorum," dedi.

"Gerçekten büyük bir büsttü," dedi Don.

"Şey," Komodor tekrar kıkırdadı, "Sanırım seni 
kaçtığın için muhafız evine atamayız. Son
dekorasyonunuzu göz önünde bulundurarak."

Buna söylenecek bir şey yoktu.

"Bu arada," dedi Komodor, "Kraden'ınız için sizi
tebrik etme fırsatım olmadı. Bu oldukça büyük bir başarıydı, Kaptan."

"Teşekkür ederim, efendim," diye ekledi Don, mütevazı bir şekilde, "sanırım biraz aptalca."

"Kesinlikle. Kahramanca işler böyle aptallıklara dayanır, Kaptan." Komodor ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Muhtemelen inanılmaz
şansınız var. Bunu anlayabildiğimiz tek yol, dedektörlerinin
çarpışmasıydı. Olan şey bu olabilir."

"Evet, efendim," Don hemen başını salladı. "Ben de öyle düşünüyorum. Ve ilk
patlamam onun ateş kontrolünü veya başka bir şeyi bozmuş olmalı."

Komodor, "Hiçbir şekilde karşılık ateşi almadı mı?" dedi.

"Birkaç patlama. Ama o zamana kadar çok yakındım ve çok hızlı hareket ediyordum.
Aslında efendim, sanırım ilk ışınlamamdan sonra
kurtulamadılar."

"Hayır, sanırım hayır," dedi Komodor düşünceli bir şekilde. "Onları
bu kadar kötü yakmak zorunda kalmanız üzücü. Hiçbir Kraden gemisini teknisyenlerimize üzerinde çalışacakları bir şey verecek kadar iyi durumda kurtaramadık. Savaşta temel bir fark yaratabilir, özellikle de gemide
nereden geldiklerine dair bize bir işaret verecek bir şey varsa. Bu savaşı tam bir asırdır kendi arka bahçemizde veriyoruz. Değişiklik olsun diye
onların arka bahçesine girebilsek iyi olurdu. Sorunlu olan,
bu durumda onları ne kadar süre uzak tutabileceğimiz."

Don Mathers rahatsız bir şekilde, "Eh, o kadar da kötü değil efendim.
Buraya kadar tuttuk." dedi.

Üstü homurdandı. "Buraya kadar tutmamızın sebebi, görev güçlerinden biri geldiğinde bize yeterli uyarıda bulunacak kadar devriye gemisini uzak tutabilmemiz.
Ne kadar yakıt tükettiğini biliyor musun,
Kaptan?"

"Eh, biliyorum ki çok fazla."

"Öyle ki Dünya'nın endüstrisi tekrar petrol ve
kömüre dönüyor. Filonun her bir zerresine radyoaktif maddeye ihtiyacı var. Yine de, bu sadece
zaman meselesi."

Don Mathers dudaklarını büzdü. "Bu kadar kötü olduğunu bilmiyordum."

Komutan ona ekşi ekşi gülümsedi. "Korkarım ki, büyük büstünüze
atılan ıslak bir battaniye oluyorum, Kaptan. Söyle bana,
sistemin en yüksek ödülünü almak nasıl bir duygu?"

* * * * *

Don hayretle başını salladı. "Harika, efendim. Elbette, herhangi bir
hizmet üyesi gibi ben de her zaman Onur Madalyası'nı tanıdım, ama...
peki, hiç kimse bunu almayı beklemiyor." Alaycı bir şekilde ekledi, "Elbette
hayatta ve sağlıklıyken. Neden, efendim, o zamandan beri
bir birim para harcayamadığımı anlıyor musunuz?" Sesinde bir
hayranlık unsuru vardı. "Efendim, bir dilencinin bile
benden para almayacağını anlıyor musunuz?"

Komutan takdirle başını salladı. "İçinde bulunduğunuz pozisyonu anlamalısınız,
Kaptan. Başarınız yeterince ilham vericiydi, ama hepsi bu değil. Bir bakıma popüler bir kahramanı _Bilinmeyen Asker_
öğesiyle birleştiriyorsunuz. Size Galaktik Onur Madalyası verilmesi sizi sembolize ediyor. İnsan türü için savaşırken ölen milyonlarca bilinmeyen kahramanı ve kahramanı temsil eden bir sembol. Omuzlarınızda taşımak
hafif bir yük değil, Yüzbaşı Mathers. Bunun çok
alçakgönüllülük gerektiren bir onur olduğunu düşünüyorum."

"Evet, efendim," dedi Don.

Komutan ses tonunu değiştirdi. "Bu bizi
şimdiye ve bir sonraki görevinizin ne olacağına getiriyor. Açıkçası, bir İzci olarak devam etmeniz
sizin için iyi olmaz. Üst düzey yöneticiler sizi
moral ve ..."

Don Mathers boğazını temizledi ve sözünü kesti. "Efendim, Uzay
Hizmetinden ayrılmaya karar verdim."

"Ayrıl!" Diğeri Mathers'a anlamayarak baktı. "Savaştayız, Yüzbaşı!"

Don ciddi bir şekilde başını salladı. "Evet, efendim. Ve az önce söylediğiniz doğru. Artık bir İzci olarak
kullanılamazdım. Tahvil satıp yaşlı kadın kulüplerine konuşmalar yapmakla sonuçlanırdı."

"Pek sayılmaz, Kaptan."

"Hayır, efendim, bence hizmetlerden daha fazla faydalanabilirim. İstifamı sunuyorum ve Callisto ve diğer Jüpiter uydularının geliştirilmesine yardımcı olmak için düzenlemeler yapıyorum."

Komutan hiçbir şey söylemedi. Dudakları eskisinden daha beyaz görünüyordu.

Don Mathers inatla, "Belki de prestijim oradaki yeni madenlerde çalışmak için gönüllüler getirmeye yardımcı olur. Beni, yani, fedakarlık yaparken, zorluklara katlanırken görürlerse..." dedi.

Komutan sakin bir şekilde, "Bay Mathers, bir daha asla zorluklara katlanmak zorunda kalacağınızdan şüpheliyim, nerede ikamet ederseniz edin.
Ancak, iyi şanslar. Bunu hak ettin."

* * * * *

Karargâhın dışında, Don Mathers bir taksi çağırdı ve otelinin numarasını çevirdi.
Yolda kendini tebrik etti. Gerçekten de beklediğinden daha kolay geçmişti. Yine de, düşününce, üst düzey
kilerin yapabileceği hiçbir şey yoktu.

Kendi kendine gülmek zorunda kaldı.

Bir ay önce Komodor'a girip Uzay Servisi'nden _ayrılacağını_ söyleseydi hayal edin. Tamam, tamam,
bırakılırdı. Tam bir psikopat
uzmanlar filosunun kucağına.

Otelde üniformasını çıkardı, bu ona önemli bir tatmin
verdi ve dolaplarını taşacak kadar dolduran onlarca sivil kostümden birini giydi. Bu kıyafetlerin, bir Teğmen veya hatta bir Yüzbaşı için aylarca Uzay Servisi maaşı olarak ne kadara mal olacağını tahmin etmekten zevk aldı. _Yıllar, oğlum, yıllar._

Kendine memnuniyetle soyunma odasının aynasında baktı,
sonra araba barına döndü ve kendine taş devrinden kalma bir Metaxa ayarladı.
Son birkaç gündür sıradan tekilanın tadını kaybetmişti.

Eski Yunan brendisini ışığa tuttu ve keyifle, bir bardak içkinin
ne kadara mal olduğunu merak etti. Neyse ki, bunu asla öğrenmek zorunda kalmayacaktı.

İçeceği yere fırlattı ve ıslık çalarak, otelin bodrum katının ikinci katındaki garajlara özel asansörüne bindi.
Bir limuzin seçti ve Interplanetary Lines binasını aradı.

Aracını ana girişin önündeki kaldırıma bıraktı, tüm trafik kurallarını hiçe sayarak
ve binaya girdi, hala yumuşak ve mutlu bir şekilde ıslık çalıyordu. Dışarıda küçük bir kalabalık toplandığında sırıttı ve
gülümseyip ellerini çırptılar. Sırıttı ve onlara el salladı.

Bir resepsiyonist aceleyle yanına geldi ve ona Bay Demming veya Bay Rostoff'u görmek istediğini söyledi ve sonra ona şahsen eşlik etmeyi teklif ettiğinde, onun peri gibi sevimliliğini fark etti ve "Bu gece ne yapıyorsunuz, Bayan?" dedi.

Yüzü soldu. "Ah, herhangi bir şey, efendim," dedi zayıf bir şekilde.

Ona sırıttı. "Çok meşgul değilsem belki bunu kabul ederim."

Daha önce hiç bu kadar şaşırmış birini görmemişti. Telaşla, "Ben
Toni. Toni Fitzgerald. Bu binayı arayıp beni sorabilirsiniz.
Herhangi bir zaman." dedi.

"Belki yaparım," diye gülümsedi. "Ama şimdi, Yaşlı Adam Demming'i görelim."

* * * * *

Bu onu da geri götürdü. Sistemin en büyük ünlüsü tarafından bir randevu istenmesinin yanı sıra -eğer istenirse- ilk kez gezegenler arası iş adamının _Yaşlı Adam
Demming_ olarak adlandırıldığını duyuyordu.

"Ah, bu taraftan, Kaptan Mathers" dedi.

Don, "Korkarım şimdi Bay Mathers. Yeni görevlerim var." dedi.

Yüzüne baktı. "Sen benim için her zaman Kaptan Mathers olacaksın, efendim." Yumuşak ve alakasız bir şekilde ekledi, "İki kardeşim geçen yıl Plüton'daki o eylemde _Minerva_'da kayboldu." Derin bir nefes aldı, bu sadece figürünü vurguladı. "Uzay Hizmeti için altı kez başvuruda bulundum, ancak beni kabul etmediler."

Şimdi bir asansördeydiler. Don, "Çok kötü, Toni. Ancak, Uzay Hizmeti düşündüğün kadar romantik değil." dedi.

"Evet, efendim," dedi Toni Fitzgerald, ruhu gözlerinde. "Bilmeliydiniz, efendim."

Don bir şekilde sinirlenmişti. Devasa ofis binasının üst katlarına ulaşana kadar başka bir şey söylemedi. Başka bir resepsiyoniste teslim ettikten sonra ona teşekkür etti.

Don Mathers'ın morali Max Rostoff'un ofisinin kapısına getirildiğinde düzelmişti. Yeni rehberi, Mathers'ı diğerinin huzuruna
götürmeden önce adamın müsaitliğini kontrol etme zahmetine bile girmemişti.

Max Rostoff, her zamanki gibi
kurt gibi saldırgan bir şekilde bakarak masasından başını kaldırdı. "Neden, Kaptan," dedi. "Sizi tekrar görmek ne güzel. Hemen içeri
girin. Martha, hepsi bu."

* * * * *

Martha gezegenler arası kahramana bir kez daha uzun uzun baktı ve sonra dönüp
gitti.

Kapı arkasından kapanır kapanmaz Max Rostoff dönüp hırladı,
"Neredeydin, seni geveze?"

Birdenbire tek boynuzlu at boynuzu
çıkmış olsaydı Don Mathers'ı bundan daha fazla şaşırtamazdı.

"Bir haftadır seni arıyorduk," diye çıkıştı Rostoff. "Bir bardan çıkıp diğerine girsek, adamlarımız seni yakalayamadı. Kahretsin, gitmemiz gerektiğini anlamıyor musun? İmzalaman gereken bir düzine belgemiz var. Başkası yapmadan önce bu işi başlatmalıyız."

Don pat diye, "Benimle bu şekilde konuşamazsın." dedi.

Sıra diğerindeydi. Max Rostoff alçak ve tehlikeli bir şekilde, "Hayır mı? Ben neden yapamıyorum?" dedi.

Don ona dik dik baktı.

Max Rostoff alçak ve tehlikeli bir şekilde, "Hadi bunu açıklığa kavuşturalım,
Mathers. Demming ve ben hariç, herkes için sen Güneş Sistemi'ndeki en büyük
kahraman olabilirsin. Ama bizim için ne olduğunu biliyor musun?" dedi.

Don öfkesinin kendisinden sızdığını hissetti. "Bizim için," dedi Max Rostoff düz bir şekilde, "sen sadece
yaratılışta beceriksiz bir yarı kalçalısın." Kesin bir şekilde ekledi, "Ve yanılmayın,
Mathers, bundan ancak seni
kullanabildiğimiz sürece iyi bir şey elde etmeye devam edeceksin." 

Arkalarından gelen bir ses, "Bunu da ekleyeyim, nokta, paragrafın sonu." dedi. 

Lawrence Demming'di, az önce bir iç ofisten girmişti. 

Sesi bile kalın geliyordu, "Ve şimdi bu halledildi, birkaç avukat çağıracağım. Onlar etraftayken, kendimizi üç eşit ortakmış gibi
davranacağız. Kağıt üzerinde öyle olacağız." 

"Bir dakika, şimdi," diye patladı Don. "Ne yaptığını sanıyorsun? Anlaşmaya göre bu işi üçe bölüşecektik." 

Demming başını sallarken yanakları titredi. "Doğru. Ve ganimetten senin payın Galaktik Onur Madalyası. O ve tüm
şeyin senin adına olması gibi şüpheli bir ayrıcalık. Madalyanı sen saklayacaksın ve biz de payımızı." Ağır bir şekilde homurdandı, "Kısa çöpü
çektiğini düşünmüyorsun, değil mi?"

Max Rostoff, "Hadi bunu bitirelim ve hukukçuları içeri alalım. Haftanın geri kalanında bizi meşgul edecek kadar
kağıt işimiz var." dedi. Tekrar masasına
oturdu ve Don'a baktı. "Sonra hepimiz Callisto'ya doğru yola çıkacağız, işleri yoluna koymak için. Şansımız varsa, altı ay içinde
sistemde kalan her damla ziftblendeyi dikmiş olacağız."

* * * * *

Callisto Uzay Limanı'nda gemisini bekleyen bir kalabalık vardı. Dünya standartlarına göre mütevazı ama Jüpiter'in uydusunun küçük nüfusunun büyük bir yüzdesini temsil eden bir kalabalık.

Çıkışta, sistemin en iyi konuşma yazarlarından oluşan bir ekip ve iki üst düzey profesyonel oyuncu onunla birlikte çalışıyordu.

Don Mathers uzay limanında kısa bir ön konuşma yaptı ve ardından o gece oteldeki süitinden sistem genelinde yayınlanan önemli konuşmasını yaptı. İyi prova edilmişti ve devam etmeden önce hemen iki veya üç hızlı konuşma dışında onu şişeden uzak tutmuşlardı.

_Eldeki proje, Jüpiter'in bu uydularındaki yeni keşfedilen ziftliblende yataklarını çıkarmak._

Devam etmeden önce etkileyici bir şekilde durakladı.

_Bu, özensizce, gelişigüzel bir şekilde yapılamayacak bir iş. Sistemin radyoaktiflere olan ihtiyacı yeterince vurgulanamaz._

_Kısacası, sevgili insanlar, bu işi hızlı ve etkili bir şekilde yapmak için tüm gücümüzle, birleşik bir çabanın önünde hiçbir şeyin durmasına izin vermemeliyiz.
Ortaklarım ve ben bu acil programı yönetmek için bir şirket kurduk. Herkesi hisse senedi satın alarak katılmaya davet ediyoruz. Kârlardan bahsetmeyeceğim, sevgili insanlar, çünkü bu acil durumda hepimiz onları hor görüyoruz. Ancak, dediğim gibi, katılmaya davetlisiniz._

_Ön madencilik imtiyazlarının bir kısmı şu anda bireylerin veya küçük şirketlerin elinde. Verimlilik uğruna bunların varlıklarını tek kapsamlı organizasyonumuza devretmeleri gerekecek. Uzmanlarımız bu tür varlıkları değerlendirecek ve sahiplerine tazminat ödeyecek._

Don Mathers vurgu yapmak için tekrar durakladı.

_Bu, laf cambazlığı yapma zamanı değil. Herkes gelmeli. Eğer sistemin ihtiyaçlarının önüne özel kazancı koyanlar varsa, o zaman onlara karşı baskılar
uygulandığı bulunmalıdır._

_Madenlerimizi, fabrikalarımızı, rafinerilerimizi işletmek için binlerce ve on binlerce eğitimli işçiye ihtiyacımız olacak. Geçmişte, burada uydulardaki vasıflı işgücü, Dünya'daki ve yerleşik gezegenlerdeki ve uydulardaki ücret oranlarını iki hatta üç katına çıkarmak için kullanılıyordu. Tekrar etmem gerek,
bu kişisel kazanç ve laf cambazlığı için zaman değil. Şirket
gururla sadece geçerli Dünya oranlarını ödeyeceğini duyuruyor. Daha yüksek ücretler aracılığıyla
çalışanlarımıza vatanseverlik için "rüşvet" vererek onları aşağılamayacağız._

Aynı doğrultuda daha fazlası da vardı.

Her şey çok iyi karşılandı. Gerçekten de coşkuyla. * * * * *

Üçüncü gün, bir ofis konferansında, Don, "Bakın, Callisto'nun bir yerinde Dian Fuller adında genç bir kadın var. Beni bir ofise yerleştirdikten sonra, sekreterim olmasını istiyorum." demek için bir fırsat bekledi.

Demming, taradığı bazı raporlardan başını kaldırdı. Max Rostoff'a "Söyle ona," diye homurdandı ve kağıtlara geri döndü.

Max Rostoff, sandalyesine geri oturdu. Kapıda duran iki korumaya, "Scotty, Rogers, gidip o lanet olası madenciyi hizaya getirmek için gerekli düzenlemeleri yapın." dedi.

Onlar gittikten sonra, Rostoff, Don Mathers'a döndü. "Bir ofise ihtiyacın yok, Mathers. Tek yapman gereken şişelerine geri dönmek. Sadece, her imzaya ihtiyacımız olduğunda kağıtları imzalayamayacak kadar sert vurma."

Don öfkeyle kızardı, "Bakın, beni zorlamayın, ikiniz de. Bana ihtiyacınız var. Çok.
Aslında, gördüğüm kadarıyla, bu şirketin bana sizden daha çok ihtiyacı var." Demming'e küçümseyerek baktı. "Başlangıçta, fikir
parayı sizin koymanızdı. Ne parası? Hisselerin yüzde elli biri benim adıma, ancak ihtiyaç duyulan tüm kredi birimleri hisse senedi satışlarından geliyor." Rostoff'a döndü. "Beyinleri koymanız gerekiyordu. Hangi beyinleri? En iyi maden mühendislerini, en iyi teknisyenleri, işlerini yapmaları için, bu işi halletmeleri için en iyi şirket yöneticilerini işe aldık. Size gerek yok."

Demming kısa konuşma karşısında eğlenerek homurdandı, ancak
gözlerini
incelemesinden kaldırmaya zahmet etmedi.

Max Rostoff'un yüzü öfkesinden kurt gibi zayıflamıştı. "Bak,
biberon bebek," diye alay etti, "bu düzende savunmasız olan tek kişi sensin. Demming ve benim sorumlu tutulabileceğimiz tek bir şey bile yok. Bu konuda sana hiçbir sorun yok. İstediğin her şeyi elde ediyorsun. Callisto'daki en iyi otelde en iyi süite sahipsin. Güneş Sistemi'nin sağladığı en iyi yemeği yiyorsun. Ve en önemlisi, bir rummy için en iyi içkiyi ve istediğin kadarını içiyorsun. Dahası, Demming veya ben rahatsız etmediğimiz sürece, asla ifşa olmayacaksın. Hayatını sistemdeki en büyük
kahraman olarak yaşayacaksın."

Sarılma sırası Don Mathers'daydı. "Ne demek istiyorsun, savunmasız olan tek kişi ben miyim? Bana karşı hiçbir kanıt yok, Rostoff ve sen de bunu biliyorsun.
Eğer lafını kesersen seni kim dinler? O Kraden kruvazörünü yaktım, ta ki ilk gördüğümde çalışır durumda olmadığını gösterecek bir işaret kalmayana kadar."

Demming yine eğlenerek homurdandı.

Max Rostoff ekşi ekşi güldü. "Eşek olma, Mathers. O terk edilmiş gemiye
rastladığımızda bir dizi fotoğraf çektik. Sadece onu devirmediğini kanıtlamakla kalmayıp, üzerinde çalışmadan önce iyi durumda olduğunu da kanıtlayabiliriz. Filo teknisyeninin o Kraden kruvazörünün iç işleyişini görmeyi çok istediğini düşünüyorum -- sen onu mahvetmeden önce."

Demming düz bir şekilde kıkırdadı. "Acaba sabotajcı çıkan bir kahramana nasıl bir askeri mahkeme veriyorlar."

* * * * *

Sonunda, Callisto'da yaklaşık sekiz ay geçirdikten sonra onunla karşılaştı. Aslında, tanışmalarının koşullarını hatırlamıyordu.
Alkollü bir sersemlik içindeydi ve sis dağılmıştı ve işte oradaydı.
Masanın karşısında.

Don başını salladı ve odaya baktı. Bir tür gece kulübündeydiler.
Tanımadı.

* * * * *

Dudaklarını yaladı, bayat kusmuğun tadına kaşlarını çattı.

"Merhaba, Di." diye geveledi.

Dian Fuller, "Merhaba, Don." dedi.

"Bayılmışım sanırım. Sanırım çok sert vurmuşum." dedi.

Dian Fuller ona güldü. "Yani son iki saattir bana anlattığın her şeyi hatırlamıyor musun?" Belli ki oldukça ayıktı.
Dian, sos için pek bir şey yapmamıştı.

Don ona dikkatle baktı. "Son iki saattir sana ne anlatıyordum?"

"Çoğunlukla küçük bir çocukken nasıl olduğunla ilgili. Balıkçılık ve
ilk .22 tüfeğinle ilgili. Ve sincabı vurduğun ve sonra
çok üzüldüğün zaman."

"Ah," dedi Don. Sağ elini ağzının üstünde gezdirdi.

Yanında bir şampanya kovası vardı ama içindeki şişe boştu.
Garson bulmak için odaya bakındı.

Dian nazikçe, "Gerçekten daha fazlasına ihtiyacın olduğunu düşünüyor musun, Don?" dedi.

Masanın karşısından ona baktı. Her zamanki gibi güzeldi. Hayır,
bu doğru değildi. Güzeldi ama güzel değildi. Sadece
çok güzel bir kızdı, bu göz alıcı şeylerden biri değildi.

Don, "Bak, hatırlayamıyorum. Evlendik mi?" dedi.

Gülüşü çınladı. "Evlendik! Sadece iki veya üç saat önce seninle karşılaştım." Daha fazla konuşmadan önce tereddüt etti, "Benden kasıtlı olarak
kaçındığını varsaymıştım. Callisto o kadar da büyük değil."

Don Mathers yavaşça, "Peki, evli değilsek, bir şişe daha üzüm isteyeceğim
zamana ben karar vereyim, ha?" dedi.

Dian kızardı. "Üzgünüm, Don."

* * * * *

Baş garson elinde bir başka eski şarapla yaklaştı. Don Mathers'a gülümsedi. "İyi vakit geçiriyor musun, efendim?"

"Tamam," dedi Don kısaca. Diğeri gittiğinde dolu bir kadehi
dip hemen dumanı hissetti.

Dian'a, "Senden kaçmıyordum, Di. Sadece tanışmadık.
Hatırladığım kadarıyla, Dünya'da birbirimizi en son gördüğümüzde, bana
bir tokat atmıştın. Hatırladığım kadarıyla, senin için
yeterince kahraman olmadığımı düşünüyordun." Bir kadeh daha şampanya koydu.

Di'nin yüzü hala kızarmıştı. Alçak sesle, "Seni
yanlış anladım, Don." dedi. Kraden kruvazörünü muhteşem bir şekilde yenmenizden sonra bile, hala, itiraf ediyorum, sizi temelde yanlış anladığımı düşünüyorum. Kendi kendime, bunun bir Scout pilotu tarafından, o milyonda birlik
bir şans verildiğinde, yapılabileceğini söyledim. Sadece o intihar dalışı saldırısını yapan sendin ve başarılı oldu. Binlerce başka pilot da Kraden'ın kaçmasına izin vermektense, milyonda bir intihar şansını değerlendirebilirdi."

"Evet," dedi Don. Alkollü olmasına rağmen, onun sözlerine şaşırmıştı. Sert bir şekilde, "Elbette herkes yapmış olabilir. Tamamen şans. Peki, o zaman neden
benim hakkımdaki fikrini değiştirdin? Kalp değişimi nasıl oldu?"

"O zamandan beri yaptıkların yüzünden, canım."

Odaklanmak için bir gözünü kapattı.

"O zamandan beri?"

Gözlerindeki ifadeyi tanıdı. Bir yıldız parıltısı. Dünya'daki o küçük kız, Interplanetary Lines binasındaki resepsiyonist, ona sahipti. Aslında, Don son birkaç ayda bunu birçok kadınsı yüzde görmüştü. Ve hepsi onun içindi.

Dian, "Prestijinle para kazanmak yerine, kendini bireysel Kraden kruvazörlerini devirmekten daha gerekli bir şeye adadın." dedi.

Don ona baktı. Sol kaşında gergin bir tik hissetti. Sonunda, tekrar şampanyaya uzandı ve kadehini doldurdu. "Gerçekten bu kahramanlık işine giriyorsun, değil mi?" dedi.

Hiçbir şey söylemedi ama yıldız parıltısı hala gözlerindeydi.

Sesini kasıtlı olarak ekşitti. "Bak, eğer sana sorsaydım bu gece benimle daireme gelmeni mi istiyorsun?"

"Evet," dedi yumuşak bir sesle.

"Ve sana gece çantanı da getirmeni söyledim," diye ekledi acımasızca.

Dian yüzüne baktı. "Neden kendini, iç benliğini bu kadar sert büküyorsun, Don? Elbette gelirim - eğer istediğin buysa."

"Ve sonra," dedi düz bir şekilde, "ya seni sabah dışarı atarsam?"

Dian yüzünü buruşturdu, ama gözlerini onunkilerle aynı hizaya getirdi, kendi gözleri artık nemliydi.
"Unutuyorsun," diye fısıldadı. "Sana Galaktik Onur Madalyası verildi, bu madalyayı taşıyan kişi hiçbir kötülük yapamaz."

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Don. Bardağını tekrar doldurdu, yakındaki bir garsona işaret etti.

"Evet, efendim," dedi garson.

Don, "Bakın, yaklaşık beş dakika içinde bayılacağım. Otelime
geri dönmemi sağlayın, olur mu? Ve bu genç hanımın
evine gitmesini sağlayın. Ve garson, hesabımı da otele gönderin." dedi.

Diğeri eğildi. "Sahibin talimatları, efendim, Kaptan
Mathers'ın bu işletmede asla hesap görmemesi gerektiğidir. "

Dian, "_Don!_" dedi

Ona bakmadı. Bardağını ağzına götürdü ve kısa bir
süre sonra sis tekrar çöktü.

* * * * *

Sistem çöktüğünde, ağzında siyah kahvenin alışılmadık tadı vardı. Netlik kazanmak için başını salladı.

Bir işçi sınıfı restoranında gibiydi. Yanında, bir
büfede, taze yüzlü bir Teğmen vardı--Don yakalıklarına baktı--evet, Uzay Servisi'nin. Bir İzci pilotu.

Don kekeledi, "Neler oluyor...?"

Pilot özür dilercesine, "Teğmen Pierpont, efendim. Çok
hasta görünüyordunuz, ben devraldım." dedi.

"Ah, öyle, öyle mi?"

"Evet, efendim. Siz, şey, oluklarda uzanıyordunuz, efendim. "Görünüşünüze, durumunuza rağmen, sizi tanıdım, efendim."

"Oh." Midesi itiraz edercesine bir karmaşa içindeydi.

Teğmen, "Şimdi biraz daha kahve denemek ister misiniz, efendim? Ya da
biraz çorba veya sandviç?" dedi.

Don homurdandı. "Hayır. Hayır, teşekkürler. Sanırım dayanamam."

Pilot sırıttı. "Klasik bir tane atmış olmalısınız, efendim."

"Sanırım öyle. Saat kaç? Hayır, bunun bir önemi yok. Tarih ne?"

Pierpont ona söyledi.

İnanması zordu. En son Di ile birlikte olduğunu hatırladı.
Di ile bir gece kulübünde. Bunun ne kadar zaman önce olduğunu merak etti.

Giysilerinin arasında bir sigara aradı ama bulamadı. Zaten istemiyordu.

Teğmene homurdandı, "Peki, Tek Kişilik İzciler nasıl gidiyor?"

Pierpont ona sırıttı. "Onlardan kurtulduğuna sevindim, efendim?"

"Genellikle."

Pierpont ona garip bir şekilde baktı. "Seni suçlamıyorum sanırım. Ama
Uzay Hizmetinde olduğun zamanlar kadar kötü değil, efendim."

Don homurdandı. "Nasıl yani? İki hafta ila bir ay, tek başına, uzay gemisinin semptomlarının ilerlemesini izliyorsun. Sonra sarhoş olmak için üç haftalık izin ve sonra uzayda bir süre daha."

Pilot küçümseyerek homurdandı. "Eskiden böyleydi."
Kahve fincanının kaşığını parmakladı. "Elbette hala böyle olmalı.
Ama öyle değil. Görevi artık dağıtıyorlar ve ben
dört haftadan bir haftadan azını devriyede geçiriyorum."

Don çok dikkatli dinlemiyordu ama şimdi başını kaldırdı. "Ne demek istiyorsun?"

Pierpont, "Yani efendim, sanırım bu güvenliği sağlamak değil,
sizi kim olduğunuzu görmek, ama yakıt stokları o kadar düşük ki artık tam devriyeleri sürdüremiyoruz." dedi.

Don Mathers'ın midesinde soğuk bir boşluk vardı.

"Bakın, hala başım dönüyor." dedi. Tekrar söyle, Teğmen."

Teğmen ona tekrar söyledi.

Don Mathers elinin arkasını ağzının üstüne sürdü ve düşünmeye
çalıştı.

Sonunda, "Bak, Teğmen. Önce bana bir fincan daha kahve
verelim, belki de bahsettiğin o sandviçi. Sonra
otelime geri dönmeme yardım eder misin?" dedi.

* * * * *

Dördüncü gün, elleri artık titremiyordu. Güzel bir
kahvaltı etti, dikkatlice giyindi, sonra bir otel limuzinine binip Mathers, Demming ve Rostoff Şirketi'nin
ofislerine gitti.

İç kutsal alanın girişinde tıknaz Scotty, onun yaklaştığını görünce başını kaldırdı. "Patron sizi arıyordu, Bay Mathers,
ama şu anda randevunuz yok, değil mi? O ve Bay Rostoff büyük bir konferans düzenliyor. "Herkesi uzak tutmamızı söylüyor."

"Bu benim için geçerli değil, Scotty," diye çıkıştı Don. "Çekil önümden."

Scotty isteksizce ayağa kalktı, ancak yolu kapattı. "Herkes için geçerli olduğunu söyledi, Bay Mathers."

Don tüm ağırlığıyla belinden başlayıp diğerinin karnına
derin bir darbe indirdi. Scotty öne doğru iki büklüm oldu, gözleri fal taşı gibi açıldı. Don
Mathers ellerini bir yumruk haline getirdi ve onları yukarı doğru sert bir aparkatla indirdi.

* * * * *

Scotty öne ve yere düştü.

Don bir anlığına onun üstünde durdu, hareket olup olmadığını kontrol etti.

O iri yarı korumanın kendisi de rahat bir hayat sürüyor olmalıydı. Göründüğü kadar güçlü değildi. Don diz çöktü ve diğerinin sol kolunun altından kısa namlulu, vahşi görünümlü bir scrambler çıkardı. Kendi ceketinin altına, kemerine soktu, sonra döndü, kapıyı açtı ve sözde parmaklıklı
ofise girdi.

Demming ve Rostoff, çift kişilik bir masanın üzerinden işlerinden başlarını kaldırıp baktılar.

İkisi de kaşlarını çattı. Rostoff bir şey söylemek için ağzını açtı ve Don Mathers, "Çeneni kapa," diye
vurdu.

Rostoff ona gözlerini kırpıştırdı. Demming döner sandalyesinde geriye yaslandı. "Değişim için ayıksın," diye hırıldadı, neredeyse suçlarcasına.

Don Mathers bir stenograf sandalyesini çekip oturdu, kollarını arkaya yasladı. Soğuk bir şekilde, "En alçak solucanın bile döndüğü bir nokta gelir. Birkaç şeyi kontrol ediyordum." dedi.

Demming eğlenerek homurdandı.

Don, "Uzay devriyeleri tehlike noktasının çok altına düşürüldü." dedi.

Rostoff homurdandı. "Bunun bizi ilgilendirmesi mi gerekiyor? Bu ordunun ve hükümetin sorunu."

"Ah, bizi ilgilendiriyor, tamam," diye homurdandı Don. "Şu anda Mathers, Demming ve Rostoff sistemin radyoaktiflerinin muhtemelen dörtte üçünü kontrol ediyor."

Demming, yağlı bir memnuniyetle, "Daha çok beşte dördü gibi." dedi.

"Neden?" dedi Don açıkça. "Neden yaptığımızı yapıyoruz?"

İkisi de kaşlarını çattı, ancak ifadelerinde başka bir unsur daha vardı. Bu soruyu akılsızca buldular.

Demming domuz gibi gözlerini kapattı ve homurdandı, "Ona söyle."

Rostoff, "Bak Mathers, aptal olma. İlk görüşmemizde, adının şirkette olmasını istediğimizi, diğer sebeplerin yanı sıra, kanunun üstünde bir adama ihtiyacımız olduğunu söylediğimizi hatırlıyor musun? Yüzyıllar boyunca iş dünyasına gülünç derecede bağlayıcı yönetmelikler labirenti konulmuş muydu?"

"Hatırlıyorum," dedi Don acı bir şekilde.

"Eh, her iki yönde de geçerli. Bugün hükümet de çok güçlü bir şekilde, hatta büyük bir acil durumda bile, işlere karışmamakla yükümlü. Bu karmaşık yasalar birbirini dengeliyor diyebilirsin. Tüm hukuk sistemimiz bunlara dayanıyor. Şu anda, hükümetimiz tam istediğimiz yerde. Bu, zirvedeki serbest girişim, Mathers. Hiç Jim Fisk'i ve 1869'da altını köşeye sıkıştırma girişimini, sözde Kara Cuma olayını duydun mu? Jim Fisk, bizimle karşılaştırıldığında, fıstık satıcısıydı."

"Bunun Filonun yetersiz yakıtı olmasıyla ne alakası var..."
Don Mathers, kavrayışıyla birlikte durdu. "Radyaktiflerimizi
pazardan uzak tutuyorsun, hükümete karşılayamayacağı
bir fiyat artışı için baskı yapıyorsun."

Demming gözlerini açtı ve şişmanca, "Üç katı fiyata, Mathers.
Bitirmeden önce, sistemin servetinin yarısını köşeye sıkıştıracağız." dedi.

Don, "Ama... ama tür... _savaşta_." dedi.

Rostoff alaycı bir şekilde, "Oyunun oldukça geç bir aşamasında asil olmaya başladın,
Mathers. İş, iştir." diye mırıldandı.

Don Mathers başını sallıyordu. "Radyoaktivitelerimizi hemen üretim maliyetine satmaya başlıyoruz. Beyler, size şunu hatırlatmak isterim ki
sözde üçlü bir ortaklık olsak da, aslında
her şey benim adıma. Beni o kadar sıkı bir şekilde kontrol altında tuttuğunuzu
sanıyordunuz ki, güvendeydiniz ve muhtemelen birbirinize güvenmiyordunuz.
Eh, düdüğü çalıyorum."

* * * * *

Böyle şişman bir adam için şaşırtıcı derecede hızlı bir şekilde, Lawrence Demming'in eli
bir çekmeceye doğru kaydı ve Don'un kemerine sıkıştırılmış bir
çift scrambler ile
çıktı.

Don Mathers, ceketini geriye itip kendi silahının dipçiğini ortaya çıkarırken bile ona sırıttı. Ancak onu çekmeye hiç çalışmadı.

Yumuşak bir sesle, "Beni vur, Demming, ve Güneş Sistemi'ndeki en popüler
adamı öldürmüş olursun. Ne kadar paran olursa olsun, gaz odasından asla kaçamazsın. Öte yandan, seni vurursam..." dedi.

Elini cebine attı ve cebinden küçük, aşırı derecede
sıradan bir kurdele ve metal parçası çıktı. Avucunda gösterdi.

Şişman adamın yüzü bu sonuçlar karşısında bembeyaz oldu ve eli gevşeyerek silahı masaya bıraktı. "Dinle, Don," diye patladı. "Sana karşı gerçekçi olmadık. Kendimizi geri çekip dürüstçe, üç şekilde bölüneceğiz."

Don Mathers ona güldü. "Bana parayla rüşvet vermeye mi çalışıyorsun, Demming? Neden
anlamıyorsun ki, var olan tek insan benim, paraya ihtiyacı olmayan, para harcayamayan?
İhanet etmekte çok iyi iş çıkardığım
insan kardeşlerimin, paranın anlamsız olduğu bir noktaya kadar bana saygı duyduklarını?"

Rostoff düşen silahı kaptı ve hırladı, "Blöfünü görüyorum,
seni korkak herif."

Don Mathers, "Tamam, Rostoff. Önce söylemek istediğim iki şey daha var. Bir, ölmem umrumda değil. İki, sadece yirmi fit uzaktasın ama biliyor musun? Muhtemelen
kötü bir nişancısın. Bence çok fazla pratik yapmadın. Sanırım
scrambler'ımı çıkarıp seni bitirebilirim." İnce bir şekilde sırıttı, "Denemek ister misin?"

Max Rostoff bir küfür savurdu ve tetikteki parmağı beyazladı.

Don Mathers yana düştü, eli silahına doğru fırladı.
Düşünmeden, el silahları, judo ve göğüs göğüse dövüşte aldığı uzun saatler süren eğitim ona geri döndü. Soğukkanlı bir
güvenle harekete geçti.

* * * * *

Uzay limanında Başkanlık Sarayı'na bir taksiye bindi. Elbette bir
oto-taksiydi ve Saray kapılarında üzerinde hiç parası olmadığını gördü. Yorgun bir şekilde homurdandı. Neredeyse bir yıldır ilk kez bir şey için ödeme yapmak zorunda kalmıştı.

Dört nöbetçi hazırolda duruyordu. "Siz çocuklardan birinin
bu yuvaya atacak biraz parası var mı?" dedi. "Ben yeni çıktım."

Bir çavuş sırıttı, yaklaştı ve gerekeni yaptı.

Don Mathers yorgun bir şekilde, "Bunu nasıl yapacağınızı bilmiyorum.
Randevum yok ama Başkan'ı görmek istiyorum." dedi.

"Seni yardımcı sekreterlerden birine devredebiliriz, Yüzbaşı Mathers," dedi çavuş. "Daha ileri gidemeyiz.
Beklerken, imzanızı alma şansımız nedir, efendim? Şaka yapıyorum..."

Düşündüğü kadar karmaşık değildi. Yarım saat sonra sadece
dekorasyonunu aldığı ofise oturdu -- ne kadar zaman oldu, gerçekten bir yıldan az mı?

Hikayeyi kısaca anlattı, kendini yormamak için hiçbir çaba sarf etmedi. Sonunda
bir kağıdı diğerinin önüne koymak için yeterince uzun süre ayağa kalktı, sonra tekrar
oturdu.

"Tüm şirketi hükümete devrediyorum..."

* * * * *

Başkan, "Bir dakika. Benim yönetimim sanayinin
Devlet mülkiyetinde olmasını savunmuyor." dedi.

"Biliyorum. Devlet sanayiyi kontrol ettiğinde tüm karmaşayı sadece bir adım öteye götürürsünüz, o zaman soru şu olur, Devleti kim kontrol eder?

Ancak, sizinle siyasi ekonomi tartışmıyorum efendim. Bitirmeme
izin vermediniz. Bunu hükümete devredeceğimi söyleyecektim, radyoaktif envanterlerini kullanırken bile. Çok fazla çözülmesi gereken şey olacak. Süper şirketimiz tarafından
ellerinden alınan maden arayıcılarına ve küçük işletmecilere geri ödeme yapmak. Yurtseverlik adına düşük ücret almaya ikna edilen madencilere ve diğer işçilere geri ödeme yapmak." Don Mathers kısa kesti. "Ah, bu oldukça karışık." 

"Evet," dedi Başkan. "Ve Max Rostoff'un öldüğünü mü söylüyorsun?" 

"Doğru. Ve Demming'in kafası güzel. Bence o her zaman biraz dengesizdi ve tüm o parayı,
şimdiye kadar düşünülmüş en büyük serveti kaybetme ihtimali terazinin kefesini ağırlaştırdı."

Başkan, "Peki ya sen, Donal Mathers?" dedi.

Don derin bir nefes aldı. "Keşke Uzay Hizmetleri'nde olsaydım,
açıkçası. Tüm bunlar başladığında olduğum yerde. Ancak, sanırım
savunma mahkememden sonra, ..."

Başkan nazikçe sözünü kesti. "Unutmuş gibisin, Yüzbaşı Mathers.
Sen Galaktik Onur Madalyası taşıyorsun, bu madalyayı taşıyan kişi hiçbir
yanlış yapamaz."

Don Mathers ona ağzı açık baktı.

Başkan ona gülümsedi, biraz ekşi de olsa. "İnsan moraline, kahramanlığın en yüce sembolünün sahte olduğunu
öğrenmek pek yakışmazdı,
Kaptan. Yargılama olmayacak ve nişanınızı koruyacaksınız."

"Ama ben istemiyorum!"

"Korkarım ki bu hayatınızın geri kalanında taşımak zorunda kalacağınız haç olacak,
Kaptan Mathers. Kolay olmayacağını sanıyorum."

Gözleri odanın uzak bir köşesine gitti, ama görmeden. Uzun bir
an sonra, "Ancak, ödülünüzü hak etmediğinizden pek emin değilim,
Kaptan." dedi.

SON

Yazıcının Notu:

Bu e-metin, _Amazing Science Fiction Stories_
Kasım 1960'tan üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım hataları
ve tipografik hatalar not alınmadan düzeltilmiştir. Varyant yazımlar
korunmuştur.

Dallas McCord Reynolds'un Project Gutenberg'in Onur Madalyası'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEDAL OF HONOR ***

***** This file should be named 27393.txt or 27393.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/3/9/27393/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
