*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A New Guide for Emigrants to the West (Batı'ya göçmenler için yeni bir rehber)
Yazar: J. M. Peck
Yayın Tarihi: December 3, 2008 [EBook #27394]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27394
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A New Guide for Emigrants to the West, by J. M. Peck

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A New Guide for Emigrants to the West

Author: J. M. Peck

Release Date: December 3, 2008 [EBook #27394]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUIDE FOR EMIGRANTS TO THE WEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Barbara Kosker ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından)











 A

 Göçmenler için yeni rehber

 Ki

 Batı,

 Eskizleri içeren

 Ohio, Indiana, Illinois, Missouri, Michigan,
 Wisconsin ve Arkansas bölgeleri,
 Ve bitişik kısımlar.



 J. M. Peck, A.M. tarafından

 Rock Spring, Hasta




 Boston:

 Gould, Kendall ve Lincoln.

 Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kitapçılar tarafından satılmaktadır.

 1836.




 1836 yılında Kongre Yasası'na göre girildi,
 Gould, Kendall & Lincoln,
 Katip Massachusetts Bölge Mahkemesi ofisinde.




Dizin.


 Chap. BEN.

 Mississippi Vadisi genel görünümü.

 Kapsamı-subdivions-popülasyon-fiziksel özellikler-Animal,
 Sebze ve Mineral Üretimleri-Tarih-İkisalayan
 Nüfusun artışı, 11


 Chap. İi.

 Genel görüş, & c., Devam etti.

 Yapımlar, 32


 Chap. III.

 İKLİM.

 İklimin Atlantik ile karşılaştırmalı görünümü
 Devletler-Dereceler-Sağlığı Koruma Melekiler, 37


 Chap. IV.

 Karakter, görgü ve insanların arayışları.

 Pamuk ve şeker ekicileri-Farmers-
 Büyük kasabalar ve şehirler-ön sınıflar-avcılar
 ve tuzakçılar-Botmen, 102


 Chap. V.

 Kamu arazileri.

 Anketler sistemi-Meridian ve Base Lines-Townships-Diyagram
 Bölümler halinde araştırılan bir ilçenin-arazi bölgeleri ve
 Ofisler-PRE-Empa Hakları-Askeri ve Ödül
 Topraklar-vergiler-Ülkenin Değerli Traktları Huzursız, 130


 Chap. VI.

 Aborjinler.

 Eski sayılarına ve durumlarına saygı duyan varsayım-
 Şimdiki numara ve eyalet-Hint bölgesi olarak
 Daimi ikametgahları-ABD'nin planı ve operasyonları
 Hükümet-Misyoner çabalar ve istasyonlar-Monuments ve
 Antikalar, 144


 Chap. Vii.

 Batı Pennsylvania.

 Ülkenin yüzü-Toprak, tarım ve iç
 İyileştirmeler-Şef Towns-Pittsburg-Coal-Sülfür ve
 Kaplıcalar-tekerlekli, 163


 Chap. VIII.

 MİCHİGAN.

 Ülkenin yüzü-konum-sınırlar-nehirler-lakes,
 & c.-Toprak ve Üretimler-Subdivisions-İlçeler-Towns--
 Detroit-Education-Öngörülen Nedal İyileştirmeler-Sınır
 Anayasanın Dışarı Hattı, 179


 Chap. İx.

 OHİO.

 Sınırlar-Bölümler-Ülkenin Yüzü-Toprak ve
 Üretimler-Animaller-Mineraller-finansal istatistikler-kanal
 Fon-Denetimler-Kara Vergileri-Okul Fonu-İstatistikler-
 Kanal gelirleri-farklı dönemlerde nüfus-içsel
 İyileştirmeler-Üretimler-Şehirler ve Kasabalar-Cincinnati--
 Columbus-Education-Hükümetin Formu-Tarih, 193


 Chap. X.

 Indiana.

 Sınırlar ve kapsamı-sayılar-nüfus-yüz
 Ülke, & c.-Her ilçenin taslağı-hükümetin biçimi--
 Finans-Doğal İyileştirmeler-Üretimler-Eğitim-
 Tarih-Genel Açıklamalar, 222


 Chap. Xi.

 Illinois.

 Sınırlar ve kapsamı-ülkenin yüzü ve nitelikleri
 Toprak-Batılmış kara-nehir dipleri veya alüvyonu-
 Barrens-orman veya ahşap toprak-düğmeler, blöfler, vadiler ve
 Lavabo delikleri-nehirler, & c.
 Tuz, & c.-Sebzeler-Animaller-Üretimler-Civil
 Bölümler-İlçelerin Tabüler Görünümü-her birinin Sketches
 İlçe-Towns-Alton-Tür etmiş iyileştirmeler-eğitim-
 Hükümet-Genel Açıklamalar, 251


 Chap. Xii.

 MİSSOURİ.

 Kapsam ve sınırlar-iç bölünmeler-nüfus-yüzey,
 Toprak ve Üretimler-Towns-. Louis, 315


 Chap. Xiii. Arkansas ve Bölgesel Bölgeler.

 Arkansas.-Durum ve kapsamı-Sivil Bölümler--
 Nehirler-Ülkenin Yüzü-Toprak-Su-Üretimler-
 İklim-Mineraller-Toplumun Şurası. Wisconsin.
 Sınırlar ve kapsam-nehirler-toprak-üretimler-Towns, & c., 323


 Chap. Xiv.

 Batı için edebi ve dini kurumlar.

 Kolejler-her dini mezhebin istatistiksel taslağı
 -Roman Katolikleri-Çaba ve İlerleme için Field-
 Teolojik kurumlar-Sağır ve Aptal İltica-Medical
 Kurumlar-Hukuk Okulları-Beevolent ve Dini
 Toplumlar-dönemlik basın, 334


 Chap. Xv.

 Göçmenlere öneriler.

 Seyahat modları-kanal, vapur ve sahne rotaları-diğer
 Seyahat Modları-Massler-Yollar, mesafeler ve c., 364




GİRİİŞ.


Batı hakkında zaten çok şey yayınlandı,-büyük
Batı,-Mississippi Vadisi.-Ama hiçbir kısmı
Bu muazzam ve ilginç bölge, soruşturma konusu,
ve özellikle eyaletler gibi göçmenlerin dikkatini heyecanlandırıyor
Ohio, Indiana, Illinois, Missouri ve Michigan, bitişik
Bölgesel bölgeler.

Tüm bu devletler,
Ohio, son yirmi yıl içinde; Ve şimdi bölgenin çoğu
medeniyetin eliyle süslenmiş ve bir
girişimci, çalışkan ve zeki insanlar,-halka açık alanı
Kolejler, kiliseler ve diğer kanallarda ve demiryollarındaki iyileştirmeler
Kurumlar, Aborijinlerin avlanma alanı ve sahnesi
sınır savaşı. Bu devletler büyümelerinde benzersizdi,
hem nüfus hem de mülkün artmasında ve
Entelektüel ve ahlaki gelişme. Böyle bir orman asla
temizlenmeden önce,-böyle geniş bir kır alanı daha önce hiç bastırılmamış
ve aynı kısa sürede insanın eli tarafından yetiştirilir.
Şehirler, kasabalar, köyler ve ilçeler ve daha önce hiç
varoluşa koştu ve bu alanda olduğu gibi dev adımlar attı.

"_ Böyle bir şey duydu? Kim böyle şeyler gördü?
Dünya bir gün içinde ortaya çıkacak mı? veya bir ulus doğacak mı
bir kez? _ "Isaiah, lxvi. 8.

Nüfusun hızlı artışı, tablo şeklinde sergilenecek
Aşağıdaki sayfalar ve genel olarak
Ülkenin iyileştirilmesi ve fiziksel gelişimi,
Entelektüel ve ahlaki kaynaklar,
yerleşimler. Ve bunlar, Ticaret için takdire şayan tesisleri
çok sayıda gezilebilir nehir ve bazıları olan kanal çizgileri
bitti ve diğerleri başladı veya öngörüldü,-bu tür zenginlik
toprağı ve yapımlarının çeşitliliği,-
iklimi,-nüfusunun işletmesi-ve etkisi
Yakında tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin kaderini yönlendirmede olmalı,
Büyük Batı'yı en derin ilgiye sahip bir nesne haline getirmek için
Amerikan Vatanseverliğine. Hayırsever ve Hıristiyan'a,
karakter ve görgü kuralları,-SO'nun kurumları, edebiyatı ve dini
Güçlü enerjileri yakında bir
tüm ulusun karakteri üzerindeki etkiyi kontrol etmek ve
Dünyanın bazıları, daha az önemli endişe meseleleri değildir.

"Batı genç bir zihin, güç ve zenginlik imparatorluğudur ve özgür
Dev bir erkekliğe koşan kurumlar, hız ve güçle
Daha önce hiç güneşin altında tanık olmamıştı. Ve eğer onunla birlikte taşıyorsa
Korunmasının unsurları, deney görkemli olacak,-sevinç
ulusun,-Majestelerde yükselirken tüm dünyanın sevinci
zekası ve hayırseverliği ve girişim için
Dünyanın Kurtulması. "--_ Beecher. _

Topluluğun dikkatini uyandıran nedenler arasında
Atlantik Devletleri, bu büyük vadiye ve arzularını heyecanlandırıyor
Kaldırmak için çokluklar, liberalin çabalarını kabul edebilir
ve nüfusunun hemen tedarikinde Batı'ya yardım etmek için yardımsever
İncil ile, Pazar okullarıyla, dini yollarla,
İncil bakanlığı ve kolejler ve diğerlerinin temelini oluşturmak
edebi kurumlar. Aksi halde sahip olabilecek yüzlerce aile
kalabalık şehirlerde ve yoğun nüfuslu mahallelerde kaldı
ataları, dikkatlerini bu eyaletlere yönlendirdi
kalıcı ev. Ve binlerce erdemli ve çalışkan aile
gelecekteki ikametgahlarını Prairies'imize takip ederdi ve
batı ormanları, vahşi topraklarımızı yetiştirin,-
kasaba ve şehirler ve sağlıklı bir ahlaki ve entelektüel
mevcut nüfusumuzun kütlesi aracılığıyla etkisi, hissedebilirler
batı vadisinin bir kısmına ulaşabileceklerinden emin oldular
büyük risk ve masraf,-ailelerine rahatça sağlayın, değil
hastalıktan süpürülebilir veya acı çekerek,
herhangi bir yeni ülkeye olay.

Yazarın ilk kitabı, "Göçmenler İçin Bir Kılavuz" & c. olmuş
1831 kış ve ilkbaharında yazılmış, acil çağrıyı cevaplamak için
Sonra bu batı devletlerinin bilgi için yapıldı, ancak daha özellikle
Illinois'inki;-ama karakterlerin çoğu, karakter ve
Halkın kullanımları, görgü ve gümrükler, binaların dikilmesinin modları,
Toprağın genel özellikleri ve nitelikleri, üretimler ve c. vardı
Genel olarak Batı için geçerlidir.

O dönemden beri, olduğu gibi kısa, geniş ve hızlı değişiklikler
yapıldı, nüfus hızla arttı, herhangi bir eskisinin ötesinde
aynı dereceye kadar;-milyonlarca dönüm kamu malı, o zaman
Vahşi ve zor keşfedilmedi, pazara getirildi; yerleşimler ve
ilçeler oluştu ve kalabalık kasabalar,
O zaman, Hint ve vahşi canavarın bulundurması vardı; Tesisler
iletişim büyük ölçüde genişletildi ve uzak yerler
nispeten yaklaştırıldı; Batı'ya göç etme arzusu
arttı ve Atlantik eyaletlerindeki herkes ilgilenmeye başladı
ve Büyük Vadi hakkında soru soruyor. O saygın yer, çok fazla
Yurtdışında Deklama ve Soruşturma Teması, "_The Far West_"
Bu bölge batan güneşe doğru. Tam yeri henüz olmamıştı
yerleşti, ama muhtemelen yakında Kaliforniya Körfezi boyunca bulunabilir,
veya Nootka Sound'un yakınında. Ve mesafe zamanla ölçülecekse ve
ilişkinin tesisi, şimdi birkaç yüz mil yakınlıyız
Atlantik sahili o zamandan beri yirmi yıldan fazla. On yıl daha ve
Demiryolları ve Geliştirilmiş Makine Tesisleri Mississippi'yi yerleştirecek
Boston'un yedi günlük seyahatinde,-Washington City'nin altı günlük ve
Beş Gün Charleston, S.C.

Bu harika bir kısmının kısa ve yine de doğru bir şekilde açıklanması için
Vadi, kaynakları, sakinlerinin görgü ve gelenekleri,
Siyasi alt bölümler, şehirler, ticari ve diğer önemli kasabalar,
kolejler ve diğer edebi kurumlar, dini durum, kamuoyu
topraklar, toprak nitelikleri ve her eyaletin genel özellikleri ve
Başlık sayfasında adlandırılan bölge, Mayıs gibi bilgilerle birlikte
göçmen ve iş adamı için bir tür el kitabı oluşturun veya
Ona yolculuğuna yardım edin ve başarılı bir şekilde aşılamasını sağlayın
Yeni bir ülkenin zorlukları, bu yeni çalışmanın nesnesidir. İçinde
Yazarın _correctness_ ve
_brevity_. Tarafından çağrılan belirli türden bilgileri yoğunlaştırmak
Küçük bir alandaki kamusal zihin kolay bir iş değildi. Ne de
beş büyük eyalet kadar geniş bir aralıktan toplamak için küçük bir konu ve
Diğer büyük bölgeler, gerçekler ve
İstatistiksel bilgiler genellikle bir sayfadan daha az pusulada bulunur.

Masasında oturan bir Belles-Lettre bilgin için kolay bir iştir.
kolay bir sandalye ve hoş bir ateşle "tarihler" yazmak ve
"Coğrafyalar" ve "eskizler" ve "hatırlamalar" ve "görüşler" ve
Batı Vadisi'nin "Turları", ama bu başka bir endişe
Bu bölgeleri keşfedin, halka açık belgeleri inceleyin, çelişkili uzlaştırın
ifadeler, kamu ve özeldeki yüzlerce kişiye karşılık gelir
Hayat, tüm tarihleri, coğrafyaları, turları, eskizleri ve
yayınlanan ve sayısızını düzelten hatıralar
hatalar,-sonra harmanlayın, düzenleyin, sindirin ve gerçekleri yoğunlaştırın
ülke. Eski "Göçmen Kılavuzu" nu okuyanlar,
Perusal üzerinde, bunun radikal olarak bir _-yeni iş olduğunu bulacak
Yeni bir baskı. Tüm planı değişti; Ve bazı sayfaların bazı sayfaları olmasına rağmen
Eski çalışma korunuyor ve gerçekleri ve ayrıntıları
Daha yoğun bir şekilde verildiğinde, bu işin çoğu
Diğer şekillerde halka açık olarak, her ikisi de kendi yargısıyla yönetildi,
ve Atlantik eyaletlerindeki kamusal zihnin isteği, vermek
Çalışma şimdiki şekli ve özellikleri.

Özellikle türetebilecek üç kişi sınıfı var
Bu kılavuzdan avantaj.

1. Devletlere ve bölgelere kaldırmayı planlayan herkes
tarif edilen. Atlantik eyaletlerinin vatandaşları olsun veya
Avrupa yerlileri, bu küçük ciltte, bu türün çoğunu bulacak
istedikleri bilgiler.

Bu çalışma boyunca yazarın birincil nesnesi olmuştur.
Bu sınıf için gerekli gerçeklerin taslağını sağlayın. O da farkında
Bu kadar ayrıntılı olarak istenecek ve hevesle aranacak,
Bu küçük çalışmanın taşınabilir ve sınırlı büyüklüğü içeremez; Ancak
Bu tür bilgiler, Hall, Flint tarafından daha büyük çalışmalarda bulunabilir.
Darby, Schoolcraft, Long ve diğer yazarlar ve gezginler. Kimler
Illinois'in daha spesifik ve ayrıntılı açıklamalarını arzulamak,
Muhtemelen yazarın o devletin gazetecisinden memnun,
1834'te yayınlandı ve yazara başvurarak elde edilebilir veya
Bu çalışmanın yayıncılarına.

2. Bu kılavuz, her iki zevk için de olanlar için de tasarlanmıştır.
Sağlık veya iş, Batı eyaletlerinde seyahat etmeyi planlıyor. Çok
şimdi Doğu ve
Batı eyaletleri ve Mississippi Vadisi'ndeki çoğu puana,
binlerce kişi bu ilginç bölgenin bazı bölümlerini ziyaret ediyor
her ay. Farklı parçalara yol açan rotalar hakkında bazı bilgiler
Bu vadiden, buharlı tekneler ve aşamalar, şehirler, kasabalar,
Halkın kamu kurumları, görgüleri ve gelenekleri & c.
Kesinlikle seyahat eden herkes için arzu edilir. Böyle insanlar bir bekleyebilir
Doğru ve bu kitapta hoş bir rehber umuluyor.

3. Atlantik eyaletlerinde çok sayıda kişi sınıfı var,
Büyük Batı hakkında daha fazla bilgi edinme ve bir kitap sahibi olma arzusu
burada göç etmeyi beklemeyen referans. Birçoğu derin
ahlaki refahı ile ilgileniyor. Neşeyle katkıda bulundular
edebi ve dini kurumlarını kurun ve oluşturun ve yine de
Aramızda var olan gerçeklere erişim isteğinden, onların
Bilgi kısmi ve sınırlıdır. Seyahatlerinde yazar
Atlantic States, iyi bilgilendirilmiş olsa da, birçok kişiyle bir araya geldi
Diğer konular, şaşırtıcı bir şekilde gerçek durumdan cahildir,
kaynaklar, toplum, insanların görgü kuralları ve hatta coğrafyası
Bu eyaletler ve bölgeler. Yazar zorluğunun farkında
Bu bölgenin tamamen doğru fikirlerini olan bir kişiye aktarmak
Asla kendi ülkesinin sınırlarının ötesine geçmedi. Yasalar ve
Fikirleri insan zihninde ilişkilendirme alışkanlıkları bunu yasaklar. Üzerinde yatan eyaletler için başlıca bilgi kaynağı
Mississippi, yazarın kişisel gözlemi oldu,-
Missouri ve Illinois'deki yerleşimlerin çoğunu ve bir kısmını araştırdı
Indiana ve Ohio,-burada on sekiz yıldan fazla geçirdim ve
iki eski devleti gördüm, yeni bir bölgesel biçimden
hükümet ve birkaç dağınık ve müstakil yerleşim yerleri,
mevcut iyileşme, nüfus, servet ve ulusal durum
önemi. Bir sonraki bilgi kaynağı kişiselden geldi
birçok akıllı vatandaşla tanıdık ve yazışma
Tarafından tanımladığı eyaletler ve bölgeler. Ayrıca referans da vardı
Hall, Flint, Darby, Breckenridge, Beck, Long, Schoolcraft,
Lewis ve Clarke, Mitchell's ve Tanner'ın haritaları, çiftçinin haritası
Michigan, Turnbull'un Ohio haritası, Ohio Gazetteer, Indiana
Gazetteer, Dr. Drake'in Yazıları, Bay Coy'nin Yıllık Hint Kayıt
İşler, Ellicott'un anketleri ve birkaç süreli yayın.

 J. M. P.

 _Rock Spring, Illinois, Ocak 1836._




Bölüm I.

Mississippi Vadisi genel görünümü.

Kapsamı,-alt bölümler,-nüfus,-fiziksel özellikler,-hayvan,
Sebze ve Mineral Üretimleri,-Tarih,-
Nüfus.


Mississippi Vadisi, uygun coğrafi olarak,
ABD'nin tüm bu kısmını kucaklar,
Alleghany ve Rocky Dağları, suları taburcu edilen
Meksika Körfezi, Mississippi'nin ağızlarından. Bende
Ancak, bu genel dönem altında, ülkenin bir kısmı
Ohio'nun kuzey kısmı da dahil olmak üzere kuzey göllerinde sınır
Michigan'ın tamamı Indiana ve Illinois'in kuzeydoğu bölümleri
Gölün batı tarafında önemli bir bölgesel bölge ile
Michigan ve Superior Gölü çevresinde.

_Extent._ Bu büyük vadi,
Küre, suları bir haliçten geçer.

Amerika Birleşik Devletleri ve bölgesinin üçe ayrılacağını varsayalım
Porsiyonlar, düzenleme olurdu, Atlantik Yamaç-Mississippi
Havza veya Vadi-ve Pasifik Yamaç.

Kuzey Amerika'nın herhangi bir haritasına bir bakış, bu vadinin
Amerika Birleşik Devletleri topraklarının yaklaşık üçte ikisini içerir. .
Atlantik Slope yaklaşık 390.000; Pasifik Yamaç, yaklaşık 300.000;
Kombine, 690.000 mil kare:
Mississippi en az 1.300.000 mil kare veya 833.000.000 içerir
dönüm.

Bu vadi 29 derece uzanır. 49 derece. N. latitude veya
güneyden kuzeye yaklaşık 1400 mil; ve 3 dereceden. 35 derece.
Washington'dan batı ya da doğudan batıya yaklaşık 1470 mil.
Alleghany Nehri'nin kaynağından Missouri kaynaklarına kadar,
Akarsuların kıvrımlarını takiben 5000 milden az değildir.

_Subdivisions._ dahil olmak üzere eyaletler ve bölgeler küçük bir bölümdür
Batı Alleghany Nehri başkanları tarafından sulanan New York'un
Pennsylvania, Batı Virginia, Ohio, Indiana, Illinois, Missouri,
Michigan, Kentucky, Tennessee, Mississippi, Louisiana, Bölge
Arkansas, Hint Bölgesi, Batıya Yalan Edi
ve bu bölgenin kuzeyinde, Wisconsin bölgesi bir
Mississippi'nin batısında ve eyaletinin kuzeyinde geniş ülke
Missouri, başlarına doğru uzanan geniş bölgelerle
Mississippi ve Superior Gölü çevresinde. [1]

_Population._ Aşağıdaki tablo,
Mississippi vadisinin nüfusu ve orantılı
birkaç eyalet, eyalet ve bölgelerin artışı
1790 1835'in sonuna kadar 45 yıllık bir süre. 1835 için sütun
kısmen çeşitli eyaletlerde ve bölgelerde alınan nüfus sayımından yapılmıştır,
ve kısmen tahmin yoluyla. Genel için yeterince doğru
amaçlar. Devletler, bölümleri |  1790 |  1800 |   1810 |   1820 |   1830 |  1835
   Devletler ve |       |       |         |         |         |
   Bölgeler.      |       |       |         |         |         |
 ==================+=======+======+================= ======+========+==========
 Batı Pennsylvania | 75.000 | 130.000 | 240.000 |  290.000 |  380.000 |  490.000
   ve bir kısmı |       |       |         |         |         |
   New York.} |       |       |         |         |         |
 Batı Virginia | 45.000 | 75.000 |  100.000 |  147,178 |  204.175 |  230.000
 Ohio |    [_A_] 45.000 |  230.760 |  581.434 |  937.679 | 1.375.000
 Indiana |       |       |   24.520 |  147,178 |  341,582 |  600.000
 Illinois |       |       |   12.282 |   55,211 |  157.575 |  272.427
 Missouri |       |      [_B_] 20.845 |   66.586 |  140.074 |  210.000
 Michigan |       |       |    4,762 |    8.896 |   31.000 |   83.000
 Kentucky | 73.677 | 220,959 |  406.511 |  564,317 |  688.844 |  748.844
 Tennessee | 35,691 | 105,602 |  261,727 |  422,813 |  684.822 |  735.000
 Mississippi |     [_C_] 8.850 |   40.352 |   75.448 |  136.806 |  300.000
 Louisiana |       |       |   76.556 |  153.407 |  214.693 |  270.000
 Arkansas Bölgesi |       |       |         |   14.273 |   30.608 |   51.809
 [_E_] Wisconsin ter. |       |       |         |         |         |
   ve yeni satın alma |       |       |         |         [_d_] 3.608 |   15.000
 --------------------+-------+-------+---------+--- ------+---------+---------
       Toplam | 229.368 | 585.411 | 1.418,315 | 2.526,741 | 3.951,466 | 5,381,080
 ==================+=======+======+================= ======+========+=========
 _a_ Indiana, Illinois ve Michigan dahil.

 _B_, Arkansas dahil.

 _C_ Alabama dahil.

 _D_ 1830 nüfus sayımında Michigan'a dahil edildi.

 _E_: Mississippi'nin batısında ve eyaletinin kuzeyinde
 Missouri, Sauk Kızılderilileri tarafından 1832 Eylül.
 Yaklaşık 6000 kişi.

Muhtemelen dünyanın eşit derecede bir kısmı yoktur,
Yetiştirmeye uygun toprakların çoğunu içerir ve
tüm gereklilikleri ve kolaylıkları sürdürmek ve tedarik etmek ve
Hayatın lükslerinin çoğu, bu kadar büyük bir nüfus bu kadar büyük
Vadi. Su ve çöl için yüzeyinin üçte birini indirmek
çok liberal bir ödenek ve 866.667 mil kare kalıyor veya
554.66,880 dönümlük ekilebilir arazi.

610.014 içeren Massachusetts kadar kalabalık olsun
7.800 mil kare veya her bir
640 dönüm ve bu muazzam bölgenin nüfusu
67.600.000. Bu sonucu görmek için yaşayacak olan çocuk şimdi doğdu.
Nüfusunun İngiltere ile eşit derecede yoğun hale geleceğini varsayalım
207 ila mil kare içeren Galler ve sayıları
179.400.000. Ama Hollanda'ya eşit olmasına izin verin,
230 ila mil kare içeren dünyanın en kalabalık ülkesi,
ve Mississippi Vadisi 200 kişilik bir nüfusa sahip
Milyonlarca, New England'ın aynı zamanda olabilecek bir sonuç
iki milyonunu topluyor. Bu görüşün ne yapması gerektiğini
Vatansever, hayırsever ve Hıristiyan'a sunulur.

_Fiziksel özellikler._ Bu vadinin fiziksel özellikleri tuhaftır.

1. Biri doğusunda olmak üzere iki harika eğimli uçak içerir ve
diğer batı sınırında, Mississippi ile sona eriyor.

2. Bu nehir, bu yamaçlarda üretilen tüm suları alır,
ağızları tarafından Meksika Körfezi'ne taburcu edilir.

3. Bu geniş bölgenin her kısmı buhar botlarıyla nüfuz edilebilir veya
diğer su zanaat; Tüm bu geniş bölgede bir yer de yok
Üst Missouri'nin geniş ovalarında küçük bir bölge hariç, yani
Gezilebilir sudan yüz milden fazla. Bir tekne alabilir
Chatauque Gölü'nün kıyısında, yeni durumunda
York; Bir diğeri yükünü Virginia'nın iç kısmında alabilir; üçüncüsü
Mississippi'nin başındaki pirinç göllerinden başlayabilir; Ve bir
Dördüncüsü Chippewan Dağları'ndan kürklerle dolu olabilir, 2.800
Missouri'den mil yukarı ve hepsi Ohio'nun ağzında buluşuyor ve
Şirkette okyanusa devam edin.

4. Doğu ve batı sınırları hariç,
dağlar. Bazı kısımlar düzdür, büyük bir kısmı hafifçe dalgalıdır,
veya Batı'da ne "yuvarlanma" olarak adlandırılır ve geri kalanı oluşur
Ani tepeler, çakmaktaşı ve kireçtaşı sırtları, blöfler ve vadiler.

5. Üst ve iki büyük bölüme ayrılmıştır ve
Aşağı Vadi, genel özelliklerine göre, iklim,
Zımba yapımları ve nüfusunun alışkanlıkları. Paralel
Ohio Nehri'nin ağzını kesen enlem, bunları belirleyecek
Yeterli doğrulukla kısımlar.

Bu çizginin kuzeyinde mevsimler düzenli olarak bahara ayrılmıştır,
Yaz, sonbahar ve kış. Kışın genellikle az ya da çok
kar, buz oluşur ve sık sık nehirleri engeller, navigasyon
tıkanmış ve pamuk yeterli miktarda veya kalitede üretilmez
İhracat için bir zımba haline getirmek. Kürkler, mineraller bölgesidir,
Tütün, kenevir, canlı stok ve tahıl ve meyvenin her açıklaması
New England'da büyüyor. Beyaz nüfusu çoğunlukla alışık
iş gücü.

Bu çizginin güneyinde pamuk, tütün, indigo ve şeker zımba. BT
Çok az kış var, kar nadiren dünyayı kaplar, buz asla engellemez
nehirler ve emeğin çoğu köleler tarafından yapılır.

_Rivers._ Nehirler, Mississippi ve kolları veya daha fazlası
Doğru, Missouri ve kolları. Amazon hariç olsak, hayır
Nehir, kursu, sayısı ve
kollarının kapsamı, tahliye ettikleri geniş ülke ve
Navigasyon için yetenekler. Kolları genellikle ya
doğu veya batı dağları ve bu muazzam bölgeden akar,
sadece toprağa doğurganlık değil, aynı zamanda tesisleri de sunmak
Ticaret yılın büyük bir parçası.

Missouri tartışmasız ana akıştır, çünkü sadece değil
daha uzun ve Mississippi'den daha büyük bir su hacmini deşarj ediyor
ağzının üstünde, ancak ülke kapsamında şubeleri var
boşalırlar, uzunlukları ve boşalttıkları su hacmi
Üst Mississippi'yi aşın.

Bu iki nehrin özelliklerinin her biri belirgin bir şekilde işaretlenmiştir. .
Missouri bulanıktır, hareketlerinde şiddetli, akımlarını değiştirir; onun
Navigasyon kesilir veya takılır, sawyers ve
Ekiciler ve birçok ada ve kum çubuğu vardır. Karakter böyle
Missouri'nin ağzının altındaki Mississippi. Ama ağzının üstünde,
Suları açık, şu anki nazikken, nispeten ücretsiz
Snags ve kum çubuklarından.

Ana akış olduğunu gösterdiğimiz Missouri,
Chippewan veya Rocky Dağları 44 °. kuzey ve boylam
Yaklaşık 35 derece. Washington City'den batı. Bir kuzeydoğu kursuna kadar
Sarı taş aldıktan sonra, 48 dereceden geçtiğinde. ile ilgili
enlem, dolayısıyla bir doğu, sonra bir güney ve son olarak bir güneydoğu
Elbette, Mississippi'nin akımını karşılayana kadar, 20 mil yukarıda
St. Louis ve enlem 38 derece. 45 'Kuzey. Çok daha küçük
akarsular, Missouri sarı taş ve platte alır,
Kendileri, dünyanın herhangi bir yerinde, büyük denir
Nehirler, Sioux, Kansau, Grand, Chariton, Osage ve
Gasconade, tüm büyük ve gezilebilir nehirler.

Uzunluğu, tüm karşılaştırmalı bir kurs üzerine, 1870 mil ve bir
Özel bir kurs, yaklaşık 3000 mil. Lewis ve Clark mesafeyi yapıyor
Mississippi'den Büyük Şelalelere, 2580 mil.

Bazı açılarda bu nehre özgü birkaç şey var,
Dikkat.

1. Akımı çok hızlı, genellikle dört veya beş mil oranında
bir saat, yüksekliğinde; ve itmek için güçlü bir rüzgar gerektirir
ona karşı yelkenli tekne. Steam, tekneler için gücünün üstesinden gelir
Düzenli olarak St. Louis'den kasabalara ve bankalarındaki inişlere kadar
Devletin sınırları ve ülkenin üretimi ile geri dönüyor.
Küçük buharlı botlar kürkler için sarı taşa gitti.

Akımının, takılmaları ve kum çubuklarının değişmesi nedeniyle,
Navigasyon, diğer batı nehrinden daha az güvenli ve hoştur, ancak
Bu zorluklar her yıl dahi ve işletme tarafından azalır.

2. Suyu her zaman bulanıktır, çamurlu, kül rengidir, ancak daha fazlası
Yani periyodik yükselişte diğer zamanlardan daha. Buna neden oluyor
Sarı taş mahallesinden alınan son derece ince kum.
Yaz selinde, Missouri'den alınan bir bardak su ve
çökeltilen, tortudaki kütlesinin yaklaşık dörtte birini üretecektir.

Bu tortu, yaşayan yüzlerce kişi tarafından alışılmış kullanımını engellemez.
bankaları veya yüzeyinin üzerinde teknelerde hareket ediyor. Bazıları süzün, ama birçok
Daha fazla iç ve doğal durumunda mutfak amaçlı kullanın.

Tamamen filtrelendiğinde, en sırtı ve hoş nehirdir
Şimdiye kadar gördüğüm su. O zaman özgül ağırlığı, yağmura eşittir
su; Ancak bulanık durumunda, sıradan nehirden çok daha ağır
su, bir tekne için içinde üç veya dört inç daha az çekecektir.
Diğer nehirler, aynı tanıyan ve insan vücudu içinde yüzecek
ama çok az çaba ile.

Bazı tıbbi özelliklere sahiptir. Açık bir gemiye yerleştirildi ve
Yaz güneşine maruz kalan, haftalarca saf kalır. Patlamalar
Cilt ve ülsör yaralar, yürüyen veya sık banyolar ile iyileştirilir ve
Genellikle yabancılar üzerinde hafif katartik etkiler üretir.
ilk kullanım.

St. Charles'taki Missouri Nehri'nin genişliği 550 metredir. Onun
Ancak alüvyon bankaları güvensizdir ve titizlikle yıkanmaz
Yıllık sellerinde birçok yarda uzakta. Kanalının yatağı da
güvencesiz ve biriktirilmesi veya çıkarılması ile yükseltilir veya depresyona girer
Kumlu Vakfı. Dolayısıyla yüzeyin yüksekliği veya depresyonu
Bu nehrin, derinliğinin veya hacminin bir kriteri vermez
Herhangi bir dönemde deşarj ettiği su.

Bir tencerenin kaynaması gibi, sık sık görülür.
Yatağını oluşturan kumun değişmesinden kaynaklanan yüzeyi.

Mississippi'ye normalde deşarj ettiği su hacmi
uzunluğu veya sayısı ve boyutu ile büyük ölçüde orantısız
kollar. St.'de altı metreden daha az su derinliği gördüm
Charles düşük bir aşamada ve bir zamanlar bir asker tarafından dövüldü,
Bellefontaine, Mississippi ile kavşağının dört mil üzerinde.

Buharlaşma büyük miktarlar alır, ancak
Geniş diplerinin gözenekli toprak çok daha fazlasını tüketir. Tüm kuyularda kazılmış
Missouri'nin alt topraklarında, su her zaman derinlikte bulunur
nehrin yüzeyinin ve her zaman yükselir veya lavabolar
Seller ve akarsu. Kum hacimleri sık sık bunlara girer
Nehir yükseldikçe kuyular.

Periyodik selleri bildirimi hak ediyor. Normalde bu nehrin üçü var
Her yıl yükselme ve düşme dönemleri. İlk artış neden olur
Gasconade, Osage, Kansau, Chariton, Grand'da kışın parçalanması
ve Aşağı Missouri'nin diğer dalları ve ikinci kısmını ortaya çıkarır
Şubat veya Mart başında. İkinci artışı genellikle Nisan ayında,
Platte, sarı taş ve diğer akarsular içine yayını
sel. Ancak genellikle daha fazla dikkat çeken sel gerçekleşir
10'dan 25 Haziran'a kadar, erime kar yağdığında
Chippewan Dağları içeriğini Missouri'ye döküyor. Bu sel
Yukarıdaki St. Louis'de nadiren beşten az, ne de 20 fitten fazla
Nehrin sıradan yüksekliği. Ancak iki kez, çünkü
Ülke Fransızlar tarafından biliniyordu,
Mississippi, Illinois'deki Amerikan dibinden akacak ve sürücü
köylerinden Cahokia ve Kaskaskia sakinleri
blöfler. Daha fazla veya daha az miktarda yağmur genellikle yükselme sırasında düşer
ve sular azaldığında durur. Çok üniforma bu
Devletin sınırının ötesindeki bölge olan Yukarı Missouri'de dava,
mevsimlerin ıslak ve kuru haline gelmesi.

Pomza taşları ve diğer volkanik üretimler zaman zaman yüzer
sular.

_Mississippi Nehri._
Mississippi Nehri, Itaska Gölü'nde veya Lac La Biche'de bulundu.
Bay Schoolcraft, bunun 1500 feet üzerinde yükseltildiğini belirten
Atlantik Okyanusu ve uzakta 3.160 mil uzakta
Meksika Körfezi'nde nehir. Itaska Gölü'nün çıkışı,
Bir dizi küçük göl ile bağlantılı, on veya on iki feet genişliğindedir ve
On iki veya on beş inç derinliğinde. Bu yaklaşık 48 derece enlemindedir. kuzey.
Bundan sedir ve birkaç küçük gölden geçer ve bir sargı çalıştırır
kurs, 700 mil, sularının bulunduğu St. Anthony'nin düşüşlerine
16 veya 17 feet'lik bir katarakt üzerinde çökeltilmiştir. O zaman
Missouri'ye N. Lat, 38 Derm. 38 ',
St. Croix, Chippewa, Wisconsin, Rock ve Illinois Nehirleri,
Doğu'dan birçok daha küçük akarsu ve St. Peter's, Iowa, Des ile
Moines ve tuz nehirleri, Batı'dan bir dizi küçük olanın yanı sıra.
Missouri'nin akımı sağdaki Mississippi'ye çarpıyor
açılar ve doğu kıyısına atar. Düşük bir aşamadayken
İki nehrin suları St. Louis'i geçene kadar farklıdır.

Üst Mississippi'nin ana dalı, St. Peter'lar.
Kuzeybatıdaki büyük çayırlarda yükselir ve ebeveyne girer
Aziz Anthony'nin düşmelerinin on mil altında akar. Kaynaklarına doğru
Bu nehir, taş ocağı var olan kırmızı taş borular
Hintliler. Burası kutsal bir zemin. Düşman kabileler burada buluşuyor ve
Mezdir edilmemiş.

Rock River, Illinois'in kuzey kesiminden suları boşaltır ve
Wisconsin ve ana akışa 41 derece girer. 30 'Kuzey Enlem. İçinde
enlem 39 derece. "Erkeklerin nehri" ni ifade ederek Illinois'de gelir; Ve
Bunun on sekiz mil altında, Missouri'de birleşir ve kaybolur.

Custom, _Mississippi_ adı, bu Birleşik
Bulanık dalgalarını Meksika Körfezi'ne doğru yuvarlayan suların gövdesi;
Yine de, ilme kaydedildiği gibi, Missouri'nin bir devamıdır.

St. Louis'in altmış mil altında, Kaskaskia, sapkın bir
400 mil. 37 derece. kuzey enlem, Ohio
İlk Fransız kaşifler tarafından çağrılan haraç, "La Belle Riviere"
Güzel nehir. 34 derecenin biraz altında, beyaz nehir bir
1.000 milden fazla bir kurs. Otuz mil altında, Arkansas,
Haraçını Meksika'nın sınırlarından getiren sularına dökülür.
Natchez'in üstünde, doğudan yazo ve seksen mil aşağıda, kırmızı
Batı'dan nehir, sularını Mississippi ile birleştirin. Red Nehri
Meksika egemenliklerinde yükselişini alır ve
2.000 mil.

Şimdiye kadar, Batı'nın geniş bölgelerindeki sular
bir noktaya toplanıyor. "Suların babası" şimdi bir
Mil genişliğinde ve birkaç kulaç derin. Yıllık selleri sırasında
bankalarını Ohio'nun ağzının altına taşıyor ve nüfuz ediyor
Çok sayıda bayous, göl ve bataklık ve özellikle batı tarafında.
Birçok yerde bu seller otuz veya kırk mil uzar.
iç mekan. Ama Kızıl Nehri aldıktan sonra atmaya başlar
Körfez'e ayrı kanallarda akan fazla suları ve
Ana akışla bir daha asla birleşmeyin. Bunlardan birkaçı
İletişim okyanusla farklı ve uzak noktalarda yapılır. _Ohio nehri._ Ohio Nehri Alleghany'nin kavşağıyla oluşur
ve Monongahela, Pittsburg'da. Alleghany Nehri,
Susquehannah'ın batı şubesinin başı, yaylalarda
McKean County, Pennsylvania. Cataraugus'a nüfuz edene kadar kuzeye doğru koşar
İlçe, New York, sonra batıya, sonra güneybatıya döner ve sonunda bir
Pittsburg'a Güney Kursu. Chatauque'den bir şube alır
Göl, Chatauque County, New York. Monongahela,
Batı Virginia'daki Kenhawa'nın kaynakları ve kuzeye kadar koşar
Alleghany ile tanışır.

Ohio'nun genel kursu Güneybatıdır. Şu anki nazik ve
eyaletlerde fark edilen bir dizi kol alır
Nerede koştılar.

Mississippi Vadisi Bay Darby tarafından dörtte düzenlendi
Büyük alt bölümler.

1. _ohio Valley_, uzunluk 750 mil ve ortalama genişlik 261; dahil olmak üzere
196.000 mil kare.

2. _Mississippi Valley_, Ohio'nun üstünde, küçük vadi de dahil olmak üzere
Illinois, ancak Missouri hariç, 650 mil uzunluğunda ve 277 ortalama genişlik,
ve 180.000 mil kare.

3. Mississippi_ _ Lower Valley, White, Arkansas ve Red dahil
200.000 kare içeren 1000 mil uzunluğunda ve 200 genişliğinde Vallies Nehri
mil.

4. 1.200
523.000 mil kare içeren mil uzunluğunda ve 437 genişliğinde.

"Ohio_'nun _valley, diğerlerinden daha iyi bilinir;
Çok verimli topraklar ve steril veya yetiştirme için uygun olmayan çok şey
eşitsizliği nedeniyle. İki eşit olmayan porsiyona ayrılmıştır,
Ohio Nehri tarafından; sağ veya kuzeybatı tarafında 80.000 ve
Sol veya güneydoğu tarafı, 116.000 mil kare. Doğu kısmı
Bu vadi engebeli ve hızla Appalachian'a doğru
dağlar. Gerçekten de yüksek tepeleri, bu dağlara yaklaşırken
güçlü bir dağlık karakterin. Tabii ki nehirler
Ohio'ya Akış-Monongahela, Kenhawa, Licking, Sandy, Kentucky,
Yeşil, Cumberland ve Tennessee-Katarakt'ta hızlı ve bol miktarda bulunur
ve kaynaklarına doğru navigasyonu büyük ölçüde engelleyen düşmeler. .
Bu vadinin batı tarafı, önemli bir mesafe için de engebeli
Ohio'dan, ancak batı sınırına doğru,
Oldukça seviye bölge. Böylece bu vadinin doğu çizgisi iken
Appalachian Dağlarının dinlendiği yüksek masa arazisi boyunca yatıyor,
ve bu vadinin doğu bölümünün nehirlerinin yükseldiği yer
genel olarak okyanus seviyesinin en az 2.000 mil üzerindedir; Batı
Çizginin, bu miktarın yarısından fazlasının yüksekliği yoktur.
kuzey ve bu da kaskaskia'ya doğru azalıyor. Nehirleri
Batı Bölümü Kunduz, Muskingum, Hockhocking, Scioto, Miami,
ve Wabash. Ohio boyunca, her iki tarafta, genellikle yüksek tepelerdir.
Derin vadiler ve bazen önemli açıklıklarla kesişti
kapsamı ve "Ohio Tepeleri" nin temyiziyle iyi bilinir. Doğru
Ohio'nun ağzı, bu tepeler neredeyse tamamen kayboluyor ve geniş
Meşe, çınar, elm, kavak ormanları ile kaplı seviye dipler,
ve pamuklu ahşap, nehrin her iki tarafı boyunca uzatın. Altta
Nehrin bölümü, su, bahar selleri sırasında,
Genellikle bu dipleri büyük ölçüde taşır. Bu güzel vadi
tüm nüfusun yarısından fazlasını önemli ölçüde kucaklar
Batı'nın tüm vadisi. Pennsylvania'nın batı kısımları ve
Virginia, Ohio, Indiana ve Kentucky'nin tamamı, daha büyük
Tennessee'nin bir parçası ve Illinois'in daha küçük bir kısmı
Ohio. "

_ Mississippi'nin üst vadisi çok daha az bir yüzeye sahiptir
Ohio vadisinden çeşitlendi. En çok olduğu ülke
Kuzey dalları yükselir, yüksek masa arazisidir, bolca
Bataklıklar ve göllerle, bir taneli sebze ile dolu
yabani pirinç denir. Kahverengimsi bir tonun ince, brivel bir tanesidir ve
Hintliler tarafından büyük miktarlarda gıda için toplanmıştır. Trakts var
Elm, Linden, Çam, Hemlock, Kiraz, Akçaağaç ile kaplı ekilebilir arazinin
Birch ve kuzey iklimi için ortak olan diğer ahşap. Aynı
Plato, Red River'ın sayısız dalını ve
Winnipeck Gölü'ne akın ve sonra Hudson Körfezi'ne akar. Burada da
St. Lawrence sularının bazı baş dallarını buldum,
Ormanın gölü ve üstünlüğüne girin. Tüm ülkede
Konuşuyoruz, dağ adını hak eden hiçbir şey yok.
Aziz Anthony'nin düşmelerinin altında Bluffs nehir genellikle ani, vahşi
ve romantik ve üssünde ve akarsular boyunca binlerce
Kuvars kristalleri, karneliler ve diğer değerli taşlar.

Ancak arkada kısa bir mesafe, geniş bir masa arazisine girersiniz
Prairies, ağaç kümeleri ve akarsular boyunca bahçeler. Daha öte
aşağı, ani uçurumlar ve sarkan uçurumlar sıklıkla görülür.
nehir alüvyonunun sonlandırılması.

Ohio'nun kuzeybatısında ve Mississippi'nin doğusunda,
Aziz Anthony'nin düşmesiyle çok kuzeyde,
Diluvial Formasyon, suların kademeli olarak emekliye ayrılmasıyla. Zirveden
Göllerin sularını olanlardan ayıran seviye
Mississippi, Ohio, Indiana, Illinois ve Wisconsin aracılığıyla
Illinois'in güney noktasına neredeyse algılanabilir bir sırt
Ohio ve Mississippi'nin kavşağı, bir zamanlar bir uçak gibi görünüyor
mil başına 12 veya 15 inç'e eşit bir eğim. Vadiler ve
Vallies, aşınma ile yavaş yavaş göz ardı edilmiş gibi görünüyor.
sular.

"_Lower Mississippi Valley_, 1,200 mil uzunluğunda,
Arkansas'ın kaynağı ve
Mississippi Nehri'nin ağzı aşırı puan olarak; Kuzeyden uzanıyor
enlem 29 derece. 42 dereceye kadar ve dağları, sırtları veya
Tepeler, nispi yükseklikte en az 500 feet farklılık gösterir.

"_Arkansas nehri_ 42 derece kuzey enleminin yakınında yükseliyor ve 32 boylam
Deg. Washington'dan batı ve 33 derece Mississippi'ye düşüyor. 56 ',
sekiz dereceden geçim.

"Teksas'ın kuzeyindeki Meksika'nın dağlık ülkesinde _red nehir_ yükseliyor,
Kuzey enleminde 34 derece; ve batı boylam 28 derece. Washington'dan,
ve 31 derece enleminde Mississippi'ye düşer. İkisi de
Oldukça dikkat çekici nehirler, şubelerinin sayısı,
sularının hacmi, taşıdıkları alüvyon miktarı
ebeveyn akışı ve sularının rengi. Saline emprenye edildi
parçacıklar ve ocherous toprak ile renklendirilmiş, bu ikisinin suları
nehirler bir kerede acı ve tadı mide bulantısı, özellikle yakın
ağızları; Red River'ınki düşük Natchitoches'de çok fazla
Mutfak amaçlı kullanılamayacağı su.

"Kızıl nehrin ağzının kısa bir mesafesinde, büyük bir bayou,
(denildiği gibi) veya çıkış, batıdaki Mississippi'den kopar;
ki, kırmızı kadar büyük bir su hacminin
Nehir ana nehre getirir, boşalır ve Körfez'e koşar
Meksika, Mississippi'nin ağzından elli mil. Adı
Bu Bayou atchafalaya veya yaygın olarak adlandırıldığı gibi _chaffalio_.
Bu Bayou'nun altında, büyük boyutlardan bir diğeri de aynı
ve sonunda Atchafalaya'ya düşer. Bu placquemine.
Hala daha düşük, Donaldsonville'de, New Orleans'ın doksan mil üzerinde,
Aynı taraf, Lafourche Bayou patlak veriyor ve paralel bir kurs izliyor
Mississippi'ye, o nehrin ağzının elli mil batısında. Üzerinde
Doğu Yakası, Ibberville Bayou, suların bir kısmını boşaltır
Mississippi, Lakes Maurepas, Ponchartrain, Borgnes ve
Meksika Körfezi ve böylece Orleans'ın uzun ve dar adasını oluşturur. "Mississippi'nin alt vadisinde büyük bir arazi var
en zengin türden. Neredeyse her zaman olan çok şey var
Sularla taşan ve sürekli bir bataklıktır. Geniş var
Bu vadideki çayırlar; ve Rocky Dağları'na doğru; üstte
Arkansas ve kırmızı nehirlerin suları, geniş çorak bozkırlar veya
Asya'nın merkezi bozkırları gibi kum, kasvetli ve çorak ovalar. Açık
Mississippi'nin doğusu, en yoğun bölgelerdir
uzanan çayırlarla çarpıcı bir kontrast oluşturan ormanlar
O büyük nehrin batısında.

"_ Missouri Vadisi 1200 mil uzunluğunda ve 700 inç uzunluğunda
genişlik ve 253.000 mil kare kucaklar. Missouri Nehri yükselir
Chippewan Dağları, sekiz derece veya yaklaşık 600 mil. .
Sarı taş en uzun dalıdır. Missouri'nin seyri
Rocky Dağları'ndan ayrılmak, birleşene kadar genellikle güneydoğudur
Mississippi ile. Ana dallar güneybatıdan akar.
Onlar Osage, Kansas, Platte ve c. En çarpıcı üç özellik
Bu vadiden 1.. Sularının bulanık karakteri. 2d. .
Sağ ve sol izlemelerin çok eşitsiz hacimleri. 3d. Muazzam
açık çayırların baskınlığı, ormanların üzerinde
nehirler. Bu vadinin batı kısmı,
Chippewan dağları, on derece sıcaklığa eşit. Yükselen
Bu yaygın genişletilmiş ovanın alt eşiğinden, ahşap daha fazla
Ve daha az, çıplak bir yüzey her tarafa yayılana kadar. Hatta
Chippewan'ın sırtları ve zincirleri, bu özelliklerin
ıssız. Merkezin açıklamalarını okuyan gezgin
Asya, Tooke veya Pallas tarafından,
Bir benzerlik olan Missouri, bir kerede çarpıcı ve dehşet verici; Ve yapacak
Kışın Chippewan Dağlarına yakınsa,
Sibirya ve Moğolistan üzerinden en büyük don yoğunluğu, tam
Kuzey Amerika'da, daha düşük enlemlerde olmasa da benzer bir muadil.
Missouri vadisinde çok verimli arazi var, ancak çoğu
Sonsuza kadar manda ve elk, kurt ve
geyik. [2]

Dipnotlar:

[1] Neden Huron, Mandan, Sioux, Osage ve _ozark_ isimleri
Darby ve diğer yazarlar tarafından uygulanan geniş bölgelere
Üst Mississippi, Yukarı Missouri ve Arkansas nehirleri, ben değilim
çözebilir. _OSAGE_, _wos-sosh-ee_ Fransız yolsuzluğudur ve
_Ozark_, Osage'ın garip, okuma yazma bilmeyen bir yolsuzluğudur. _Sioux_
Kökeni artık kolay olmayan başka bir Fransız yolsuzluğu
tespit edildi. Carver ve diğer gezginler, bu Nation of Indiana
Nau-do-wes-sees. Bu ulusun şefleri defalarca reddedildi
Sioux'un adı, (Soos olarak telaffuz edilir.) Bazen kendilerini çağırırlar
Da-Co-Tah.

[2] Darby.




Bölüm II.

Mississippi Vadisi genel görünümü.

(Devam.)

Yapımlar.


_Minerals ._-- Mississippi'nin alt vadisinde birkaç mayın var.
_Louisiana_, esas olarak alüvyon olmak, sadece iki örnek verir,
Antimon ve meteorik demir cevheri sülfüret. Varsayılıyor
Teksas'a doğru çam barrenleri, keşfedilirse, sayıya ekleyecektir.

_Mississippi_'deki tek mineraller, bir kristal olan ametisttir
bulunmuştur; Potter's Clay, Chickasaw blöflerinde ve yakın
Natchez; Port Gibson hakkında küçük miktarlarda kurşun sülfürü; Ve
demir sülfat. Taşlaşmış ağaç gövdeleri yatağında bulunur
Mississippi, Natchez'in karşısında. Arkansas bölgesinde çeşitli
türler. Burada doğal mıknatıs veya demirin manyetik oksiti bulunabilir,
güçlü manyetik güce sahip. Demir cevherleri çok bol. Sülfat
bakır, çinko, şap ve alüminli kayrak kükürtün
Washitau koyu ve kaplıcalar. Bir üstünden Buhr Stone
Çevredeki tepelerde kalite var. Kaplıcalar
etraflarındaki mineraller nedeniyle ilginç,
sular ve hastalıklardan Valetudinarians'a bir geri çekilme sağlamak için
Güney bölgeleri. Büyük bir akarsu olan washitau üzerinde yer alırlar
Bu kendini Red River'a boşaltır.

Missouri'nin _Lead Madenleri bir asırdan fazla bir süredir çalıştı.
Ülke aracılığıyla otuzdan yüze dağıtılırlar
Louis'den güneybatı milleri ve muhtemelen
Gasconade ülke. Bu bölgede muazzam miktarda demir cevheri vardır.
Kurşun Illinois'in kuzey kesiminde büyük miktarlarda bulunur,
Wisconsin topraklarının güney kısmı ve tersi ülke
Mississippi'nin tarafı. Bu madenler kapsamlı bir şekilde çalışılmıştır. Yerli
Büyük miktarlarda bakır aynı bölgede bulunur. Büyük miktarlar
Demir cevheri Tennessee ve Kentucky'nin dağlık kısımlarında bulunur,
Fırınların ve dövmelerin inşa edildiği yer. Ayrıca, engebeli kısımlarında
Ohio, özellikle dört mil batısında yalama düşmesinde
Zanesville ve Ohio Nehri yakınlarındaki Adams ve Lawrence ilçelerinde. İle
_iron Ore_ Batı bolca tedarik edilir.

_Bituminous Coal_, çeşitli bölgelerinde büyük bolluk içinde var
Batı Vadisi. Pittsburg çevresindeki tepeler tükenmez. Uzar
Ohio ve Indiana'nın birçok bölümünden. Neredeyse her ilçe
Illinois'e bu değerli makale verilir. Missouri, Kentucky,
Ve Tennessee'nin payları var. Muazzam miktarlar
Batı Virginia'da Kenhawa boyunca dağlar ve şimdi istihdam ediliyor
Tuz imalatında. Tennessee'deki Cumberland Dağları
muazzam yataklar içerir.

_ Soda_ veya ortak tuz, eyaletlerin çoğunda var ve
Bu vadinin bölgeleri. Arkansas'ın kaynaklarının yakınında
Kuru mevsimde buharlaşma ile artanlar,
O bölgenin muazzam çayırlarının depresif kısımları. .
Ünlü tuz kayası Kanada'nın kırmızı çatalında,
Arkansas Nehri. Jefferson Gölü'nün suyunu güçlü bir şekilde emprenye etti
tuz ve parlak kırmızı renktedir. Kaya tuzu yatakları
Bu bölgenin dağları. Missouri'nin birkaç ilçesinde bol miktarda
Tuz kaynakları. Önemli miktarda tuz üretilir
Jackson, Gallatin ve Vermillion İlçeleri, Illinois. Salin yayları ve
"Yalamak" olarak adlandırıldıkları gibi, Kentucky, Tennessee, Indiana,
Ohio, Batı Pennsylvania ve Batı Virginia. Tuz üretilir
Charlestown'un 16 mil yukarısındaki Kenhawa Salines'de büyük bollukta,
Va. Ve Kenhawa Nehri'ni indirdi ve tüm Batı'ya taşındı
Devletler. Kiskiminitas'ta da çok tuz yapılır,
Alleghany Nehri, Steubenville'in üstündeki Yellow Creek'te ve
Ohio'daki Scioto Country. Su sık sık sıkıcı ile elde edilir
Birkaç yüz metre derinliğinde farklı tabakaların kaya ile.

Bakır, antimon, manganez ve diğer birkaç mineral bulunur
Batı'nın farklı kısımları, ancak henüz işe yaramıyor. _ Nitrate of Potas
Kentucky ve Tennessee'nin mağaralarında büyük bollukta bulunur,
Ayrıca Missouri'de, büyük miktarlarda tuzak
üretildi. _ Magnesia_sülfatı Kentucky, Indiana'da bulunur ve
Belki başka eyaletler. Sülfür ve diğer mineral yaylar çok yaygındır
Batı eyaletlerinde.

_Vegetable Productions ._-_ ağaçlar, & c._ hemen hemen her kereste türü
ve Atlantik eyaletlerinde ortak olan çalı bir kısmında bulunur.
Batı Vadisi. Pamuk ahşap ve çınar, tüm
41 derecenin altında nehirler. N. enlem. Selvi yakınında başlar
Ohio'nun ağzı ve altının alüvyon kısımlarından yayılır
Vadi. Büyük, güzel çiçeği ile manolya,
Louisiana ve uzun yaprak çamı aynı yaylalarda gelişir
bölge. Şeker akçaağaç kuzey ve orta kısımlarda bol miktarda bulunur. .
Kestane, vadinin doğu kesiminde bulunur
Indiana, ancak bir ağaç değil,
Wabash Nehri. Sarı veya zift çamı, birkaç ilçede büyür
Missouri, özellikle Gasconade'de, büyük miktarlarda
Kereste St. Louis'e getirilir. Alleghany Nehri'nden beyaz çam
Her yıl Ohio'daki tüm kasabalara gönderildi ve daha aşağı.
Üst Mississippi'de önemli miktarlarda beyaz çam büyür,
Michigan'ın batı kıyısı boyunca, Green Bay hakkında ve
Superior Gölü'nün kıyıları. Sarı kavak, (liriodendron tulipifera)
Işık tahtaları için değerli olan görkemli bir ağaç ve bazılarında bulunabilir
Batı eyaletlerinin çoğunun bir kısmı. Kayın ağacı sık sık bulunur
Şirkette. Gemi binasında çok değerli olan canlı meşe güneyde bulunur
31 derece ve Louisiana kıyılarında. Turuncu, incir, zeytin,
Çam elma, & c. New Orleans hakkında güler yüzlü bir iklim bulun. Yüksek
Kuzey Huş, Hemlock, Fir ve Soğuk Soğuk'a özgü diğer ağaçlar var
bölge. Meyve taşıyan ağaçlarımız arasında ceviz numaralandırabiliriz,
Hickory veya Shag Kabuğu, Persimmon, Cevizli, Dut, Yengeç Elma, Pawpaw,
Vahşi erik ve yabani kiraz. Asma her yerde büyür. Çeşitli
Meşe, Elm, Ash, Linden, Hackberry, & c. Gereksiz
konuşmak. Ormanların bol olduğu yerlerde, ağaçlar uzun ve görkemli. İçinde
Prairie Country, kereste genellikle akarsularda veya
müstakil bahçeler.

Kentucky'nin erken yerleşiminde, yeşilin güneyinde bulundu
Nehir, büyük yollar, fındık ile karıştırılmış bodur saçılma ağaçları ile
ve ohura ağacı. Bu görünüşten toprağın
daha düşük kalite ve bu yollar "barren" olarak adlandırıldı.
Daha sonra, bu arazinin asal kalitede olduğu bulunmuştur. .
"Barrens" terimi artık Batı'da aynı şekilde uygulanmaktadır
Ülkenin tanımı. Bir ara dereceden ayrılır
orman ve kır. Prairie'mizin yurtdışında yaygın bir hata hüküm sürdü
Arazi ıslaktır. _Prairie_ _Meadow_'u gösteren bir Fransızca kelimedir ve
Herhangi bir yüzeyin tanımına uygulanır, yani kereste ve
ohura ağacı ve çim ile giyinmiş. Islak, kuru, düz ve dalgalı,
sadece açıklama şartları ve Prairies'e aynı anlamda uygulama
Ormanlara yapıyorlar. Yaz aylarında çayırlar çim ile giyinmiş,
Herbage ve çiçekler, keyifli bir olasılık sergileyin ve çoğu
Stok için bol ve bereketli otlak. Orman arazisinin çoğu
Batı Vadisi, evcil hayvanlar ve domuz için ince bir menzil üretir.
Binlerce kişi yükseltildi ve göçmen, ödüllerden zengin büyüyor
Doğanın, az emekle.

_Animals_, _birds_ ve _reptiles_, çok az söylenir. Bufalo
bu yüzyılın başında Illinois'deydi. Bulunamıyorlar
Şimdi Missouri ve Arkansas'ın üç yüz mil içinde ve bunlar
Hızlı geri çekilme. Geyik hala tüm sınır yerleşimlerinde bulunur. Kurtlar,
Tilkiler, vahşi kediler, rakunlar, opossumlar ve sincaplar bol. .
Brown Bear hala Batı eyaletlerinin bazı bölgelerinde avlanıyor. Sütun
Crockett, Batı Tennessee, The White Bear'da ünlü bir ayı avcıydı.
dağ koyu, antilop ve kunduz,
Rocky Dağları. Elk hala bitişik avcı tarafından bulunur
Yeni oluşturulan yerleşimler. Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm evcil hayvanları
Burada gelişin.

Atlantik yamacının neredeyse tüm tüylü kabileleri
vadi. Pelikanlar, yabani kazlar, kuğular, vinçler, ördekler, paroketler, vahşi
Türkiler, Prairie tavukları, & c. farklı eyaletlerde bulunur, özellikle
Mississippi.

_Reptiles._ Çıngıraklı Yılan, Copperhead Yılan, Moccasin Yılan, Bull
yılan ve genellikle Atlantik eyaletlerinde bulunan çeşitli yılanlar
Burada. Zehirli türlerden çokluklar geyik tarafından yok edilir ve
domuz. Aşağı vadide bukalemunlar ve akrepler var ve kertenkeleler
her yer. Timsah, hantal ve hantal bir hayvan,
34 derece güney nehirler ve göller. Kuzey enlem. Bazen yok eder
Buzağılar ve domuzlar ve çok nadiren, hatta küçük çocuklar.

_History ._-- Bu ülkenin keşfinin onuru tarafından tartışıldı.
İspanyol, İngilizce ve Fransızca. Sebastian Cabot'un
daha sonra Florida olarak adlandırılanların kıyıları boyunca yelken açtı, ancak birkaç
Columbus'un Amerika'yı keşfetmesinden yıllar sonra. İspanyol yazarlar Juan'ın
Ponce de Leon, 1512'de Florida'yı keşfetti ve adlandırdı. Narvaez, başka bir
1528'de Florida hibesi alan İspanyol komutanı indi
dört ya da beş yüz adam, ancak ağzının yakınında gemi enkazı tarafından kayboldu
Mississippi. Ferdinand de Soto muhtemelen ilk beyaz adamdı.
Mississippi Nehri'ni gördü. 1000 kişiyi yürüdüğü söyleniyor
Florida, Chickasaw ülkesi aracılığıyla, Mississippi'ye,
Red River'ın ağzı, hastalandı ve öldü. Adamları geri döndü. Bazı
Yazarlar De Soto'nun Kentucky veya Ohio kadar kuzeye gittiğini varsayalım
nehir. Bu muhtemel değil.

Fransızlar Batı'yı ilk keşfeden ve yerleşen kişilerdi ve tuttular
80 yıldır Illinois ülkesi üzerindeki yargı yetkisi düştüğünde
Kanada'nın fethinde İngilizlerin eline.

1564'te Florida, Amiral altında bir Huguenot kolonisi tarafından yerleşti.
Daha sonra İspanyollar tarafından katledilen Coligny, çünkü onlar
Protestan _heretics_.

1608'de Amiral Champlaine, Fransızca'nın Quebec'i kurdu
Yerleşimler kanada'ya yayıldı.

Yaklaşık 1670, Kanada'yı ziyaret eden Fransızlar arasında hüküm sürdü,
Pasifik Okyanusu'na Batılı bir geçişin vardı. Öğrendiler
Batıda yer alan Kızılderililer büyük bir nehir vardı; ama
Kurs veya fesih hiçbir şey öğrenemezler. Bunun olduğunu varsaydılar
Nehir Batı Okyanusu ile iletişim kurdu.

Bu soruyu araştırmak için, bir Cizvit ve Joliet olan P. Marquette
Yeni Fransa'nın aracı M. Talon tarafından atandı. Marquette iyiydi
kanadalarla tanıştı ve Hint ile büyük etkiye sahipti
kabileler. Göller, Yukarı Green Bay ve
Fox River, Portage'a, Wisconsin'e yaklaştığı
Geçtiler ve o nehri Mississippi'ye indi.
17 Haziran 1673'e ulaştı. Çok daha büyük bir nehir buldular ve
Kızılderililer tarafından temsil edildiğinden daha derin. Onların düzenli
Dergi Kanada'ya döndüklerinde kayboldu; Ama hesaptan,
Daha sonra Joliet tarafından verilen yerlileri ve bir
bir "mon-e-to" nun ikametgahı veya
Ruh, geçemedikleri Missouri'nin ağzına yakın. Onlar
kurslarını Illinois'e çevirdi ve
Sakin akarsu ve içinden aktığı ormanlık alanlar ve çayırlar.
Illinois tarafından misafirperver alındı ​​ve nazikçe tedavi edildi,
vahşilerin zulmünün yoksun olan çok sayıda Kızılderili ulusu.
"Illinois" veya "Illini" kelimesi, Hennepin tarafından bir
"_full yetişen Man_." Bu ulus başlangıçta sahip olduğu görülüyor
Illinois Ülkesi ve ayrıca Mississippi'nin batısında bir bölüm. Ulus
sekiz kabileden oluşuyordu:-Miamies, Michigamies, Maskotinler,
Kaskaskias, Kahokias, Peorias, Piankeshaws ve Tau-Mar-Waus.

Marquette, Hıristiyanlaştırma amacıyla bu Hintliler arasında devam etti
onlara; Ancak Joliet Kanada'ya döndü ve sahip olduğu keşifleri bildirdi
yapılmış.

Herhangi biri takip etmeye çalışmadan önce birkaç yıl geçti.
Marquette ve Joliet keşifleri. M. de la Salle, bir yerli
Normandiya, ancak Kanada'da uzun yıllar ikamet eden ilk kişilerdi
Bu erken keşifleri genişletin. Zeka, yetenek adamıydı,
İşletme ve Azim. Kralın yaptırımını aldıktan sonra
Fransa'dan, 1678'de öngörülen keşif gezisine çıktı.
Frontenac, Chevalier Tonti, Teğmen ve Peder Hennepin,
Cizvit misyoneri ve otuz veya kırk adam. Göllerle sınırlanan ülkeyi keşfetmek için yaklaşık bir yıl geçirdi,
ve kaleler ve ticaret görevleri için pozisyonlar seçerken,
Fransızlara Hint Ticareti. Niagara'da bir kale inşa ettikten sonra ve
Küçük bir gemi takıldı, göllerden Green Bay'e yelken açtı,
Sonra "Puant Körfezi" olarak adlandırıldı. Bundan sonra adamlarıyla ilerledi
Michigan Gölü'nün güney ucuna doğru kanolarda ve
Kasım 1679'da "Miamis Nehri" nin ağzı.
Wisconsin bölgesindeki Milwaukee olun. Burada bir kale inşa etti
sekiz ya da on adam ve şirketinin geri kalanıyla birlikte geçti
Ülke Illinois Nehri'nin sularına ve o nehre indi
Malzeme isteği için durdurulduğunda önemli bir mesafe. Bu
görevinden gönderilen bir teknenin kaybı ile ortaya çıktı.
Green Bay'de. Şimdi bir kale inşa etmeye zorlandı, ki
yaşadığı zihin kaygısı nedeniyle,
_Creve-coeur_ veya kırık kalp.

Bu kalenin konumu artık tespit edilemez; Ama bazılarından
görünüşler, Spring Bay yakınında olduğu düşünülmektedir.
Tazewell İlçesi'nin kuzeydoğu kısmı.

Bu dönemde Illinois, Iroquois ile bir savaşa girdi,
La Salle ile ticaret yaptığı çok sayıda, savaşçı ve zalim ulus,
Kanada sınırlarındayken. Birincisi, Hint kavramlarına göre
dostluk, Fransızlardan beklenen yardım; Ama çıkarlar
ve La Salle'nin güvenliği bu savaşı sonlandırmaya bağlıydı ve
Bu nesne yorucu çabalarını yönetti. Şüpheli Illinois
bunu kötü niyetle güçlendirilen ihanet haline getirdi
ve bazı adamlarının bazılarının mükemmel davranışları ve ona telaffuz etti
ölüm cezası. Hemen cesur ve yürüttü ve
Yalnız gitme ve kampına silahsız olmanın tehlikeli projesi
Illinois ve davranışını haklı çıkarıyor. Masumiyetini ilan etti
ve yazarı istedi. Savaşın olması gerektiğini söyledi
feshedildi ve düşman ulusların barış içinde yaşaması gerektiği.

La Salle'nin serinliği, cesareti ve konuşması Hintlileri doldurdu
şaşkınlık ve amaçlarını tamamen değiştirdi. Calumet
Sigara içildi, karşılıklı olarak değiş tokuş edildi ve bir dostluk anlaşması sona erdi.

Orijinal keşif projesi şimdi devam etti. Peder Hennepin
28 Şubat 1680'de başladı ve
Illinois, Mississippi'yi St. Anthony'nin düşmelerine yükseltti. İşte o
esir alındı, soyuldu ve Hint köylerine taşındı,
kaçış yaptı, yoluyla Kanada'ya döndü
Wisconsin ve bundan sonra Fransa'ya, burada bir hesap yayınladı
Seyahatleri.

La Salle, malzeme almak için Kanada'yı ziyaret etti, Creve-Coeur'a döndü,
ve kısa bir süre sonra Illinois ve sonra Mississippi,
Bankalarına bir veya iki kale inşa etti ve
Fransa Kralı adına ülke ve onuruna onu çağırdı
_Louisiana_.

Bu kalelerden birinin batı tarafında inşa edildiği düşünülmektedir.
Nehir, St. Louis ve Carondalet arasında.

Mississippi'yi ağzına indirdikten sonra,
Illinois ve geri dönerken, bazı yoldaşlarını işgal etmek için
ülke. Bunun köylerin başlangıcı olması gerekiyordu
Kaskaskia ve Cahokia, 1683'te. La Salle Fransa'ya gitti, takıldı
Mississippi'nin ağzında bir koloni oluşturmak için bir keşif gezisi yelken açtı
Meksika Körfezi'ne, ama bunun ağızlarını bulamamak
nehir, Illinois'deki kalesine kara bir yolculuğa başladı. Açık
Bu yolculuk temel olarak kendi adamı tarafından suikaste uğradı. [3]

La Salle'nin ölümünden sonra, ağzını keşfetme girişimi yok
Mississippi yaklaşık 1699'a kadar yapıldı, ancak yerleşimler
Illinois ülkesi Kanada'dan gelen göçmenler tarafından yavaş yavaş artırıldı.

1712'de Fransa Kralı, Mektuplar Patentiyle, tüm ülkeyi verdi
Louisiana'dan M'ye Crosaat, ülkenin ticareti ile
tüm madenlerin karları, kendi kullanımı için ayrılıyor
altın ve gümüş. Kazmak ve keşfetmek için büyük meblağlar harcadıktan sonra
Değerli Metaller Başarısız olan Crorosat, ayrıcalığından vazgeçti.
Kral, 1717'de. Kısa süre sonra, koloni Mississippi'ye verildi
Louisiana'ya sahip olan Bay Law tarafından öngörülen şirket ve
Atandı M. Bienville Valisi. 1719'da La Harpe,
Fransız birlikleri, Missouri Nehri'nin ağzından uzak değil.

Kısa bir süre sonra, mevcut sınırlar içinde birkaç kale inşa edildi.
Fort Chartres'in en önemlisi olan Illinois. Bunlarla
Kanada'dan ağzına bir iletişim zinciri oluştuğu anlamına gelir.
Mississippi.

1699'da M. Ibberville, Meksika Körfezi'ne iki fırkateynle geldi,
Ve Mart ayında bir Felucca'da yüz ligde nehre yükseldi ve
Adını taşıyan Bayou veya Outlet tarafından geri döndü
Körfez için Ponchartrain. Kolonisini Biloxi'ye dikti, sağlıklı ama
mobil ve Mississippi nehirleri arasında steril nokta ve bir
Tahkimat. Birkaç sonraki yıl boyunca çok fazla araştırma yapıldı,
ve Hintlilerle ilgili önemli ticaret sürdürdü, ancak
Bu seferler Fransa'ya çok fazla masraf kaynağıydı.

Ocak 1702'de mobil koloni dikildi; Diğer birkaç
Yerleşimler kuruldu. Katolikler de birkaç
Hintliler arasında görevler. Sık sık zorluklar meydana geldi
Florida ve Meksika'daki İspanyol komşuları.

M. Ibberville 1706'da öldü ve M. Bienville onu başardı
Uzun yıllar Louisiana Hükümeti. New Orleans şehri
yönetimi sırasında 1719'da kuruldu. Doğuda yer almaktadır.
Mississippi Bankası, ağzından yüz beş mil. İtibaren
1723-1730, Fransızların Natchez ile savaşları vardı,
Güçlü Hintliler Milleti. 1723'te 700 Fransız'ı öldürmüşlerdi ve
Yaklaşık 1730 Fransızlar ülkeyi yok etti. Çeşitli savaşlar gerçekleşti
Daha sonra İspanyol ve İngilizce ile. Ama Hintlilerin çoğunda
Mississippi boyunca bu Fransız sömürgeciler olağanüstü kazandı
Etki.-Bu dönemde göçmenler gelmeye devam etti
Fransa, böylece sömürgeciler sayıca hızla arttı.

Mississippi arazi şeması veya denildiği gibi "kabarcık"
1717'de ünlü John Yasası ile yakında patlayan ve harabe yayan
Fransa'nın paralı çıkarları boyunca. Oluşturulan stok miktarı,
310.000.000 dolara eşit olduğu söylendi. Bütün bir bütün olduğunu kanıtladı
başarısızlık, ancak Louisiana nüfusunu büyük ölçüde artırmaya hizmet etti,
Böylece 1736'dan itibaren Aşağı Vadideki koloniler gelişti.

1754'te, Fransa ve İngiltere arasında savaş başladı.
Kanada sınırları. O dönemde Fransa tüm
Alleghany Dağları'nın batısında ülkeler, diğer tarafta İngiltere
El Virginia, Connecticut ve diğer kolonilere, tüzüklere vermişti
Pasifik olarak kıtada "Güney Denizi" na uzanan
Daha sonra okyanus çağrıldı. Virginia ve taç tarafından bir hibe de yapıldı
Büyük Britanya, 600.000 dönümlük "Ohio adlı bir şirkete
Şirket. "Kanada ve Louisiana olarak Yeni Fransa Valisi
Erie Gölü'nde aranan, protesto edilen, dikilen kaleler ve mevcut sitede
Pittsburg'un ve Kızılderilileri İngilizlere Karşı Kayıtlar ve
Amerikalılar. Daha sonra Pittsburg'a Fort du Quesne deniyordu. Sonra takip etti
Braddock'un savaşı, bu yarışma Batı'da denir,-
Binbaşı (daha sonra genel) Washington,-Braddock'un yenilgisi; Ve
Sonunda Wolfe'nin Quebec'teki unutulmaz zaferi ve daha az olanlar
Niagara ve Ticonderoga'da ve İngiliz filosunun zaferleriyle
Okyanus, Fransızlar alçakgönüllü ve Paris Antlaşması'nda, 1763'te,
Tüm iddialarını Mississippi'nin doğusundaki ülkeye teslim etti. Ancak savaşın kapanışına doğru, Fransa, gizli bir antlaşma ile
Mississippi'nin batısında ve New Orleans dahil olmak üzere tüm ülke
1803'e kadar mülkiyete sahip olan İspanya,
Napolyon yönetiminde Fransız hükümeti ve onun tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti
15.000.000 dolar için.

İngilizler askeri görevlere sahipti ve egzersiz yaptı
Illinois ülkesi ve bitişik bölgeler üzerindeki yargı yetkisi,
1778 yılına kadar, Devrim Savaşı sırasında; Gizli bir keşifle ne zaman,
Doğrudan yasama yaptırımı olmadan, ancak en girişimci tarafından,
yetenekli ve tehlikeli askeri manevra, Kaskaskia'nın gönderileri,
Cahokia, Fort Chartres ve Vincennes Gen. George tarafından yakalandı
Rogers Clark, gönüllü Amerikalıların küçük bir gücü ile ve
Vadinin bir kısmı Virginia'nın yargı yetkisine girdi.

Virginia Yasama Meclisi, Clark'ın keşif gezisini yaptırdı.
Yönetici, Patrick Henry ve Konseyi, Thomas Jefferson ile birlikte
George Wythe ve George Mason, yazılı talimatlarla kabul etmişti
yapılmalı ve "Illinois" adlı bir ilçe aynı şekilde organize edildi
yıl.

1784'te, Virginia, diğer devletlerle birlikte, tüm iddiaları
Büyük Batı, Amerika Birleşik Devletleri'ne, belirli yolları ayırarak
devrimci iddiaların ödenmesi. Bu durgunluk temelini attı
Ohio'nun kuzeybatısında beş yeni eyalet, her bölgenin 60.000 olması gerektiğinde
Kongre'nin rızasıyla sakinler ve hatta daha az sayıda. İki
kısıtlamalar kalıcı bir şekilde sevildi,-her bir devletin bir
Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi ile anayasa ve bu kölelik veya
İstemsiz kölelik, sonsuza dek yasaklanmalıdır.

Her birinin yerleşiminin ayrıntılarına girmek gereksizdir
Belirli bir devlet,-Hintlilerden gelen sürekli saldırılar,-sınır
ortaya çıkan savaşlar,-Boone ve ortaklarının maceraları
Yerleşim Kentucky,-Harmar ve St.'nin Talihsiz Kampanyaları
Clair,-Muzaffer Wayne,-veya
1812 Savaşı ve 1815'teki fesih. Bazı tarihsel bildirimler
Her eyalet uygun yerinde bulunabilir.

_ Nüfusun PROSPEKSİYONU.
Batı'nın nüfus artışı yavaştı ve
birkaç neden. Müthiş bir karakterin zorlukları olmak zorundaydı
üst üste. Amerikalı göçmenlerin ayak izleri her yerdeydi
kanla sırılsıklam, çileden çıkarılmış vahşi düşmanlar tarafından dökülür ve 1790'dan önce
5.000'den fazla kişi öldürülmüş veya esir alınmış ve
yerleşimler. "Yedi kısa alanda
Yıllar, 1783'ten 1790'a kadar, on beş yüzden fazla kişi
Kentucky ya katledildi ya da daha kötü bir esarete taşındı
Hintliler tarafından ölümden daha; ve batıdan eşit sayı
Pennsylvania ve Virginia, aynı dönemde benzer bir kaderle bir araya geldi.
Sınırlardaki yerleşimciler neredeyse sürekli olarak, bir süre için
Kırk yıl, ya vahşilerin gerçek saldırıları veya
günlük beklentileri. Tomahawk ve ölçeklendirme bıçağı
korkularının nesneleri gündüz ve gece. "[4]

Bu nedenle, bu vadinin nüfusunun neden
Gelecekte geçmişe göre çok daha büyük bir oranda artmalı,
belli olmak:

1. En mükemmel güvenlik artık tüm göçmenler tarafından kullanılıyor, her ikisi de
aileleri ve mülkleri için.

Hükümetin bilge ve faydalı düzenlemesi ile Hint kabileleri
neredeyse hepsi için özel olarak ayrılan bölgeye kaldırıldı
Missouri ve Arkansas'ın batısında doluluk. Taahhüt edilen büyük hata
Hintlilerle ilgili olarak geçmiş zamanlar ve
Her iki ırk için hesaplanamayan kötülükler, kesin, sabit olma isteği olmuştur
ve onlar arası kalıcı sınır çizgileri. Altında görülecek
uygun kafa, bir önlem sisteminin şu anda faaliyette olması
Sadece sınır yerleşimleri ve Hintli barışı korumakla kalmaz
kabileler, ama bu büyük ölçüde,
medeni yaşam alışkanlıkları. Şimdi nüfus için daha fazla tehlike yok
_indian_ depredasyonlarından gelen bu eyaletlerin ve bölgelerin
Atlantik eyaletlerinden insanlar.

2., artan göç tesisleri ve kesin avantajı ve
Her üretim türü için belirli pazarlar, bir saniye sağlıyor
Batı vadisinde nüfusun herhangi bir
eski dönem.

Louisiana'nın satın alınmasından önce, Batılı halk için
Ürünleri ve her açıklamayı elde etmenin başlıca modu
Mal,-hatta tuz ve demir,-yavaş ve pahalı yöntemle
Neredeyse geçilmez vagonlar ve paket horses tarafından ulaşım
Dağlar ve son derece zor yollar. Şimdi, her kolaylık ve
Yaşam lüksü karşılaştırmalı kolaylıkla, her kasabaya ve
vadi boyunca yerleşim ve her ürün türü gönderilir
Çeşitli yönlerde, gerektiğinde dünyadaki her limana. Ve
Bu tesisler her saat çoğalıyor ve artıyor: Turnpike
Yollar, demiryolu yolları, kanallar ve vapur navigasyonu zaten
Atlantik'ten Batı'ya çıkarmak için bu tür tesisler sağladı
Kaldırma arzusu olmayan hiçbir ailenin tereddüt etmesi veya bir
Bu ülkeye ulaşma olanakları hakkında tek soruşturma.

3. Farklı ticaret ve ilişki tesisleri
Vadinin bölümleri, artık dünyadaki çoğu ülkeden daha üstündür ve
her yıl artıyor. Ve yeryüzünde hiçbir ülke böyle kabul etmiyor
kara veya su ile belirsiz iyileşme. Yirmiden fazla
Binlerce mil gerçek buhar tekne navigasyonu, yüzlerce
inşa edilen veya başlatılan kilometrelerce kanal navigasyonunun gerçeğini kanıtlamak
Bu ifade. Batı sularındaki ilk vapur, şu adreste inşa edildi.
1811'de Pittsburg ve yedi veya sekizden fazla değil,
Yazar 1817'de bu ülkeye göç etti. Bu dönemde (Ocak
1836,) Batı sularında birkaç yüz tekne var ve bazıları
en büyük boyutta. 1817'de yaklaşık yirmi mavna, ortalama bir
her biri yüz ton, tüm ticari işini gerçekleştirdi.
New Orleans'tan Louisville ve Cincinnati'ye mal taşıması.
Her biri bir gezi yaptı, yıl içinde gidiyor ve geri döndü. Yaklaşık 150
Omurga tekneleri, Yukarı Ohio'daki işi Pittsburg'a yaptı. Bunlar
her biri yaklaşık 30 ton ortalama ve bir ay çalıştırıldı
Louisville'den Pittsburg'a yolculuk. Üç gün veya üç gün ve
Yarısı artık ikisi arasındaki buhar paketleri tarafından işgal edilen her zamanki zaman
yerler ve Louisville ile yeni arasında yedi ila on iki gün arasında
Orleans. Dört gün, eski yerden St'e geçme zamanıdır.
Louis.

4.
Geçmişten daha fazla oran,
Atlantik devletleri ve Batı'ya çıkarma arzusu. -Den
Devrimci Savaşın yakınında tüm sendika nüfusu ama
Biraz iki milyonu aştı. Daha sonra geniş vahşi doğa vardı
o zamandan beri bastırılmış olan eski durumlar ve binlerce kişiden
Girişimci vatandaşlar Büyük Vadiye giriyorlar.
New York bölgesinin üçte ikisi, büyük bölümleri yeni
Hampshire, Vermont ve Maine, Ortada Geniş Bir Bölge
Pennsylvania, Güney eyaletlerinde geniş bölgelerden hiçbir şey söylememek için,
bu vahşi doğada oluşuyordu. Bu geniş bölgeler
kalabalık ve Batı'ya çok sayıda göçmen gönderiyorlar.
Avrupa kargaşa ve Kuzey Amerika'ya göç, 1832'de,
bir oranı batı vadisine yerleşen 200.000'e ulaştı.

5. Beşinci neden için muazzam miktarda arazi üzerine kurulacak
Çoğu olacak, belirsiz sayıda göçmenin doluluğu
Acre_ için alıcıya _One doları ve yirmi beş sentten mal değil.
Birçok kişi tarafından yapılan abartılı tahminleri vermeden
Hintler arasında geniş ve yaşanamaz çöl yazarları
Missouri ve Arkansas'ın batısında ve Rocky Dağları, ne de
Mississippi Nehri'nin kafalarında bataklık ve donmuş bölgeler ve
Superior Gölü çevresinde, sadece toprak miktarını sergileyeceğim
İçinde _immediate_ yerleşim ve ekimi kabul etmek
Yeni eyaletlerin ve organize bölgelerin sınırları.

Hazine Sekreteri'nin 30'una kadar olan raporuna göre
Eylül 1831 günü, tahmini satılmayan toprakların miktarı
Yabancı ve Hindistan başlıkları sınırlar dahilinde söndürülmüştü
Yeni eyaletlerin ve bölgelerin 227.293.884 dönüm olduğu;-
Hint unvanı aynı sınırlarda 113.577.869 dönümlük kaldı. [5]
Aralık 1827'de Genel Arazi Ofisi Komiseri Tahmini
kamu malı, yeni devletlerin sınırlarının ötesinde ve
Bölgeler, 750 milyon dönüm olmak. Ancak bunların çoğu
yaşanamaz.

1831 raporuna göre Ohio'ya verildi,
Indiana, Illinois ve Alabama iç iyileştirmeler için, 2.187.665
dönüm;-yeni eyaletlerdeki kolejler, akademiler ve üniversiteler için ve
Bölgeler, 508.009;-Eğitim için,
ortak okullara tahsis edilen kamu arazileri, 7.952.538 dönüm;-ve
Bazı yeni eyaletlere ve bölgelere hükümet koltukları, 21.589
dönüm. Ocak 1826'ya kadar, başlangıçtan satıldı
Arazi sisteminin sadece 19.239.412 dönüm. O dönemden beri
1835'in yakınında, yaklaşık 33 milyon dönümlük satıldı,
Satılan tümde 52 milyondan biraz fazla. Bu ifade
Kesinlikle içinde düşünmediğimiz Alabama ve Florida
Vadi. Halkın aceleci ve biraz kusurlu bir tahmininden sonra
Şu anda piyasada olan veya bir
Birkaç yıl, Ohio, Indiana, Illinois, Missouri,
Mississippi, Louisiana, Arkansas, Michigan ve bölgesi
Wisconsin, miktar 130 milyon dönüm olarak konabilir. Bu miktar
Anında yerleşim ve ekimin kabulü ve çoğu olabilir
Muazzam temizleme ve bastırma emeği olmadan ekim altına alın
Orman arazileri.

İçindeki kamu arazilerinin satış miktarı arasındaki karşılaştırma
Son on yıl ve önceki kırk yıl, göçün
Batı, normalde varsayılan şeyin ötesinde bir oranda artıyor,
ve önümüzdeki on yılın nüfusun çoğunluğunu bulacağı
Amerika Birleşik Devletleri bu büyük vadide.

 1786'dan 1826'ya kadar arazi satışları, (40 yıl) 19.239.412 dönüm.
   "" 1826'dan 1835'e, (10 yıl) 33.000.000 dönüm.

Batıda üç milyon aile çiftlik bulabilir.

Illinois ve Missouri'nin kapsamlı kır toprakları hiçbir engel sunmaz
ülkenin yerleşimine. Zaten, çok kilometrelerce çayırlar
kapsam çiftliklere dönüştürüldü.

6. Gelecekteki nüfusun artmasının altıncı bir nedeni
Vadi geçmişi büyük ölçüde aşacak, artanından türetilecek
Topluluğun ülkenin genel sağlığında güveni. .
En mantıksız kavramlar, sağlığa göre yurtdışında hüküm sürdü
Batı eyaletlerinin. Tüm yeni yerleşimler az ya da çok elverişsiz
geliştirildiğinde ve yerleştiğinde sağlıklı hale gelir. Olarak
Ayrı bölüm bu konuya ayrılacak, sadece reklam veriyorum
Şimdi Atlantik'teki insanların artan güveni
Devletler, zaten sahip olan Batı iklimimizin salubritesinde
göçü artırma eğilimindeydi; Ama hangisi, gerçeklerden daha fazla
Genel olarak bilinen, gelecekte çok daha fazla çalışacaktır.

7. Sadece zaten büyük miktarda zeka olduğunu ekleyeceğim,
ve Batı'nın tüm yerleşik kısımlarında mükemmel bir toplum
Vadi.

"Fikir artık Doğu halkı tarafından eğlendirilmiyor,
Batı veya daha önce denildiği gibi 'backwoods', bir
Heathen Land, insanların yaptığı bir cehalet ve barbarlık ülkesine
Rob, kavga etmekten başka bir şey yok ve oy! Batı'nın bazı bölgelerinde
Bu karakteri, ancak en haksız olarak _fearons_'dan elde edildi,
[Basil] _halls_, _trollopes_ ve diğer cahil ve küstah
İngiltere'den gelen gezginler, kim, çünkü hakaret etmesine izin verilmedi
ve memnun oldukları gibi öfke, Parthian ruhuyla, bize geri döndü
Bizi terk ederken zehirli ciritleri ve dartları. Gerçekten çok şey var
Birçoğunda ahlaki etkinin ve öğretim araçlarının yoksulluğu
Batı'nın birçok mahallesi. Ama tüm ana kasabalarda var
En çok rafine olan bir toplum durumu,
Doğu şehirlerinin en titiz olanı,
karışım. "--_ baird._

Doğu göçmen, bu sağlıklı mevzuatın ve çoğunu bulacak
Mississippi vadisinde dinin etkisi zevk alınır,
haklarından yararlanarak sorabileceği her şeyi ona uzatmak ve
mülkünün korunması.

Bazı eyaletlerde ortak okul sistemleri başlatıldı-diğerleri
örneklerini takip ediyorlar ve genel eğitim konusu
Her yıl artan ilgi görüyor. Kolejler ve diğer edebi
kurumlar dikilir ve dini kurumlar ve araçlar
Dini öğretim hızla artmaktadır. Asil ve başarılı
İncil, misyoner, yol, Sabbath Okulu tarafından çabalar elde ediyor
Temperance ve Batı'daki diğer toplumlar. Harika ve hızlı değişiklikler
İstediğimiz ölçüde olmasa da, ancak bir
devasa göç ve nüfus yürüyüşü ile derece. Diğer birçok
Sebepler, prospektif artışın
Nüfus, retrospektif artış oranını büyük ölçüde aşacaktır,
Ama bunlar yeterli.

Dipnotlar:

[3] La Salle, St. Bernard Körfezi'ni keşfetmiş gibi görünüyor ve
1685'te Colorado'nun batı tarafında bir yerleşim kurdu.-_
J. Q. Adams'ın Don Onis ile yazışması. Pub. Doc. İlk Oturum 15.
Kongre, 1818._

[4] Baird.

[5] Bkz. Clay'in Kamu Toprakları hakkındaki raporu, 26 Nisan 1832, ABD
Kağıtlar.




Bölüm III.

İKLİM.

İklimin Atlantik Devletleri ile karşılaştırmalı görünümü.
Hastalıklar.-Sağlığı koruma araçları.


_Climate, & c._ bu kadar büyük bir ülkede, 15 dereceden. ile ilgili
enlem, iklim mutlaka çeşitli olmalıdır. Louisiana,
Mississippi ve Arkansas'ın alt yarısı, enlemleri arasında
30 derece. ve 35 derece ve Gürcistan ve Güney Carolina'ya karşılık gelir. Onların
İklim farkı maddi değildir. Arkansas'ın kuzey yarısı,
Tennessee ve Kentucky, Kuzey Carolina ve Güney'den Batı Yalan
Virginia'nın bir kısmı. İklim bu durumlardan sadece onlar
Virginia ve Carolina'nın dağlık kısımlarından daha az yüksektir.
Dolayısıyla, gelmediği sürece, Güney Atlantik eyaletlerinden göçmen
Dağlık bir bölgeden, büyük bir iklim değişikliği yaşamayacak,
Aşağı Mississippi Vadisi'ne göç ederek. Missouri, Illinois,
Indiana ve Ohio, Virginia'nın kuzey yarısına paralel yatıyor,
Maryland, Delaware, Pennsylvania, New Jersey ve çok fazla New York
ve New England 42 derece güneyinde yatıyor. kuzey enlem. Ancak
Çeşitli koşullar iklimde varyasyonlar üretmek için birleşir.

1. Bu Atlantik devletlerinin çoğu engebeli ve birçok kısımda
dağlık, bazıları seviyesinin 2 ve 3000 feet üzerinde
okyanus. Paralel Batı eyaletlerinin dağları yoktur ve
orantılı olarak engebeli.

2. Atlantik Devletleri doğuda okyanusta sınır ve
Kuzeydoğu ve doğudan soğuk, nemli rüzgarların etkisi. Onların
Yağmurlar daha bol ve karları daha derin. Kuzey kısımları
Batı, New York ve Vermont ile eşit olarak,
Aynı ölçüde olmasa da göllerin etkisi.

5. "Nehirlerin kursları, bir dereceye kadar yönünü değiştirerek
Rüzgarlar, iklim üzerinde bir etki yaratır. Atlantik eyaletlerinde,
New England'dan Kuzey Carolina'ya kadar, nehirler az çok
güneydoğu ve kuzeybatıdan üflenen rüzgarları arttırırken
Mississippi'nin Büyük Yatağı, Artırmada Eşit Bir Etki Etti
üzerinden üfleyen rüzgarların sayısı ve istikrarı
Güneybatı; Ve iklimde farkın başka bir nedeni var, esasen
ilk önce, karşı koyma nedeni olmazsa, sıcaklıkta algılanabilir
var olan, batıda önemli ölçüde yükseleceklerdi
Doğu'da karşılık gelen enlemler; ve ikincisi, neminde
Genellikle doğusunda daha büyük batı olan iki bölge
Dağlar, güneybatı rüzgarı hüküm sürdüğünde; Suyun çoğu
Meksika Körfezi'nden alınan, ondan önce yatırılır
Alleghanies'in doğusundaki ülkeye ulaşır. "--_ dr. drake._

İklimimizin daha değişken olduğu veya yazların
Atlantik'teki bir muhabir enleminden maddi olarak daha sıcak
Devletler. "Batı Dağları'nın kuzeyindeki New Englander ve New Yorker
Nokta, göçünün _west_ için olmadığını unutmamalıdır, ancak
_South West_; Ve onu daha sıcak bir iklime getirdiği gibi,
Delaware, Potomac veya James Nehri kıyılarını aradığında. "

Virginia'dan Kentucky'ye veya Maryland'den yerleşimciler ve
Pennsylvania'dan Ohio'ya veya daha fazla batıya, asla sıcaktan şikayet etmedi
yazlar, geldikleri yerden toprakta bulduklarından daha yazlar.

Doğu ve
Batı, gözlemlemeliyiz: birincisi, termometre; Ve ikincisi,
ağaçların çiçeklenmesi, bitki örtüsünün ortaya koyulması ve olgunlaşması
Meyveler ve Tahıllar Bu genellikle olmadı
Tamamlandı. Philadelphia ve Cincinnati aynı paralelliğe daha yakın yaklaşım,
bu tür gözlemlerin yapıldığı diğer yerlerden daha.
Ancak Cincinnati, Philadelphia'nın yaklaşık 50 'güneyinde. Aşağıdaki
Notlar Cincinnati'den Dr. Daniel Drake'den Batı'ya kalem
çok borçlu.

"Cincinnati veya çevresindeki bir dizi günlük gözlemden
Art arda sekiz yıl, ortalama yıllık sıcaklık
54 derece ve çeyrek olduğu tespit edildi. Dr. Rush ortalamayı belirtiyor
Philadelphia'nın sıcaklığı 52 derece bir buçuk; Dr. Coxe, altıdan
Yıllık gözlemler, 54 °. ve altıncı; ve Bay Staux,
On yedi yıllık gözlemler, bahar değirmeninde, birkaç mil uzakta
Şehir, 53 °. ve üçüncüsü; Ortalama terimi sonuç, 53 derece. Ve
üçüncüsü, ortalama ısısından daha düşük bir derecenin kısmıdır
Cincinnati, ve aslında fark tarafından sağlanması gerekenden daha az
enlem.

"Yaz ve kış sıcaklıklarına bir referans, neredeyse
aynı sonuçlar. Dokuz yıllık gözlemlerden, (üç bahar değirmesinde,
Bay Staux tarafından ve Philadelphia'da Altı, Dr. Coxe,) Ortalama Yaz
Pennsylvania'nın bu kısmının sıcağı, 76 derece ve
altı onda. Eşit sayıda Cincinnati'de ortalama yaz sıcağında
Yıllar, 74 derece ve onda onda. Ortalama gün sayısı
aynı sırada termometre 90 dereceye veya yukarı doğru yükseldi
dönem, her yaz on dört idi; ve gözlemlenen en büyük yükseklik
98 dereceydi: hepsi neredeyse kesin bir karşılaştırma yapacak
Pennsylvania'da benzer gözlemler. Bay Staux en yoğun olanı belirtiyor
1787'den 1806'ya kadar ilkbahar değirmesinde soğuk, 17 yaşında ve
şifrenin beşte onda bir derecenin altında,-aynı dönemde
18 derece. Cincinnati'de. Birkaç yıl boyunca aşırı soğuk ortalaması,
Bay tarafından gözlemlendi Staux, bir ve sekiz onda bir dereceydi
Cipher:-Cincinnati'de aynı ortalama iki derece aşağıdaydı. Hepsinden
ki, Delaware ve Ohio'nun kıyılarının
Aynı enlemler, neredeyse aynı sıcaklığa sahiptir. "

Illinois eyaleti, beş buçuk kadar uzanıyor
Enlem dereceleri, ikliminde önemli bir farklılık vardır. Var
Dağ yok ve dalgalı olsa da, buna engebeli denilemez. Onun
kapsamlı çayırlar ve düz yüzey, rüzgarlara daha fazla kapsam verir,
özellikle kışın. Eyaletin güney kesiminde,
Üç kış ayı, kar sık ​​sık düşer, ancak nadiren uzun süre yatar. İçinde
Kuzey kısmı, kışlar soğuk, ama kar yağmaz,
Atlantik eyaletlerinde aynı enlemlerde.

Louis'deki Mississippi sık sık dondurulur ve geçer
buz üzerinde ve bazen birkaç hafta. Sıcak mevsim
Daha uzun, ancak daha yoğun olmasa da, ara sıra bir veya iki gün için
New England.

1817-18-19 yıllarında, St. Louis'deki Rev. Bay Giddings bir
Fahrenheit'in termometresi üzerine bir dizi gözlem.

                                             Deg.   Hund.
 1817 55 52 için ortalama sıcaklık
 Yapmak.     Yapmak.      Başından beri
 Mayıs 1818, sonuna kadar
 Nisan 1819 56 98
 1820 için ortalama sıcaklık 56 18

Bu sonuçların ortalaması yaklaşık elli altı derece ve bir çeyrektir.

Yukarıdaki yıllarda her ayın ortalama sıcaklığı,
Aşağıdakiler:

                          Deg.  Hund.
 30 Ocak 62
 38 Şubat 65
 43 Mart 13
 58 Nisan 47
 62 Mayıs 66
 74 Haziran 47
 78 Temmuz 66
 72 Ağustos 88
 70 Eylül 10
 59 Ekim 00
 53 Kasım 13
 34 Aralık 33

Farklı mevsimlerin ortalama sıcaklığı aşağıdaki gibidir:

Kış, 34.53-Spring, 54.74-Summer, 74.34-Autumn, 60.77.

On sekiz ikametgah sırasında en büyük ısı ve soğuk algınlığı
Yıllar, St. Louis yakınlarında şu şekildedir:

Temmuz 1820'de en büyük ısı ve Temmuz 1833, 100 derece. En Büyük Soğuk
3d, 1834, Sıfırın 18 Derece Altında,-8 Şubat 1835, 22
Sıfırın altında dereceler.

Yukarıdaki gerçekler şüphesiz Illinois'in yaklaşık yarısına uygulanacaktır.
Bu iklim aynı zamanda sıcaktan soğuğa ani değişikliklere tabidir; itibaren
Özellikle Kasım'dan Mayıs'a kadar ıslaktan kuruma. Yazın sıcaklığı
40 derece altında. enlemin daha güçlendiricidir ve sistem
daha fazla güçsüz atmosferinden daha kolay zayıflatılır
Kuzey Bölgesi.

Marietta, Ohio'da, Lat. 39 derece. 25 'N. ve
1834 için ortalama sıcaklık olan Ohio ile Muskingum Nehri 52 idi
dereceler, onda onda biri; Ağustos ayında en yüksek, 95 derece,-en düşük, Ocak,
sıfırda. Adil Günler 225,-Bulutlu Gün 110.

Nashville, Tenn 1834'te ortalama sıcaklık 59 derece ve
yetmiş altı yüz; Maksimum 97, minimum 4 sıfırın üzerinde. Yaz
Bu yerin sıcaklığı asla 100 derece ulaşmaz. 26 Ocak 1832'de,
Sıfırın 18 derece altında. 8 Şubat 1835, 10 derece. sıfırın altında.

Baharda bitki örtüsünün ortaya koyulması
Herhangi bir ülkenin ikliminin karakteri, hiçbir şekilde tamamen
kesin. Diğer nedenler, bitki örtüsünü ilerletmek veya geciktirmek için birleşir. Bir ıslak veya
kuru mevsim veya belirli bir krizde birkaç gün ısı veya soğuk
Malzeme değişiklikleri üretin.

Aşağıdaki tablo, çeşitlilerde yapılan muhtıradan yapılmıştır.
38 derece hesaplanan St. Louis enleminin yakınında verilen tarihler.
30 '. 1819'un gözlemleri St. Charles ve çevresinde yapıldı.
Missouri Eyaleti. 1820, St. Louis County, 17 mil N.
W. St. Louis şehrinden. Rock Spring, Illinois'de geri kalanı,
Louis'den 18 mil doğu. Algılanacak, yıllar değil
ardışık. 1826'da yazar Doğu Devletlerine yoktu ve
1828 için notları amaca cevap veremeyecek kadar kusurluydu.

İlk karların zamanlarını gösteren sütunlarda ve ilk ve
Sezondaki son donlar, küçük bir açıklama gerekebilir. A
"Hafif" kar, sadece dünyayı beyazlatacak kadar ve genellikle
Birkaç saat içinde kaybolur.

"Işık" kaydedilen donların çoğu öldürecek kadar şiddetli değildi
Sıradan bitki örtüsü.

      | Peach & | Çilek | Blackberries | Apple | Apple |
      | Kırmızı tomurcuk | in | in | yapraklar | ağaçlar |
 Yıl. | Çiçek | Çiçek.    | Çiçek.    | Blossom'a başlayın. |
      |          |            |            |         |
      |          |            |            |         |         |
 =====+=========+===========+===================== ==+========+
      |          |            |            |         |         |
 1819 | 4 Nisan. | Not edilmedi.  19 Mayıs. | 15 Nisan. | 20 Nisan. |
      |          |            |            |         |         |
 -----+----------+------------+------------+------- -+---------+
      | 14 Nisan. |            | 10 Mayıs. |         |         |
 1820 | Şeftali Yok | 2 Nisan. | Düşme | Mar. 25 | 15 Nisan. |
      | B.        |            | 17.         |         |         |
 -----+----------+------------+------------+------- -+---------+
      | 26 Nisan. |            |            |         |         |
 1821 | Şeftali Yok | 30 Nisan. | 21 Mayıs. | 24 Nisan. | 3 Mayıs.
      | B.        |            |            |         |         |
 -----+----------+------------+------------+------- -+---------+
      |          |            |            |         |         |
 1822 | 5 Nisan. | 25 Nisan. | 10 Mayıs. | 18 Nisan. | 22 Nisan.
      |          |            |            |         |         |
 -----+----------+------------+------------+------- -+---------+
      |          |            |            |         |         |
 1823 | 19 Nisan. | 26 Nisan. | 20 Mayıs. | 15 Nisan. | 28 Nisan.
      |          |            |            |         |         |
 -----+----------+------------+------------+------- -+---------+
      |          |            |            |         |         |
 1824 | 20 Nisan. | 28 Nisan. | 18 Mayıs. | 20 Nisan. | 29 Nisan. |
      |          |            |            |         |         |
 -----+----------+------------+------------+------- -+---------+
      |          | 3 Nisan. |            |         |         |
 1825 | Mar. 25. | Olgun | 8 Mayıs. | Mar. 30. | 5 Nisan. |
      |          | 17 Mayıs. |            |         |         |
 -----+----------+------------+------------+------- -+---------+
      |          |            |            |         |         |
 1827 | 4 Nisan. | 10 Nisan. | 15 Mayıs. | 4 Nisan. | 13 Nisan.
      |          |            |            |         |         |
 -----+----------+------------+------------+------- -+---------+
      |          |            |            |         |         |
 1829 | 20 Nisan. | 24 Nisan. | 20 Mayıs. | 20 Nisan. | 26 Nisan.
      |          |            |            |         |         |
 -----+----------+------------+------------+------- -+---------+
      |          |            |            |         |         |
 1830 | 1 Nisan | 5 Nisan | 9 Mayıs. | 1 Nisan. | 9 Nisan.
      |          |            |            |         |         |

devam eden

      | Çim | meşe ve | ilk | son | ilk
      | Yeşil | Diğer Orman | Kar Açık | Frost | Frost In
 Yıl. | Prairies. | Ağaçlar | Yaklaşım | Bahar.     | Sonbahar.
      |         | Kışın öne koy.  |            |
      |         | Yapraklar.     |            |            |
 =====+========+============+====================== ====+========
      |         |            |            |            |
 1819 | 18 Nisan. | Yarım boyut | Ekim. 8. Birkaç | 18 Mayıs, | Eylül. 23.
      |         | 19 Mayıs. | Pullar.     | çok hafif. |
 -----+---------+------------+------------+-------- ----+----------
      |         | 22 Nisan. | Ekim. 24. Az | 1 Haziran, | Eylül. 20.
 1820 | 10 Nisan | Tam boy | Pullar. Kasım | Çok hafif. | Ekim. 8,
      |         7 Mayıs. | 11 3 inç. |            | buz.
 -----+---------+------------+------------+-------- ----+----------
      |         | Ap. 26 ila | nov. 8. | 18 Nisan, |
 1821 | 26 Nisan. | 3 Mayıs. F.   | 2-1/2 inç. | Şiddetli.     | Ekim. 8
      |         | Büyümüş 22 |            9 Mayıs, Işık |
 -----+---------+------------+------------+-------- ----+----------
      |         | 29 Nisan. | Kasım. 16, | 16 Nisan, |
 1822 | 10 Nisan | Tam boyut | Işık.      | Şiddetli, buz. | Ekim. 13.
      |         | 14 Mayıs. |            |            |
 -----+---------+------------+------------+-------- ----+----------
      |         |            |            |            |
 1823 | 10 Nisan | 23 Nisan. | Kasım. 1, | 24 Nisan. | Sp. 21-2.
      |         |            | Işık.      |            | Buz 23.
 -----+---------+------------+------------+-------- ----+----------
      |         |            |            |            | Ekim. 21.
 1824 | 14 Nisan. | 30 Nisan. | Kasım. 7. | 5 Mayıs. | Zor
      |         |            |            |            | Don.
 -----+---------+------------+------------+-------- ----+----------
      |         |            | Dec. 11, | Şubat. 22. | Ekim. 2-3.
 1825 | Mar. 16. | 3 Nisan. | 3 inç.   | Sonraki.       | 27, buz.
      |         |            |            | Ap. 20, buz. |
 -----+---------+------------+------------+-------- ----+----------
      |         | 10 Nisan. | Kasım. 25, | 7 Mayıs, | Eylül. 23,
 1827 | Mar. 25. | Tam boyut | Işık.      | Işık.      | Işık.
      |         | 30 Nisan. |            |            |
 -----+---------+------------+------------+-------- ----+----------
      |         |            | Kasım. 12, |            |
 1829 | 24 Nisan. | 27 Nisan. | 4 inç.   | Not edilmedi.  | Eylül. 17.
      |         |            | karla.      |            |
 -----+---------+------------+------------+-------- ----+----------
      |         | AP BAŞLAT.   |            |            |
 1830 | 1 Nisan. | 5. F. Boyut |            |            |
      |         | 1 Mayıs. |            |            |

Bu gözlemler, aynı paralelliklerle karşılaştırıldığında
Doğu eyaletlerinde enlem, malzeme olmadığını gösterir
Ülkemizin iki bölümü arasındaki iklim farkı, hariç
yerel nedenlerle üretilen, dağlık bölgeler olarak, bitişiklik
Okyanus & c.

Ani ve aşırı değişikliklerle ilgili olarak benzer bir hata vardı.
Batı'da hava. Yeni bir ülkeye göç eden insanlar
merak uyandı ve belki de hayatlarında ilk kez
Bu tür değişiklikleri oldukça gözlemlemek. Havayı alışkanlıkla gözlemlemekten
izlenim, belirgin bir
Bu iklimde fark. Dr. Rush, _one_ olmak üzere olduğunu beyan eder
Pennsylvania ikliminin karakterinde istikrarlı bir özellik-ve
_it eşit olarak değişkendir_ ve
Termometre Güz 20 Der. bir buçuk saat içinde. 26-27 Mart 1818,
Louis'deki termometre, 41 derece düştü. 30 saat içinde-83 dereceden. 42'ye 
Deg. 18'de daha ani bir değişikliğin kaydı veya hatırlamam yok 
yıllar. Bay Staux, Philadelphia yakınlarına düştüğünü gördü, 47 derece. içinde
24 saat ve Dr. Drake, bunun herhangi birinden beş derece daha fazla olduğunu belirtiyor
Cincinnati'de aynı zamanda gözlemlendi.
New England ve New York Eyaletinin kuzey kesiminden gelen göçmenler
Aynı iklimi Batı'da 38 veya 40 derece bulmayı beklememek; Ancak
Batı'daki aynı enlem paraleline,
Wisconsin veya Illinois'in kuzey kısmı ve muhtemelen bulacaklar
Bir iklim, doğum ülkelerinden çok daha düzgün bir iklim.

Hakim rüzgarlar her ülkenin iklimini değiştirir ve etkiler. Mississippi Vadisi boyunca güneybatıya doğru rüzgarlar hüküm sürer. .
Cincinnati'de yapılan gözlemlerin tablo görünümünü takiben Dr. D.
Drake, altı yıl boyunca, o kadar az ihmal ile,
4200'e kadar, bu konunun daha fazla illüstrasyonunu verecektir. Onlar
Pusulanın sekiz noktasından getirildi.

 Gözlemler.

 Ay | S.E. | S. | S.W. | N.E. | N. | N.W. | E. | W. | SAKİNLİK.
 ==========+======+====+=====+======+====+======++ ====+====+======
 Ocak |  6 |  2 |  13 |   8 |  1 |  21 |  3 |  6 |   6
 Şubat |  5 |  1 |  13 |   8 |  1 |  14 |  0 |  5 |   8
 Mart | 10 |  1 |  16 |  11 |  1 |  10 |  0 |  5 |   4
 Nisan |  7 |  0 |  24 |  10 |  1 |   8 |  1 |  3 |   5
 Mayıs |  7 |  1 |  19 |  10 |  0 |  10 |  1 |  4 |   6
 Haziran |  9 |  1 |  23 |  12 |  5 |   7 |  1 |  2 |   3
 Temmuz |  6 |  1 |  19 |  11 |  2 |  11 |  1 |  4 |   4
 Ağustos |  6 |  1 |  23 |  10 |  1 |  12 |  1 |  1 |   6
 Eylül |  6 |  1 |  23 |   9 |  0 |   8 |  2 |  3 |   3
 Ekim |  9 |  1 |  24 |   6 |  1 |  10 |  2 |  4 |   3
 Kasım |  9 |  3 |  13 |   6 |  1 |  10 |  2 |  7 |   5
 Aralık |  7 |  1 |  11 |   5 |  0 |  15 |  2 |  6 |   9
 -----------+------+----+------+------+----+------+ ----+----+-------
 Toplam | 87 | 14 | 221 | 106 | 14 | 136 | 16 | 50 |  62

On iki yıldır yapılan kendi gözlemlerimin sonuçları
1826 hariç ve bazı düzensizliklerle, seyahat etmekten
Missouri ve Illinois'in farklı bölümleri,
Yukarıdaki tablodan herhangi bir malzeme derecesi, daha az doğu hariç ve
Kuzeydoğu rüzgarları.

Dr. Drake, 4268'in sonuçlarını ortaya koyan bir masa verdi
Cincinnati'deki hava durumunda gözlemler
yılda 365 günün algılanacağı, yaklaşık 176
adil, 105 bulutlu ve 84 değişken.

Dr. L. C. Beck, yıl boyunca St. Louis'de benzer gözlemler yaptı
245 net günün sonucunu üreten ve bulutlu,
Değişken Günler, 110.


     Yıllar.    | Açık günler. | Bulutlu günler. | Değişken günler.
 ============+======================================= ====
       1 |     180 |      107 |        68
       2 |     158 |      112 |        91
       3 |     187 |       78 |        85
       4 |     152 |      106 |       107
       5 |     185 |      111 |        68
       6 |     172 |      112 |        74
 --------------+-----------+------------+---------- ----
 Toplam 6 yıl. |   1.034 |      626 |       493
 --------------+-----------+------------+---------- ----
 Ortalama terimler.   |  172.33 |   104.33 |     82.16

Aşağıdaki tablo, her ayın hava durumunu göstermektedir.
Yukarıdaki dönem için ortalama bir yıl.

 Aylar.   | Açık günler. | Bulutlu günler. | Değişken günler.
 ==========+============================================= ======
 Ocak |    9.8 |    13.1 |      7.8
 Şubat |   10.3 |    12.0 |      6.5
 Mart |   13.5 |     9.1 |      8.3
 Nisan |   13.1 |    10.8 |      7.6
 Mayıs |   15.0 |     8.5 |      7.5
 Haziran |   15.5 |     5.0 |      9.6
 Temmuz |   19.0 |     5.5 |      6.0
 Ağustos |   19.6 |     4.6 |      6.5
 Eylül |   19.5 |     5.3 |      6.1
 Ekim |   16.1 |     6.0 |      8.1
 Kasım |    9.5 |    13.5 |      5.5
 Aralık |    9.6 |    14.1 |      5.8


Bir dizideki yukarıdaki masadan bazı varyasyonlar olurdu.
Ülkede üst Mississippi ve
Missouri. Ohio ve Kentucky eyaletlerindeki hava şüphesiz
Alleghany'ye düşen yağmurlar tarafından sonbaharda az çok etkileniyor
Dağlar ve Ohio'nun yükselişi ve kolları. Yani hava
Missouri'de Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında,
Missouri ve Mississippi nehirlerinin bahar selleri.

Aşağıdaki tablo,
Batı'daki askeri görevler, ABD Ordusu cerrahları tarafından
Dört Yıl:-1822, 1823, 1824 ve 1825. [1834 için Amerikan Almanac'a bakınız,
P. 81.]

 ------------------+--------------------------+---- -----+---------+----------
                   |                          |         |         |
                   |                          |         |         |
                   |                          |         |         |
                   |                          | N.       | Yükseklik | Ortalama sıcaklık.
       Gönderiler.      |        Durumlar.       | Latitude. | Dört için |
                   |                          | DEG.  M. | Okyanus.   | Yıllar.
 ------------------+--------------------------+---- -----+---------+----------
 Fort Brady, | Sault de St. Mary, Outlet | 46 22 |  5 95 | 41 37
                   |  Superior Gölü'nün |         |         |
 Fort Snelling, | St. Peters ağzı, 10 m. 46 39 |  7 80 | 45 00
                   |  Aşağıda Falls St. Anthony, |         |         |
 Fort Howard, | Green Bay, Wisconsin T. | 45 00 |  6 00 | 44 50
 Fort Crawford, | Prairie du Chien, W. Ter. | 43 25 |  5 80 | 45 52
 Konsey Bluffs, | Yukarı Missouri, | 41 31 |  8 00 | 50 82
 Cantonment Jessup, | Red River'da, la.         |         | 68 31
 Baton Rouge, | Louisiana, | 30 32 |         | 68 07


devam eden

 ------------------+--------+--------+------------+ -------------------------
                   |        |        |            |         Hava durumu.
                   |        |        |            +-------------------------
                   |        |        |            |     Aylık ortalama.
                   |        |        |            +-----+------+-----+------
       Gönderiler.      |        |        | Adil | Bulutlu | Yağmurlu | Kar
                   | Maksimum. | Minimum. | Termometre. | Günler. | D's | Günler. | Günler.
 ------------------+--------+--------+------------+ -----+------+-----+------
 Fort Brady, |    90 |  -33 |   1 23 | 13 30 | 2 27 | 7 83 | 6 02
                   |        |        |            |     |      |     |
 Fort Snelling, |    96 |  -29 |   1 25 | 16 94 | 5 50 | 5 77 | 2 22
                   |        |        |            |     |      |     |
 Fort Howard, |  1 00 |  -38 |   1 38 | 15 47 | 7 98 | 4 56 | 2 42
 Fort Crawford, |    96 |  -28 |   1 24 | 16 80 | 6 29 | 3 87 | 1 32
 Konsey Bluffs, |  1 08 |  -21 |   1 29 | 19 68 | 6 54 | 2 95 | 1 25
 Cantonment Jessup, |    97 |    7 |      90 | 18 63 | 4 49 | 7 25 |  05
 Baton Rouge, |    99 |   18 |      81 | 20 16 | 4 08 | 6 16 |
                             - _ sıfırın altındaki sinyaller ._


Yukarıdaki yazılarda gözlem süreleri 7 A. M. ve 2 idi
ve 9, P. M. Her ayın ortalaması 90'dan çıkarıldı
Gözlemler ve her yıl 1095 gözlemden. Okuyucu, kim
İklimin bu karşılaştırmalı görüşünü takip etmek istiyor
Atlantik Devletleri ve Mississippi Vadisi,
benzer gözlemlerle bu tablolarda kaydedilen gözlemler
Aynı enlem paralellikleri. Batı iklimini bulacak
Oldukça üniforma ve Atlantik'teki kadar az değişken hava
Devletler.

_Diseases _, --_ Sağlığı koruma araçları & C._ Aşağı Vadi, i
bu konuda çok az şey söyleyecek. Dr. Drake, "
Büyük Vadinin bu bölümünün hastalıkları azdır ve hakimdir
Başlıca yaz ve sonbaharda. Bunlar kombine olanın yavrularıdır
Yoğun ısı ve bataklık ekshalasyonunun etkisi. "Genellikle
Eğlenceli ve aralıklı bilişli ateşler. En genel olarak göçmenler
Bir baharat geçirir veya alıştırılır. Ancak birçok kişi
Kuzey ve orta eyaletler ve Avrupa'dan sağlığın tadını çıkarın. Hasta
Bu ateşler geri dönmeye eğilimlidir ve genellikle ölümcül olduğunu kanıtlar. Onlar
Anayasayı sık sık büyüleyebilir ve kronik iltihaplar üretiyor
karaciğerin, dalağın genişlemesi veya sarılık veya
Dropsy ve Sindirim Organları Bozuk. Kişiler kendilerini bulduğunda
Tekrarlanan saldırılara tabi olarak, tek güvenli kaynak yıllık
Yaz aylarında daha kuzey bir iklime göç. Birçok aile
New Orleans ve diğer açık durumlardan, çamdan emekli olun
Louisiana Barrens, sıcak ve hasta mevsimde,
Akarsular, çakıl yatak üzerinden akan ve bir terebintin atmosferi
zevk aldım. Yılın sekiz ayı, düşükte hoş ve sağlıklı
Mississippi Vadisi.

Dr. Drake'in tavsiyesi, "daha soğuktan göç edenlerin
güney Mississippi devletlerine iklim, aşağıdakileri gözlemlemelidir.
Talimatlar: İlk-Bahar yerine sonbaharda oraya varmak veya
yaz. İkincisi-eğer uygulanabilirse, ilkin en sıcak kısmını geçirmek için
İki veya üç yıl, daha yüksek bir enlemde. Üçüncüsü-seçmek için
En sağlıklı durumlar. Dördüncü-00. Beşinci-korumak için
düzenli alışkanlık. Son olarak-güneşin ısısından 10'dan kaçınmak için
Sabah 4'e kadar öğleden sonra ve tüm gece havası. Bir
Bu kurallara sıkı bir dikkat, birçoğu hastalıklardan kaçacaktı.
her yıl balya etkisi altında batan iklim. "

Bu çalışmanın daha fazla amaçlandığı eyaletler ve bölgeler
Hemen bir rehber olarak,
Salubrity. Her birinde aynı genel özellikler bulunur. Var ama
İklimde çok az çeşitlilik,-jeolojik ve fiziksel yapıları
çakışın ve yılların deneyimi, büyük olmadığını gösterir
fark. Sonbahar ateşlerinin yaygın olduğu yerlerde genellikle benzerdir
karakter. Ohio'da Missouri'de olduğu gibi hastalık için de aynı nedenler var.
Michigan Illinois'de olduğu gibi, Kentucky ve Tennessee'de Indiana'da olduğu gibi. Tüm
Bu devletler,
Sıcaklık değişimleri, güneydeki eyaletlerden daha. Hepsi var
aralıkların ve aguların bulunduğu yerler bulunur ve hepsinin sahip olduğu yerler
Sağlığın çok büyük bir şekilde keyif aldığı kapsamlı ülkeler
göçmenlerin oranı. Bir ağırlık arasında bazı fark var
kereste ve bir kır ülke, ikincisi lehine; diğer
koşullar eşittir. Sürekli sağlığa elverişli değişiklikler
herhangi bir kısmının yerleşimi ve ekimi ile üretilen
ülke. Bir gerçekten uzun zamandır aklımı tatmin ettiğim, o sıradan
Ateşler, Batı'nın suyunun kullanımından kaynaklanmaz.

Biraz su damarı olduğu birkaç durumda istisnalar yapılabilir
Bazı zararlı mineral maddelerle emprenye edilmiştir. Bir kuyu kullanımı,
Illinois'deki bir kömür yatağının yakınında kazılmış, olması gerekiyordu
iki mevsim bir ailede hastalığa neden oldu. Herhangi bir saldırgan mülk
Su tadı ile kolayca tespit edilir. Havalı, ferahlatıcı su bir
Sağlığı büyük koruyucu. Aileler için yaygındır (
Bir kuyuyu kazmak için rahatlarına kayıtsız,) ılık, çamurlu kullanmak
sınır eyaletlerindeki küçük akarsuların suyu, yaz aylarında veya
Sığ iyi kazmak ve kısa bir süre sonra bir kereste ile duvar
suya saldırgan tat. Mükemmel kalitede su bulunabilir
yaylar veya batı boyunca 20 ila 30 feet kazarak
Devletler. Bu şekilde elde edilen suyun çoğu sert su,
Kireçtaşı nitelikleri, ancak en tartışmasız sağlıklıdır. Onlar
kumtaşı veya ilkel kaya bölgesinden göç eden kişiler,
Suyun yumuşak olduğu yerde, hafif bir üretim için kireçtaşı suyumuzu bulacak
Sağlığa daha avantajlı olacak bağırsakların sevgisi
aksi halde ve birkaç hafta sürecek. Ne zaman hastalık
Batı eyaletlerinde geçerli olur, genellikle bir veya
Aşağıdaki nedenlerden daha fazlası.

1. _ Sıcaklığın Değerlendirmeleri._ Bu neden, zaten var
Gösterilen, aynı enlemin doğusundaki büyük ölçüde var
dağlar.

2. _ Sebze maddesinin hızlı ayrışması ._ Tüm zenginlerimizde
topraklar,
toprak veya yüzeye yayılmış. Aşırı sıcak hava, takip eden
Özellikle çok yağmur mevsimi, Temmuz ortasından önce,
hastalık üretin. Yazın erken kısmı tolere edilebilir bir şekilde kurusa, ancak
Sıcak bir mevsim takip eder, hastalık genellikle geçerli değildir. 1820 yılı
bu kuralın bir istisnasıydı. Boyunca, çok kuru, sıcak,
Batı boyunca hasta yıl; Gerçekten de, dünya çapında. Islak
Sezon, orta derecede serin bir atmosfere sahip, sağlıklı olduğunu kanıtladı.

3d. _Marsh ekshalasyonları._ Bunlar, ısı ile birleştirildiğinde, her zaman üretecektir
ateşler. Gerçekten de, miazmda çok az fark var
ayrışmış sebze maddesinden atıldı ve
Yavaş akarsular, ayakta duran sular ve bataklıklar. Bunlar, büyük
Vadi, çürümüş sebze maddesi ile doludur. Dolayısıyla, akarsular boyunca
alüvyal _bottoms_ (akarsular üzerindeki alçak topraklar çağrılırken
Batı,) bazıları her yıl taşan ve ahşap nerede
ve bereketli sebze büyümesi kısmen bastırılmıştır,
Sakinler ateşlere, düzensizliklere ve agulara karşı sorumludur. Durumlar
doğrudan alt topraklara bitişik blöflerin altında,
Büyük nehirlerimiz, özellikle bitki örtüsü engellenmeden,
sağlıksız olduğunu kanıtladı. Yani kafalarda veya yamacında durumlar var
Blöflerden nehirlere doğru uzanan vadiler.

Hakim olan temel hastalıklar aşağıdaki gibi ifade edilebilir. İçinde
Kış ve ilkbaharın başlarında, şiddetli soğuk algınlığı, akciğerlerin iltihabı
ve pluriziler en yaygın olanıdır. Gerçek kalıtsal tüketimi
Yeni-England nadirdir ve aileler ve bireyler buna yatkındır
Hastalık genellikle bu vadiye göçle korunabilir. Akut
beynin iltihabı ve inflamatuar romatizma olağandışı değildir
O sezonda.

Yaz ve sonbahar boyunca, büyük çocuklarla birlikte kolera infantum
Kasabalar, ishal, kolera morbus, dizanteri, aralıklı ve
Remittent bilişli ateşler hüküm sürer. Aralıklı çeşitli varsayıyor
Formlar ve ülke halkı arasında birkaç isim aldı, burada
Genel olarak büyük kasabalardan daha fazla hüküm sürer. Buna "soğuk
ve ateş, "-" Ague, "-" aptal ague, "& c., Saldırı biçimine göre.

Remitent ateşi sonbahar hastalıklarımızın en zorlu olanıdır,
Özellikle son derece bileli bir tip olduğunda. Çoğu mevsimde, bunlar
Hastalıklar kolayca yönetilir ve bir veya iki ilaca verilir.
Ağır gözler, özellikle sonbaharda, sınırda yaygın bir şikayettir
Yerleşimler ve ihmal edildiğinde veya uygunsuz bir şekilde yönetildiğinde,
Toplam körlükte.

"Süt hastalığı" denildiği gibi, bazen bazılarında geçerli olur
Bazı ayrıntıları başka bir yerde bulunacak yerler.
Bazıları tarafından çağrılan birçok sınır insanını etkileyen bir hastalık var
"Hasta mide", başkaları tarafından, "su küstahı" ani belirtilerinden
Bulantı, kusma ile, özellikle yemekten sonra.

1832'de kolera Batı'da ortaya çıktı. Birçok yerde,
İlk yaklaşımı büyük mortalite ile katıldı, ancak ikinci
Bir yere ziyaret daha hafif ve daha yönetilebilir bir formda. Var
O zamandan beri her geri dönen sezonda Batı'nın çeşitli bölümlerini ziyaret etti,
özellikle büyük nehirler ve vapurlar hakkında. Görünüyor
Batı hastalıklarımızın özelliklerini bir şekilde değiştirmiş,
ve muhtemelen değiştirilmiş ve yönetilebilir bir hastalık haline gelecektir. Çünkü
Ziyaret, ateşlerimiz daha konjestif, daha az safra salgılanıyor ve
mide daha etkilendi. Konu şüphesiz bizim
Doktorlar ve gözlemler yapıldı, bu yeni hastalığın ne kadar uzak olacağı
ülkenin sıradan hastalıklarına asimile edildi. Uzun bir gözlemden sonra, çok seyahat eden, memnun kalıyoruz,
ve gelme görüşüyle ​​yüzlerce aileyle sohbet etmek
Bu konularda doğru sonuçlarda, böyle bir şey yok
bir baharat geçiren göçmenlerin operasyonu veya
Aclimated_, Ohio, Indiana, Illinois, Missouri eyaletlerinde,
Kentucky, Tennessee, Michigan veya Wisconsin Bölgesi. _Nor bunu yapar
Amerika Birleşik Devletleri'nin hangi kısmından en az fark yaratın veya
Avrupa, ya da ilkbaharda buraya gelip gelmedikleri veya
Sonbahar._ Bazı Atlantiklerde Hatalı Bir Kavram Var
Bu konudaki devletler düzeltilmelidir. Hastalık
hüküm sürer, aynı zamanda var ve aynı derecede şiddetli,
eski yerleşimciler, ülkede doğanlar veya
Kuzey eyaletlerinden gelenler gibi Carolinas veya Gürcistan.
Aileler hastalığa karşı da sorumludur ve sık sık saldırıya uğrar
İlk kez, ülkede birkaç yıl ikamet ettikten sonra,
diğer zaman. Ailelerin ve bireylerin büyük bir kısmı
New England'dan vadinin çeşitli kısımlarına, kuzeyindeki
37. enlem derecesinin ilk yıl hastalığı yoktur.

İzlenim daha önce yurtdışında var, Illinois daha az
diğer batı eyaletlerinden daha sağlıklı. Bu tamamen hatalı. Hepsinde olduğu gibi
Ülkeler, üreten nedenlerin olduğu bazı yerler var
Hastalık diğerlerinden daha fazla var. Bu Illinois ile gerçek değil
genel olarak.

Bu durumun diğer herhangi bir Batı devleti kadar sağlıklı olduğu,
gerçekler tarafından bolca desteklenir. Samimi bir gözlemcinin sağlığı karşılaştırmasına izin verin
New England'ın ilk yerleşimcilerinin ilk yerleşimcilerinin ilk yerleşimcilerinin
Batı ve o,
ikincisi. Illinois'e katılan garip bir ölüm olmadığı sürece,
Nüfus, ahşapların ilk yerleşimcilerinden daha sağlıklı olmalıdır
bölge. Ancak tarihinin hiçbir döneminde hastalık ve ölüm yok
zafer, iki veya üç yıl yaptıklarına eşit herhangi bir açıdan
O zamandan beri, New York göl ülkesinde.

1811 yılı, ilk yerleşimcilerin anılarında bir
Mississippi kıyılarının yakınında olağandışı hastalık mevsimi ve
Missouri nehirleri. İkinci nehir Haziran ayında alışılmadık bir yüksekliğe yükseldi,
Küçük derelerin suları yedeklendi ve geniş bir yüzey
Bükü bir bitki örtüsü örtüldü ve öldü. Bu başarıldı
ve kuru hava. İkili ve aralıklı ateşler kapsamlı bir şekilde hüküm sürdü.
1819, '20 ve '21 mevsimleri genellikle Illinois'de hastaydı ve
Missouri. Shoals'ta göçmenler, çok çeşitli ülkelere yayılmışlardı
bir veya iki yıl içinde. Çokluklar altına yerleştirildi
Yeniden sağlığın korunması için en olumsuz koşullar
ve genellikle durgun suyunu kullanarak yeşil kerestenin açık kabinleri
Çevresinde bereketli bir bitki örtüsü ile dere ve göletler
ayrışma ve bir
Yeni ve kesintisiz ülke. Bu koşullar altında şaşırtıcı olabilir mi
Birçoğunun hasta olduğunu ve birçoğunun öldüğü mi? 1820 yazıydı
Bu ülkede şimdiye kadar bilinen en sıcak ve en kurak. Arka arkaya haftalarca,
Louis'deki gölgede termometre 96 dereceye kadar idi. saatlerce
gün. Kısmi bir rahatlama sağlamak için güneşin üzerinden bir bulut gelmedi
yanan etkisi. O sezonun ateşleri alışılmadık derecede hızlıydı,
malign ve yönetilemez. Sarı hummanın neredeyse her işareti,
Kitaplarda döşenen, hem şehirde hem de birçok durumda sergilendi
ülke. İkili ateş en malign tipini koydu. Siyah,
Foetid madde mideden ve taburelerden taburcu edildi. .
Yazar ve tüm ailesi o sezon ciddi şekilde acı çekti. O yaşadı
Missouri'deki St. Charles'a giden yolda St. Louis'den on yedi mil,
bir çiftlikte. Yerleşim sağlıklı deniyordu. Missouri dip
bir mil uzaktı. Üç mil batı güneybatı, Creve-Coeur'du
Göl, birkaç mil uzunluğunda bir su kütlesi, yarım mil genişliğinde,
Missouri Nehri ile bir çıkışla bağlandı. Bu gölün suyu
tamamen durgundu, kalın bir pislikle kaplıydı ve bir
gürültülü koku. İçindeki balıklar öldü. En büyük oğlum, on kişilik sağlam bir genç
Yaşlarda ve kayınbiraderim, bir hale ve şişman genç adam,
Ekim ayında ilk hafta hastalandı ve öldü. 5. güne saldırdım
Temmuz ayının, bir insanın yapabileceği ve iyileşebileceği kadar yakın geldi. Tüm
Çocuklar hastaydı. Mevcut iken, Eylül ayında uzun sürdüm
120 mil güneyde Cape Girardeau Ülkesine Yolculuk
Maden ülkesini St. Louis'in 60 mil batısında Missouri Nehri'ne götürün ve
Tüm rotada hastalığın aynı ölçüde galip geldiğini buldu.

Vincennes ve Indiana'nın diğer bölgelerinde hastalık zafer kazandı. Ülke
Wabash'ın doğu tarafında Vincennes'in etrafında, kumlu bir ovası var. A
o yerde ateşin yıkılmasından kaçan ve
Hastayı emzirmek ve ölmeyi teselli etmek, bana belirtti
hiçbir şeyin bulutsuz gökyüzü ve yanan güneş kadar cesaret kırıcı değildi
Bu, arka arkaya haftalarca değişmeden devam etti. Mortalite hüküm sürdü
Wabash kıyısında büyük ölçüde. Hindostan, bir kasaba
Beyaz Nehir Doğu Çatalı, yolda Vincennes'e 38 mil uzakta
Louisville, bir önceki yıl başladı. Yetmiş veya seksen ailenin vardı
1820 yılının başlangıcında kalabalık. Ağır kereste
Kavak, (Whitewood) Meşe ve Kayın kesilmiş, fırça yanmıştı,
ve yerlerde kalan kütükler. Haziran ayına kadar kabuk gevşedi,
Dayanılmaz koku ahşaptan ilerledi,-hastalık izledi ve
Nüfusun yaklaşık üçte ikisi öldü! Ve yine de bakmak için
Yer, hastalığı gösterecek yerel bir neden yoktur. İçinde
1821 yaz, hastalık çok kapsamlı bir şekilde hüküm sürdü, ancak
daha hafif form. Tipi aralıklıydı ve genellikle sıradan
çareler. O yıl boyunca St. Louis'deki ölüm sayısı
136-nüfus 5000. Bu sayının en az üçte biri
Hastalanan veya alınan yabancılar ve geçici kişiler
Varıştan sonra iki veya üç gün içinde hasta. St. Louis o zaman hayır vardı
_police_ düzenlemeleri-sokaklar aşırı derecede pis-ve
Nüfus her deliğe ve köşeye kalabalıktı. Bu en çok
Kolera dışında hasta ve ölmek
Ekim 1832'de hüküm sürdü.

Aynı yıl (1820-21),
Amerika Birleşik Devletleri ve gerçekten de tüm dünya. Billious ateş galip geldi
Virginia ve Pennsylvania'nın engebeli ve dağlık bölgelerinde ve
Vermont'un yeşil dağları arasında bile.

Çok az genel hastalık (1832-'33'te kolera hariç) hüküm sürdü
1830, '31, '32 veya '33. 1834'te konjestif ateş ve dizanteri,
Batı'nın birçok yerinde kolera belirtilerinin bazıları vardı,
ancak kapsamlı bir şekilde ölümcül olmasa da. Haziran ayında aniden sık sık
Illinois ve Missouri'de aşırı ısı aralıkları ile. Temmuz
Ve Ağustos çok sıcak ve kuru. Hastalık Temmuz ayının başlarında başladı ve
Eylül'e kadar devam etti.

1835 yılı, ortak aralıklar için en hasta yıldı,
_ eski yerleşimciler arasında yeni gelenlerden daha fazla hüküm sürdü
göçmenler_. Illinois'de ve genellikle batıda,
Kırgın bir enlem derecesi, ölümcül olmasa da hasta bir şekilde. Erken
Bahar, Mayıs ayına kadar, alışılmadık derecede kuru ve bitki örtüsü
normalden iki hafta sonra. Mayıs ve Haziran'ın bir kısmı çok ıslaktı,
ardından birkaç gün son derece sıcak hava. Bitki örtüsü ile büyüdü
Büyük lüks. Yeni sürülmüş zemin zararlı bir effluvium gönderdi,
En rahatsız edici bir koku ile ve birkaç gün sonra kaplanacaktı
Durgun sudaki pislik gibi yeşilimsi bir ceket. Kasaba durumları bile
Nehir kıyıları boyunca nispeten sağlıklıydı. Hastalık durumunda, doktorlar hemen hemen her ilçede bulunacaktır,
Ve her mevsim numaralarına katkıda bulunur. Ücretler biraz daha yüksek
Kuzey eyaletlerinde. Birçok aile birkaç basit makaleyi tutuyor
ilaç ve kendileri için yönetin. Calomel spesifiktir; ve
tereddüt veya tehlike korkusu olmadan çokluklar tarafından alınır. On beşten
Yirmi tane, bir katartik için sıradan bir dozdur. Ne zaman bulantı
mide, uzuvlardaki ağrılar ve esneme veya bir ürperti
Hastalığın yaklaşımı, bir doz kalomel geceleri,
küçük elma bal veya diğer uygun madde ve
Sabah bir doz hint yağı veya tuz ile tempolu bir tasfiye üretmek için.
Bazen bir emetik tercih edilir. Ya bir katartik ya da emetik irade
Sistemi biraz tartışma altında bırakın. Sık sık yapılan hata,
Toniklerle tahliye edici tıbbı takip etmiyorum. Bu olmalı
Ateş paroksizminin başlamadığı sürece her zaman yapıldı. Birkaç doz
kinin veya perulu kabuğunun sülfatın ham halindeki geri yüklenecek
Sistem doğal tonuna. Ateş, ilaç saldırısını önlemek için
hastalıklı bir midenin ilk semptomlarına alınmalıdır; BT
kurcalanmamalı, ancak rahatlatmak için yeterli dozlarda alınmalı
Morbid efektlerden gelen sistem ve daha sonra Tonics tarafından takip edilen
Canlılığını geri yükleyin ve nüksetmeyi önleyin.

Yeni gelenler, kendilerini korumak için avantajlı bulacaklar.
yakın konutlar sağlamak için geceleri nemli atmosfer; Yine de hava
Geceleri ücretsiz dolaşım için açık kapı ve pencereler bırakmak, açıktır,
ama doğrudan hava akımında uyumamak; ve her zaman giymek
günün sıcağında ince kıyafetler ve daha kalın giysiler takın
gece ve ıslak ve bulutlu havalarda.

Bu ailelerin nadiren hasta olduğunu gözlemledim
konforlu evler, sıkı zeminler ve iyi havalandırılmış odalar; Ve
Hava değişiminde ve özellikle yağmur zamanında kim
Termometre göstermese de bacada az ateş
gereklilik.

İyi, kesinlikle, kesinlikle,
Bu ülkenin genel sağlığı ve iklim. Kesinlikle olmazdım
Tüm kötü yerler, teminatlar ve hepsinin kaprisleri için cevaplanabilir
Sağlığa olumsuz çalışabilecek göçmen sınıfları. Sadece ben
kendim ve aile için konuşun. Kesinlikle bu iklimi tercih ediyorum
Miasm, Kuzeydoğu rüzgarları ve nemli, "ham" ve
Pulmoner atmosfer. Illinois ve Missouri'de nadiren sisler var.
Mutabakatım, on iki yıl boyunca önemli bir doğrulukla tutuldu,
Yılda yarım düzineden fazla sisli sabah.

St. Louis ve birkaç Doğu Şehri arasında aşağıdaki karşılaştırmalar,
yukarıda ifade edilen görüşlerin bazı kanıtlarını karşılayacaktır. Bende
Zaten, 1821'in St. Louis'de herhangi birinden daha hasta olduğunu belirtti.
önceki yıl ve ölümler orantılı olarak daha fazla
nüfus. 1820'de bazı ateş vakaları daha maligndi,
Yer, ama ertesi sezon ölümler daha sıktı. Cömertleştirdim
Tanıdığımın genç bir hanımının evliliği, yaşın altında olan
On dört yıllık. Sekiz gün içinde dul biriydi. Cenaze töreninde
Yirmi yılın altında bir dul bırakan aynı sezon beyefendi, orada
yirmi dört yaşın altındaki on üç dul vardı ve
Hepsi o sezon arkadaşlarını kaybetmişti. Genç erkekler kurbanlardı
diğer yaşlardan veya durumlardan daha. Ve yine de, St.
Louis, o yaz, birkaç doğu şehrinden daha hasta değildi
1820 ve 1823'te.

1821'de St. Louis nüfusu, 5.000'den çok azdı; .
O yıl boyunca ölüm sayısı yüz otuz altı idi. Bu
Hesap, özellikle
gerçekleri toplamak. Ölümlerin nüfusa oranı
bir ila otuz beş. 1820'de Boston, 43.893 nüfus içeriyordu-ölüm sayısı
1.103; Orantı bir ila otuz dokuz ve üç dördüncü.

Aynı yıl New York 123.000 nüfus içeriyordu,-3,515 ölüm;
otuz beşten daha az bir fraksiyonun oranı.

Philadelphia'da nüfus 108.000 idi,-3,374; yapı
Bir ila otuz iki oranı.

Baltimore'un 62.000 nüfusu vardı,-1.625 ölüm; Oran olmak
bir ila otuz sekiz.

1820'de bu dört şehrin toplam nüfusu 336.893; .
toplam ölüm sayısı, 9,617; bir ila otuz beş oranı,
Louis ile aynı.


1823'te.

_Boston._ nüfus 45.000 olarak tahmin ediliyor; Resmi tarafından ölüm sayısı
iadeler, 1.154; Bir ila otuz dokuz oranı.

_New-York._ Nüfus yaklaşık 130.000,-3,444; Birinin oranı
otuz yedi ve üçte ikiye.

_Philadelphia._ Nüfus yaklaşık 120.000,-4.600 ölüm, oranı
bir ila yirmi altı. [Bu nadiren hasta bir mevsimdi
Philadelphia.]

_BALTIMORE._ Nüfus 65.000; Ölümler 2.108 idi;
bir ila otuz üçte ikisi oranı.

Böylece en hasta sırasında St. Louis'in mortalitesini seçtim
bu ülkede ikamet ettiğimden bu yana sezon ve
İki yıl boyunca dört Doğu şehrinin ölüm faturaları, 1820'ninkiler
ve 1823 ve sonuç St. Louis'in sağlığı için uygundur ve
sonuç, bitişik devletler için. On yıl geçmişte
Yaz ve sonbaharda St. Louis'de genel hastalık yok
1832'de kolera hariç aylar.

Indiana ve Ohio'nun bazı kısımları tartışmasız daha fazla
Illinois'den daha saf saldırılar. Nedeni açık. Bunların çoğu
Bölge ağır ahşaptır ve noktalar halinde kesildikten sonra ve
Sebze maddesi üzerine güneş ışınlarına izin vermek
ayrışma, miasmata üretilir. Bu bölgeler olacak
Nispeten sağlıklı, genel ekim altına alındığında.

Hikaye, Fransa'nın merhum imparatorunun biriyle kamp kurduğu söyleniyor.
ordularının yakınında, memurlarından biri sağlıksız olarak tanındı
bir furlough istedi. Yerin sorulmasının ve verildiği nedeni
sağlıksızdı ve başvuran, büyük bir ölümden ölmekten korkuyordu
Ateş: Napolyon, alışkın laconic tarzında, "
postalamak; Erkekler her yerde ölüyor. "

Bir aile yeni ve uzak bir ülkeye göç ederse ve numaralardan herhangi biri
Hasta ve öl, bizde pişmanlık duymaya başlamaya yatkınız
kaldırma; oysa kaldırılmadan önce aynı Afflictive olayı oldu,
Oldukça farklı bir ışıkta kabul edilirdi. O zaman hiçbiri
Hasta olmayı ve ölmeyi beklemeyen Illinois'e gel
İlahi Providence, olay siparişi için uygun görecektir.

_Milk hastalığı_, hakim olan tekil bir karakterin hastalığıdır.
belirli yerlerde. İlk olarak hayvanları, özellikle inekleri etkiler ve
Bunlar süt veya et yiyerek insan sistemine iletilir.
Hastalığın semptomları zehiri gösterir; ve hasta etkilenir
Neredeyse aynı şekilde, zehirli bileşenler alındığında
sistemin içine. Sığır, saldırıya uğradığında genellikle ölür. Birçoğu
İnsan sisteminde ölümlü olduğunu kanıtlar; Diğerlerinde, eğer verilirse
Doktorun becerisi. Üzerinde çok spekülasyon yapıldı
Sebep, hala bilinmiyor. Hakim fikir, bunun neden olduğu
sığır tarafından yenen zehirli bir madde ile, ama sebze olsun
veya mineral, belirsiz kalır. Doktorlar ve diğerleri denedi
Bu hastalığın nedenini tespit etmek, ancak şimdiye kadar başarılı olmadan.

Sadece belirli noktaları veya küçük bölgeleri istila ediyor ve bunlar yakında
öğrendi. Ohio, Indiana ve Güney eyaletlerinde yerler var,
nerede var. Etkileri sonbaharda diğerlerinden daha sıktır
mevsim; Ve buna karşı korumak için insanlar ya ineklerini bir
mera ya da sütlerini kullanmayı reddediyor. Bazıları bu hastalığın
_cicuta virosa_ veya suda beslenen sığırlar tarafından üretilebilir
Hemlock; benzer bir hastalık olarak bir zamanlar kuzeydeki sığırlara istila etti
Sebep, büyük doğa bilimci tarafından izlenen Avrupa
Linnaeus; ancak bu bitki türünün arasında var olduğu bilinmemektedir.
Missouri ve Illinois'in botanik yapımları.

Bu çok önemli konuda tüm bilgileri sağlamak için endişeli
Batı'ya göç etmek isteyen kişilere bunu uzatacağım
aşağıdakileri ekleyerek bölüm:

"Göçmenlere, yeni yerleşimcilere ve ziyaret edenlere tavsiye
Güney Ülkesi.

"Daha önce verilen ana hatlar bazı bilgiler verecek
Birliğin diğer bölümlerinden veya Avrupa'dan göçmenlere. Yapacağız
Şimdi, özellikle gibi amaçlanan birkaç uyarıcı açıklama sunmak
yerleşmek üzere veya son zamanlarda bu bölümün
Amerika Birleşik Devletleri.

"Yeni gelenler, tolere edilebilir iki farklı sınıf var:
çiftçiler, mekanik ve gerçekten de hesaplayan herkesi içerir
manuel endüstri tarafından geçim elde etmek; diğeri oluşur
Profesyonel erkekler, esnaflar ve her açıklamanın maceracıları.
Birinci sınıfa doğru dikkatimiz şimdi yönlendiriliyor, öngörüyor
Batı ülkesinin büyük bir kısmı boyunca, büyük hariç
Kasabalar, neredeyse her tamirci neredeyse bir çiftçidir; .
nüfus içinde olmakla birlikte, bunu desteklemek için yeterince yoğun birkaç yer
Doğuda yaygın olan mekanik istihdamların belirlenmesi ve
Orta Devletler.

"Bu sınıfın çalışkan ve ılımanlığı için ülkemiz
genel olarak bilinmeyen veya anlaşılmayan indüksiyonlar.

"Bahsedilen ayrım gözetmeyen Pegyric'in dili
İklimi ve toprağı, çok az bilgi aktardı ve kaynak
Uzaktan insanların zihnindeki birçok korku ve şüpheden. Diğer
Hesaplar batı ülkesini tek tip hasta olarak tanımlamıştır; ama
Onun lehine abartı alışkanlığı en yaygın olmuştur; Ne İhtiyaç Var
Bilgilerin çoğu iletildiğinde, sağlandığında merak ediyoruz
ilgili arazi sahipleri veya spekülatörler ve gezginler tarafından
Görünümler yüzeyseldi ve yolculukları gerçekleştirildi
Genellikle, ne nehirlerde veya yollarla.

"Eski yerleşmiş olanlardan birinden önemli bir çiftçinin ilk soruşturması
Devletler, çoğunlukla, bir pazarın yakınında iyi bir arazi içindir; Ve
Daha sonra, durum sağlıklı olup olmadığı. Olduğu doğrudur
Batı ülkesinde, ifade edilen nitelikleri karşılayan birçok yer
Bu açıklama, ama belki de hepsi meşgul; Ve olurdu
birkaç saygı, bir çiftçi için daha fazla tavsiye edilir,
Öncelikle sağlıklı bir şekilde sormak için önemli miktarda para
Durum ve sonra iyi toprak.

"Amerika Birleşik Devletleri'nde iyileştirme ruhu, özellikle
Canalling ve demiryolu yollarında kanıtlanmış, birkaç kişi
yıllar, henüz isteyen açık iletişim biçimleri
Piyasalar.

"Aynı açıklamalar daha fakir göçmen sınıfı için geçerli olacak.
kendi sağlıklarına ve ailelerinin sağlıklarına değer vermek, ana nesnesi
Dikkatleri, mümkünse, uzaktan bir durumu güvence altına almak olacaktır.
büyük nehirlerin kanallarının üzerine gelen sisler
Kısmen yaz aylarında ve bataklık, bataklık mahallesinden,
göletler ve küçük göller. "Her insan, dağların ötesinden ve özellikle
Doğu eyaletleri veya Avrupa, bir dereceye kadar
anayasasında değişim, doğallaşmadan önce
iklim; ve soğuktan çok daha sıcak bir kısmına geçen herkes
Batı ülkesi aynı değişikliği yaşayacak; o olacak,
Bu nedenle, daha titiz bir şekilde ortaya çıkan birey için bilgelik olun
iklim, havanın dolaşımının olduğu bir durum aradığı
engelsiz ve özgür ve bu düz ve bataklık bölgelerinden kaçınması,
zaten tarif edilmişti.

"Yeni ülkelere yerleşenler neredeyse evrensel olarak maruz kalıyor
Sağlık üzerinde olumsuz bir etkisi olan rahatsızlıklar. Bunlar
Nadiren rahat yerleri dikmek için uzun bir süre mümkün
konut; Ve gerçekten de, birçoğu bu önemli dikkat nesnesini erteliyor,
Koşulları sonra bile rahat inşa etmelerine izin verecek
konut evleri.

"Yün çoğunlukla yeni yerleşimlerde kıt bir makale, böylece pamuk ve
Keten giysiler kışın çok sık giyilir. Başka bir şey var
şüphesiz sağlık üzerinde olumsuz bir etkiye sahip olan durum,
Özellikle daha fakir sınıf arasında: Yaz aylarında bu istek.
özellikle önemli yiyecekler. Bu bazen borçlu
tembellik veya iyileştirme; Ama belki de sık sık,
hangi birkaç aile yerleştirilir, yerleşik veya
zengin yerleşim.

"Hatalı görüşler, sertleştirme ile ilgili olarak genel olarak çok eğlendirilir
insan sistemi; ve vahşi yaşamdan çekilen analojiler
tamamen sonuçsuz. Kuzey Amerika yerlilerinin görgüleri
Esasen beyazlarınkinden farklı. Bu doğru, bir
İkincisinin bir kısmı, özellikle Illinois ve Missouri'de
Bebeklik neredeyse Aborjinlerin alışkanlıklarında eğitilir.

"Sık sık atıfta bulunulan vahşi örneği bir
Anayasayı güçlendirmeye çalışmak lehine tartışma
maruz kalma. [6] Bunda mantıklılık var; Ama örnek olmayabilir
Güney Carolina ve Gürcistan'ın alt kısımlarındaki Zencilerin de
mısır yemeği ve tatlı üzerinde yaşamanın uygunluğunu kanıtlamak olarak alıntılanmıştır
patates ve her gün bir pirinç tarlasının suyunda çalışıyor
Hasta Sezon? Genellikle sahip olan beyazlardan daha sağlıklıdırlar
onları ve yaz aylarında plantasyonlarda ikamet eden. Medeniyetli Adam
Sağlık açısından belki de güvenlik ile vahşi yaşama dönebilir; ama sonra
Hintli ile ormanın derinliklerine dalmalı ve
Tüm alışkanlıklarında tutarlılığı gözlemleyin. Bu sayfalar yazılmadı,
Ancak, kendilerini solgunluğun ötesinde düşünmek için elden
medeni toplumun; Ama topluluğun yansıyan kısmı için
İhtiyatlı bir sağlık bakımından elde edilecek avantajları tahmin edebilir.

"Çok fazla hastalık, özellikle bunun daha yakın zamanda yerleşmiş kısımlarında
ülke, basit ve rahat ihmal edilmenin bir sonucudur
ihtiyati araçlar; Bazen bu ihmal yanlış yönlendirilir
sanayi ve diğerlerinde tembellik veya kötü alışkanlıklar.

"Kuru bir eve sahip olmak, eğer bir günlük ise, aralarındaki açıklıklarla
Kışın sıcak tutulabilmesi için iyi doldurulmuş kütükler; doldurmak için
civarında durgun su içerebilen tüm delikler; sahip olmak
iyi bir temiz bahar veya kuyu, yeterli kıyafet ve makul
hüküm arzı, bir yerleşimcinin ilk nesnesi olmalıdır
Dikkat: Ama sıklıkla biraz ıslak, dumanlı kabin veya halka
zemin yerden neredeyse ayrılmamış ve dikildi ve
nemli ve zekice havayı kabul etmek. Çalışabilecek tüm eller
babanın örneği tarafından, güçlerinin ötesinde emeğe ve
İyi eğilimli olandan daha fazla arazi temizlenir ve mısır ile dikilir; için
aşırı çıkma, yaşam tarzındaki değişim ve etkisi
Bahsedilen diğer zayıflatıcı nedenler, hastalık getiriyor
Yaz yarısı bitmeden en azından ailenin bir kısmı. "En fakir göçmenlerin bile bunlarla karşılaşması gereksizdir
Bazılarının yanlış beyanları tarafından baştan çıkarılmadıkça, sıkıntının nedenleri
ilgilenen arazi sahibi veya kendi beyninin fantezileri ile
ne yardım edebileceği sağlıksız ve ıssız durum
başkaları tarafından desteklenebilir.

"Alışılmış olan _back woods_'a taşınan birçok kişi
Yaşamın durumlarına göre, nasıl yaşadıklarının biraz önemli olduğunu düşünün, çünkü
_ biri onları görmez. Böylece, bir miktar zenginlik ailesini tanıyoruz
herhangi bir insanın evi için uygun olmayan bir kabinde yıllarca ikamet edin,
Çünkü bir ev inşa etmek için zaman bulamadılar; Ve ne zaman
Sert yağmur yağdı, dişiler mutlaka yatakları yuvarlamakla uğraşıyorlardı
Odanın bir köşesinden diğerine, onları kurtarmak için
Çatıdan dökülen su. Bu kabin ilk başta tasarlandı
sadece çok geçici bir konut olarak ve bir
Bataklık, bir bahara yakın olmanın rahatlığı için. Ne kadar mantıksız
Sağlık bekliyorlarsa, böyle insanlar olmalı!

"Kış için kıyafetler yaz aylarında hazırlanmalıdır. Ortak, ancak
hem batı hem de doğusunda birçok çiftçi arasında çok yanlış uygulama
Alleghany Dağları, kış kıyafetlerini giymek için ertelemek
Hava son derece soğuk hale geldi: Bu verimli bir kaynağı
Pulmoner hastalıklar, romatizmalar ve ateşler.

"Besleyici yiyecek yeterliliği sağlayarak, belirli bir
Talimatlar verilebilir, tavsiye etmekten daha fazla, ne kadar
ihmal edildi-özellikle iyi bir bahçe noktasına dikkat; Ve açıklamak için,
Toprağı yetiştirmeye bölünmemiş dikkat edenler,
Daha fazla uygun beslenme malzemeleri alın
Zamanlarının önemli bir bölümünü avcılıkta geçiren Indolent.

"Yeni yerleşimciler, cilt hastalıklarından hiç rahatsız değiller,
genellikle kaşıntı olması gereken: bu patlamalar için
Genellikle itici harici uygulamalar kullanır; Bu tedavi planı
önyargılı.

"Ailelerin bu ülkeye kaldırılması için en uygun zaman
Atlantik devletleri, ilkbaharın başlarında, nehirler doludur;
veya yolculuk kara tarafından yapılırsa, yollar yeterince olur olmaz
yerleşti ve sular azaldı.

"Aşağı Mississippi ülkesinin iklimine alışılmamış kişiler,
yaz mevsiminde, birçok kişi için mutlaka maruz kalır
Hastalığın nedenleri. İhtiyatlı bir bakım yapması tavsiye edilecektir
Sağlıklarının ve yine de, bu son derece çekingenlikten farklı bir özen
bu da onları erken hastalık saldırılarına karşı sorumlu kılar.

"Belki de biraz
Bu konuda yazmış olan tıbbi erkekler tarafından göz ardı edildi. Yerlileri
Güney ve hasta olarak maruz kaldıklarında daha soğuk ve daha sağlıklı bölgeler
İklimler, deneyim, eğer açık olmadan herhangi bir süre kalırlarsa
ve şiddet içeren hastalık, karaciğer durumunda bir değişiklik ve
salgılanan safranın kendisi; Bağırsaktan geçtiğinde,
Renk normalden çok daha karanlık. Bazen, gerçekten, öyle görünüyor
"Karaciğere kilitlendi," diye ekledi dışkı külü görünümüne sahip. Bu
Safra salgısının durumuna sıklıkla eşlik ediyor, ancak
Hasta, aksi takdirde görünüşe göre tolere edilebilir sağlık,
Göz topları, özellikle gözler yukarı doğru yuvarlandığında.

"Bu tür semptomlar için uygun tedavi şekli,
Gecikme, yirmi taneden en az kalomel ve sekiz saat içinde bir şarap
Cam hint yağı dolu. Midenin tonu acı çekmemeli
ilacın çalışmasından sonra çok fazla batmak,
Gerekli, yirmi dört saat içinde tekrarlanabilir. Kinin sülfat veya
sindirim kolay olan besleyici yiyeceklerle diğer tonikler
Ayrıca bir seferde ılımlı porsiyonlarda da alınmalıdır.

"Hastalıkların ilerlemesinde hızlı olduğu ve tehlikeli olduğu yerlerde, zaman değildir
kaybolmak. Tuz ve diğer aperleri alma uygulaması,
maruz kalan durumlar ve hastalığı önlemek amacıyla
yaralanan. Bağırsakların doğal ve
sağlıklı durum; Tüm Katartikler için, en hafif bile,
Mideyi mide bulandırın, debilite yaratın ve sindirim fakültesini zayıflatın.
Her zaman avantajlı olan sistemdeki tonun azaltılması
normal hayvan gıdalarından biraz daha az kullanarak daha güvenli bir şekilde etkilenir,
ve ruhsal, güçlü vinous veya fermente likörler. Sağlam olacak
Biraz kan kaybetmekten fayda elde edin.

"Tropikal'e yaklaştıkça iyi anlaşılmalıdır
iklimler, alındığında ilaç dozları arttırılmalıdır
miktar ve soğukta kabul edilebilir olandan daha az gecikme ile tekrarlandı
Ülkeler. Gece havasına maruz kalmak kesinlikle önyargılıdır; Ayrıca
Günün ortasında güneşin yoğun ısısıdır. Şiddetli
Egzersiz de önlenmelidir. Her gün rahat bir suda banyo yapmak
Sıcaklık, çok övgüye değer bir uygulamadır; Ve sonra pamuk giyildi
Cilt ketenlere tercih edilir.

"Hamile bir atmosferin etkisini önlemek imkansız
hastalığın nedenleriyle; Ama bu nedenlerin işleyişi olabilir
Genellikle ortaya konan kurallara dikkat ederek karşılanabilir; Ve öyle
farkında olacak küçük bir teselli yok, ilkinden kurtulmak için
Saldırı, sistem bir saniyeyi karşılamak ve sürdürmek için daha iyi uyarlanmıştır.
benzer doğa. Okuyucu,
Relaps, sistem sonuçları ile doldurulurken meydana geliyor
hastalık."

Yukarıdaki açıklamalara, yargıç bir adresinden aşağıdakileri ekliyorum.
"Illinois Antik ve Tarih Derneği" nin salonu, Aralık
10, 1827.

"İklim, özellikle insan üzerindeki etkisine atıfta bulunarak
sistem, başka bir soruşturma konusu sunar. Batı Ülkesi
sağlıksız olarak kabul edildi; Ve yazarlar var
Rahatsız edilmiş hayaller onları bir bütün olarak yanlış yönlendirdi
arazi sürekli olarak en korkunç ziyaretlere maruz kaldı
Providence, aralarında kasırga olarak kabul edildi,
Haşere ve deprem. Eğer böyle gülümsemekten memnun olsaydık
abartı, çok azının ciddi bir çürütme denemek için boş zamanları vardı,
ve herhangi bir kasıtlı görüşün olduğu gerçekler
temelli, deneyim tarafından yeterince test edilmemişti, şimdi zaman
Sessizce göndermek artık mazur görülmediğinde geldi
cehalet veya kötülük sitemleri. Ancak,
Ülkemize saldıranların,
Gizli inkarın desteği,
Sağlık makalesinde büyük bir gelişmenin sahip olduğu iddiaları
Birkaç yıl içinde gerçekleşti. Hastalıklar artık bir zamanlar hafif
malign ve oluşumu her yıl daha az sıklıkta hale geliyor. Bu
Mutlu Değişim, inanç için güçlü bir otorite sağlar, ancak
şimdiye kadar bizi etkileyen hastalıklar, kısmen imputlanabilirdi
Hastalığın iklim, diğer ve daha güçlü nedenleri
yok olan vardı. Balta iken sınıra gelen biz
ormanda hala meşguldü ve şimdi binlerce dönüm
Çiftçiye bolluk verimi, sonuçlanmamış ve kiracılardı,
diğer vatandaşlarımızın varlığını gördüm.
Sıradan ölüm bakanları. Zahmet, özelleştirme ve maruz kalma, acele etti
Birçoğu mezara; yaşamın yapışmazlığı ve dikkatsizliği, kalabalık gönderdi
Mezarın erken mezarına. İnkar edilmemelidir
Genel olarak harika akarsularımızın kenar boşlukları ve yakınlarda birçok nokta
kapsamlı bataklıklar, bilişli hastalıklara tabidir; Ama gibi olabilir
Güvenle, iç ülkenin sağlıklı olduğunu iddia etti. Yine de
İlk yerleşimciler her zaman zengin alüvyon arazilerini seçtiler.
Gezilebilir nehirler, nadiren daha az verimli toprağı tercih ederek
Prairies, daha az erişilebilir ve daha uzak durumlarda yatan
pazar. Evlerin hazırlanmadığı bir vahşi doğaya geldiler
doğası tarafından sağlananlar dışında, ne de yiyecekleri ne de yiyecekleri
onların beslenmesi için. Sık sık nehrin kenarında kamp kurdular
Soğuk atmosferine maruz kalan, çadırsız barınak olmadan,
onları korumak için neredeyse bir battaniye. İlk alışkanlıkları kaba
Kabinler, yağmurdan neredeyse bir sığınak ve çok zayıf
öğlen güneşin yanan ısısından veya
Gece yarısı patlamasının ürpertici etkileri. Aileleri arttıkça
Bir başkası ve başka bir kabin eklendi, çılgın ve neşesiz
Birincisi, kendi maddelerinin artışına uyana kadar,
daha zengin komşuların akışı ve genel iyileştirilmesi
Çevresindeki ülke, bunu yapmak için gurur duydular
Asla acı çekmezdi. Bedava maruziyet
Backwoodsman'ın kaçınmaktan ziyade mahkemeye göründüğü iklim
ortak bir açıklama konusu. Hiçbir hava ekstremitesi onu
kendi çatısının barınağı. Nesne iş veya zevk olsun,
gecenin gölgelerinin ortasında aynı soğukkanlılıkla takip edilir veya
En güler yüz mevsiminde olduğu gibi fırtınanın uluyan. Bu özellik de
ormancılarla veya çiftçilerle sınırlı karakter; sertlik örnekleri
bulaşıcıdır ve bu ülkede insanların tüm safları ihmal edilir veya
Sağlık açısından olağan önlemleri hor görür. Hakimler ve
avukatlar, tüccarlar, doktorlar ve müjdenin bakanları,
kendi çağrılarının peşinde meydana gelen mevsimler. Onlar
hava koşullarına bakılmaksızın yolculuklarını kovuşturmak; ve sonunda öğrenin
Sessiz olan maruziyetten çok az rahatsızlık hissedin
anayasalarını zayıflatıyor. İnsanların bu şekilde olması olağanüstü mi
Maruz kalan şiddetli hastalıklar tarafından saldırıya uğramalı mı? Daha fazla olmaz mıydı
Bu kadar dikkatsiz bir yaşamın geçebileceği harika
cezasızlık? Bu açıklamalar genişletilebilir; Birincinin yemeği
yerleşimci, esas olarak sebzesiz taze etten oluşan ve genellikle
tuzsuz; Ateşli ruhların ortak kullanımı, tıbbi yardım isteği,
ilk başta basit, ihmal edilmek tehlikeli hale gelir;
ve yeni bir ülkeye özgü diğer kötülükler, verimli olarak fark edilebilir
hastalık kaynakları; Ama zaten bu konuda yeterince yaşadım
ders. Bu ülkenin kesinlikle sağlıklı olduğunu, tereddüt hissetmiyorum
beyan etmek; Ancak ne argüman ne de çıplak iddialar
dünya. Kanıt gibi gerçekleri toplayalım ve
yadsınamaz bir gösteri ile gerçek. "

Dipnotlar:

[6] Hava koşullarına eşit maruz kalma sağlık için uygundur. Onaylayabilirim
Bu uzun deneyim ve gözlemden. Avcılarımız ve sörveyörlerimiz,
zamanlarını haftalarca ormanda ve çayırlarda
Suda wade, yüzmek dereleri, yağmur ve çiğlere sırılsıklam ve
Geceleri açık havada veya kampta uyuyun, çok nadiren saldırıya uğrar
ateşler. Genç erkeklerin tekrarlanan örneklerini bildim,
Doğu şehirlerinde hassas bir şekilde, katip olarak alışılmış bir
Hayat, zayıf anayasalarla,-
kamu arazilerini araştırma işi üzerine veya avcılıkta ve
İşi yakalamak, aylarca yok olmak ve sağlam sağlıkla geri dönün.
Sağlığı düşüşte olan bir sınır adamı için yaygın bir şeydir,
ve özellikle pulmoner sevgi belirtileri ortaya çıktığında,
Sağlığını yenilemek için bir av keşif gezisinde. Bu gerçekleri belirtiyorum ve
_ Why ve WhereFore_ 'i açıklamak için tıp fakültesine bırakın. Bir
Durum dikkati hak edebilir. Tüm bu adamlar, Hintliler gibi,
_ Night'da ayakları ateşe doğru uyur_. Ve bu bir ortak
Bu sınıfla ilgili fikir, eğer ayaklar gece boyunca sıcak tutulursa,
ancak atmosfer soğuk ya da geri kalanının geri kalanını açıkladı
Beden, kötü bir sonuç ortaya çıkmayacak. Bir gece geçtim
Bu pozisyon, günün otuz veya kırk mil yorgunluğundan sonra
Aşırı sınırlarımızda ve yağmurlardan ve hiç yaşamadığı
Kabin zeminde bir palet alabilirsem sağlığa rahatsızlık ve
Ayaklarım ateşe.

Bu zorluklara maruz kalan ancak bazen ne zaman
zorunluluk tarafından zorlandı ve kendilerini hiç korumaya çalışan
Diğer zamanlarda, genellikle böyle bir maruz kaldıktan sonra acı çeker.

Açık havada koşmaya bırakıldığında çocukların gözlemledim ve
Çıplak ayakla ve çoğu zaman tek bir hafif giysiyle giden hava durumu
Etraflarında, gece yerde uyuyan
korunanlar.




Bölüm IV.

Karakter, görgü ve insanların arayışları.

Pamuk ve şeker ekicileri;-çiftçiler;-büyük kasabaların nüfusu ve
Şehirler;-Frontier Class;-Avcılar ve Trappers;-Kayıkçılar.


Nüfusun karakteri ve alışkanlıklarında büyük çeşitlilik var
Mississippi Vadisi.

Çok büyük olduğu gibi Atlantik eyaletlerinden göç edenler
Vadide doğmayan kişilerin oranı elbette
esasen bu devletlerin kalan nüfusundan farklı olmayın.
Bazı kişilerde bazı hafif fark tonları algılanabilir
ülkede alışkanlıklara asimile edilecek kadar uzun yaşadı,
ve Batılı insanların duygularına katılıyor.

Avrupa'dan gelen göçmenler ulusların özelliklerini getirdiler ve
ülkelerden kaynaklandıkları, ancak
Ulusal görgü ve duygular ve bir il terimi kullanmak için yakında
"Batılılaşmış".

Atlantik sınırından göç yürüyüşü neredeyse bir
Batı ödenmesi. Tennessee, Carolinyalılar ve Kentucky tarafından yerleşti.
Virginyalılar. Ohio nüfusunun temelini eyaletlerden aldı
Aynı paralel ve dolayısıyla Maryland'den gelen tüm çeşitlerin bölümleri
New England'a. Michigan büyük ölçüde New York'un çocuğudur. .
Güney ekicileri Mississippi, Louisiana ve
Arkansas'ın güney kısmı. Kentucky ve Tennessee oğullarını yaydılar
ve Indiana, Illinois ve Missouri üzerindeki kızları; Ama iki eski
Devletler şimdi tümden çok sayıda göçmen alıyor
Ohio da dahil olmak üzere kuzey eyaletleri ve güneyden çokluklar
Bir kölenin sınırlarının ve etkisinin ötesine geçme arzusu
nüfus.

Batı'da kölelik, neredeyse aynı paralelliklerde tutar.
Doğu ve Atlantik kıyısında olduğu gibi güneye doğru geri çekiliyor. Birçok
Scotch, İrlandalı ve Almanların soyundan gelenler
Batı Pennsylvania'dan sınır devletleri.

Büyük Britanya ve İrlanda'dan Avrupalı ​​göçmenlerimiz var. Onlar
İkincisi daha genel olarak büyük kasabalarımız ve şehirlerimiz hakkında bulunur ve
Canalling çizgileri boyunca.

Fransızlar vadinin kaşifleri ve erken yerleşimcileriydi
150 yıl sonra Mississippi ile hemen sınırlanan. Oluştular
O zamandan beri birkaç yıl Louisiana nüfusunun temeli, ancak
diğer eyaletlerden göçten önce nispeten azalma
Birlik. Onların torunları birçok tuhaf ve ayırt edici
Tüm ülkelerdeki insanların özellikleri. Hafif canlılığa sahipler ve
şiir ve sessiz, rahatsız edici, yerli, onların
Tutumlu ve Cehennemsiz Ruh ve Görgü. Daha fakir sınıf
Fransızlar oldukça tuhaf ve benzersizdir. Ataları izole edildi
Dünyanın geri kalanından, heyecan veya hırs nesnesi yoktu,
Zenginlik veya mülk birikimi için çok az umursamıştı ve
Avlanmaya alışkın, kanolarında, duman ve trafikte yolculuklar yapmak
Hintliler. Ama çok azı nasıl okunacağını ve yazılacağını biliyordu. Alışık
avcıların, tuzakçıların ve kayıkçıların hayatına bebeklik yapmak, yapıyorlar ama
kayıtsız çiftçiler. Aynı kaba yaşamaktan memnunlar, ama
Düzgün beyaz badanalı kabin, aynı mısır tarlalarını aynı şekilde yetiştirin
mod ve aynı kaba bir şekilde inşa edilmiş at arabasını babalarını sürün
yaptı. Genellikle yetiştirilen bahçelerinin düzgünlüğünde
Dişiler, Amerikalıları mükemmelleştiriyorlar. Onlar _Coureurs du bois_
Batı.

Avrupa Almanları şimdi binlerce vadiye geliyor ve
Bir süre, görgü kurallarını ve dillerini koruyacak.

_Cotton ve şeker ekicileri ._-- Bu insanlar, başlıca bulundu
Mississippi, Louisiana ve Arkansas'ın güney kısmı harika
benzerlik derecesi. Yüksek fikirlilikleri için not edilirler,
cömertlik, liberallik, misafirperverlik, sosyallik, hızlı onur duygusu,
Yaralanmaların, tembelliğin ve çok fazla durumda dağılmanın kızgınlığı.
Çim sporlarına ve
Oyun masası. Hala kesinlikle ahlaki ve hatta birçok ekçisi var
dini alışkanlıklar. Siyasetlerini aşırı kıskanıyorlar
haklar, ancak açık ve açık kalpli ve
büyük ölçüde misafirperverliğin görevleri. Çoğu üzerinde gözetmen sahibi olmak
plantasyonları, köleler tarafından gerçekleştirilen emek, çok şey var
Boş zamanlar ve iş dünyasına çok fazla ilgi duyuyorlar. Onlar
Bakım, derin düşünme ve derin izlenimlerden hoşlanmıyor. Genç erkekler
Uçucu, eşcinsel, gösterişli ve pervasız ruhlar, heyecan ve yüksek
hayat. Güney ekicileri arasında ölümcül bir eğilim var
Kavgalara ve hatta düelloların önemsiz anlaşmazlıklarına karar verin. Ama aynı zamanda var
Bu sınıf arasında birçok sevimli ve asil karakter özelliği; ve eğer
İncil ve dinin ilkeleri bir
Etkiyi kontrol etmek, içinde asil ruhlu bir ırk olurdu
Güneybatı eyaletleri.

Tüm sessizlik içinde sistemini geçmem beklenemez
Aşağı vadideki köle sahibi veya görgü ve görgü ve
Halkın alışkanlıkları. Toplumun bu durumu kaçınılmaz görünüyor
Şimdiki zaman, hiçbir fikrim veya beklentim olmasa da, sürekli olacak.
Zıt duygular ve duygular tüm dünyaya yayılıyor ve
Bir kişi eğilimlerin çok dikkatsiz bir gözlemcisi olmalı
ve liberal ilkelerin difüzyonunun etkileri
Kalıtsal, evcil kölelik bir sona ermelidir.

Ancak bu, sivil kompaktımızdan ait olduğu bir konudur
sadece ilgili eyaletlerin vatandaşlarına; Ve değilse
Mantıksız bir şekilde rahatsız olan çiftçilik kölesi, Kentucky olarak,
Tennessee ve Missouri, yakında nihai fesihini sağlayacak.
Şüphesiz, pamuk ve şeker büyüyen durumlarda,
Daha az miktarda tutun, ancak özgür ilkelerin etkisi yuvarlanacak
Kötülük imha edilene kadar ileri.

Bazı dikim durumlarında barbar ve akılsız düzenlemeler,
_ Kölelerin okumasını öğretmek için ne, ciddidir
Bu sayısız ve
talihsiz sınıf. Bu tür yasalar hukuk yapıcılar tarafından sergileniyor,
İnsan doğası ve şeylerin gerçek eğilimi hakkında çok az bilgi. İle
_slaves_, insan haklarından tamamen habersiz kal
Ruh dikişli yaş, tamamen imkansızdır. Uzak durmayı arayın ve
Louisiana'nın en karanlık köşesi ve mümkün olan her koruyucuyu dikin
Negro mahallelerinin etrafında ve gerçeğin ışığı nüfuz edecek. Köleler
zaten bildikleri için,
erkekler. Ve işte şimdi güneyde işlenen ölümcül hata
köle sahipleri-onların talimatına karşı yeniden düzenleme
köleler-haklarını bilmekten alıkoymak için. Biraz alacaklar
İnsan hakları doktrini gevşek, belirsiz ve tanımsız kavramı ve
Bu Cumhuriyetçi ülkede baskının haksızlığı. Yapı
Şabat okullarının tüm ahlaki ve dini öğretimlerinden tutuldu,
İncil ve diğer iyi kitaplar vermek için hesaplanır ve bunlarla
tanımsız özgürlük kavramları ve herhangi bir ahlaki prensip olmadan, bunlar
tarafından önerilen ilk ayaklanma hareketine girmeye hazır
Bazı sanatsal ve yetenekli lider. Batı'da aynı kavram hüküm sürdü
O zamandan beri yarım yüzyıl indies ve ekiciler direndi ve
oraya giden yardımsever Moravyalılara zulmetti.
Siyahlar dinin ilkeleri ve görevlerinde. Çıkarcılardan birkaçı
Akıllıca akıl yürüttü. Bu hayırsever adamları plantasyonlarına davet ettiler,
ve onlara Şabat'ta ve diğer uygun olanda tam özgürlük verdi
mevsimler, kölelerine talimat vermek. En mutlu etkiler izledi. Açık
isyan, yanlış ve tehdit edilen ayaklanmaların olduğu bu tarlalar,
bir zamanlar koloni, düzen, sessizlik ve
Sunum izledi. Güney ekici ise etkiler böyle olur
İncil Bakanı ve Pazar Okulu öğretmenini
Plantasyonunu ziyaret edin, kölelerinin okuması talimatı verilmesine izin verin ve
Her biri Kutsal Yazıların bir kopyasıyla donatılacak. Güney ekici
Saatlik en müthiş endişeler altında yaşıyor. Boşuna
gerçeği gizleyin. Bay Randolph'un bir zamanlar Kongre'de önemli ölçüde söylediği gibi,
"_ Gece zili çalarken, anne bebeğini ona daha yakın sarar
Meme_.
Kupayı ihale eden ona ve içen ona acı. Ama sonuçta
Kuzey köle devletleri, nispeten hafiftir. Durumu
çok hafifletilir ve ekici olursa güvenli bir şekilde uyuyabilir
barbar yasalarını ortadan kaldırın, Asya despotizmiyle daha uygun
Amerikan Cumhuriyetçiliği ve kölelerine faydalarını sağlayın
Sağlıklı talimat. Hayırseverlik ve ilgi taleplerinde birleşir
Her güney ekici üzerinde Pazar okulu eğitimi vermek için
köleler.

Aşağı vadinin dikim bölgesi,
Üst vadinin yapımları ve üreticileri. Dolaylı olarak,
Louisiana Sugar Business, Illinois Çiftçisi için bir kâr kaynağıdır
ve Missouri. Domuz eti, sığır eti, mısır, mısır-yemek, un, patates, tereyağı, saman,
&C. Büyük miktarlarda, bu tarlaları tedarik etmeye gidin. Döşeyerek
Mağazaları, şeker ekicileri genellikle bir varil saniye satın alır
veya her işçi için yılda üçüncü sığır eti veya domuz eti. Büyük
Şeker değirmenleri, motorlar ve kazan taslakları,
Cincinnati ve Pittsburg Iron Foundries. Katırlar ve atlar sürülür
üst ülkeden veya Meksika hakimiyetlerinden, devam etmek için
tedarik.

New Orleans'ta yoğunlaşan üst ülkenin ticareti
İnanılmaz ve her yıl hızla artıyor. On altı yüz geliş
vapur 1832'de gerçekleşti ve 1835'te tahmini sayı
2.300.

_Farmers ._-- Vadinin kuzey yarısında yapımlar ve
Yetiştirme ve yaşam modları, büyük bir
Çiftçi olarak nüfusun oranı. Yeryüzünde hiçbir ülkede böyle yok
tarım tesisleri. Toprak bol miktarda verimli, mevsimler
bitkilerin büyümesi ve olgunluğu için normal olarak elverişli ve her
Birkaç yıl içinde, makul endüstri ile çiftçi, nispeten olur
bağımsız. Tütün ve kenevir,
Kentucky.

Düzgün sığır, at, katır ve domuz stoğudur. Bazı stok yetiştiricileri
birkaçıyla çevrili olana kadar daha küçük çiftlikleri tekelleştirdim
bin dönüm. Mavi çim meralar yaz beslemesi ve geniş
Mısır tarlaları, yere yakın kesilmiş ve tarlalarda istiflenmiş,
Kışın besi stoğu için mağazalar döşeyin.

Bazı ilçelerde, stok yükseltilmesi diğer tüm
işletme. Scioto Vadisi ve Ohio'daki diğer bölgeler ünlüdür.
Güzel, iyi beslenen sığır eti. Ohio tarafından binlerce genç sığır satın alındı
Illinois Çiftçilerinin Kışının Sonunda Graziers ve
Missouri. Ohio ve Indiana'nın Miami ve Whitewater bölümleri bol
domuz ile. Cincinnati, dünyanın büyük domuz eti martıydı.
150.000 Domuz Başkanı bir sezonda sık sık katledildi.
Yaklaşık 75.000'in o yerde kesilen sayı olduğu tahmin ediliyor.
şimdiki sezon. Bu görünür domuz işinde düşüyor,
Cincinnati, diğer işlerin büyük artışı ile açıklanmaktadır.
yer. Ohio'da kanalların açılmasından bu yana birçok hüküm
Hatları boyunca kuruluşlar yapıldı. Çok iş
tür şimdi Terre Haute ve Wabash'taki diğer kasabalarda yapıldı.
Madison, Louisville ve Ohio'daki diğer kasabalar-Alton ve diğerlerinde
Illinois yerleri.

Batı çiftçileri duygu konusunda bağımsız, elbise sade,
görgü kurallarında basit, Frank ve konutlarında misafirperver ve yakında
ılımlı emekle yetkinlik edin. Kentucky, Tennessee,
veya Ohio Nehri'nin güneyindeki diğer eyaletler, geniş alanlara sahiptir,
ekili ve güçlü inşa edilmiş ray veya solucan çitleri ile kaplanmış, ancak
Genellikle geniş ahırlar ve diğer otolarlar için ihmal edilir.
tahıl, saman ve stok. Alışkanlığın etkisi güçlüdür. Bir Kentuckian
yeni bir Englaner'in alçak çitlerine hor görecekti
Tahrişsiz alışkanlıkları gösterirken, ikincisi işaret eder
Kısa buğday yığınları ve birincisinin kirli harman zemini,
Doğrudan kötü ekonomi ve savurganlığın kanıtı.

_ Şehirlerin ve büyük kasabaların nüfusu.
Kasabalar esasen Atlantik'teki aynı sınıftan farklı değil
Devletler hariç, notlara ve rütbelere çok daha az bölünme var,
yoksullar arasında daha az cehalet, düşük ahlaksızlık ve skalid yoksulluk ve
Zenginler arasında daha az aristokrat his. Asla eksiklik olmadığı için
her açıklamadan işçiler için istihdamın nispeten
Bu nedenden acı çekmiyor. Ve insanların misafirperver alışkanlıkları
Hasta, sakat ve çaresiz sağlayın. Şüphesiz, bizim
_circumstances_ başka bir şeyden daha fazla, bu tonların
fark. Ortak tamirci,
tüccar, avukat, doktor ve bakan. Paylaştılar
Aynı yorgunluklarda ve özelleştirmelerde, aynı sade ücretin partook'u
Birçok örnek evlerini savunmak için yan yana savaştı
vahşilerin yollarına karşı,-sık sık aynı şekilde seçilir
onur görevleri ve aynı anda mülk birikmiş. Birçok
Batı şehirlerinde ve kasabalarındaki mekanik, kendi sahipleridir.
konutlar ve kiraladıkları diğer binalar. Birçoğunu tanıyorum
Zengin tüccar veya profesyonel beyefendi kira, bir bina işgal ediyor
Birkaç bin dolar değerinde, bazı çalışkanların mülkiyeti
Mekanik, ama birkaç yıl önce bir çırak lad ya da
Ticaretinde bir yolculukçı olarak çalıştı. Herhangi bir ayık, çalışkan tamirci
kendini zengin koşullara yerleştirin ve çocuklarını bir
Ticari ve profesyonel topluluğun çocuklarıyla eşitlik,
Yeni ve yükselen batı kasabalarımızdan herhangi birine göç ederek. Bulacaklar
Kombinasyonların ilgi alanlarını sürdürmesi veya buluşması için burada bir fırsat yok
Prensipsiz yabancıların çetelerinden rahatsız olan
"Sendikalar" adlı isimleri empoze etmek.

Batı şehirlerimizde çeşitli türden üreticiler devam etmektedir.
Pittsburg "Amerika Birmingham" olarak nitelendirildi. .
demir, makine ve cam üretir ve bina
vapurlar, büyük ölçüde devam eder.

Demir ve tuz, batı Pennsylvania'da büyük miktarlarda yapılır ve
Batı Virginia. Steamboats, önemli ölçüde inşa edilmiştir.
Fulton, Cincinnati'nin iki mil üzerinde ve bazen birçok
Ohio ve Mississippi nehirlerindeki yerler. Alton harika tesisler sunuyor
Bu iş için. Pamuk torbası, balya halatları ve kordon,
Tennessee ve Kentucky'de üretilmiştir. Aşağıdaki makale
Covington Enquirer, endüstrinin ve işletmenin birkaç öğesini verir.
Kentucky,-Newport ve Covington üretiminden. Bunların her ikisi de
Gelişen kasabalar, yalama nehrinin ağzında yatıyor,
sağ banka, diğeri solda ve her ikisi de doğrudan görünümde
Cincinnati.


Covington ve Newport'ta üretir.

"Hesaplamayı Ekim ayının gerçek imalatçıları üzerine kurmak ve
Makinelerinin bilinen gücü, şirket sonraki yıl olacak,
dört yüzden fazla operatöre istihdam verin ve üretim,

 60.000 lbs. pamuk torbası,
 84.000 pamuk ipliği yapıyor,
 274.268 lbs. Balya ipi,
 448.000 kordon,
  44.592 yarda linseys,
  63.588 Pamuklu Ovalar,
  97.344 Do Kentucky kot pantolon,
 548.530 pamuk torbası ve kenevir yapın.

Balya ipi ve pamuk torbasını fiyat altında yüzde 33 oranında tahmin etmek
şirketin son altı aydır bu makaleleri sattığı,
Sonraki yıl boyunca bu şirketin üreticileri
358.548,44 $. Covington ve Newport'taki neredeyse tüm üreticiler
dış pazarlara ihraç edilen, yıllık ihracatın
Bu noktalar, yuvarlak sayılarla,

 İç 750.000 $
 Campbell County 150.000
 Boone County 234.000
 Covington 548.500
 Newport 358.500
                     ----------
                     2.041.000 $

Newport imalat şirketi, esas olarak onun
Maysville'in Mason County üretimi üzerine kenevir arzı
pazar;-bu sezon bir tedarik alamadılar
Maysville ve kenevir tarihinde dikkate değer bir gerçek
Kentucky'deki imalatlar, bu şirket, kıtlık ve
Kentucky'de yüksek kenevir fiyatları, _has bu sezon ithal etti_ 354.201 lbs.
_Russia Hemp_.

Tüm yeni eyaletlerde çeşitli üreticiler ortaya çıkıyor, bu da
uygun kafalarının altında fark edilmek.

Tüccar ve tüccarların sayısı çok büyük.
Mississippi, ancak ticari iş hızla artıyor.-Binlerce
Batı çiftçilerinin kısmi tüccarları vardır. Kendi alıyorlar
kendi düz teknelerinde, nehirlerden pazara göre
Aşağı ülke.

_Frontier Nüfus Sınıfı._
Backwoodsmen, Tanrı'ya ve doğaya bağlı olan bol miktarda yaşıyor,
bağımsız düşünce ve derin hissetme temelini koydu
Batılı insanların zihinleri.

Genel olarak, tüm Batı yerleşimlerinde, dalgalar gibi üç sınıf
Okyanusun, birbiri ardına yuvarlandılar. Önce Pioneer geliyor
Ailesinin geçimine bağlı olarak, esas olarak doğal
"Aralık" olarak adlandırılan bitki örtüsü büyümesi ve avlanma gelirleri.
Tarım aletleri kaba, esas olarak kendi markası ve onun
Çabalar esas olarak bir mısır mahsulüne ve bir "kamyon yamasına" yöneliyor. Son
lahana yetiştirmek için kaba bir bahçe, fasulye, kızartma kulakları için mısır,
Salatalık ve patates. Bir kütük kabini ve bazen kararlı ve mısır
beşik ve bir düzine dönümlük bir alan, kereste kuşu veya "ölü", "
ve çitle çevrili, doluluğu için yeterlidir. Oldukça önemsiz
Hiç toprağın sahibi olur. O zaman için sakin
Varlık, kira ödemiyor ve "
Manor. "Bir at, inek ve bir veya iki domuz yetiştiricisi ile grev yapar
Ailesi ile birlikte ormanda ve yeni bir ilçenin kurucusu olur,
Ya da belki devlet. Kabinini inşa ediyor, etrafında birkaç tane toplıyor
benzer tat ve alışkanlıklara sahip aileler ve menzil olana kadar işgaller
Biraz bastırıldı ve biraz güvencesiz ya da daha fazla avlamak
Sıklıkla, komşular etrafta kalabalık, yollar, köprüler ve
Tarlalar onu rahatsız ediyor ve dirsek odasından yoksun. Önleme yasası
bir sonraki sınıfına kabinini ve mısır tarlasını atması için
göçmenler ve kendi rakamlarını kullanmak için "
kereste, "-" Yeni satın alma işlemini temizler "veya Arkansas'a göç eder veya
Teksas, aynı süreci çalışmak için.

Bir sonraki göçmen sınıfı arazileri satın alır, "Field to Field" ı ekleyin.
Yolları temizleyin, akarsuların üzerine kaba köprüler atın,
Kütük evler, cam pencereler ve tuğla veya taş baca,
Bazen bahçeler, fabrikalar, okul evleri, mahkeme evleri inşa etmek
& c. ve sade, tutumlu, medeni yaşamın resmini ve biçimlerini sergileyin.

Başka bir dalga yuvarlanıyor. Sermaye ve girişim adamları geliyor. .
"yerleşimci" satmaya hazırdır ve
mülk,-iç mekana daha uzağa itin ve kendisi olun,
zamanında sermaye ve işletme. Küçük köy ferah bir
kasaba veya şehir,-Tuğla, geniş alanların önemli yapıları,
Bahçeler, Bahçeler-Kolejler ve Kiliseler görülür. Babah, ipek,
Leghorns, Crapes ve tüm iyileştirmeler, lüksler, zarafetler,
Frivolities ve modalar moda. Böylece dalga yuvarlandıktan sonra dalga
Batıya doğru-gerçek _el dorado_ hala daha uzak.

Birinci sınıfın bir kısmı genelin ortasında sabit kalır
hareket, alışkanlıklarını ve durumlarını iyileştirmek ve ölçeğinde yükseliş
toplum.

Yazar birinci sınıf arasında çok seyahat etti-gerçek
Öncüler. İkinci sınıfla uzun yıllar içinde yaşadı,
Ve şimdi üçüncü dalga Indiana'nın büyük bölgeleri üzerinde süpürüyor,
Illinois ve Missouri. Göç Batı'da neredeyse bir alışkanlık haline geldi.
Yüzlerce erkek, elli yaşında değil, yerleşmiş
Dördüncü, beşinci veya altıncı kez yeni bir noktada. Satmak ve
sadece birkaç yüz mil kaldırın, çeşitli çeşitlerin bir kısmını oluşturur
Backwoods hayat ve görgü kuralları.

Ama sınır sınıfına dönmek için.

1. _dress ._-- Avcılık gömleği evrensel olarak giyilir. Bu bir tür
Gevşek, açık frock, uylukların yarısına ulaşan, büyük kollu,
Vücut önde açıldı, oturdu ve bir desenli kuşakla kuşatıldı,
bir toka ile birlikte tutuldu. Cape büyüktür ve genellikle
Vücudunkinden farklı renkli bez. Bu elbisenin koynunu
Bazen "yığın" ekmek, pislik veya dumanla kurutulmuş bir cüzdan görevi görür
Geyik eti ve diğer makaleler. Ya giyinmiş geyik derilerinden yapılmıştır,
Linsey, kaba keten veya pamuk. Gömlek, yelek ve pantaloonlar
benzer makaleler ve geleneksel form. Bez sargıları veya
"Leggins" adı verilen giyinmiş deriler, seyahat ederken bacakların etrafına bağlanır.
Geyik derilerinin, ayakkabı paketlerinin ve kaba ayakkabıların mokasenleri, deri tabaklanmış
Ve sahibi tarafından Arnavut kaldırımlı, ayakların üzerine giyilir.

Dişilerin elbisesi kaba bir pamuk elbisesi, aynı kaput
ve doğu eyaletlerinde bir "güneş-parti" olarak adlandırılan şeyler. İkincisi
özellikle şirket mevcut olduğunda, gün boyunca sürekli olarak giyilir.
Her iki cinsiyet için kıyafetler evde yapılır. Tekerlek ve tezgah
Her kabinde ortak mobilya eşyaları.

2. _dwellings ._-- "Kabin" düz, kaba bir kütük evinin adıdır,
Batı genelinde. Genellikle ahşapta seçilen nokta
kara ve bazı baharların yakınında, yeni gelenlerin ilk operasyonu
göçmen, bir
tek kabin veya çift bir sayı için iki kez ve onları
nokta. Büyük bir meşe veya diğer uygun ahşap, düz tahıl ve
Uzuvlardan arınmış, çatı için fıçı tahtaları için seçilir. Bunlar dört
ayak uzunluğunda, altı veya sekiz inç genişliğinde bir froe ve yarım
inç kalınlığında. _Puncheons_ zemin için kullanılır. Bunlar tarafından yapılır
Ağaçları yaklaşık on sekiz inç çapında levhalara bölmek, iki veya
Üç inç kalınlığında ve üst yüzeyde Hewn. Kapı Yolu
yükselttikten sonra günlükleri keserek, uygun bir genişlikte ve
Yanlara dik bir kereste parçaları koymak. Deklanşörden yapılmıştır
Çapraz parçalara sabitlenmiş, ahşap menteşelerle asılı ve sabitlenmiş fıçı tahtaları
ahşap bir mandal ile. Benzer bir diyafram, ancak bir uçta daha geniş yapılmış
baca. Yerleşimin adamları, bildirildiğinde toplayın ve yükseltti
bina. Köşelere eksenli dört şişman adam yerleştirilir.
Şirketin geri kalanı onları kaldırırken kütükleri birlikte çentik.
Çatı binanın gövdesinde olduktan sonra, biraz daha aşağı iner
hem dışarıda hem de içeride. Çatı, her uç girişini kısaltarak oluşur
Bir kütük çatının tarakını oluşturana kadar ardıllık. Clapboardlar
Tüm çatlakları örtmek için takın ve kutuplar veya küçük kütükler tarafından tutulun.

Baca, alttaki en büyük ahşap çubuklardan yapılmıştır ve
üstteki en küçük ve çamur veya kil arzı ile ortaya çıktı
harç. Kütükler arasındaki aralıklar ahşap şeritler ile kesilir
ve hem dışarıda hem de içeride harçla dolu. Bir çift kabin
aralarında 10 veya 12 feet alan olan iki bina, üzerinde
Çatı uzar.

Bir _log house_, batı parlantında, kütüklerdeki bir kabinden farklıdır
yükselmeden önce iki tarafta eşit kalınlığa sahip olmak,-
Çerçeveli ve zonalanmış bir çatı, bir tuğla veya taş baca, pencereler, sıkı
zeminler ve dışarıda sık sık fıstık ve sıvalı
içinde.

Böylece bir kütük evi çerçeveli bir evden daha pahalıya mal oldu. Kabinler
genellikle zengin ve son derece saygın olan geçici konutlar
aileler.

Balta, burgu, froe, çizim bıçağı, geniş eksen ve çapraz testere
sadece bu kaba yapıların oluşturulmasında gerekli araçlar;-bazen
Sadece balta ve burgu kullanılır. Bir çivi veya cam bölmesi gerekmez.
Kabinler hiçbir şekilde isim ithalatı kadar konutlar için sefil değildir.

Genellikle geniş, rahat ve temizdirler. Biri yeterli değilse
aileyi barındırın, bir diğeri eklenir ve diğeri yeterli olana kadar
Oda elde edilir.

3..
kendisi ve ailesi rahat ve memnuniyetli, alışılmamış
Onun yaşam tarzına göre, pişmanlık duymadan yaşayacak veya binlerce
Bir komşu veya gezgin ziyaretinde özür dilerim. Bir masa
Bölünmüş bir levhadan yapılmış ve dört yuvarlak bacak tarafından desteklenir. Fıçı tahtaları
Masa için raflar için kütüklere sıkışmış pimler tarafından destekleniyor
mobilya. Yatık genellikle odanın köşesinde yapılır.
Günlüklere yerleştirilen çubuklar, bir gönderi tarafından dış köşede desteklenen
hangi fıçı tahtaları döşenir, uçları duvara girer
kütükler ve yatakları destekleyen. Gezginlerin gelişinde veya
Ziyaretçiler, yatak kıyafetleri onlarla paylaşılır,
Ayakların yangına doğru yansıtabileceği yumruk zemini. Bir Gece Çok
Yazar, yorucu bir gün yolculuğundan sonra bu şekilde geçti ve
Geniş bir konakta aşağı bir yataktan daha rahat bir şekilde repored.
Her iki cinsiyetin tüm ailesi, gelen tüm yabancılarla, çoğu zaman
Aynı odada lodge. Bu durumda altındaki giysiler asla alınmaz
kapalı ve uygunsuzluk ya da duyguların bilinci yok
tezahür etti. Kabinin duvarına sıkışmış birkaç pim,
Kadınların elbiseleri ve erkeklerin avlanma gömlekleri. İki küçük çatal
veya bir kirişe tutturulmuş Bucks-Horns,
tüfeğin desteği. Clapboardların gevşek bir zemini ve tarafından destekleniyor
Yuvarlak direkler, bir yer sağlayan bir çatı için başa atılır
Hemen istenmeyen makaleleri atın ve sıklıkla bir
Ailenin genç şubeleri için konaklama yeri. Bir merdiven dikildi
Kapının arkasındaki köşede merdivenlerin amacına cevap veriyor.

Gerekli masa ve mutfak mobilyaları birkaç kalaylı yemek ve
kaşıklar, bıçaklar ve çatallar, (bunun için ortak av bıçağı
genellikle bir yedektir,) kahve veya süt için teneke bardaklar, bir su kovası ve
Bir tencere ve demir Hollandalı fırın ile su için küçük kabak veya calabash,
Başlıca makaleleri oluşturur. Bunlara yemeği ıslatmak için bir tepsi ekleyin
Mısır ekmeği, bir kahve ve fincan ve tabak seti için bir dizi
Ortak plakalar ve kabin döşenmiştir. Hominy harç ve el
Değirmen tüm sınır yerleşimlerinde kullanılmaktadır. Birincisi bir
Bir ucunda bir kazı ile odun bloğu
Üstte geniş ve altta dar olan bir demir alet
Havanya en iyi avantajla çalışabilir. Bazen bir güdük
Büyük ağaç doğal pozisyondayken kazılır. Elastik bir kutup,
20 veya 30 feet uzunluğunda, büyük ucu zeminin altına sabitlendi
kabinin kütüğü ve diğer yükseltilmiş 10 veya 15 feet ve tarafından destekleniyor
5 veya 6 inç çapında bir havaneli ve 8 veya 10 feet olan iki çatal
Uzun, yükseltilmiş uçta büyük bir mortice ve bir pim koyar
alt ucu boyunca iki kişinin birlikte çalışabilmesi.
Bu, mısır vurmak için çok kullanılır. Cevaplamak için çok basit bir enstrüman
Aynı amaç, delikli ve bağlı dairesel bir teneke parçasıdır.
Mısır kulaklarının ovuşturulduğu bir grater gibi bir odun parçasına
yemek için. El değirmeni, Judea'da kullanılanla aynı formdadır.
Kurtarıcımızın zamanı. Yaklaşık 18 inç çapında iki dairesel taş
sıradan değirmen taşları gibi inşa edilmiş, bir personel koşucuya izin veriyor
veya dış kenarının yakınında üst taş, üst uç bir
kiriş veya masa üstü ve iki kişinin eline döndü
Biri onu mısırla besler. At fabrikaları harç ve el fabrikasını takip eder
İyileştirme ölçeği. Çeşitli olarak inşa edilirler. Bir _hand_ değirmeni
en basit olanıdır. Bir gudgeon üzerine büyük bir dik yazı yerleştirilir,
Yatay olarak 15 veya 20 feet uzanan şaftlar. Bunların uçlarında
Gaga kafasının etrafından geçen bir çiğ saklanma grubu ve
İş mili çevirir ve hareketi taşa iletir. _Cog_ değirmeni
şaftlar üzerinde dişli bir jant inşa edilerek ve bir gövde
Müşteriye gidin. Her kişi kendi atlarını çevirir.
değirmen, kendi öğütmeyi gerçekleştirir ve kullanımı için sahibine zarar verir
değirmen. Eğimli bir düzlemde tekerleğe sahip değirmenler ve öküz tarafından taşındı
Direksiyonun üzerinde durmak, suyun olduğu bölümlerde çok kullanılmaktadır
Güç kullanışlı değil, ancak bunlar ikinciye bir ilerleme kaydediyor
toplumun sınıfı.

Bezleri cıvatalamak yerine, sınır insanlar bir elek kullanır veya
Burada bir "arama". Bu, benzemeye hazırlanan bir geyik derisinden yapılır
parşömen, bir kasnağın üzerine gerilmiş ve sıcak bir delik dolu delikli
tel.

Her Backwoodsman, tüm durumlarda taşır,
et. Tüfek, mermi torbası ve boynuz, av bıçağı, at ve köpek
Evden gelen sürekli yoldaşları ve vahşi kurt, ayı,
Yüz elli metre içinde gelen geyik veya hindi
iz.

İlk göçle az sayıda mekanik var; dolayısıyla her yerleşimci
Kendi ihtiyaçlarını karşılama konusunda uzman olur. Araziyi temizlemenin yanı sıra,
Kabin inşa etmek ve çit yapmak, kendi pulluğunu stoklar, onarım
Vagonu ve koşum takımı, kendi derisini, ayakkabılarını yapar,
Masalar, karyolalar, tabureler veya koltuklar, tepsiler ve yüzlerce makale.
Bunlar kaba bir şekilde inşa edilebilir, ancak amacına çok iyi cevap verirler.

"Batı'nın Eskizleri" grafiklerinden aşağıdaki alıntılar
James Hall, Esq. Backwoodların bu genişletilmiş resmini tamamlar
töre.

"Farklı yaşam biçimlerine alışkın olan gezgin,
Bununla ilgili her şeyin kaba ve rahatsız edici görünümü
insanlar,-alışkanlıklarının kabalıkları, dikkatsizliği
tarım, tüm aletlerinin çirkin kabaliği ve
Mobilya, tüm mallarının ve taklitlerinin iddiasız homarlığı,
Balta, tüfek ve at hariç-bunlar her zaman
En iyi ve en yakışıklı, araçlarının tedarik etmelerini sağlıyor. Ama o
Onları temkinli veya doğaçlama varsayımında yanlış; ve çok az farkında
Birkaçı temin etmek için ne kadar yaratıcılık ve zahmet uygulandı?
Sanatsız bir ülkede sahip oldukları konforlar, mekanik,
para veya ticari ilişki.

"Backwoodsman'ın birçok önemli keyfi var. Yorgunluktan sonra
Onun yolculuğu ve kısa bir özelleştirme ve tehlike sezonu,
Kendisi bolca çevrili. Sığırları, domuzları ve kümes hayvanları, tedarik
etli masası; Orman oyunda bol miktarda bulunur; verimli toprak verimleri
bol ürünler; Tabii ki ekmek, süt ve tereyağı var; Nehirler
Balık ve orman balını döşeyin. Bu çeşitli makaleler için,
İlk başta pazar yok ve çiftçi cömert alışkanlığı kazanıyor
onları bolca masasına yaymak ve onları özgürce vermek
Aç gezgin ve yerli bir komşu.

"Konukseverlik ve nezaket ilk yerleşimcilerin erdemleri arasındadır.
Ortak tehlikelere ve zahmetlere maruz kaldılar, en yakın tarafından birleşiyorlar
Sosyal ilişki bağları. Birbirlerinin savunmasına silahlandırmaya alışkın,
birbirlerinin emeğine yardım etmek, sevecen görevine yardımcı olmak
Hasta ve Ölüleri Gömme Ofisi, en iyisi
Kalbin duyguları sürekli egzersizde tutulur; Ve var,
Belki de ülkemizde, çağrılara uyan hiçbir erkek sınıfı
hayırseverlik, böyle neşeli bir acayip veya bu kadar liberal bir
Kişisel rahatlığın fedakarlığı.

"Batılı erkeklerin vahşetinin muhteşem hikayelerini okuyoruz.
Kentuckian sürekli kavga, direksiyon fikri ile ilişkilidir.
ve oyma. Şu anda yazdığımız insanlar bunu hak etmiyor
karakter. Birlikte büyük bir uyum içinde yaşarlar, az tartışma ile
ve daha az dava. Backwoodsmenler cömert ve yerleştirilebilir bir yarıştır.
Cesur ve aceleci; Ve aralarında farklılıklar ortaya çıktığında,
Bir kerede kızgınlıklarına havalandırmaya daha yatkındırlar,
yanlışları üzerinde düşünmek ya da yasal düzeltme aramak. Ama bu davranış
uyumun üretimi; çünkü erkekler her zaman daha fazla korunur
Birbirlerine sürgün ve suç vermekten daha temkinli
hakaretin hızlı bir şekilde hissedileceğini ve anında kızacağını bilin
Saldırgan bir eylemin sonuçları şüpheli olduğunda ve
misilleme uzak. Kentucky'nin öncülerine dair hiçbir kanıtımız yok
kavgacı veya acımasızdı; ve aynı şekilde samimi bir tanıdık
yarış, daha sonraki bir dönemde, yazarı onlar
insancıl insanlardır; Cesur ve cesur, bir düşmana karşı çıktığında, ama
birbirleriyle ve yabancılarla olan ilişkilerinde sevimli ve
alışkanlık olarak barışa eğilimli. "

Ahlak ve dinin temel ilkelerinde, bu sınıf
pek çok kişinin hayal ettiği gibi kusurlu. Yazar tekrar tekrar
sivil ve suçlu solgunluğunun ötesinde yerleşim yerlerinde ve ilçelerde
Halkın "kendi başlarına yasa" olduğu yasa, mahkemelerin nerede
Avukatlar, şerifler ve polisler yoktu ve yine de
Sessiz ve düzen ve sadece borçlar ödemede yasal olanlardan daha fazla dürüstlük
tüm güçlerinde faaliyet gösteren kısıtlamalar. VICE ve
Erdem Majesteleri, eski yerleşimlerde olduğu kadar belirgindi. Endüstri,
Emek veya avcılıkta savaşta cesaret, samimiyet, dürüstlük ve misafirperverlik
halkın güveni ve onuruyla ödüllendirildi. Düzenleyen
Partiler olurdu ve hırsızlar, haydutlar ve sahtecilikçiler
Çizgili bir ceket alın
"temizlenmeye" teşvik edilen çalışma modu; Ama gerçek, diklik,
Dürüstlük ve samimiyet her zaman saygı duyulur. Frontier sınıfının çoğu
_Iliterate_, ama bunlar hiçbir şekilde _ignorant_ değildir. Onlar bir
kurnaz, gözlemleme, insanları düşünmek. Siyahı öğrenmemiş olabilirler
kitaplarda işaretler, ancak _men ve şeyleri okudılar ve hızlı bir şekilde
insan doğası hakkında bilgi. Yine de dine dikkatsiz değiller
dini öğretim fırsatları, eski ile karşılaştırıldığında çok azdır
Ülkeler. Organize olanların birçoğu hakkında önyargıları ve korkuları var
şimdiki çağın hayırsever toplumları, ancak daha fazlası yok
dini toplantılara katılmak için kolayca atılmış ve kalpleri daha fazla
İncil'den Backwoods halkından kolayca etkilendi; Ve büyük
Bir oranı, herhangi bir bölümünde olduğu gibi düzenli olarak dinin profesörleridir.
Birlik. İncil ve misyoner bakanları, kendilerine uygun olabilir
sınır insanların koşullarına ve alışkanlıklarına,-Paul gibi,
"Tüm erkeklere her şey ol"-hoş ve ilginç alanları bulun
Tüm sınırlarımızda emek. Ama bu tür kişilerin titizlik göstermesine izin verin,
üstün zekayı ve erdemi etkiler, insanları onların için kateştirir
görgü kurallarının açıklığı ve sadeliği ve inatçı karşılaştırmalar yapın ve
"tükenecek" ya da dinleyiciler olmadan bırakılacaklar.
Batı'da cehalet ve önyargı "koyu bulutlar".

_Hunters and Trappers._ tamamen medeniyet sınırlarının ötesinde
avcılar terimleriyle ayırt edilen yüzlerce benzersiz bir sınıftır
ve tuzakçılar. Avcılık manda ve diğer vahşi oyunlarla uğraşıyorlar,
ve kunduz için hapsetme. Bunlar, geniş çayırlarda bulunurlar
Batı ve Kuzeybatı,-tüm defiles ve akarsular boyunca
Rocky Dağları ve Oregon topraklarının çeşitli bölgelerinde,
Kaliforniya Yarımadası. Onlar girişimci ve düzensiz bir yarış
hemen hemen her eyalet ve genellikle sermaye kişilerinin istihdamında
ve işletme ve kürk ve pevry işleriyle ilgilenenler.
Bir, iki veya üç yıl için seferler St. Louis'den çıkmıştır.
veya nehirlere yükselen şirketlerden oluşan bazı ticari noktalar
kürk bölgelerine. Avcılar ve tuzakçılar,
Seferin karı. Bazıları bununla çok aşık oluyor
Gezmek ve maruz kalan hayata geri dönme arzusunu kaybedecek
medeniyetin abodları ve hayatlarının geri kalanında kalır
Amerikan çölleri. Kolej mezunu olan bireyler var,
ve bir zamanlar iyileştirme ve tat çevrelerinde yüksek duran,
Dolaşım kabileleri arasında yirmi yıldan fazla geçti
Rocky Dağları veya batı yamacında, görünüşe göre kaybedene kadar
medeni yaşama yönelik tüm duygular. İlginç bir şekilde verdiler
ancak insan doğasının eğilimlerinin melankolik örneği
Bozulmuş vahşiler. Türün iyileşmesi yavaş ve
zahmetli süreç,-bozulma hızlıdır ve sadece olması gerekir
kısıtlamadan mahrum bırakıldı ve kendi yardımsız eğilimlerine bırakıldı. Birçok
diğerleri medeniyet alışkanlıklarına geri döndüler ve bazıları
orman ve çayırlardan yapılmış servetler.

_Boatmen._ Bunlar Batı'nın tatlı su denizcileri, çoğu
Okyanusun oğullarının kalpli, pervasız karakteri,
kendine özgü tonlar dahil. Tanıtılmadan önce
Batı sularındaki vapurlar, muazzam ticareti tarafından sürdürüldü
_Keel Boats_ ve _Barges_ Araçları. Birincisi çok
Bir kanal teknesi, uzun, ince yapılı, her iki uçta keskin ve
kutupları ve cordelle veya uzun ipi ayarlayın. Mavna daha uzun ve
Bir yay ve kıç var. Her ikisi de akarsulara yükselmek için hesaplanır, ancak çok
Yavaş işlem. Her tekne on ila otuz el gerektirir,
Boyutuna göre. Bu teknelerin bir kısmı sık sık yelken açtı
şirket. Kayıkçılar her kasabada meşhur yassızdı ve
iniş ve her yayılma türünde kısıtlama olmadan şımartılmış,
Debakerlik ve fazlalık. Ama bu yarış reform oldu ya da neredeyse
soyu tükenmiş;-evet, buharın güçlü gücü ile yeniden düzenlendi. Bir vapur,
Bir mavna veya omurganın mürettebatının yarısı, yükün on katını taşıyacak ve
Bir omurga teknesi yapmak için altı veya sekiz gezi gerçekleştirin
Yolculuk. Binlerce düz tekne veya "geniş boynuz" olarak adlandırıldıkları gibi,
_down_, ülkenin üretimi ile nehirler
Batı çiftçileri tarafından yönetilen, ancak asla akarsu geri dönmeyin. Onlar
Kargo attıktan sonra kereste ve sahipler için satılır,
Steam ile geri dönün. Batı sularındaki kayıkların sayısı sadece değil
Büyük ölçüde azaldı, ancak kalanlar orijinallerini hızla kaybediyor
karakter.




Bölüm V.

Kamu arazileri.

Anketler sistemi.-Meridyen ve temel çizgiler.-İlçeler.-Bir diyagram
İlçe Bölümlere Anket.-Kara Bölgeleri ve Ofisleri.
--emme hakları.-Askeri Ödül Toprakları.-Vergiler.-Değerli yollar
Ülke huzursuz.


Tüm yeni eyaletlerde ve bölgelerde,
Genel Hükümet, bir genel sistem altında araştırılır ve satılır.
Her biri bir sörveyör yönetiminde bulunan birkaç ofis,
Kongre eylemleri ve ilçeler tarafından kuruldu, bir tane veya
Daha fazla eyalet, onları atadı. Tüm halkın anketleri ofisi
Ohio, Indiana, Michigan ve Wisconsin ülkesindeki topraklar yer almaktadır
Cincinnati'de. Illinois ve Missouri eyaletleri dahil,
Ve Arkansas bölgesi St. Louis'de. Sörveyör yardımcısı
işi mil başına öngörülen bir oranda yapmak için istihdam edildi, genellikle
Zincir taşıyıcılar, baltalar ve bayrak adamı kullanan üç ila dört dolar,
ve bir kampçı. Büyük yorgunluğa ve zorluğa maruz kalırlar,
Ormanda ve çayırlarda bir seferde iki veya üç ay geçirmek,
Barınak için hafif, hareketli kamplar.

Anketlerde, "_Meridian_" çizgileri ilk olarak Kuzey Koşu
Bazı nehirlerin ağzından. Bunlar "_base_" ile kesişti.
çizgiler.

Batı'da kara araştırmalarında beş ana meridyen var.

"_First ana meridian_"
Miami.

"_Secon Ana Meridian_"
Indiana'da Little Blue River.

"_ Bu Müdür Meridian_", ağzından kuzeyden bir çizgidir
Ohio.

"_Fourth anapara meridian_"
Illinois.

"_Fifth ana meridian_"
Arkansas. Michigan için başka bir meridyen kullanılır, bu da
Devletin merkezi kısmı aracılığıyla. Temel çizgisi yaklaşık olarak uzanır
St. Clair Gölü'nün ortası, Batı eyaletinin karşısında Michigan Gölü'ne.
Bu meridyenlerin her birinin kendi taban çizgisi vardır.

Üçüncü ve dördüncü meridyenlerle bağlantılı anketler ve küçük bir
İkincisinin bir kısmı, Illinois eyaletini kucaklayın.

Hem ikinci hem de üçüncü ana meridyenler için temel çizgi
Ohio'daki Diamond Adası'nda, Indiana'nın karşısında başlar ve vadesi gelir
Batı Mississippi'ye çarpana kadar, St. Louis'in birkaç mil altında.

Illinois, güney ve doğusunda Illinois Nehri'nin tüm _townships_,
kuzey veya güneyde bu taban çizgisinden numaralandırılmıştır.

Üçüncü ana meridyen, kuzey sınırı ile sona erer
devlet.

Dördüncü ana meridyen kanalın merkezinde başlar,
ve Illinois Nehri'nin ağzında, ama hemen
_East_ Shore ve o tarafta geçer (ve neredeyse bir yerde
On dört mil uzakta) nehrin kanalında bir noktaya,
Ağzından yetmiş iki mil. Burada temel çizgisi başlıyor ve
Yarımada boyunca Mississippi'ye uzanır, kısa bir mesafe yukarıda
Quincy. Dördüncü ana meridyen, kuzeye doğru devam ediyor.
Askeri trakt ve Rock River'ın karşısında, Mississippi'deki bir eğriye
Yukarı Rapids, ilçede on sekiz kuzey ve yaklaşık on iki veya
Rock Adası'nın on beş mil üzerinde. Burada geçiyor ve geçiyor
_West_ Mississippi Nehri'nin elli üç mil ve geri kazanır
Illinois'e ve Galena kasabasından kuzeye geçer
Devletin sınırı. Wisconsin Nehri'ne devam ediyor ve
Bölgenin anketleri için ana meridyen yaparken
Devletin kuzey sınır çizgisi,
o bölge.

Karşılık gelen taban çizgisi ile bir ana meridyen oluşturan,
Bir ülke bölgesi için, sörveyörün bir sonraki operasyonu
Bunu "_townships_" adlı altı mil kare yollara bölün.

Bir ana meridyenden _east_ veya _west_ ilçelerini numaralandırırken,
Bunlara "_ranges_" denir, yani bir dizi ilçe; ama
Bir taban satırından _North_ veya _South_ numaralandırması olarak adlandırılır.
"_townships_." Böylece bir arazi yolunun ilçede bulunduğu söyleniyor
Üçüncü ana meridyenden üç doğu aralığında dört kuzey; ya da
Dava olabilir.

İlçeler mil kare veya her biri 640 dönümlük yollara ayrılmıştır.
"_section_" denir. Ahşap yakınında, ağaçlar işaretlenir ve numaralandırılır
Her kesit köşesinin yakınında bölümü, ilçe ve menzil. Eğer bir
büyük kır, köşeyi belirlemek için bir höyük yükseltildi ve bir kütük
Kaya yakın değilse, kömürleşmiş ahşap gömülü. Bölümler bölünür
kuzey ve güneyde bir çizgide ve bir enine
astar. Belirli koşullar altında satışlarda, çeyrekler eşit olarak satılır
Her biri kırk dönümlük alt bölümler, bir dolar ve yirmi beş sentte
dönüm başına. Yerli doğumlu bir vatandaş veya bir yabancı olsun, herhangi bir kişi
En zengin toprakların kırk dönümünü satın alın ve tartışılmaz bir
Başlık, elli dolar için.

_Ranges_, meridyenlerden doğu veya batıya sayılan ilçelerdir.

_Townships_ kuzey veya güney kendi tabanlarından sayılır
çizgiler.

_FRACTORS_, çeyrek bölümlerin parçaları ile kesişen veya
onaylanmış iddialar.

İlçelerin, bölümlerin, çeyreklerin ve c. çizgilerde yapılmış
Ya ilçelere ya da meridyenlere _excesses_ veya _defictiences_ denir.

_Section_ veya Miles Square, Kuzeydoğu'da başlayan numaralandırılmıştır
ilçenin köşesi, aralık çizgisine giderek batı ve sonra
Aralık çizgisinin kademeli olarak doğusunda, dönüşümlü olarak,
İlçenin güneydoğu köşesi, bir ila otuz altı arasında,
Aşağıdaki Diyagram:

 +------+------+------+------+------+------+
 |      |      |      |      |      |      |
 |   6 |   5 |   4 |   3 |   2 |   1 |
 |      |      |      |      |      |      |
 +------+------+------+------+------+------+
 |      |      |      |      |      |      |
 |   7 |   8 |   9 |  10 |  11 |  12 |
 |      |      |      |      |      |      |
 +------+------+------+------+------+------+
 |      |      |      |      |      |      |
 |  18 |  17 | 16 [a] |  15 |  14 |  13 |
 |      |      |      |      |      |      |
 +------+------+------+------+------+------+
 |      |      |      |      |      |      |
 |  19 |  20 |  21 |  22 |  23 |  24 |
 |      |      |      |      |      |      |
 +------+------+------+------+------+------+
 |      |      |      |      |      |      |
 |  30 |  29 |  28 |  27 |  26 |  25 |
 |      |      |      |      |      |      |
 +------+------+------+------+------+------+
 |      |      |      |      |      |      |
 |  31 |  32 |  33 |  34 |  35 |  36 |
 |      |      |      |      |      |      |
 +------+------+------+------+------+------+
 [A] ilçedeki okullar için tahsis edildi.

Bu nedenle, kamuya açık anketler hakkında bu açıklamada özellikle
topraklar, bir sistemin sadeliğini sergilemek, yabancılara,
bölümleri numaralandırma yöntemi ve çeşitli
Altbölümler, şaşırtıcı ve kafası karışık görünüyor.

Ohio'da sahip olunan tüm Kongre toprakları araştırıldı ve
Bazı Hint rezervasyonlarının istisnaları piyasaya sürülmüştür.
Indiana'da, Hintlilerden satın alınan tüm topraklar araştırıldı,
ve yaklaşık doksan ilçe ve kesirli hariç olmak üzere
İlçeler, satılık teklif edildi. Bunlar, yaklaşık iki
Milyonlarca dönüm, bu yıl satışa sunulacak. İçinde
Michigan, hemen hemen tüm topraklar incelendi ve
pazar. Emin olmayan kısım mahallede yer almaktadır.
Saginaw Körfezi; bir kısmı mevcut içinde piyasaya hazır olabilir
yıl.

Michigan Gölü'nün batısındaki Wisconsin bölgesinde, tüm topraklar
Illinois Eyaleti ve
Wisconsin Nehri, araştırıldı; Ve topraklara ek olarak
Zaten Green Bay Bölgesi'nde satışa sunuldu, yaklaşık 65 ilçe,
ve kesirli ilçeler araştırıldı ve piyasaya hazır.
Michigan Gölü'nün batısında ve güneyinde tüm ülkenin anketleri
Illinois ve Wisconsin bölgesindeki Wisconsin Nehri
anket ve piyasada. İşte milyonlarca en iyi toprak
toprak, des pleines, tilki ve rock nehirleri boyunca uzanıyor ve
kollar, iyi sulanmış, zengin toprak, sağlıklı bir atmosfer ve
Piyasaya olan tesisler. Bazı bölgelerinde geçici bir kereste kıtlığı
Bu bölge bir süre yerleşimleri geciktirecektir; Ama bu zorluk
Prairie arazisinin bir
Ahşap bölge, bitişik yerleşimler tarafından, vahşi çim
bastırılır ve kömür yataklarının keşfi ile. Çoğu bir
Mineral Bölge. Illinois'de anketler şimdi
Danville Bölgesi ve Chicago Bölgesi'nin güney kesiminde.
Neredeyse Rock River ve Mississippi boyunca tamamlandı. .
Emin olmayan kısım Fox River, Des Pleines ve Lake kıyısı boyunca
Michigan, eyaletin kuzeydoğu kesiminde. Ancak göçmenler
Anketler ve satışlar için beklemeyin. Bu ince kısmın üzerine yerleşiyorlar
Devletin, satın alma beklentisiyle. Missouri'de
Eski anketler, 138 ilçenin dış hatları ve alt bölüm
Bölümlere ve mahallelere, kuzey kesiminde 30 ilçe
devlet ve 189 ilçenin dış hatlarını yürütmek için sözleşmeler
Osage ve Grand Rivers'ın suları yapıldı. Büyük bir kısım
Bu eyaletin şimdi ve piyasada olduğu. Anketler ilerliyor
Arkansas ve büyük arazi bedenleri satışa sunuldu.
semt.

Benden önce kesinlikle göstermemi sağlayacak hiçbir verim yok
Her arazi ofisinde artık satılmayan kamu arazilerinin miktarı
semt. Başka bir yerde zaten bir tahmin verdim
örgütlü eyaletler ve bölgelerdeki kamu arazilerinin miktarı,
Geçmiş yıllarda satılan miktarla karşılaştırıldığında satılmamış kaldı.

Aşağıdaki tablo, ilçelerde satılan dönüm sayısını göstermektedir
1834 için bu kılavuz aralığında daha hemen kucaklandı ve
1835'in ilk üç çeyreği, her bir bölgenin isimleri
her durum. Komiserinin raporundan inşa edilmiştir.
5 Aralık 1835'te Hazine Bölümüne Genel Arazi Ofisi.
1835'in son çeyreğinde, Illinois'de ve muhtemelen
diğer eyaletler, ya diğer mahalleleri büyük ölçüde aştı ve
Aralık ayında Komiserin Yıllık Raporunda sergilenmelidir,
1836.

 _ Halka açık arazilerin miktarının
 Indiana, Ohio'daki birkaç kara ofisi,
 Illinois, Michigan, Wisconsin, Missouri ve
 Arkansas, 1834'te

 ==================+=============
                      | _Acres ve
     Arazi ofisleri.    | yüzüncü
 ---------------------+--------------
 OHİO.

 Marietta Bölgesi, 11.999.52
 Zanesville 33.877.23
 Steubenville, 4.349.19
 Chillicothe, 21.309.32 yap
 Cincinnati, 27.369.52
 Wooster, 9.448.77 yapın
 Wapaghkonetta 125.417.13
 Bucyrus 245.078.56 yapmak
                           ----------
 Devlet için toplam, 478.847.24

 Indiana.


 Jeffersonville Bölgesi.   67.826.11
 Vincennes 56.765 yapıyor. 80
 Indianopolis 204.526.63 yapıyor
 Crawfordsville 161.477.87
 Fort Wayne Do 96.350.30
 La Porte Do 86.709.73
                           ----------
 Devlet için toplam, 673.656.44

 Illinois.

 Shawneetown Bölgesi.    6,904.24
 Kaskaskia 15.196.52 yapıyor
 Edwardsville 124.302.19
 Vandalia Do 20.207.61
 Filistin Do 22.135.69
 Springfield Do 66.804.25
 Danville Do 62.331.38
 Quincy Do 36.131.59
                           ----------
 Devlet için toplam, 354.013.47

 Michigan Bölgesi

 Detroit Bölgesi.  136.410.69
 Monroe Do 233.768.30
 Beyaz Güvercin Prairie}
 Bronson do} 128.244.47
                           ----------
 Bölge için Toplam 498.423.46

 Wisconsin Bölgesi.

 Mineral Noktası Dist.     14.336.67

 MİSSOURİ.

 Louis Bölgesi.   43.634.68
 Fayette Do 71.049.74
 Palmyra 76.241.35
 Jackson Do 18.882.11
 Lexington 43.983.80
                           ----------
 Devlet için toplam, 253.791,70

 Arkansas Bölgesi.

 Batesville Bölgesi.    8.051.31
 Little Rock Do 25.799.74
 Washington Do 65.145.88
 Fayetteville Do 24.514.94
 Helena Do 26.244.59
                           ----------
 Bölge için Toplam 149.756.46

 _ Halka açık arazilerin miktarının
 Indiana, Ohio'daki birkaç kara ofisi,
 Illinois, Michigan, Wisconsin, Missouri ve
 Arkansas, 1 Ocak'tan 30 Eylül'e kadar,
 1835, dokuz ay dahil ._

 ==================+============
                      | _Acres ve
     Arazi ofisleri.    | yüzüncü
 ---------------------+-------------

 OHİO.

 Marietta Dist.    11.012.98
 Zanesville 42.978.36
 Steubenville 3.649.29
 Chillicothe 12.586.87 yapmak
 Cincinnati 20.105.76
 Wooster 5.157.68
 Wapaghkonetta}
 ve Lima,} 103.020.23 yapmak
 Bucyrus 154.706.63 yapmak
                         ----------
 Devlet için toplam, 353.217.80

 Indiana.

 Jeffersonville Dist.    44.634.81
 Vincennes Do 70.903.62
 Indianapolis 158.786.68 yapıyor
 Crawfordsville Do 108.055.22
 Fort Wayne Do 148.864.28
 La Porte Do 227.702.35
                         ----------
 Devlet için toplam, 758.946.96

 Illinois.

 Shawneetown Dist.     5.754.08
 Kaskaskia 13.814.38
 Edwardsville 123.638.07 yapmak
 Vandalia 16.253.46
 Filistin Do 14.088.01
 Springfield Do 316.966.70
 Danville 94.491.35
 Quincy Do [A] 40.274.58
 Galena Do [B] 262,152.73
 Chicago Do 333.405.73
                       -----------
 Devlet için toplam, 1.220.838.76

 MİCHİGAN.

 Detroit Dist.   213.763.57
 Brownson 400.722.48
 Monroe Do 446.631.61
                       -----------
 Michigan için Toplam}
 uygun,} 1.061.127.66

 Wisconsin.

 Mineral Noktası Dist.   67.052.55
 Green Bay Do 68.365.53
                         ----------
 Wisconsin için Toplam}
 Bölge,} 135,418.08

 MİSSOURİ.

 Louis Dist.    32,914.57
 Fayette Do 55.839.58
 Palmyra 101.018.00
 Jackson 28.995.19
 Lexington 42.801.45
 Springfield Do 320.00
                         ----------
 Devlet için toplam, 261.888.79

 Arkansas.

 Batesville Dist.       2.021.22
 Little Rock Do 22.291.92
 Washington 43.360.81
 Fayetteville Do 8.723.72
 Helena Do 312.169.09
                         ----------
 Bölge için toplam 388.566.76

 [A] yalnızca 31 Mayıs'a döner. [B] sadece 31 Temmuz'a döner.
 O dönemlerden beri satış
 Bu ofisler çok büyük

Okuyucu, ilk üç çeyreğin satışının
1835, 1834 yılının tamamını neredeyse iki katına çıkardı. Soruşturma
genellikle yazardan yapılmış, Atlantik eyaletlerinde seyahat ederken
göçmenler için hala bir fırsat olup olmadığı 1835 yaz
Indiana, Illinois ve c. Arazi ofislerinin nerede olduğu
uzun yıllar arazilerin satışı için açıldı. Neredeyse her yerde buldu
Yanlış kavramlar hüküm sürüyor. İnsanlar muazzamın farkında değildi
Şu anda piyasadaki kamu malı kapsamı ve _One'de satılmaya hazır
Dolar ve dönüm başına yirmi beş sent ve hatta küçük yollarda bile
kırk dönüm. Örneğin, Edwardsville Bölgesi
Yazar ikamet ediyor. Güneyi doğudan üçüncüye kadar taban çizgisine uzatır
Müdür Meridian, KUZEY 13 ve 14'ü ayıran çizgiye
kuzey ve batı Illinois ve Mississippi nehirlerine ve hepsini kucaklar
Madison, Clinton, Bond, Montgomery, Macouper ilçeleri ve
Greene, Morgan ve Sangamon'un güney tarafında bir ilçe katmanı,
Fayette'den beş buçuk ilçe ve St. Clair'in yaklaşık yarısı
kontluk. Bu bölgenin bir kısmı için topraklar 18 yaşında pazarda
veya 20 yıl;-
ve ayrıca hiçbir zaman satışa sunulmayan bir dizi sınırlı iddiaya sahiptir.
Ve yine de bu ofisin alıcısı son Kasım ayında beni bilgilendirdi,
Bu bölgede satılan tüm arazilerin geri dönüşlerini az önce yapmıştı ve
Tüm miktarın sadece üçüncü_ 'idi. Her erkek,
Bu nedenle, yeterince arazi olacağını kabul edebilir
Tüm yeni eyaletlerde, kullanımı için, günümüzde
nesil. Bunlar tüm sınıflar tarafından bilinmesi gereken gerçeklerdir. .
Arazi spekülasyonunun ve tekelcilerin manisi yakında azalacaktı,
serin bir şekilde oturmakla ilgilenenler ve miktarını tespit ettikten sonra
Halka açık araziler şimdi piyasada, olması gereken büyük ek miktarla
Yakında pazara girin, ortak aritmetikte birkaç figür kullanın,
muhtemel miktarda göç ve olası kapsamı
Gelecek dönemde bu makaleye olan talep.

Tanımayanlar için aşağıdaki bilgiler gereklidir
Kara sistemimizle.

Her arazi ofisinde,
Dört yıl boyunca Başkan ve Senato ve tarafından ödenen
devlet.

Ankete katıldıktan sonra, cumhurbaşkanı ilanıyla arazi
Halka açık artırmada yarım çeyrek bölümlere veya yollara satışa sunuldu
80 dönüm. Bir dolar ve yirmi beş sentte kimse teklif vermezse
dönüm başına veya daha fazla, daha sonra herhangi bir zamanda özel girişe tabidir,
Giriş sırasında dönüm başına 1,25 sent ödeme üzerine. _NO Kredi
Herhangi bir vakaya izin verilir ._

Birçok durumda, Kongre, özel tüzükle, gerçek
yerleşimciler, yerleşimlerin ve iyileştirmelerin sahip olduğu yerleşim öncesi haklar
kamu satışından önceki kamu arazilerinde yapıldı.

_PRE-emme hakları_ sadece yolu satın alma ayrıcalığını verir
dönüm başına bir dolar ve yirmi beş sent iyileştirme içeren
Halka açık bir satış riski olmadan sahip.

Illinois ve diğer birkaç Batı eyaletinde, tüm topraklar satın aldı
genel hükümet, beş yıl sonra vergilendirmeden muaf tutulur
satın almak.

_Militery Bounty Toprakları ._-- Bu topraklar incelendi ve tahsis edildi
1812-15'te Büyük Britanya ile savaştaki askerlere ödüller
Kayıtları teşvik edin. Seçimler Illinois, Missouri'de yapıldı,
ve Arkansas. Illinois'in ödül toprakları Illinois ve
Mississippi nehirleri, Calhoun, Pike, Adams, Schuyler ilçelerinde
MacDonough, Warren, Mercer, Knox, Henry, Fulton, Peoria ve Putnam. Dışarı
Beş milyon dönümlük, yaklaşık 3.500.000 seçildi, bu da yaklaşık
Bu yolun beşte üçü. Kalan, bu şekilde atılır
diğer kamu arazilerinin. Bu güzel ülkenin askeri için eğilimi
Bounties yerleşimini çok geciktirdi. Kısa görüştü ve
Bu önlemi dikte eden hükümetin yanlış politikası. Çoğu
Başlıklar uzun zamandan beri faydaları için askerlerden ayrıldı
Bağışlar yapıldı. Birçok bin çeyrek bölüm için satıldı
Devletin vergileri, tekelcilerin eline düştü ve
Şimdi kurtuluştan geçmiş. Missouri'deki ödül toprakları, sularında yatıyor
Chariton ve Grand Nehirler, Missouri Nehri'nin kuzey tarafında ve
Chariton, Randolph, Carroll ve Ray ilçeleri ve yarım
milyon dönüm. Yol genellikle verimli, dalgalı, bir karışım
kereste ve kır, ancak arzu edilen kadar sulanmış değil. İle
Arkansas'ın ödül toprakları iyi tanışmadım. General
Karakter iyidir ve bazı yollar zengin pamuklu topraklardır.

_Taxes ._-- ABD hükümetinden satın alınan topraklar muaf tutuldu.
Satıştan beş yıl vergilendirme. Sahip olduğu diğer tüm topraklar
sakin olmayanlar, sakinlerinkilerle eşit olarak, vergilendirmeye tabidir
Yıllık, ya devlet ya da ilçe amaçları için veya her ikisi için. Mod ve
Miktar her durumda değişir. Vadesi geldiğinde ödenmezse, maliyetler eklenir,
Sınırlı bir süre içinde kurtuluşa tabi olarak satılan araziler;-genel olarak
iki yıl. Yerleşik olmayan her arazi sahibinin içinde bir ajan çalışması gerekir
Toprağının yattığı durum, ona bakmak ve vergilerini ödemek için
topraklarının kaybına maruz kalmazdı.




Bölüm VI.

Aborjinler.

Eski sayılarına ve durumlarına saygı duyan varsayım. Mevcut numara
ve devlet.-Hint bölgesi kalıcı olarak tahsis edildi
ikamet.-ABD hükümetinin planı ve operasyonları.-Misyoner
çabalar ve istasyonlar. Anıtlar ve antika.


Mississippi vadisinin bir kez
Aborjinler tarafından yoğun bir şekilde dolduruldu;-burada geniş
Milletler,-Milyonların kemikleri ayaklarımızın altında kalıp.
Ortak bir teori haline geldi, yerleşiminden önceki
Avrupa kökenli insanlar tarafından ülke, _two_ birbirini izleyen yarışlar vardı
erkeklerden, birbirinden oldukça farklı;-ilk yarış, bazılarının
tekil ölüm, imha edildi, geleneksel bir hesap bırakmadı
varlıklarının. Ve ikinci yarış, mevcut olanların ataları
Hintlilerin ırkı, bir kez olması gerekiyordu,
Vadinin mevcut beyaz nüfusu.

Meksika ve Güney Amerika'nın bazı bölgelerinde kalabalık olduğu bulundu
İspanyolların ilk ziyaretleri; Ama tatmin edici bulamıyorum
Bölgenin herhangi bir yerinde nüfusun yoğun olduğuna dair kanıt
Bu şimdi cumhuriyetimizi oluşturuyor. Bay Atwater, höyüklerden
Ohio'da, Hindistan nüfusu 700.000'i aştı, bir seferde
semt. Bay Flint, "Höyüklerden başka hiçbir şey çıkaramazsak,
Bu ülkenin bir zamanlar milyonları olduğunu açıkça ortaya koyabiliriz. "Dolayısıyla, bir
Bu ülkenin kalabalıklığı için atanan temel argüman,
Milyonlarca kişi bu tümüllere gömüldü, kemikleri tolere edilebilir bir
Koruma durumu, kazı üzerine sergilenmesi beklenir. .
Yazar, bu höyüklerin çoğunun açılışına tanık oldu ve
Ara sıra bir iskeletin fragmanları, yüzeyi buldu_.
Hipotez üzerindeki bir disquisition'a girmek için burada durmadan
bu höyüklerin, olarak adlandırıldığı gibi, sonuçlar
doğal nedenlerden, dünyanın yüzeyinde diğer göstergeler olarak:
Sadece sınır erkekleri tarafından iyi bilinen bir gerçek olduğunu,
Kızılderililer bu sırtlara ölülerini gömme alışkanlığı içindeler
ve Hillocks ve ışığımız, süngerimsi toprağımızda iskelet bozulur
şaşırtıcı derecede hızlı. Bu, gerekli verileri sergilemek için yer değil,
Bu, bir insan iskeletinin şu anda bulunmadığına dair inançlara yol açtı.
Tüm Batı Vadisi, (azot mağaralarında hariç), biriktirilen
Yeni Dünya'nın keşfinden önce dünyada, Columbus tarafından.

Bu vadinin bir zamanlar yoğun kalabalık olduğu görüşü sürdürüldü
Batı boyunca dağıtılan sözde askeri eserlerden. Bu
Konu ve höyüklerin yanı sıra yeniden inceleme istiyor. Muhtemelen yarısı
Kaba bir biçimde bir düzine muhafaza, askeri için kullanılmış olabilir
savunma. Ülkenin yoğun bir nüfusu sürdürme yetenekleri,
pozisyonu desteklemek için kullanılmış, bir kez olması gerektiği
yoğun nüfuslu. Bu, tarım izleri olmadan hiçbir şey tartışmaz
ve sanat. Birkaç küçük yama hariç, etrafında
Hint köyleri, mısır ve nabız için, tüm toprak kesintisiz
vahşi doğa. Konuya yabancılar, batılımızın
Prairies bir zamanlar ekim eliyle bastırılmış olmalı, çünkü
kereste dendi. Uzun zamandır yaşayanlar, kanıtlara sahip
onlara rehberlik etmek için gözlem ve duyuları. Biliyorlar ki
Yüzey bir firma ile kaplıken Dünya kereste üretmeyecek
Çimenli Sward ve o kereste bu kadar çabuk başlayacak
tıkanma kaldırılır.

Tüm bu teorilere, Aborijin'in eski yoğunluğunun
Vadinin nüfusu, önce, bir dağınık ama bir dağınık
ve burada düzensiz nüfus bulundu,
Avrupalılar,-halkın kaba vahşileri olduğu, esasen geçiyor
avcılık, ve hiçbir vahşi insanın kalabalık olmadı-o zamandan itibaren
Çok eski, farklı kabileler her biri ile sürekli savaş halindeydi
Diğer,-bu ama Fransızların keşfetmesinden birkaç yıl önce,
Iroquois veya beş ülke, tüm ülkeyi Mississippi'ye fethetti,
Yapamadıkları, kalabalık olsaydı ve o Kentucky,
Vadinin en iyi kısımlarından biri,
insanlar, ama her iki kuzenin ortak avlanması ve dövüşü alanları
ve Güney Hintliler ve dolayısıyla onlar tarafından çağrılan, _Kentuckee_ veya
"Kanlı Zemin." [7]

Hint karakterinin kötüleştiğini ve her birinin sayısı
Kabile Avrupalılar ve onların torunlarıyla temas ederek büyük ölçüde azaldı,
sorgulanmadı; Ancak konforun açıklamalarının çoğu ve
Ülkeleri sahiplenmeden önce vahşi yaşam ve görgü kurallarının mutluluğu
İkincisi, şiirselin abartılı ve parlayan açıklamaları
süslü. Yeterince kanıt, bunların bozulduğunu ve
sefil, birbirleriyle küçük yok edici savaşlarla uğraştı, genellikle
açlık durumunda ve bir fitil, tembel ve
sefil varoluş. Hükümetleri anarşi idi.-Düzgün konuşuyor,
Sivil hükümet aralarında hiç var olmamıştı. Yürütücüleri yoktu,
veya yargı gücü ve mevzuatları onların sonucuydu
Yaşlı ve deneyimli erkekler tarafından düzenlenen konseyler. Daha güçlü bir iddiası yoktu
Halkın itaatinden ziyade tavsiye.

Meksika'da medeniyet ilerleme kaydetmişti ve kalabalık kasabalar vardı
ve şehirler ve dini ve diğer amaçlar için yapılar. İle
Kalıntıları henüz kalan çok kaba yapılar hariç,
ve çok küçük gerekçelerle, askeri ile karıştırıldı
çalışır, hiçbir şey zayıf grupların işletmesinin işareti olarak kalmaz
Bu vadinin Kızılderilileri. Aletleri, mutfak eşyaları, savaş silahları ve
su zanaatkâr, en kaba ve basit yapıdaydı ve yine de
Büyük emekle hazırlanmıştır. Hint görgü kurallarına yazmış olanlar,
koşulları ile kişisel ve uzun zaman tanımak olmadan,
abartılı gaflar yaptı. Amerika Tarihçisi, Dr. Robertson,
Hintlilerin büyük ağaçları kestiğini ve kazdıklarını varsayalım
taş baltalı kanolar-ve keresteyi onların
Aynı sıkıcı süreçle küçük alanlar. Taş eksenleri veya balta,
asla _cutting_ için kullanılmadı, sadece bölme ve vurma için. Onlar
yanmış ve ağaçları ateşle, kanolar için oyulmuş ve asla
Ahşı doğranmış, ancak araziyi temizlemek için sadece öldü. .
Medeniyet alışkanlıkları tarafından desteklenmeyen ahlaksız insanın durumu ve
İncil'in etkileri ve teselli ile en akılsız, acımasız
aşırı. "Kırmızı Cilt" in karakteri ve durumu buydu.
Toprağı "soluk yüzler" tarafından ziyaret edilmeden önce. Sık sık gördüm
Aborijin adam, ilk geldiğinde tüm ilkel vahşeti içinde
medeniyetin kötülükleri ve faydalarıyla temas,-
asil form ve yüce yatak,-
güçlü bir konuşma ve yine de aynı hileli ve
Melankolik kanıtı ve isteğinin
Sınırlarımızdaki kalıntılar.

Ateşli ruhların ve çeşitli hastalıkların tanıtımı
Kötülükler, Hint ırkını beyazlarla temas ederek teslim etti.
Durumları iyileştirildi.

"Hint İşleri _annual Sicili'nin ikinci sayısından,
Hint (veya batı) bölgesinde, "yeni Rev. tarafından yayınlandı.
Isaac McCoy, aşağıdaki ayrıntılar esas olarak toplandı:

Bay McCoy, Hint reformunun neredeyse çalışmasına adanmıştır.
Yirmi yıl, önce Indiana'da, sonra Michigan'da ve son olarak
Missouri ve Arkansas'ın batısında Hint Bölgesi. O sadece değil
bunun tuhaf koşullarını yakından tanıştı
Talihsiz ırk ve ülke geleceği olarak seçildi
Hükümet tarafından ikamet, ancak sürekli ve zahmetli bir şekilde meşgul
onların refahı.


Hint Bölgesi.

Hint bölgesi batıya ve hemen Missouri'ye bitişiktir ve
Arkansas. Kuzeyden güneye yaklaşık 600 mil uzunluğunda,
Missouri Nehri Kızıl Nehir'e ve batıya doğru koşuyor
Ülke yaşanabilir, bu da yaklaşık 200 mil olduğu tahmin ediliyor. .
Yaklaşık çöllerle neredeyse kereste yoksulluğu, çoğu
Bu bölgeden Rocky Dağları'na kadar ülke yaşanamaz.
Beyaz nüfus dalgasının
Herhangi bir direnç bariyeri olmadan ileriye doğru hareket edin, bunlara ulaşana kadar
Dağlar ve hatta onları Pasifik Okyanusu'na aşırı kap, asla olmayacak
gerçekleştirilmiş. Providence birkaç yüz millik bir çöl attı
kapsamı, karşıt bir bariyer olarak.

Çok çelişkili hesaplar yurtdışına gittikçe,
Hintliler için seçilen ülkenin karakteri, gerekli
biraz özellikle tanımlamak. Aşağıdakiler, Bay McCoy'dan
(doğruluğuna herhangi bir ek desteğe ihtiyaç duyuyorsa)
İlgili birçok kişinin ifadeleri tarafından desteklenmiştir.

"Bu bölgenin tüm kısımları arasında çarpıcı bir benzerlik var.
genel karakteri, yüksek ve dalgalı, daha çok
tepelik; ancak küçük bölümler kısmen ikinci temyizini hak eder. .
Toprak genellikle çok verimlidir. Hiçbir kısmında
dünya, çok kapsamlı bir zengin toprak bölgesi keşfedildi
Hint topraklarının merkezi bir konum olduğu bu. Sulanmış
Çok sayıda nehir, dere ve perçin tarafından. Suları içinden geçiyor
Doğuya doğru, hiçbiri navigasyona uygun değildir. Daha az var
Bataklık ve durgun su, batı ülkesinde normalden daha fazla.
Atmosfer sakin ve iklim tam olarak
istenen, Hintliler tarafından yaşadığı gibi olmakla aynı olmak
Mississippi'nin doğusunda. Çok mineral kömür ve tuzlu su içerir,
Bazıları kurşun ve bazı demir cevheri. Kereste çok az ve bu bir
ciddi kusur, ancak gösterildiği gibi hangi zamanın düzeltileceği
yerleşmiş kır ülkelerinde kereste büyümesi ile,
Stokun otlatılması, çim miktarını azaltarak,
yıllık yangınları ahşabın büyümesine daha az yıkıcı hale getirir. .
Prairie (i. e. , odun arazi yoksulluğu) çimlerle kaplıdır, çoğu
tırpan için uygun uzunluktadır. "

Chocktaws, Creeks, Cherokees, Osages, Kanzaus ve Delawares
avlanma alanları için bu bölgenin batısında yer almaya hakkı; bazı
Amerika Birleşik Devletleri'nin batı sınırına, diğerleri kayalık
dağlar.

Bay McCoy, bu bölgenin sakinlerinin sayısını
47.733.

 Yerli kabileler.

 Osage, yaklaşık 5.510
 Kanzau, "1.684
 Ottoe ve Missourias, 1.600
 O'Mahaus, 1.400
 Pawnee, dört kabileler, 10.000
 Puncahs, yaklaşık 800
 Quapaws, "450
                               ------
                               21.444


 Göçmen kabileler.

 Chocktaw, yaklaşık 15.000
 Cherokee, "4.000
 Creek, "3.600
 Seneca, Neosho'dan Shawanoe, 462
 WEA, yaklaşık 225
 Piankeshau, 119
 Peoria ve Kaskaskias, 135
 Ottawa, 81
 Kanzau Nehri'nden Shawanoe, 764
 Delaware, 856
 Kickapoo, 603
 Putawatomie, 444
                               ------
 Göçmenler, 26.289
 Yerli, 21.444
                               ------
 Toplam, 47.733

Chocktaws'ın tahmini yaklaşık 400 negro köleyi içerir-
Cherokees 500 ve Dereklerin yaklaşık 450 köle.

_Chocktaws._ Ülkeleri Red River ve Teksas eyaletine bitişik
Güneyde, doğuda Arkansas ve kuzeye Arkansas'a kadar uzanıyor
ve Kanada nehirleri, kuzeyden güneye 150 mil ve 200 mil
Doğudan Batıya. İşte çok sayıda tuz yay. Sivil amaçlar için,
Ülkeleri üç bölgeye ayrılmıştır.

_Cherokees._ Ülkelerinin sınırları Arkansas'ta başlıyor
nehir, Arkansas bölgesinin batı sınırının karşısında;-
Missouri hattı boyunca kuzeye, Seneca Nehri'ne 8 mil;-
Batı Neosho Nehri'nin;-Bundan sonra Osage nehrini söyledi
topraklar;-Batı batı süresiz olarak, yaşanabilir kadar;-bu nedenle güneyden
dere toprakları ve derelerin doğu çizgisi boyunca 43 noktaya kadar
Arkansas topraklarının batısında ve Arkansas'ın 25 mil kuzeyinde
nehir;-bundan sonra verdigris nehrine ve Arkansas Nehri'ne,
Neosho'nun ağzı;-bu nedenle kuzeyin kavşağına güneye doğru
Çatal ve Kanada nehirleri;-ve sonra Kanada ve Arkansas
nehirler başlangıç ​​yerine. 1828 Antlaşması buna güveniyor
Kabile 7.000.000 dönüm ve avlanma alanları için batıya doğru arazi ekler
ABD sınırları genişledikçe.

_Creeks_ veya muscogees, Arkansas'ın batısındaki ülkeyi işgal ediyor
Chocktaws ve Cherokees toprakları arasında yer alır.

_Senecas_ Doğu'daki Missouri eyaletine katılın,
Cherokees South, Batı Neosho Nehri ve 127.500 dönümlük.

_OSAGE_ (_wos-sosh-ee_ Fransız yolsuzluğu, uygun isimleri,
Darby ve diğerleri tarafından tekrar bozulmuş olan _ozark_)
Cherokee topraklarının batı kısmının kuzeyindeki ülkeleri,
Missouri eyaletinin 25 mil batısında, 50 genişliğinde
Miles ve süresiz olarak batı uzanıyor. Kabilenin yaklaşık yarısı
Cherokee Ülkesi.

_Quapaws_ başlangıçta OSAGS ile bağlantılıydı. Onlar sahip
Aşağı Arkansas'tan göç etti ve toprakları bitişik
Senecas'ın hemen kuzeyinde Missouri Eyaleti.

_Putawatomies_, Missouri Nehri'nin kuzeydoğu tarafında,
Ancak memnun değiller ve yerellik sorunu değil
tamamen yerleşti. 444 Putawatomies, kickapoos ile karışır,
Missouri Nehri'nin güney-batı tarafı.

Weas, Piankeshaws, Peorias ve Kaskaskias büyüklerin kalıntıları
Miamies'in en önde gelen Batı Konfederasyonu
dal. Bu ve diğer kabileler Illini, Oillinois veya
Bir zamanlar ülkeye sahip olan Illinois Nation
Indiana, Illinois ve c. Toprakları devletin batısında yatıyor
Missouri ve Missouri Nehri'nin güneybatısında.

_Delawares_, ülkenin bir kısmını çatallarında işgal ediyor
Kanzau Nehri, (veya Fransızlar tarafından yazıldığı gibi Kansas.) Onlar
Başka bir büyük konfederasyonun kalıntıları olan _lenni-lenopi_,
kendi başına cinsinden.

_Kickapoos_ toprakları Delawares'in kuzeyinde ve
768.000 dönüm dahil Missouri.

_Ottoes_, Missouri ve Platte arasında bir ülke işgalini işgal ediyor
nehirler, ancak topraklarının Platte'nin güneyine ve altına uzandığı söylenir.

_O'mahaus_ ülkesi güneyde Platte Nehri'ne sahiptir ve
Missouri Kuzey-Doğu.

_Pawnees_ ülkesi Ottoes'ın batısında yatıyor ve
O'Mahaus. Sınırlar tanımlanmamıştır.

_Puncahs_, Pawnees'den kaynaklanan küçük bir kabile ve
Hint olarak konuşulan ülkenin kuzey ucunda yaşa
bölge.

_Present Durum ._-- Chocktaws, Cherokees ve Creeks daha fazla
diğer kabilelerden sonra uygar alışkanlıklarda ilerlemiştir. Organize ettiler
Kendi yerel yönetimleri, bazı sağlıklı yasalar çıkardılar, yaşıyor
Rahat evlerde atları, sığırları, koyunları ve domuzları yetiştirin, yetiştirin
zemin, iyi çitler var, Amerikalılar gibi giyiniyor ve çok fazla üretiyor
kendi kıyafetleri. Okulları ve dini ayrıcalıkları var
Misyoner çabaları, sınırlı ölçüde. Cherokees'in yazılı
Dil, formunda mükemmel, Bay Guess'in icadını, bir
Tam kanlı Hint. Senecas, Delawares ve Shawanolar da
kısmen uygar ve büyük bir rahatlık ile yaşıyor
tarlalarının ve stoklarının üretimi. Putawatomies, Weas, Piankeshaws,
Peorias, Kaskaskias, Ottawas ve Kickapoos, kısmen evlat edindi
medeni gelenekler. Bazıları rahat kütük kabinlerinde, çitte ve
zemini yetiştirmek ve bir stok tedarik etmek; Diğerleri kabuk içinde yaşıyor
kulübeler ve sefil. Osages veya Wos-Sosh-Ee'ler, Quapaws, Kanzaus,
Ottoes, O'Mahaus, Pawnees ve Puncah'lar çok daha az iyileşme sağladı
yaşam tarzları. Bazıları medeni alışkanlıkları benimsedi ve
sosyal ve bireysel konforlar ölçeğinde yükseliyor, ancak daha büyük
kısmı henüz _indians_.

Bay McCoy, Kuzey Amerika'daki tüm Aborjin sayısını tahmin ediyor,
Meksika'nın 1.800.000'de olanlar dahil, bunların 10.000'i şimdiye kadar
uygar erkeklerle sınıflandırılacak ve orada kimler arasında
aynı miktarda nüfus arasında olduğu kadar dindar Hıristiyan
Amerika Birleşik Devletleri'nde. Bunlara ek olarak, olabileceğini tahmin ediyor
Yaklaşık 60.000 daha fazla, "bu medeniyete doğru ilerlemiş olabilir,
biraz daha az. "

Birkaç yıl önce, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Politikası
tüm Hintlileri kaldırma projesine yönlendirildi
eyalet ve bölgelerde örgütlenen ve onları yerleştiren ülke
kolayca yönetilecek kadar bitişik ve yine de kaldırıldı
Beyaz nüfusdan doğrudan temas ve gelecekteki kesintiler. Bu
Bay Monroe'nun yönetimi döneminde proje önerildi,
ayrıca dikkate alındı ​​ve Bay Adams'ın altında bazı ilerleme kaydedildi,
ancak son beş içinde daha başarılı bir şekilde yürütüldü
yıllar. Bu projenin başlamadığı için pişman olmak çok fazla
daha önce. Kendi zayıflarıyla küçük Kızılderililerin ikametgahı
ve kusurlu hükümet, herhangi bir organize durumda veya
Bölge, yıkıcıdır. _BACAUSE_'in kaldırılmasının
Hintliler Devletlerin yargı yetkisi içinden veya organize edilmiş bir
Bölge, _Theere_ Ülkeden geri sürülecekler
ki şimdi onları yerleştirmek öneriliyor, evince ama çok kısmi ve
Konunun kusurlu görünümü. Hükümetin şu anki operasyonu bir
Deney ve adil ve tam bir yargılama alması gereken bir şeydir. Eğer başarılı olmazsa, herhangi bir hükümet düzenlemesini bilmiyorum
Başarı ile Hintlilerin refahına neden olabilir. Proje
her kabileye, patentle, onları tahsis eden topraklar,-oluşturmak için güvence altına almaktır.
onları bir bölgesel hükümete dönüştürmek, bazı özellikleri
Temsilci İlke,-tüm ülkelerinin altında olması
Hükümetimizin koruyucusu olarak, yararları için,-
Beyaz erkeğin çizgileri geçmesine ve Hintlilerle karışmasına izin vermeyin,
İhtiyati otorite tarafından lisanslı olanlar hariç,-evlat edinmelerine yardımcı olmak için
medeni alışkanlıklar, onlara okullar ve diğer iyileştirme araçlarını sağlayın
durumları ve misyoner toplumlarının ajansı aracılığıyla
Onlara Mesih'in müjdesinin ilkelerinde talimat verin.

_Missionary çabaları ve istasyonları ._-- Bunlar Amerikan tarafından yürütülür
Dış Görevler Komiserleri Kurulu,-Baptist F.'nin Kurulu.
Görevler,-Metodist bölüm. Misyoner Topluluğu,-Batı yabancı
Misyoner Derneği,-ve Cumberland Presbiteryenler. İstasyonlar var
Bu kabilelerin çoğu ile kuruldu ve okullar kuruldu. Hakkında
2.500, farklı mezheplerdeki Hıristiyan kiliselerinin üyeleridir. .
Bu operasyonların ayrıntıları,
ilgili toplumlar ve çeşitli dini süreli yayınlar.

Mississippi vadisindeki diğer kabilelerin ve henüz içinde
Hindistan Bölgesi, aşağıdaki tahmin yeterince yakındır.
pratik amaçlar için gerçek.

 New York'tan Kızılderililer, Green Bay 725 hakkında
 Ohio ve Michigan'da Wyandots 623
 Miamies 1.200
 Winnebagoes 4.591
 Chippeways veya O'Jibbeways 6.793
 Michigan Gölü'nün Ottawas ve Chippeways 5.300
 Chippeways, Ottawas ve Putawatomies 8.000
 Putawatomies 1.400
 Menomines 4.200

Hepsi Mississippi'nin doğusunda ve esasen
Ohio, Indiana ve Michigan'da ve ülkede rezervasyonlar
Wisconsin Nehri ve Superior Gölü. Batı kabileleri
Mississippi Nehri ve Yukarı Missouri Nehri bölgesi boyunca
aşağıdaki gibi:

 Sioux 27.500
 Ioways 1.200
 Missouri 500 Sauks
 Sauks ve Tilkler 6.400
 Assinaboines 8.000
 Crees 3.000
 Gros 3.000 ventres
 Aurekaras 3.000
 Cheyennes 2.000
 Mandans 1.500
 Siyah Ayaklar 30.000
 CAMANCHES 7.000
 Minatarees 1.500
 Kargalar 4.500
 Arrepahas ve Kiawas 1.400
 Caddoes 800
 İçindeki yılan ve diğer kabileler
   Rocky Dağları 20.000
 Rocky Dağlarının Batı 80.000

Camanches, Arrepahas, Kiawas ve Caddoes Büyük Ovalar üzerinde dolaşıyor
Arkansas ve Red nehirlerinin kaynaklarına doğru ve
Teksas'ın kuzey kısımları. Siyah ayaklar başlarına doğru
Missouri.

_Monuments ve antik eserler ._--
Aborjinler, anıtlara ve antik eserlere çok kısaca değineceğim
Batı'nın,-çok şey olduğu güçlü inançlarla
Bu konuda abartı. Zaten höyüklerin
Batı'nın doğal oluşumları var, ancak
Bu teoriyi sürdürmeye giden koşullar ve gerçekler. Sayısı
Eski eserler olarak kabul edilen nesneler büyük ölçüde abartılıdır. .
Erkeklerin hayal gücü çok şey yaptı. Amerikalı höyük sayısı
Cahokia Creek'in bitişiğinde Illinois'de dip, Bay Flint tarafından belirtildi.
200. Yazar
dokuz mil ve 72. Bunlardan biri, Monk Hill, çok
Çok büyük ve geri kalanı dördü insan için oldukça küçük
iş gücü. Tennessee ve diğerlerinde Merrimek, Mo.'daki domuz mezarları
Daha yakından incelendiğinde, çürümüş içerdiği bulunmuştur
Sıradan büyüklükte iskeletler, ancak bacak ve uyluk kemikleriyle gömüldü
temas halinde. Bazen bulunan _giant_ iskeletleri,
Buffalo.

Waggish işçilerinin eski at ayakkabılarını yatırması çok daha kolaydır.
Özel zevk için işte oldukları diğer demir makaleler
onları güvenilir antikacılar için kazmak, kanıtları bulmaktan ziyade
Onları giyen atların varlığı!

Bir
Hintlilerin şimdiki ırkına önceden var olan erkeklerin ırkı. Tüm bu
Yazar, bu konunun yerleşmiş olarak kabul edilemeyebileceğini;
bazılarının aşırı güvenilirliği için ödenek yapılabilir ve
Kişisel gözlem ve diğer yazarların incelenmesi isteği
Bu konu. Brüt hatalar işlendi ve abartı
Çok önemsiz durumlar yapıldı.

Hint ırkına ait eski eserler ne kadar
ilginç, kaba yapıların kalıntıları dışında ve
duvarları neredeyse her zaman
toprak. Kaba eksenler ve taş bıçakları, şişeler ve gemiler
Potter'ın eşyası, ok ve mızrak kafaları, kaba süs eşyaları, & c.

Roman, Fransızca, İtalyanca, Almanca ve İngilizce paralar ve madalyalar,
yazıtlar, bulundu,-en tartışmasız tarafından getirilen
Avrupalılar,-muhtemelen Cizvitler ve diğer emirler tarafından
Batı'nın ilk kaşifleri ve burada dini evleri olan
bir asırdan fazla geçmiş.

Bakır ve gümüş süslemeler,
açıldı. Calumet veya büyük taş boru genellikle Hint'te bulunur
Mezarlar. İki gerçek, höyükleri inceleyenler tarafından kabul edilmeyi hak ediyor ve
Hint mezarlıkları. Birincisi, Kızılderililer Bury'ye alışmıştı
Bu höyüklerde ölüleri. İkincisi, yerleştirmeye alışık oldukları
Çeşitli süs eşyaları, mutfak eşyaları, silahlar ve diğer değer eşyaları,
ölenlerin mülkü, bu mezarlarda, özellikle bir şef veya
Dikkat çeken adam. Sınır insanlarımız tarafından bilinen üçüncü bir gerçek,
Birkaç Hint kabilesi ölülerini kabuk şeritlerine saran veya
onları içi boş bir kütüğün yarısı ile kaplamak ve bunları içine koymak
Ağaç çatalları. Ölümleri meydana geldiğinde bu durum buydu
avcılık veya savaş partilerinde. Belirtilen mevsimlerde bu kalıntılar
toplanan, çok ciddiyetle, ortak mezarlığa getirilen
kabile ve atalarıyla yatırıldı. Bu,
Kemiklerin genellikle höyüklerde ve Hintlerde bulunduğu karışık bir şekilde
Mezarlıklar. İnsan iskeletleri veya daha doğrusu mumyalar keşfedildi
Kentucky'nin azot mağaraları. Mamut ve diğerlerinin büyük kemikleri
muazzam hayvanlar, Kentucky'deki Bigbone Licks'te çıkarıldı
Ve başka yerlerde.

Dipnotlar:

[7] Bkz. Pownal'ın İngiliz Kolonileri Yönetimi,-Colden's
Beş Millet Tarihi,-New York Tarihi Koleksiyonları, Cilt.
II.,-Charlevoix Histoire de la Nouvelle Fransa,-Hon. De Witt Clinton's
N. Y. Tarih Derneği Öncesi Söylem, 1811,-
Mississippi Nehri, Peder Lewis Hennepin,-m. Tonti'nin M.
De la Salle's Seferi,-La Harpe's Journal, & c.




Bölüm VII.

Batı Pennsylvania.


Alleghany Ridge'in batısında yatan Pennsylvania'nın kısmı içeriyor
Washington, Greene, Fayette, Westmoreland, Alleghany ilçeleri,
Beaver, Butler, Armstrong, Mercer, Venango, Crawford, Erie, Warren,
McKean, Jefferson, Indiana, Somerset ve Cambria'nın bir parçası.

_ Ülkenin yüzü ._-- Somerset ve Fayette, Westmoreland'ın bölümleri,
Cambria, Indiana, Jefferson ve McKean dağlıktır.
Zengin, ekilebilir arazinin müdahalesi. Engebeli kısımları
Washington ve Fayette, Westmoreland ve Alleghany'nin bölümleri
İlçeler verimlidir, dar zengin toprak valileri müdahale eder. .
Tepeler çeşitli şekillerde ve yüksekliklere sahiptir ve sırtlar tekdüze değildir,
ancak çeşitli ve farklı yönleri takip edin. Pittsburg'un kuzeyinde
Ülke engebeli ve kırık, ama dağlık değil ve alt topraklar
Suda kurslar daha geniş ve daha verimlidir. French Creek'te ve
Alleghany Nehri'nin diğer şubeleri geniş kapsamlı yollar var
Kayın, huş ağacı, şeker akçaağaç ile kaplı zengin dip veya aralık arazileri
Çam, Hemlock ve Birleşik'nin bu kısmında ortak olan diğer ağaçlar
Devletler. Pennsylvania ve New York'taki çam ormanları, kafalar hakkında
Alleghany Nehri'nin büyük miktarlarında kereste üretmesi
Ohio ve Mississippi nehirleri boyunca tüm kasabalara her yıl gönderildi. BT
otuz milyon feetten az kereste olmadığı hesaplanıyor
Her yıl Ohio'yu bu kaynaktan gönderdi.

_SOIL, Tarım, & c ._-Ülkenin bölümleri için mükemmel
çiftçilik. _Glade_, denildiği gibi, Greene ve diğer
ilçeler, yulaf, çim ve c.
Mısır. Erie Gölü'ne doğru uzanan ilçeler,
otlayan. Burada çok sayıda sığır yetiştiriliyor. Washington ve diğer
Pittsburg'un güneyindeki ilçeler büyük miktarda yün üretiyor. .
Monongahela viski ile ünlüdür, ancak memnuniyet vericidir
Bunun büyük ölçüde düşüşte olduğunu ve üretiminin başladığını öğrenin
olması gerektiği gibi kabul edilmek,-topluma yıkıcı. Büyük bir oran
damıtımların terk edildiği bildirilmektedir. Bitümlü kömür
Pittsburg çevresindeki tüm tepelerde ve çoğu kısmında
Batı Pennsylvania. Demir cevheri, ilçelerde bol miktarda bulunur
Alleghany ve birçok fırın ve dövme
Ücret. Tuz kaynakları Alleghany'de ve özellikle
Conemaugh ve Kiskiminitas, büyük miktarlarda tuzun
üretildi.

Batı Pennsylvania'nın doğal avantajları harika. Neredeyse her
Knoll, Hill ve Mountain iyi bir hesaba dönüştürülebilir ve
Nehirler, kanallar, demiryolu ve paralı yollar için tesisler
iletişim ve üretimlerin bir
yabancı pazar. Bu bölgenin ticaret, tarım için avantajları
Stok ve üretim yükseltmek harika. Akarsular
bol miktarda değirmen koltuğu, hava sakin ve ahlak
Topluluk iyi. Yakın zamana kadar, Pennsylvania ihmal edildi
ortak okullar sağlayın. Bir okul sistemi şimdi başarılı
operasyon ve güven ve duyguların
Devletin bu bölgesindeki insanlar.

_Ninal iyileştirmeler ._-- Pennsylvania muazzam bir sistem üstlenmiştir
iç iyileştirmeler, eyalet genelinde. Alleghany Portage
Rail-Road, Juniata Nehri'ndeki Hollidaysburgh'da başlar.
Büyük Pennsylvania Kanalı Doğu Bölümü'nün feshi ve
Alleghany Ridge'i Blair's Gap, Zirvesi'ndeki 37 mil geçiyor
Johnstown Conemaugh. Burada Batı Bölümü ile bağlantı kurar
aynı kanal. Beş eğimli dağa yükselir ve iner
Her iki taraftaki uçaklar, 2570 feet, 1398 yılının üstesinden gelmek
doğuda, 1172 dağın batı tarafında.
563 feet derecelendirme ve 2007 feet uçaklar tarafından aşılır. Bu konuda
Çizgi ayrıca, dört geniş viyadük ve 870 feet uzunluğunda bir tüneldir ve
Conemaugh Nehri'nin temel virajından 20 feet genişliğinde. .
Pennsylvania Kanalı'nın Batı Bölümü Johnstown'da başlıyor.
Conemaugh, o akışın seyrini ve ayrıca
Kiskiminitas ve Alleghany nehirleri ve son olarak Pittsburg'da sona erer. Johnstown'dan kursunda Fairfield kasabalarından geçer,
Lockport, Blairsville, Saltzburg, Warren, Leechburg ve Freeport, çoğu
bunlardan küçük köylerdir, ancak büyüklük ve iş bakımından artmaktadır. "
Kanal 104 mil uzunluğundadır: Lockage 471 feet, 64 kilit, (hariç
Alleghany'nin şubesi kanalında dördü,) 10 baraj, 1 tünel, 16
Su kemeri, 64 menfez, 39 atık suyu ve 152 köprü.

"Kanal Komiserleri, Yasama Meclisi raporlarında güçlü bir şekilde
Bu bölümün Beaver kasabasına uzatılmasını tavsiye edin.
Kunduz Bölümü ile birleşin. Yakın zamanda yapılan bir ankette, mesafe
25.065 mil ve tahmini inşaat maliyeti,
263.821 $. Bu, Newcastle'dan Akron'a önerilen bir kanalla
Ohio ve Erie Canal,
Philadelphia ve New Orleans, 2435 mil,
Alleghany Portage Rail-Road üzerinden 36.69 mil uzakta geçiş
uzunluk. [8] Philadelphia'dan Pittsburg'a 395 mil.
kanal.

Pennsylvania Kanalı'nın Kunduz Bölümü, kasabada başlıyor
Kunduz, Ohio Nehri'nde, Big Beaver Nehri kavşağında,
Pittsburg'un 25-1/2 mil altında, o nehrin vadisine yükselir, dolayısıyla
Chenango Creek'te Mercer County'deki fesihine, bir mesafe
42.68 mil. Bu çalışma, French Creek'teki bir besleyici ile birlikte ve
Şimdi devam etmekte olan diğer eserler, bir kanalın parçalarıdır.
Ohio Nehri'ni Erie kasabasında Erie Gölü ile bağlayın; hangisi, ne zaman
Bitti, muhtemelen yaklaşık 130 mil uzunluğunda olacak. O da
Beaver Bölümü'nde Newcastle'dan bir kanal inşa etmeyi önerdi,
Mahoning vadisi boyunca Beaver kasabasının 24.75 mil yukarısında
Nehir, Akron'a, Ohio ve Erie Kanalı'nın Portage Zirvesi yakınında, 85
Mil uzunluğunda, 8 mil Pennsylvania'da ve kalıntı
Ohio'da. Tahmini maliyet, 764.372 $.

Cumberland veya Ulusal Yol, güneybatı kısmını geçiyor
Pensilvanya. Brownsville'den geçer ve burada
Monongahela Nehri ve Washington, Virginia'nın bir köşesine
Ohio Nehri'ni geçtiği ve bundan sonra Ohio'dan Wheeling,
Indiana ve Illinois Mississippi Nehri'ne veya belki de Batı'ya
Missouri Sınırı.

_Chief Towns ._-_ Brownsville_, doğu tarafında yer alan
Monongahela Nehri, zengin çiftliklerle çevrili romantik bir ülkede
ve ince bahçeler ve yaklaşık 1200 nüfus içerir. Bu
Steamboat navigasyon başkanı. _Washington_ ilçe koltuğudur
Verimli ancak engebeli bir ülke ile çevrili Washington County,
Yaklaşık 2000 nüfusu ve saygın bir koleje sahiptir. _Cannonsburgh_
Chartier's Creek'in batı tarafında, 8 mil kuzeyinde yer almak
Washington. Ayrıca, binalarla birlikte gelişen bir kolej var
Yüksek ve hoş bir durum. _Uniontown_ ilçe koltuğudur
Fayette, Ulusal Yolda ve yaklaşık 1500 nüfusu içeriyor.
_Greensburg_, Westmoreland County için adaletin koltuğudur.
Harrisburg tarafından Philadelphia'dan Pittsburg'a Great Turnpike Yolu ve
Yaklaşık 850 nüfusu var. _Beaver_ büyük ağzında yer almaktadır
Ohio'da, 1000 veya 1200 nüfusa sahip kunduz ve bir yer
önemli iş. _Meadville_ adaletin koltuğudur
Crawford County, French Creek yakınlarında ve yaklaşık 1200'ü var
sakinler. İşte Rev. Bay Alden tarafından kurulan bir kolej, bazıları
Salem, Mass.
Değerli Kütüphane. Şimdi Metodist'in himayesi altında
Piskoposluk Kilisesi.

_Erie_, Erie Gölü'nün güney tarafında bulunan gelişen bir kasabadır,
Pittsburg'un yüz yirmi mil kuzeyinde. Geçen vapurlar
Buffalo'dan göl, genellikle burada dururken,
Pittsburg ve iç mekandaki diğer birçok kasaba ile iletişim kurun. .
Bu yerden Alleghany Nehri'nin gezilebilir sularına portage
bir paralı yolun üzerinde on beş mil. Erie nüfusu
1500 ila 2000 ve artıyor.

_Waterford_, Erie Portage'ın sona erdiği yer,
Fransız Deresi'nin kuzey kıyısı; Önemli bir yer
işletme. French Creek, Alleghany Nehri'nin gezilebilir bir şubesidir.
_Franklin_, _kittanning_ ve _freeport_, saygın kasabalardır
Alleghany Nehri, Pittsburg ve Meadville arasında.

_ECONOMY_, geç Bay Rapp'ın altında Alman kolonisinin koltuğudur,
Wabash'ta eski uyum konutlarından göç etti
Indiana nehri. Sağ kıyısında gelişen bir kasaba
Ohio, Pittsburg'un 18 mil altında. Birkaç fabrikası var, büyük
kilise, geniş bir otel ve 800 veya 900 nüfusu,
Topluluk formu, bazı tekil düzenlemeler kapsamında. Ekonomistler veya
Indiana'da aradıkları gibi armonistler, çalışkan, ahlaki bir
ve girişimci topluluk, dinlerinde bazı özelliklerle
kavramlar. Batı'da başka birçok kasaba ve köy var
Pennsylvania, ahlaki, çalışkan sakinlerin sınırları
Bu çalışma fark etmeme izin vermeyecek.

Pittsburg, batı Pennsylvania'nın emporiumu ve onun
Üretim işletmesi, özellikle Iron Wares'da
"Batı'nın Birmingham'ı" olarak adlandırıldı. Oluşan arazide duruyor
Monongahela ve Alleghany nehirlerinin kavşağında bir seviyede
alüvyon yatağı, ancak tamamen en yüksek suların üstünde,
tepeler. Burası bir kale ve ticaret deposunun yeri olarak seçildi
Fransızlar tarafından, yaklaşık seksen yıl ve küçük bir stok dikildi,
ve ülkeyi doluluk karşısında savunmak için Fort du Quesne'yi aradı
İngilizler tarafından ve Hindistan ticaretini tekelleştirmek. İçine geldi
Bu ülkenin fethi üzerine İngilizlerin bulundurulması
Gen. Braddock'un felaket yenilgisi; ve yönetimi altında
Yaşlı Pitt, burada Rab'bin müfettişi altında bir kale inşa edildi
Stanwix, bu 260.000 dolardan fazla ve Fort Pitt olarak adlandırıldı. 1760 yılında bir
Güzel ile çevrili kalenin etrafında önemli kasaba ortaya çıktı
bahçeler ve bahçeler, ama Hindistan'ın patlak vermesinde çürümüş
Savaş, 1763'te. Mevcut kasabanın kökeni 1765 tarihli olabilir. Planı
1784'te büyütüldü ve yeniden seçildi ve sonra Penn'e aitti
Kalıtsal malikanelerinin bir parçası olarak aile. Onlar tarafından satıldı.

Batı'daki Hint savaşları, birkaç yıl sonra büyümesini engelledi,
Ancak aşağıdakilere göre, sürekli arttı

 MASA.

 1800, 1.565
 1810, 4.768
 1820, 7.248
 1830, 12.542
 1835, _esimated_, 30.000

1835 tahmini banliyöleri içerir. Kasaba kompakt bir şekilde inşa edilmiş,
Ve bazı sokaklar yakışıklı; Ancak mutfak için kömür kullanımı ve
Üretim amacıyla, şehre en pis ve kasvetli bir yönü verir.
Ticaret ve üreticileri için salubritliği ve takdire şayan durumu
Gelecekteki refahını ve nüfusun artmasını sağlayın. Egzozsuz
Monongahela'nın blöflerinde kömür yatakları ve demir cevheri
Batı'nın tüm dağlık bölgelerinde büyük bollukta bulundu
Pennsylvania, diğer batı şehirlerine karşı ön plana verin
üretim amaçları. Gerçekten buharlı botun başında duruyor
Ohio'nun sularında navigasyon; Alleghany ve Monongahela için
Nehirler sadece yüksek su aşamalarında gezilebilir ve son zamanlarda
Ohio kanalında iyileştirmeler ve ışık taslağı kullanımı
Tekneler, Pittsburg'da gezinme kış dışında kesintisiz.

Pittsburg'un banliyöleri, güney kıyısında Birmingham'dır.
Monongahela, Alleghany kasabası, Alleghany'nin karşı tarafında
nehir ve yaklaşık yedi bin nüfus içeren,
Lawrenceville, Kuzey ve Doğu Özgürlükleri.


Üretir.

 Tırnak fabrikaları ve haddeleme değirmenleri.    LBS'de ağırlık.    Değer. Birlik, 720.000 $ 43.200
 Sligo, 400.000 32.000
 Pittsburg, 782.887 86.544
 Grant's Hill, 500.000 20.000
 Juniata, 500.000 30.000
 Pine Creek, 457.000 34.100
 Çeşitli Fabrikalar, 360.000 28.200

Yukarıdaki masa 1831'de inşa edildi. Şüphesiz
iş büyük ölçüde arttı.

Aynı yıl Pittsburg'un içinde ve yakınında 12 dökümhane vardı.
2963 ton metali dökümlere dönüştürdü, 132 el kullandı, tüketildi
87.000 kile kömür ve 189.614 dolar değerini üretti.

Pittsburg ve çevresinde aşağıdaki üreticiler taslağı
1832'de yayınlanan Tanner Kılavuzu'ndan kopyalandı:

123 el kullanan buhar motorları 37. Değer, 180.400 $.

Pamuk Fabrikaları 8, 369 güç-looms, 598 el; değer, 300,134 $. İçinde
Westmoreland ve Alleghany ilçeleri, 5 pamuk var
fabrikalar.

Pittsburg'da ve yeni adlandırılan iki ilçede, değerli 8 kağıt fabrikası var
165.000 $.

Pittsburg ve çevresinde 50 el kullanan 5 buhar değirmeni bulunmaktadır.
Her yıl ürünlerinin değeri 80.000 dolar.

5 pirinç dökümhanesi ve 8 Coppersmith dükkanı bulunmaktadır. Değeri
üretir, 25.000 dolar.

Şehrin sınırları dahilinde, 30 demirci dükkanı var.
136 el istihdam. Ayrıca 4 silahlı adam ve 9 gümüşçü ve
Onarıcıları izleyin.

Pittsburg ve Westmoreland ve Alleghany ilçelerinde
26 Saddleri; ve 41 tabakhane, 64 tuğla bahçesi ve 11 çömlek. Orada
Şehirde 4 bira fabrikası ve 4 beyaz kurşun fabrikası
Her yıl 7.400 fıçı yapılır; Değer, 27.900 $.

Pittsburg'da 6 baskı adı var ve ikisinde 6 tane daha var
ilçeler.

Pittsburg'daki her türlü imalatçıların tahmini değeri ve
1831'de Alleghany ve Westmoreland ilçeleri 3.978.469 dolardı.

Şüphesiz o zamandan beri büyük ölçüde arttılar.

_Coal ._-- Pittsburg çevresindeki bitümlü kömür oluşumları iyi
Jeologların dikkatini hak ediyor. Batı tarafında kömür tepesi
Monongahela ve Pittsburg'un hemen karşısında büyük kaynak
Bu yakıt türünden ve madenciler, bazı yerlerde delinmiş
Birkaç yüz fit mesafeye tepe. Strata'da bulunur
6 inç ila 10 veya 12 feet kalınlığında ve genellikle yükseklikte
Pittsburg çevresindeki tepelerde nehrin yatağının 300 metre yukarısında ve
Alleghany ve Monongahela boyunca. Bunun altında
Stratum, eşit yükseklikte, siz ulaşana kadar hiçbiri bulunmaz
Nehir yatağının altındaki tepenin tabanı. Tedarik etmenin yanı sıra
Pittsburg, nehirden büyük miktarlarda gönderilir.

Pittsburg'da (veya iki yıl o zamandan beri _were_) Üç Baptist
Biri Welch, Dört Presbiteryen olan kiliseler veya cemaatler
Dört Metodist, Bir Piskoposluk, Bir Roma Katolik, (bir katedralin yanı sıra
Grant's Hill'de,) Bir Sözleşmeli, Bir Sekreter, Bir Alman Reformu, Bir
Unitarian, bir ortak reform, bir Lutheran, bir Afrikalı ve
Belki de şehir veya banliyölerde bazıları.

Bildirimi hak eden kamu binalarından _western adını vereceğim
Monongahela'da bulunan Pennsylvania Üniversitesi
Grant's Hill;-Alleghany kasabasında _penitentiary_
Muazzam bir miktar belirtin ve yalnızlık prensibi üzerinde yürütülür
hapsetme;-_presyterian teolojik seminer de
Alleghany Town;-_museum _;-_UNEDED Eyaletleri arsenal_, yaklaşık iki
Lawrenceville'de şehrin mil üstünde. Dört dönüm kapsar ve
Ordnance, kollar ve c için büyük bir depo. _City Water Works_
Belediye Girişiminin muhteşem anıtı. Sudan alınır
Alleghany Nehri, bir boru, 15 inç çapında ve 2.439 taşıdı
Grant's Hill'deki bir rezervuara ayak ve 116 feet yükseklik,
1.000.000 galon alıyor. Su, 84'lük bir buhar motoru ile kaldırılır
ve 24 saat içinde 1.500.000 galon toplayacak. Su kemeri
Alleghany Nehri'nin karşısındaki Pennsylvania Kanalı'ndan da hak ediyor
dikkat.

Pittsburg sakinleri İngilizce, Fransızca, Scotch,
İrlandalı, Alman ve İsviçre zanaatkârları ve mekaniği ve yerli
Birlikte çok uyum içinde yaşayan Amerikalılar. Endüstri, itici,
Ahlak ve iyi düzen genellikle geçerlidir. Kapsamlı canlanmalar
Din burada yaklaşık bir yıl sonra hüküm sürdü.

Batı Pennsylvania nüfusu endüstri için karakterize edilir.
Tutuşma, Ekonomi ve Girişim. Temperance ilkeleri yaptı
geç yılların önemli ilerlemesi.


Batı Virginia

-Virginia'nın batı sularında yatan tüm kısmını ortaya koyuyor.
İlçeler Brooke, Ohio, Monongalia, Harrison, Randolph, Russell,
Preston, Tyler, Wood, Greenbrier, Kenawha, [9] Mason, Lewis, Nicholas,
Logan, Cabell, Monroe, Pocahontas, Giles, Montgomery, Wythe, Grayson,
Tazewell, Washington, Scott ve Lee:-26.

Ana nehri Kenawha ve kollarıdır. Bunlardan Gaula,
New River ve Greenbrier müdür. Yeni nehir en büyüğüdür,
ve Kuzey Carolina'da yükseliyor. Monongahela büyük bir
Bölge;-Küçük Kenawha, Guyandotte ve Sandy daha küçük
akışlar. İkincisi Virginia'yı biraz mesafe için Kentucky'den ayırır.

Batı Virginia'nın çoğu dağlık, paralel sırtlarda yatıyor,
genellikle akarsularla kırılır. Bazı valiler çok verimli. .
Kenawha Vadisi dardır, ancak büyük bir mesafeye uzanır. Tuz
Üreticiler Charlestown'dan Kenawha, 12 mesafe uzanıyor
mil. Sayı 20'dir ve yaklaşık iki milyon
Her yıl kile. Nehir bu noktaya kadar vapur için gezilebilir
sıradan bir su derinliği. Kömür, fabrikalarda kullanılır, yani
bitişik dağlardan kazılmış ve ahşap işlere getirilen
Demiryolları. Charlestown'un yedi mil üzerinde ünlü yanan bahar.
Ateşlenirse, ateşlenirse harika bir şekilde yanar
Saatlerce ve hatta birkaç gün boyunca, elverişli bir
atmosferin durumu. Virginia eyaleti bir
Guyandotte'nin ağzından tolere edilebilir iyi Turnpike Yolu,
Ohio, Staunton'a. Charlestown'dan geçiyor ve Kenawha boyunca
nehir to the Falls;-bundan sonra yeni seyir boyunca uzanır
nehir ve Louisburg tarafından Sewall Dağı'nın karşısında Staunton'a. Düşmeler
Kenawha romantik bir bölgede ve dikkatini hak ediyor
gezgin. Marshall'ın sütunu tekil bir çıkıntı yapan bir kayadır
Yatağının 1015 metre yukarısındaki çıkıntılar New River. Sahne Yolu yaklaşıyor
Zirvesi.

Bu rota, Ohio Vadisi'nden önde gelen harika sahne yollarından biridir
Washington şehrine ve eski Virginia'nın tüm bölümlerine.

_White sulphur_, _Red sulphur_, _hot_, _warm_, _ ve tatlı yaylar_,
Virginia'nın dağlık bölgelerinde ve bu rotada. Bunlar
Hepsi sulama yerleri olarak kutlanır, ancak beyaz kükürt baharı
Güney eyaletlerinin modası olan büyük bir tesis. Bırak okuyucu
Kapsamlı bir kamp alanı, bir mil çevre, kamplar temiz düşünün
Kulübeler, tuğla veya çerçeveli ve düzgün boyalı. Merkezde
Bu bölgenin yayları, banyo evleri, yemek salonu ve konağı var.
Sahibi. Evler, konaklama için tasarlanmıştır.
aileler ve her biri iki oda içerir. Bu açık ara en kapsamlı
Birlikte sulama yeri. Bu tür kuruluşların etkisi
_Morals_ Hiçbir şey söylemeyeceğim. Okuyucu kendi sonuçlarını çıkaracak,
Kart tablosunun, ruletin, Fortune Wheel'in ve
Zar kutusu ana eğlence arasındadır. Burada, titizlikle değil,
Pamuk balyaları, negroes ve hatta plantasyonlar, bir gecede sahipleri değiştirin.
Etrafındaki manzara son derece pitoresk ve romantik. Dealivities ve
Evergreens ile serpilen dağlar, vahşi doğada dağılmış
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Beyaz kükürt yaylarından birkaç mil uzakta, bölünmeyi geçersiniz
Hat-Alleghany Ridge ve Batı'dan Orta Virginia'ya geç.

_Chief Towns ._-- Wheeling ana ticari kasaba ve harika bir
Batı Virginia'da cadde. Çok sayıda mağazası var ve
komisyon depoları; ve altı veya sekiz bin kişi içeriyor.
Pittsburg'dan su ile 92 mil ve karada 55 mil. Var
Pamuk, cam ve toprak üreticileri. Tekneler burada inşa edilmiştir.
Cumberland veya Ulusal Yol Ohio'yu bu yerde geçiyor
bir köprü inşa edilmek üzere. Kasaba cesur, çevrilidir,
tükenmez miktarlarda kömür içeren uçurum tepeleri. -Den
Aşırı düşük su, vapurlar tekerlekten daha yüksek değildir.

Charlestown, Wellsburgh, Parkersburgh, Point Pleasant, Clarksburgh,
Abington, Louisburg ve diğerleri hoş ve gelişen kasabalar.

Batı Virginia'nın iklimi çok az saklıdır. İnsanlar,
Görgü kurallarında, Batı'nınkine önemli ölçüde benzerlik
Pensilvanya. Daha az köle, daha az servet, daha fazla endüstri ve
Eşitlik, "Eski Dominion" daki, Doğu Virginia'nın bazen olduğu gibi
isminde.

Dipnotlar:

[8] Bkz.
Amerika Birleşik Devletleri, "demiryolu yollarının çok değerli bilgileri ve
Amerika Birleşik Devletleri Kanalları küçük bir alanda bulunur.

[9] Yasama Meclisi'nin ortografisini benimsedim.




Bölüm VIII.

MİCHİGAN.

Kapsamı,-durum,-sınırlar; ---- Ülkenin yüzü; Nehirler, göller,
& c., Toprak ve Yapımlar;-Alt Bölümler, İlçeler;-Kasabalar,
Detroit;-Eğitim;-Öngörülen iyileştirmeler;-Sınır
Anlaşmazlık;-Anayasanın taslağı.


Michigan, doğuda, kuzeyde çevrili büyük bir üçgen yarımadandır
ve batı, göllerle ve güneyde Ohio ve Indiana eyaletleri tarafından.
Erie Gölü, Detroit Nehri, St. Clair Gölü ve St. Clair Nehri, yalan
140 mil boyunca doğu; Huron Gölü'nün kuzeydoğusunda ve kuzeyde,
Aşırı kuzey-batı üzerinde Mackinaw Boğazı ve Michigan Gölü'nün
Batı tarafı. Alanı yaklaşık 40.000 mil karedir.

_ Ülkenin yüzü ._-- genel yüzeyi düzdür,
dağlar ve çok yüksek tepeler yok. Yine de yüzeyinin çoğu
dalgalı, okyanusun şişmesi gibi. Göl kıyısı boyunca
Huron, bazı yerlerde yüksek, uçurum blöfler ve
Michigan'ın doğu kıyısı, rüzgarlarla üflenen saf kum tepeleridir
gölden. Lakes Erie, Huron ve
St. Clair, seviye,-iyi suda biraz eksik ve en çok
kısmi ağır ahşap. İç mekan daha dalgalı, bazı yerlerde
Oldukça tepelik, çok ince ahşap, meşe "açıklıklar" ile serpiştirilmiş
"Ovalar" ve "Prairies".

"_Plains_" genellikle ahşaptır, çalılıkların yoksulluğudur ve
Güzel. Toprak oldukça çakıllı. "_Openings_"
bahçelerde ve yamalarda saçılma kereste ve bu yollara benziyor
_Barrens_ daha güneyde denir. Genellikle yeterince ahşap vardır
Ekonomi ile kullanılırsa tarım amaçları, maliyeti ancak çok az emeğe
araziyi temizlemek için. İlk çiftçilik için, dört kişilik güçlü bir ekip veya
Prairie'de olduğu gibi beş öküz boyunduruğu gereklidir.

_Openings_ iyi buğday üretir.

"_Prairies_", özellikle başının altında açıklanacak
Illinois. Michigan'da ıslak ve kuru olarak ayrılırlar. Eski
Bir ila dört feet derinliğinde zengin bir toprağa sahip olun ve bol miktarda üretin
42 derece N. enleminde ortak olan her türlü mahsul, özellikle de
St. Joseph Nehri'nde. İkincisi, göçmenler için erken mera,
saman stokunu kışlamak ve biraz emek ile dönüştürülecektir
Mükemmel yapay çayırlar. Şimdi ıslak görünen arazilerin çoğu ve
Bataklık zamanla boşaltılacak ve çiftçilik için birinci sınıf toprak olacak. Detroit'in birkaç kilometre geri döndüğünde, önemli ölçüde düz, ıslak bir ülke
kapsamı, çoğu ağır ahşap,-akarsu çamurlu ve
Sargalı,-Bazı ıslak çaylar,-kuru, kumlu sırtlar müdahale ediyor. .
Kereste, Batı eyaletlerinde bulunan tüm çeşitlerden oluşur; çok
Çeşitli türlerin meşeleri olarak ceviz, hickory, akçaağaç, kavak, kül, kayın,
& c., Beyaz ve sarı çamın karışması ile.

_Rivers ve Göller ._-- Genel olarak, ülke nehirlerle doludur ve
küçük akarsular. İç mekanda yükselirler ve her yöne akarlar
onu çevreleyen göller. Maumee Rise'ın kuzey kolları
Michigan'da, ana akarsu Ohio'da olmasına ve batıya girmesi
Erie Gölü'nün "tartışmalı arazide" sonu. Gölde ilerlemek, kuru üzüm
Ve sonra Huron meydana gelir. Her ikisi de gezilebilir akarsular ve baş suları
Grand River veya Washtenong ile birlikte, göle akan
Michigan. Rouge River, şehrin birkaç mil altında Detroit Nehri'ne girer
Detroit. Lenawee ilçesinde kuru üzüm yükselir ve geçer
Monroe. Huron, Livingston Gölleri'nden kaynaklanır, geçer
Washtenaw ve Wayne'in bir köşesi ve Erie Gölü'ne girer.
Kuzey-Batı Köşesi. Detroit'in üstünde, içeri giren Clinton River
Oakland County, Macomb'dan geçer ve St. Clair Gölü'ne girer.
Belle, Pine ve Black Rivers gibi birkaç küçük akarsudan geçerek,
Clair Nehri'ne düşen ve muazzam bir yolun üzerinden geçiyor
Sanilac'ta Huron Gölü ve Saginaw Körfezi arasında bataklık, ıslak ülke
İlçe, Saginaw Nehri'ne geliyoruz. Bu akış,
Tittibawassee, Hare, Shiawassee, Flint ve Cass nehirlerinin kavşağı,
hepsi Saginaw İlçesinin merkezinde birleşiyor ve Saginaw'ı oluşturuyor
kuzeye doğru koşan ve aynı ismin körfezine girer. .
Saginaw Körfezi'nin batısındaki ülkede Tittibawassee Yükseliyor, İlk önce
Midland County'den güney ve sonra bir güneydoğu kursu
Saginaw İlçesi, kavşağına. Pine River bu derenin bir şubesidir,
Gratiot County'nin batı kesiminde başkanlar ve kuzeydoğuya koşar
Midland'a. Orijinal adı waposebee olan Hare başlıyor
Gratiot ve Shiawassee ilçelerinin N.W. Köşesi ve
Doğu ve Kuzey-Doğu kursu. Shiawassee'nin başkanları
Saginaw'ın ana çatalı, Livingston ilçelerinde bulunur ve
Oakland. Kursu kuzeye doğru. Flint Nehri güney kesiminde yükselir
Lapeer County ve kuzey-batı kursu yürütüyor, biraz mesafe geçiyor
İlçenin merkezi, aniden güneyde, sonra
Batı ve Genesee İlçesine Giriyor,
hedefine doğru. Sanilac County'de Cass Nehri Yükseliyor ve
Batı bir parkur işletiyor. Bu nehirler sayısız şubeden oluşur,
ve kapsamlı bir ülkenin su. Diğer küçük akışlar girer
Huron Gölü, Saginaw Körfezi'nin üstünde; Ama tüm ülke gölün karşısında
Michigan henüz bir vahşi doğa ve Hintliler tarafından sahip. Şüphesiz
Yakında satın alınacak, ankete katlanacak ve yerleşecek. Batı tarafında
Eyalet Traverse, Ottawa, Betsey, Manistik, Pent, Beyaz, Maskegon,
Grand, Kekalamazoo ve St. Joseph, hepsi göle düşüyor
Michigan. Grand River'ın üstünde olanlar,
Durum. Grand River, 270 mil içinde Michigan'ın en büyüğüdür.
Uzunluk, sargıları dahil. Kafa suları çam ile kilitlenir,
Hare, Shiawassee, Huron, Raisin, St. Joseph ve Kekalamazoo. Bir Kanal
Proje zaten onu Huron ile bağlamak için ajitasyonda ve bir
Yarımada'nın karşısındaki Erie Gölü'nden su iletişimi, doğrudan göle
Michigan. Grand River şimdi Batteaux, 240 mil ve
Portage, kırmızı-sedir, görünümlü cam, akçaağaç,
Muscota, düz, diken-apple ve Rouge nehirleri, daha küçük akarsuların yanı sıra.
Mackinaw'dan Michigan Gölü'ne 245 mil güney-batı ve 75'e girer
St. Joseph'in kuzeyinde;-Ağzında 50 ila 60 çubuk genişliğindedir.
Çubuğunun üzerinde 8 feet su. Ottawa Kızılderilileri ülkeye sahip
Kuzey tarafı, 60 mil yukarı. Grand River'daki arazilerin çoğu ve onun
Altı veya yedi bin kareden oluşan kollar mükemmeldir
Miles;-ve eyaletteki merkezi konumu göz önüne alındığında,-genel
toprağının doğurganlığı,-ağzındaki iyi liman,-çok sayıda değirmen
kollarındaki siteler,-Bu bölge
Michigan'ın en ilginç bölümleri. Jackson'da Kekalamazoo yükseliyor
ve Eaton ilçeleri, Calhoun'dan geçiyor ve kuzey kısmı
Kalamazoo, Allegan'ın güneydoğu kısmına girer ve geçer
çapraz olarak göle. Çok fazla birinci sınıf arazi var,
Kereste, çayır ve açıklıklar, sularında ve hızla yerleşiyor.

St. Joseph ülkesi, bazıları tarafından en iyi ülke olarak temsil edilmektedir.
Michigan. Bu derenin Branch, Hillsdale, Jackson'da birkaç kafası var.
Calhoun ve St. Joseph County'de birleşen Kalamazoo İlçeleri,
çapraz olarak güney-batıdan geçer
Indiana,-bundan sonra Elkhart İlçesinin bir köşesinden, St. Joseph of St.
Bu durum, "South Bend" i yapar ve sonra kuzey-batıda koşar
Michigan, Berrian ilçesinden, göle. St. Joseph kasabası
ağzında. Güvercin, Prairie, Domuz, Portage, Christianna,
Dowagiake ve kollar için çarpık nehirler
değirmen siteleri. Cass ve St. Joseph ilçelerinde, dört mil, Beardsley,
Townsend, McKenny, La Grange, Pokagon, Young, Sturges, Notta-WA-Sepee,
ve ülkenin zengin yolları olan beyaz güvercin çayırları ve hızlı
sakinlerle doldurmak.

Michigan küçük göller ve göletlerle doludur. Bazılarının bataklık var ve
sağlıksız sınırlar;-diğerleri şeffaf çeşmelerdir,
Güzel bahçeler, dalgalı bir ülke, çakıl ve kumlu kıyılar ve
Mükemmel balıklarla dolu. Oakland, Livingston ilçeleri,
Washtenaw, Jackson, Barry ve Kalamazoo onlarla girintilidir.

_Productions ._-- Bunlar genel olarak Ohio ve YENİ ile aynıdır
York. Mısır ve buğday burada bolca büyüyor. Çavdar, yulaf, arpa,
Karabuğday, patates ve tüm bahçe sebzeleri
İklim, iyi büyümek. Tüm ot türleri bereketli olarak üretilir.
Elmalar ve diğer meyveler, özellikle de eski yerleşimlerde, özellikle
Fransızlar Detroit hakkında.

Harika bir meyve ülkesi olacak.

_Subdivisions ._-- Michigan 1835'te 33 ilçeye ayrılmıştı,
bazıları yargı amaçlı bitişik ilçelere bağlıdır.
O zamandan beri diğer ilçeler oluşturulmuş olabilir. Aşağıdaki organize
ilçeler devletin nüfusunu (sonra bölge) gösterir
1834'te.

 ============================+================ ==============
                                  |                      _Dist. itibaren
 İlçeler.          _Population._ | Adalet koltukları.      Detroit._
 ---------------------------------+----------------- -----------------
 Berrian, 1.787 | Berrian, 180
 Şube, 764 | Şube, 133
 Calhoun, 1.714 | Eckford, 100
 Cass, 3.280 | Cassopolis, 160
 Jackson, 1.865 | Jacksonsburgh, 77
 Kalamazoo, 3.124 | Bronson, 137
 Lenawee, 7.911 | Tecumseh, 63
 Macomb, 6.055 | Clemens Dağı, 25
 Monroe, 8.542 | Monroe, 36
 Oakland, 13.844 | Pontiac, 26
 St. Clair, 2.244 | St. Clair, 60
 St. Joseph, 3.168 | Beyaz Güvercin, 135
 Washtenaw, 14.920 | Ann Arbor, 42
 Wayne, 16.638 | Detroit,
                       ------ |
              _Total_, 85,856 |
 ---------------------------------+----------------- -------------

Diğer ilçeler Hillsdale, Van Buren, Allegan, Barry, Eaton,
Ingham, Livingston, Lapeer, Genesee, Shiawassee, Clinton, Ionia, Kent,
Ottawa, Oceana, Gratiot, Isabella, Midland, Saginaw, Sanilac, Gladwin
ve nüfusu verilen ilçelere dahil olan arenac
masada. Şüphesiz, Michigan nüfusu şimdi (Ocak 1836)
yüz bini aşıyor.

İlçeler, yerel için yerleşmiş ilçeler olarak alt bölümlere ayrılmıştır.
satırları genellikle arazi anketlerine karşılık gelen amaçlar.

Kamu arazilerinin satışı için devlet üç araziye ayrılmıştır
Bölgeler ve arazi ofisleri Detroit, Monroe ve
Bronson.

_Chief Towns ._-Detroit ticari ve politik metropoldür. BT
Detroit nehrinin batı tarafında güzel bir yer, 18 mil
Kanada'da Malden'in üstünde ve St. Clair Gölü'nün çıkışının 8 mil altında.
Rıhtımın inşa edildiği dar bir sokak,
nehir. Tezgah veya blöften yükseldikten sonra, Jefferson adlı bir sokak
Ana binaların inşa edildiği cadde. Büyük
Konutlar odundur, ancak birçoğu son zamanlarda tuğladan yapılmıştır.
Taşın bodrumları, ikinci malzeme Cleveland'dan getiriliyor,
Ohio. İlkel orman kasabanın yakınındaki yaklaşıyor. Masa arazisi
Islak ve bataklık hale geldiğinde 12 veya 15 mil iç mekanı uzatır. Birlikte
Detroit Nehri Eski Fransız yerleşimleri birkaç mil uzanıyor ve
Sakinler, Fransızların tüm tuhaf özelliklerini sergiler.
Mississippi. Bahçeleri ve bahçeleri değerlidir.

Detroit'in kamu binaları, bir devlet evi, bir konsey evi,
Akademi ve iki veya üç bankacılık evi. AS için beş kilise var
Piskoposlukların, Presbiteryenlerin, birçok farklı mezhep,
Baptistler, Metodistler ve Roma Katolikleri ibadet ediyor. Katolik
Cemaat en büyüğüdür ve büyük bir katedrali vardır. Mağazalar ve
Ticari depolar çoktur ve iş hızla artmaktadır.
Çevredeki kasaba partileri, kiralar ve inişli mülkler yükseliyor
hızlıca. İşletmede iki veya üç yıl içinde birçok gelişmiş
Şehrin bir kısmı, yüzde binden fazla. Mekaniği
Açıklamalar ve özellikle yapım hattındakiler çok fazla
Burada ve Michigan'daki diğer kasabalarda istedim. Nüfus varsayılıyor
yaklaşık 10.000 olmak ve hızla artmaktadır. Burası komuta ediyor
Tüm Yukarı Göl Ülkesinin Ticareti.

Monroe County için adaletin koltuğu olan _monroe_,
River Lisin'in sağ bankası, Eski Frenchtown bölgesinin karşısında. İki
O zamandan bu yana, 20 veya 30'u taş olan yaklaşık 150 ev vardı.
ve 1600 sakin. Ayrıca iki un ve birkaç tane vardı
Testere fabrikaları, yünlü bir fabrika, bir demir dökümhanesi, bir sandalye fabrikası & c. ve
bol miktarda su gücü. "Nehrin Bankası"
Burada 100.000 dolarlık bir sermaye kuruldu. Presbiteryenler,
Piskoposluklar, Baptistler, Metodistler ve Roma Katolikleri
Burada ibadet ve bakanlar. Bu yerde ya da daha doğrusu
Çevresinde Frenchtown, bu korkunç bir Amerikan katliamı
Mahkumlar, Büyük Britanya ile son savaş sırasında,
Gen. Proctor altındaki Hintliler. Hasta ve yaralılar canlı olarak yakıldı
Hastane ya da alevlerden çığlık atarken vuruldu!

Burada barbarca öldürülen 700 genç adamdan birçoğu öğrencilerdi.
Hukuk, genç doktorlar ve tüccarlar, Kentucky'nin en iyi kanı!

Clemens Dağı, Brownstown, Ann Arbor, Pontiac, Beyaz Güvercin, Tecumseh,
Jacksonsburgh, Niles, St. Joseph, Spring Arbor ve diğerleri
hoş köyler ve yakında kalabalık olacak.

_Eğitim. _-- Kongre, diğerleriyle aynı toprak bağışlarını yaptı.
Batı eyaletleri ve şüphesiz, aynı yüze uygun olacak
Devletin kabul edildiği tüm kamu arazilerinin satışları
Sendika, diğer yeni eyaletlere tahsis edildiği gibi. Saygın
Kadın Akademisi Detroit'te faaliyet gösteriyor. Presbiteryen mezhebi
Ann Arbor'da bir üniversite kurmakla ilgilidir, Metodistler bir seminer
Spring Arbor'da, Kalamazoo İlçesindeki Vaftizciler ve Roman
Katoliklerin, görevlerini Bertrand'daki bir kasaba olarak sabitledikleri söyleniyor.
Berrian County'nin güneydoğu köşesinde St. Joseph Nehri ve
Indiana sınır çizgisine yakın. Çok duygu ve his var
Eğitim ve edebi kurumlar lehine, insanlar arasında.

_Improvements öngörülen ._-- Bir demiryolu yolu için bir anket yapılmış
Detroit Yarımadası, Wayne, Washtenaw ilçeleri aracılığıyla,
Jackson, Calhoun, Kalamazoo, Van Buren ve Berrian, St.
Joseph Nehri. Başka bir proje, Toledo'da veya yakınında başlamaktır.
Maumee Nehri ve Michigan'ın güney ilçelerinden geçin
Indiana ve Michigan City'de sona eriyor. Üçüncü bir proje, bir
Grand River'ın gezilebilir sularından Huron'a su iletişimi
Nehir ve kilitler ve gevşek su navigasyonu ile Erie Gölü'ne girin. A
Maumee Körfezi'nin ağzından Michigan Gölü'ne kanal da
uygulanabilir bir proje olarak konuşuldu;-ya da nehrin ağzından biri
St. Joseph'e kuru üzüm benzer bir iletişim açacaktı. Var
Ayrıca kilitler ve gevşek su ile kuru üzüm nehrinin iyileştirilmesi önerildi
navigasyon. Şüphesiz, bunlardan bazılarından önce uzun yıllar geçmeyecek
Projeler gerçekleri kanıtlayacak.

_Nainary Anlaşmazlık ._-- Ohio ve Michigan arasındaki bu hoş olmayan anlaşmazlık,
yaklaşık on beş mil genişliğinde bir ülke şeridi ile ilgilidir.
doğu ve batı ucunda yedi mil,
Indiana ve Maumee Körfezi'nin kuzeydoğu kısmı. Bir kısmı
Wabash ve Erie Canal, şimdi Indiana tarafından inşa ediyor ve
Ohio veya Michigan'da tamamlanmasına bağlı olarak
Bu bölge. Michigan, bir karardan dolayı bunu iddia ediyor
Kongre, 13 Temmuz 1787'de "_North-Western'i organize ederek
Bölge_, "_three_ devletlerinin sınırlarının işten çıkarıldığı,
"Bu üç eyaletin sınırlarının bu şekilde konusu olması şartıyla
Değiştirmek için, eğer Kongre bundan böyle onu uygun bulacaksa,
O bölümünde bir veya iki eyalet oluşturma yetkisine sahip olacaklar.
Said bölge _ Doğu ve batı çizgisinin kuzeyinde yer alıyor
Michigan Gölü'nün güney bükülmesi veya aşırı bükülmesi _; "-Ohio bunu iddia ediyor
mülkiyet ve bununla birliğe alınarak
mülkiyette, Kongre bu kısmı neredeyse iptal etti
Michigan Gölü'nün güney virajını
Sınır çizgisi ve çizgiyi bunun kuzeyinde çalıştırarak.

_ Anayasanın Outlines ._-- Detroit'te toplanan bir kongre,
11 Mayıs 1835 ve bir devlet hükümeti için bir anayasa çerçeveledi,
ilk kez insanların oyu ile gönderildi ve onaylandı
Pazartesi Ekim.

Hükümetin yetkileri üç farklı
Departmanlar;-Yasama,-Yürütme,-ve yargı.

Yasama gücü bir _Senate_ ve _house'a verilir.
Temsilciler_. Temsilciler yıllık olarak seçilmelidir; Ve
Sayıları 48'den az veya 100'den az olamaz.

Senatörler her iki yılda bir seçilecekler, bunların yarısı her biri
yıl ve neredeyse olduğu gibi, sayısının üçte birinden oluşmak
Temsilciler.

Nüfus sayımı 1837 ve 1845'te ve her on yıl sonra alınacak
son dönem; ve ayrıca birleşik tarafından alınan her nüfus sayımından sonra
Devletler, senatör ve temsilcilerin sayısı paylaştırılacak
Beyaz sayısına göre birkaç ilçe arasında yeniden
sakinler. _Legislature_, Ocak ayının ilk Pazartesi günü her yıl toplanacak.

Yürütme gücü, ofisini elinde tutan bir valiye verilecek
iki yıl boyunca. Bir boşluk üzerine, teğmen vali
Yönetici Görevleri. İlk seçim ilk Pazartesi günü yapıldı
Ekim 1835 ve Vali ve Teğmen Vali
Ocak 1838'in ilk Pazartesi gününe kadar ofisler.

_Judial Power_, bir _supreme mahkemesinde ve bu tür diğerlerine verilir.
Yasama Meclisi olarak mahkemeler zaman zaman kurulabilir. Hakimler
Yüksek Mahkemenin vali tarafından atanması,
Yedi yıl boyunca Senato'nun tavsiye ve rızası. Hakimler
Tüm ilçe mahkemeleri, devre mahkemelerinin hakimleri ve hakimler
Probate, dört yıl boyunca insanlar tarafından seçilmelidir.

Her ilçe, barışın dört adaletini seçme yetkisine sahiptir,
Ofislerini dört yıl boyunca tutmak. Tüm seçimlerde, her beyaz erkek
altı ay sonra 21 yaşın üzerindeki vatandaş
Herhangi bir seçimden önce, bu seçimde oy kullanma hakkına sahiptir.

Kölelik, piyangolar ve piyango biletlerinin satışı yasaktır.

Hükümetin koltuğu Detroit'te veya başka bir yer veya
1847 yılına kadar yasa ile reçete edilebilecek yerler
Yasama Meclisi tarafından kalıcı olarak sabitlendi.


OHİO

-kuzeyde Erie Gölü ve Michigan eyaleti, doğu ile sınırlıdır.
Pennsylvania ve Ohio Nehri tarafından, güneyde Ohio Nehri tarafından
Virginia ve Kentucky ve Batı'dan Indiana'dan ayırır. .
Ohio Nehri'nin kıvrımları bu durumun çizgisi boyunca uzanıyor 436
mil. Hem kuzeyden güneye ve yaklaşık 222 mil kapsamındadır ve
Doğudan Batıya. Erie Gölü'nün bir bölümünü hariç tuttuktan sonra
Kuzey sınırlarına projeler olan Ohio, yaklaşık 40.000 kare içeriyor
mil veya 25.000.000 dönüm arazi.

_Divisions ._-- Doğa bu durumu dörde ayırdı
Departmanlar,-ana sularına göre.

1. Göl ülkesi, Erie Gölü'nde yer alan ve tüm
Kuzey kısmı. Akarsuları göle girer ve Atlantik'e ulaşır
Lawrence Körfezi aracılığıyla okyanus.

2. Muskingum ülkesi, doğu tarafında ve nehir boyunca
Bu isim.

3. Scioto ülkesi, ortada,-ve,

4. Miami ülkesi, batı tarafında.

Sivil amaçlar için, devlet _seventy-five_ ilçesine ayrılmıştır,
Ve bunlar yine ilçelere ayrılıyor. İsimleri, tarihi
Organizasyon, mil kare sayısı, organize ilçe sayısı,
Adalet koltukları, Rulman ve Columbus'a olan mesafe sergileniyor
aşağıda

 MASA.

 ------------+----------+------+----------+-------- ---------+--------------
             |          |      |          |                 | Yatak ve
             |  Ne zaman | kare |  Sayısı |                 |
  İlçeler.  | Organize. | Miles. | İlçeler. | Adalet Koltukları. |  Columbus.
 ------------+----------+------+----------+-------- ---------+--------------
 Adams, |   1797 | 550 |    10 | Batı Birliği, | 101 _S._
 Allen, |   1831 | 542 |    - | Lima, | 110 _N. W._
 Ashtabula, |   1811 | 700 |    27 | Jefferson, | 200 _n. W._
 Atina, |   1805 | 740 |    19 | Atina, | 73 _S. E._
 Belmont, |   1801 | 536 |    16 | st. Clairsville, | 116 _E._
 Kahverengi, |   1818 | 470 |    14 | Georgetown, | 104 _S._
 Butler, |   1803 | 480 |    13 | Hamilton, | 101 _S. W._
 Carroll, |   1833 | [A] |    [A] | Carrollton, | 125 _E. N. E._
 Champaign, |   1805 | 417 |    12 | Urbanna, | 50 _W. N. W._
 Clark, |   1818 | 412 |    10 | Springfield, | 44 _W._
 Clermont, |   1800 | 515 |    12 | Batavia, | 96 _S. W._
 Clinton, |   1810 | 400 |     8 | Wilmington, | 60 _s. W._
 Columbiana, |   1803 | [A] |    [A] | Yeni Lizbon, | 150 _E. N. e. _
 Coshocton, |   1811 | 562 |    21 | Coshocton, | 68 _N. E._
 Crawford, |   1826 | 594 |    12 | Bucyrus, | 60 _N._
 Cuyahoga, |   1810 | 475 |    19 | Cleveland, | 140 _N. N. E._
 Karanlık, |   1817 | 660 |    10 | Greenville, | 93 _W._
 Delaware, |   1808 | 610 |    23 | Delaware, | 24 _N._
 Fairfield, |   1800 | 540 |    14 | Lancaster, | 28 _S. E._
 Fayette, |   1810 | 415 |     7 | Washington, | 38 _S. W._
 Franklin, |   1803 | 520 |    18 | Columbus, |
 Gallia, |   1803 | 500 |    15 | Gallipolis, | 102 _S. S. E._
 Geauga, |   1805 | 600 |    23 | Chardon, | 157 _N. E._
 Greene, |   1803 | 400 |     8 | Xenia, | 56 _W. S. W._
 Guernsey, |   1810 | 621 |    19 | Cambridge, | 76 _E._
 Hamilton, |   1790 | 400 |    14 | Cincinnati, | 110 _S. W._
 Hancock, |   1828 | 576 |     5 | Findlay, | 90 _N. N. W._
 Hardin, |   1833 | 570 |    - | Kenton, | 70 _N. N. W._
 Harrison, |   1813 | [A]- |    13 | Cadiz, | 124 _E. N. E._
 Henry, |    - | 744 |     2 | Napolyon, | 161 _N. W._
 Yayla, |   1805 | 555 |    11 | Hillsborough, | 62 _S. S. W._
 Hocking, |   1818 | 432 |     9 | Logan, | 46 _S. S. E._
 Holmes, |   1825 | 422 |    14 | Millersburg, | 81 _N. E._
 Huron, |   1815 | 800 |    29 | Norwalk, | 106 _N._
 Jackson, |   1816 | 490 |    13 | Jackson, | 73 _S. S. E._
 Jefferson, |   1797 | 400 |    13 | Steubenville, | 147 _E. N. E._
 Knox, |   1808 | 618 |    24 | Vernon Dağı, | 47 _N. N. E._
 Lawrence, |   1817 | 430 |    12 | Burlington, | 130 _S. S. E._
 Yalama, |   1808 | 666 |    25 | Newark, | 33 _E. N. E._
 Logan, |   1818 | 425 |     9 | Bellefontaine, | 50 _n. W._
 Lorain, |   1824 | 580 |    19 | Elyria, | 130 _N. N. E._
 Lucas, [b] |   1835 |      |    - | Toledo, | 150 _N. N. W._
 Madison, |   1810 | 480 |    10 | Londra, | 25 _W. S. W._
 Marion, |   1824 | 527 |    15 | Marion, | 45 _N._
 Medine, |   1818 | 475 |    14 | Medine, | 110 _n. N. E._
 Meigs, |   1819 | 400 |    12 | Chester, | 94 _S. S. E._
 Mercer, |   1824 | 576 |     4 | St Mary's, | 111 _N. W._
 Miami, |   1807 | 410 |    12 | Troy, | 68 _N. W._
 Monroe, |   1815 | 563 |    18 | Woodsfield, | 120 _E. S. E._
 Montgomery, |   1803 | 480 |    12 | Dayton, | 68 _W._
 Morgan, |   1819 | 500 |    15 | M'Connelsville, | 75 _S. E._
 Muskingum, |   1804 | 665 |    23 | Zanesville, | 52 _E._
 Paulding, [C] |    - | 432 |     3 |                 | 170 _N. W._
 Perry, |   1818 | 402 |    12 | Somerset, | 46 _E. S. E._
 Pickaway, |   1810 | 470 |    14 | Circleville, | 26 _S._
 Pike, |   1815 | 421 |     9 | Piketon, | 64 _S._
 Portage, |   1807 | 750 |    30 | Ravenna, | 135 _N. E._
 Preble, |   1808 | 432 |    12 | Eaton, | 50 _W._
 Putnam, [C] |    - | 576 |     2 |                 | 148 _N. W._
 Richland, |   1813 | 900 |    25 | Mansfield, | 74 _N. N. E_
 Ross, |   1798 | 650 |    16 | Chillicothe, | 45 _S._
 Sandusky, |   1820 | 600 |    10 | Aşağı Sandusky, | 105 _N._
 Scioto, |   1803 | 700 |    14 | Portsmouth, | 90 _S._
 Seneca, |   1824 | 540 |    11 | Tiffin, | 87 _N._
 Shelby, |   1819 | 418 |    10 | Sidney, | 70 _N. W._
 Stark, |   1809 | [A] |    16 | Canton, | 116 _N. E._
 Trumbull, |   1800 | 875 |    34 | Warren, | 160 _N. e. _
 Tuscarawas, |   1808 | [A] |    19 | Yeni Philadelphia, | 100 _E. N. E._
 Birlik, |   1820 | 450 |     9 | Marysville, | 30 _N. W._
 Vanwert, [C] |    - | 432 |    - |                 | 100 _N. W._
 Warren, |   1803 | 400 |     9 | Lübnan, | 80 _S. W._
 Washington, |   1788 | 713 |    19 | Marietta, | 106 _S. E._
 Wayne, |   1812 | 660 |    20 | Wooster, | 89 _N. E._
 Williams, |   1824 | 600 |    10 | meydan okuma, | 130 _n. W._
 Ahşap, |   1820 | 750 |     7 | Perrysburg, | 135 _N. W._

 [A] Carroll County, Columbiana, Harrison'dan kuruldu.
 Stark ve Tuscarawas, 1833 Ohio Gazetteer baskısından bu yana
 Yukarıdaki tablonun inşa edildiği yayınlandı.
 Dolayısıyla her birindeki ilçeler verilmez.

 [B] Lucas County yakın zamanda alınan parçalardan kuruldu.
 Sandusky ve ahşap ilçeler ve tartışmalı ülkeden iddia edildi
 Michigan tarafından.

 [C] Paulding, Putnam ve Vanwert ilçeleri organize edilmemişti
 Bilgilerimizin döneminde.
     Vanwert'teki arazilerin çoğu ıslak. Güney kısmı içerir
 Çok bataklık kır.

Ohio'da on dokuz kongre bölgesi var,
Kongre üyeleri ve ortak memnuniyet mahkemeleri için on iki devre.

_ Ülkenin yüzü ._-- Eyaletin iç ve kuzey kısımları
Erie Gölü'ne sınır, genellikle düzdür ve bazı yerlerde ıslak
ve bataklık. Ohio'da doğu ve güneydoğu kısımları
Nehir, engebeli ve kırık, ama dağlık değil. Bazı ilçelerde
Tepeler ani ve kırık,-diğerlerinde sırtlar oluşturuyorlar ve
zirvelerine yetiştirildi. Hemen Ohio'nun kıyısında ve
Diğer büyük nehirler zengin alüvyon toprağının şeritleridir.

Scioto ve iki Miamies boyunca ülke daha geniş biriktiriyor
Eyaletin diğer bölgelerine göre zengin, verimli toprakların bedenleri. .
Prairie Land, baş sularının yakınındaki küçük yollarda bulunur.
Muskingum ve Scioto ve iki Miami nehirinin kaynakları arasında,
ve özellikle devletin kuzeybatı kesiminde. Çoğu
Ohio'daki çayırlar düşük ve ıslak;-bazıları yükseltilmiş ve kuru ve
Illinois'de "Barrens" adı verilen yolların özelliklerini sergileyin. Orada
bazıları ıslak olan Sandusky'ye doğru geniş ovalardır.

_Soil ve Productions ._-- Toprak, en az dörtte
Devlet, verimlidir;-ve bazıları çok zengindir. _Poorest_ kısmı
Ohio, Ohio Nehri boyunca, 15 ila 25 mil genişliğinde ve
tekerleğin karşısındaki ulusal yoldan,
Scioto Nehri. Bu bölgedeki tepelerin çoğu kayalık.

Orman ağaçları arasında çeşitli türlerin meşesi, beyaz ve siyah
Ceviz, Hickory, Farklı Türlü Akçaağaç, Kayın, Kavak, Birkaç Kül
türler, huş ağacı, buckeye, kiraz, kestane, keçiboynuzu, elm, hackberry,
Sycamore, Linden, çok sayıda diğeriyle. Aşağıdaki büyüme arasında
Spice-Bush, Kızılcık, Ironwood, Pawpaw, Hornbeam, Siyah Haw, Thorn, Vahşi
Erik, üzüm üzümleri, & c. Ovalar ve ıslak çayırlar yabani otlar üretir.

Tarımsal yapımlar, doğu için ortak olanlar ve
Orta Devletler. Hint mısır, diğer batı eyaletlerinde olduğu gibi, bir elyaftır
Tahıl, çok kolay ve büyük bolca. 100'den fazla
Kile bir dönümden, zengin alüvyon topraklarında üretilir.
Alt araziler, dönüm başına 40 ila 50 kile arasında olması gerekir
ortalama bir mahsul olarak kabul edildi. Devletin genellikle ince bir toprağı vardır
Buğday ve un büyük miktarlarda ihracat için üretilir. Çavdar,
Yulaf, karabuğday, arpa, patates, kavun, kabak ve her türlü
Bahçe sebzeleri, büyük mükemmellik için yetiştirilir. Market yok
Amerika Birleşik Devletleri daha bolca ve ucuz bir şekilde et ve
Ohio'daki Cincinnati ve diğer büyük kasabalardan daha sebzeler. Kenevir
bir dereceye kadar üretilir ve en seçkin tütün türleri yükseltilir
ve Muskingum Nehri'nin doğusundaki bazı ilçelerde iyileşti. Meyveleri
Her tür büyük bolca yetiştirilir, özellikle elmalar,
büyük bir boyut ve ince aromalıdır. Asma ve dut var
tanıtıldı ve işletme ve endüstri ile şarap ve ipek olabilir
İhracatına kolayca eklenebilir.

_Animals ._-- Ayılar, kurtlar ve geyikler hala ormanlarda bulunur ve
Devletin huzursuz kısımları. Evcil hayvanlar benzer
diğer eyaletler. Domuz zımba yapımlarından biridir ve Cincinnati
"dünyanın domuz pazarı" olarak adlandırıldı. İçindeki diğer kasabalar
Batı ve Ohio'da bu ticaretin payını almaya başlıyor,
Özellikle Miami ve Erie Kanalları çizgileri boyunca. 150.000
Domuzlar katledildi ve bir mevsimde pazar için hazırlandı
Cincinnati. Gazeteden yaklaşık 75.000 mevcut tahmini sayıdır
otorite. Her sonbaharda muazzam yağ sığırları gönderilir.
Scioto Vadisi ve eyaletin diğer bölümleri. Onlar tüm
Doğu ve Güney Piyasaları.

_Minerals ._-- Ohio'nun mineral yatakları henüz keşfedildiği gibi,
esas olarak demir, tuz ve bitümlü kömürde ve esasen bulunur
Devletin güneydoğu kısmı boyunca. Bir çizgi çekilmesine izin verin
Ashtabula ilçesinin güney-batıdaki güneydoğu kısmı
Yön, Portage County'deki Northampton, Wooster, Vernon Dağı,
Granville, Circleville, Hillsborough'a ve bundan sonra Ohio'nun güneyinde
Brown County'de nehir ve tuz, demir ve
Doğu ve güneydoğu tarafında kömür.

_Finansal İstatistikler ._-- Denetçi raporundan Yasama Meclisine
Şimdi oturumda (Ocak 1836,) Aşağıdaki öğeler çıkarılır. .
Genel gelir, inişli ve kişisel olarak ılımlı vergilerden elde edilir
mülk ve ilçe hazineleri tarafından toplanan-sigorta, bankadan
ve köprü şirketleri, avukatlardan ve doktorlardan, & c.

1835'te birkaç ilçe hazinesi tarafından toplanan 150.080 $ (atlama
kesirler): Bankalar, köprüler ve sigorta şirketleri tarafından ödenen
26.060 $;-Avukatlar ve Doktorlar tarafından, 1.598 $;-Diğer kaynaklar,
24.028 $,-201.766 $ toplamı. Ödemeler
,-1834 için açık miktarı, 16.622 $;-
1835 Kasım, 182,005 $ sona eren yıl için Hazine;-
Okul fonları, 33.101 $ ve c., 235.365 $ tutarındadır-ve
33.590 dolar gelirle.


Kanal Fonları.

Bunlar genel makbuzlardan ayrı hesaplar gibi görünüyor ve
ödemeler.

_Miami Kanalı ._-- Miami'nin satışlarından kaynaklanan para miktarı
15 Kasım 1835'e kadar olan kanal 310.178 $ 'dır. Bu toplam oldu
Dayton'ın kuzeyindeki kanalın uzatılmasında harcanmıştır.

_Ohio kanalı ._-- kanal amacıyla toplanan vergi miktarı
1835 yılı, geçiş ücretleri, kanal arazileri, okul arazileri, denge dahil
Geçen yılın Hazinesinde kalan & c. 509.322 $ 'dır. Sadece 38.242 $
genel gelirin kanal amaçlarına uygun olduğu
35.507 dolar, devlet tarafından ödünç alınan okul fonlarına faiz ödemeye gitti.

Dış Borç 4.400.000 $;-Yasal faizi 260.000 $
yılda. Yatırım yapmaktan kaynaklanan devletin iç borcu
farklı okul fonları, 579.287 $;-
34.757 $,-Devlet tarafından ödenen yıllık faiz yapmak
Krediler, 294.757 $. 1835 yılı için kanal geçişleri 242.357 $ 'dır.
ve Ohio Canal Lands satışından elde edilen makbuzlar, 64.549 $,-
Kanal Fonu'na toplam gelir, yılda 306.906 $;-
Kanal amaçları için tüm kredilere faiz ödemek için yeterli.

_ Harcama ._-- Bu kafanın altında,
Eyalet hükümetinin harcamaları verilmiştir. Yıllık Üyeler ve Genel Kurul Görevlileri, yılda 43.987 $
 Hükümet memurları, 20.828
 Cezaevi Bekçisi, 1.909
 Yeni Cezaevi Binaları için, 46.050
 Devlet Baskı, 12.243
 Devletin kullanımı için kağıt ve sabit, 4.478
 Kurt kafa derisi için sertifikalar, 2.824
 Adjutant ve Quarter Master Generals ve Tugay Müfettişleri, 2.276
 Sayman'ın Devlet Denetçisi ile Uzlaşma Kilesi, 1.027
 Sağır ve aptal sığınma, 5.700
 Periyodik eserler, & c.                                              400
 Belgelerde posta ücreti, 545
 Bankada Mahkemeye Muhabir, 300
 Eşitleme Kurulu üyeleri ve katipleri ve
   Döşemeli makaleler, 1.960
 Paymaster General,-Ohio Militia, 2.000

Haziran ayında Yasama Meclisi'nin sınır çizgisine ekstra oturumu,
1835, 6.823 dolardı.

_Land vergileri ._-- vergilendirilen arazi miktarı ve gelir ortaya çıkan gelir
Bu nedenle, birkaç farklı dönemde, burada,
Çiftçiliğin ilerici ilerlemesi ve devletin diğer çıkarları.

 --------+------------+----------------
  Yıllar. |   Dönüm.   | Ödenen vergiler.
 --------+------------+----------------
  1809 |  9,924.033 | 63.991,87 CTS
  1810 | 10.479.029 |  67.501.60
  1811 | 12.134.777 | 170.546.74

1811'den 1816'ya kadar, vergilerin ortalama artışı,
Birkaç ilçe, 59.351 dolardı. 1816'dan itibaren devlet hızla yükseldi
refah ölçeği ve mülkün değeri. 1820'de sayısı
dönüm vergilendirilebilir olarak geri döndü, 13 milyonluk bir kısmı aşarken
Vergilerin toplamı 205.346 dolardı.

Boyunca izleyen depresyon ve utanç dönemi
Batı, mülkün Ohio'da ilerlemesini engelledi. 1826, '27, '28, '29,
'30, vergilendirilebilir emlak miktarında önemli bir değişiklik,
Birkaç yüz binden elli milyondan fazla. Toplam
1835 için devletin vergilendirilebilir mülkünün değeri (üç hariç
İadelerin alınmamış olan ilçeler)
_Ninety Milyon, dört yüz otuz yedi bin, dokuz
Yüz elli bir dolar_.

_School Fonları ._-- devlete ödünç verilen okul fonlarının miktarı
15 Kasım 1835,

 Virginia Askeri Arazi Fonu, 109.937 $
 Amerika Birleşik Devletleri Askeri Arazi Fonu, 90.126
 Ortak Okul Fonu, 23.179
 Atina Üniversitesi, 1.431
 Okul Bölümü, No. 16, 453.000
 Connecticut Western Reserve, 125.758
                                       --------
 Toplam, 803.432 $

Arazi dönümünün aşağıdaki tablo görünümü, toplam vergilendirilebilir miktarı
mülk ve 1833 için ödenen toplam vergi miktarı
Ohio Gazetesi. Tüm Batı eyaletlerinde toprakların
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin satın alınması,
Satıştan sonra _five_ için vergilendirme. Bu tür toprakların
tabloya dahil değildir. Ayrıca her birinin nüfusunu da yerleştirdim
o yılın nüfus sayımından 1830 ilçesi;-okuyucuyu hatırlatıyor
O zamandan beri büyük değişiklikler yapıldı.

 -----------------+------------+-------------+----- ---------+---------------
                  |            |             | Toplam Tutar |
                  | Nüfus |   Dönüm |  vergilendirilebilir | Toplam tutar
     İlçeler.    |   1830. |     kara.   |  mülk.   | ödenen vergiler.
 -----------------+------------+-------------+----- ---------+---------------
 Adams |   12.231 |    234.822 |    832.565 $ |  6.995 $. 41
 Allen |      578 |     14.159 |      51.214 |     725.28
 Ashtabula |   14.584 |    449,742 |   1.347.900 |  13.524.97
 Atina |    9,787 |    365.348 |     481,579 |   5.820.90
 Belmont |   28.627 |    301,511 |   1.591.716 |  11.590.33
 Kahverengi |   17.867 |    267,130 |   1.358.944 |   8,179.35
 Butler |   27.142 |    257.989 |   2.514,007 |  20,111.55
 Carroll |     ---- |    185.942 |     529.575 |   6.876.92
 Champaign |   12.131 |    233.493 |     908.571 |   5,956.66
 Clark |   13.114 |    247.083 |   1.114,995 |   7.744.89
 CLERMONT |   20.466 |    280.679 |   1.542.627 |  15.645.31
 Clinton |   11.436 |    239.404 |     785,770 |   6,482.14
 Columbiana |   35.592 |    317.796 |   1.491.099 |  14.217.28
 Coshocton |   11,161 |    246,123 |     850,708 |   9.307.28
 Crawford |    4.791 |     79.582 |     217.675 |   3.630.09
 Cuyahoga |   10.373 |    292.252 |   1.401.591 |  18,122.96
 Karanlık |    6.204 |    107.730 |     260.259 |   3.312.81
 Delaware |   11.504 |    338.856 |     831.093 |   8,516.66
 Fairfield |   24.786 |    308,163 |   1.992.697 |  13.716.97
 Fayette |    8.182 |    234.432 |     544.539 |   6.428.98
 Franklin |   14.741 |    325,155 |   1.663.315 |  13.247.34
 Gallia |    9.733 |    205,727 |     427,962 |   4,826.55
 Geauga |   15.813 |    381,380 |   1.427.869 |  15.832.65
 Greene |   14.801 |    251,512 |   1.441,907 |  12.082.36
 Guernsey |   18.036 |    275.652 |     908,109 |   9,855.72
 Hamilton |   52.317 |    239,122 |   7,726.091 |  97.530.42
 Hancock |      813 |      9.302 |      50.929 |     421.70
 Harden |      210 |    125.607 |     118.425 |   1.291.43
 Harrison |   20,916 |     22.412 |   1.025.210 |  12.400.97
 Yayla |   16.345 |    317.079 |   1.065.863 |   8,755.29
 Hocking |    4,008 |     92.332 |     215.272 |   1.919.29
 Holmes |    9,135 |    182.439 |     556.060 |   6.364.03
 Huron |   13.346 |    504.689 |   1.512.655 |  15.490.88
 Jackson |    5.941 |     57.874 |     197,932 |   2.239.69
 Jefferson |   22.489 |    230,145 |   1.855.064 |  13.149.44
 Knox |   17.085 |    313.823 |   1.252.294 |  13.329.41
 Lawrence |    5.367 |     56.862 |     241,782 |   2.280.80
 Yalama |   20.869 |    393.205 |   2.101.495 |  17.370.83
 Logan |    6.440 |    203.509 |     519,622 |   3.925.65
 Lorain |    5.696 |    360.863 |     889.552 |  10.539.09
 Madison |    6.190 |    256.421 |     600.578 |   4,643.91
 Marion |    6.551 |    168.164 |     390,602 |   5.599.78
 Medine |    7.560 |    296.257 |     931,599 |  10.198.31
 Meigs |    6.158 |    229.004 |     380,172 |   5,111.58
 Mercer |    1.110 |     12.688 |      54.118 |     714.30
 Miami |   12.807 |    240.093 |   1.000,748 |   6,423.09
 Monroe |    8.768 |     95.520 |     280.572 |   3.666.61
 Montgomery |   24.362 |    267.349 |   2.293.419 |  14,649.12
 Morgan |   11.800 |    169.135 |     452,991 |   4,945.02
 Muskingum |   29.334 |    366.609 |   2.362.616 |  18.567.75
 Perry |   13.970 |    175,123 |     729,241 |   6.116.55
 Pickaway |   16.001 |    300.969 |   1.798.665 |  10,924.76
 Pike |    6.024 |    129.153 |     521.109 |   4,114.37
 Portage |   18.826 |    472,156 |   2.019.029 |  17.787.06
 Preble |   16.291 |    246.678 |   1.086.322 |   7.441. 82
 Richland |   24.008 |    433.620 |   1.354.169 |  15.069.92
 Ross |   24.068 |    328.765 |   2.897.605 |  17.474.81
 Sandusky |    2.851 |     95.822 |     275,992 |   3.354.64
 Scioto |    8.740 |    105.539 |     963,882 |   7,926.93
 Seneca |    6.159 |    108.758 |     302.089 |   3.916.51
 Stark |   26.588 |    374,101 |   1.854.967 |  16.361.36
 Shelby |    3.671 |     66.863 |     194.468 |   1.961.26
 Trumbull |   26.123 |    556.011 |   1.807.792 |  16.635.58
 Tuscarawas |   14.298 |    237.337 |     902,778 |   8,955.75
 Birlik |    3.192 |    259.101 |     380.535 |   5,193.68
 Warren |   21.468 |    243.517 |   2.143.065 |  16.247.33
 Washington |   11.731 |    282.498 |     681,301 |   7,463.12
 Wayne |   23.333 |    382,254 |   1.451,996 |  14.584.77
 Williams ve | } 1.089 |     17.797 |      90.066 |   1.351.02
 Diğerleri Değil. | } |             |              |
 Ahşap |    1.102 |     17.981 |     127.862 |   1.572.22
 -----------------+------------+-------------+----- ---------+---------------
 Toplam |  937,903 | 17.133.481 |  78.019.526 | 730.010.75


Ohio İstatistikleri-1836.

Devlet denetçisinin yıllık raporundan,
Vergilendirme için genel listeye geri döndü, 17.819.631 dönüm arazi,
1833-4 Yasası uyarınca yeni değerleme altında.

 58.166.821 $ değerinde binalar dahil araziler
 Evler, değirmenler vb.
 269.291 at, her biri 40 dolar değerinde, 10.491.640
 455.487 sığır, her biri 8 $ değerinde, 4.043.896
 Tüccarların sermayesi ve faizli para, 7.262.927
 199.518 değerinde 2.603 zevk arabası
                                                -----------
 Toplam vergilendirilebilir mülk miktarı, 94.438,016 $

Vergiye tabi mülkün değeri üzerine aşağıdaki vergiler alındı:

 Eyalet ve Kanal Vergisi, $ 142.854.15
 İlçe ve Okul Vergisi, 396.505.80
 Yol vergisi, 66.482.16
 İlçe Vergisi, 102.991.65
 Şirket, Hapishane ve Köprü Vergisi, 51.276.89
 Doktorlar ve Avukatlar Vergisi, 3.144.19
 Okul evi vergisi, 1.482.84
 Eski yılların temerrütleri, 13.044.37
                                            -----------
 Toplam vergiler, $ 777,782.07

Crawford, Hancock, Jefferson ilçelerinden geri dönüş yapılmadı
ve Williams.


Kanal gelirleri.

31.
Ekim 1835, şu şekildeydi:


Ohio Kanalı.

 Cleaveland, $ 72.718,72 |  Newark, $ 20.487.85
 Akron, 6.362.90 |  Columbus, 4.605.37
 Massillon, 13.585.78 |  Circleville, 9,651.44
 Dover, 8.096.42 |  Chillicothe, 12.134.75
 Roscoe, 14.555.83 |  Portsmouth, 23.118.78
              ---------- ----------
              115.319.45 $ 69,998.00
                                             115,319.45
                                            -----------
 Toplam, 185.317,45 $

Miami Kanalı.

 Dayton, 14.016.75
 Middleton, 8.747.19
 Hamilton, 3.664.88
 Cincinnati, 25.803.77
                                                      ----------
 Toplam, 52.232.59
                                                      ----------
 Her iki kanalda da alınan toplam geçiş ücretleri, 237.550 dolar. 04
 Ohio Kanalı'nda koşullu masraflar, 5.836,05 $
 Yapmak. Miami Kanalı'nda, 2.954.68-8,790.73
                                                    -----------
                                                     228,759,31 $

 Toll Lancaster Lat. Kanal, 1.062.56
 Su kiralarından ve devlet partilerinden, 3.700.07
 Ekim 1834, 7.835.26'da alınan geçiş ücretlerinin ödenmesi
                                                     -----------
                                                     242.357.20 $

Farklı dönemlerde Ohio nüfusu.

 Nüfus. | Artıştan.
 1790, yaklaşık 3.000 | 1790 ila 1800, 42.365
 1800, "45.365 | 1800" 1810, 185.395
 1810, "230.760 | 1810" 1820, 350.674
 1820, "581,434 | 1820" 1830, 356.469
 1830, "937,903 | 1830" 1835, 437,097
 1835, _estimated_, 1.375.000 |

_Rivers ._-- Ohio Nehri'ne akan akarsular Mahoninga
Kunduz, Küçük Kunduz, Muskingum, Hockhocking, Scioto,
Küçük Miami ve büyük Miami. Kuzeye doğru akanlar
Erie Gölü, Maumee, Portage, Sandusky, Huron, Cuyahoga, Grand,
ve Ashtabula. Dolayısıyla devlet iki eşitsiz eğimli
Ohio'ya doğru en uzun ve en kısa olan uçaklar
göle doğru. Muskingum, Scioto ve Miami'nin baş suları,
Cuyahoga, Sandusky ve Maumee'nin
Kanalların inşasını sadece uygulanabilir değil, aynı zamanda
nispeten kolay. Tüm büyük akarsular artık tekneler için gezilebilir
Bahar mevsiminde.

_ İninal İyileştirmeler ._-Bunlar kanallardan, demiryolu yollarından, turning'den oluşur
yollar ve ulusal yol, şimdi gözetim altında ve sahip olunan
Devlet tarafından. Canalling bir Komiser Kurulu tarafından yönetilir. .
Devlet kanalları yaklaşık 1823'te öngörüldü ve gençler göz önüne alındığında
Devletin karakteri, fon isteği ve diğer koşullar,
kuşkusuz, Amerika'da şimdiye kadar yürütülen en büyük eserlerdir.

_Ohio ve Erie Canal_, Erie Gölü'nü Ohio Nehri ile bağlar. BT
Cleaveland'da, Cuyahoga'nın ağzında başlar, bunu geçer
nehir ve kolları zirve seviyesine, bundan sonra
Muskingum'un suları ve Muskingum İlçesi sınırına; itibaren
Bu yüzden Newark, Licking County'de ülkeye çarpıyor ve
Ağzına ilerlediği vadiye doğru Scioto'ya çarpar,
Portsmouth'da. Kanaldaki başlıca yerler Akron, Yeni Portage,
Massillon, Bolivar, New Philadelphia, Coshocton, Newark, Bloomfield,
Circleville, Chillicothe, Piketon ve Portsmouth. Başladı
4 Temmuz 1825 ve 1832'de tamamlandı; Ve ile birlikte
Miami Canal to Dayton, yaklaşık 5.500.000 dolara mal oldu ve büyük ölçüde zenginleştirildi
devlet ve insanlar. Hattı boyunca özel mülklerden yükseldi.
Beş ila on kat.

Ohio ve Erie Kanalı'nın uzunluğu.

                                                          Mil.
 Cleaveland'dan Portsmouth'a ana bagaj, 310
 Ana bagajdan Columbus'a Gezilebilir Besleyici, 11
 Main Trunk'tan Granville'e Gezilebilir Besleyici, 6
 Muskingum Side Cut, Dresden'deki Muskingum Nehri'nden, 3
 Tuscarawas Nehri'nden gezilebilir besleyici, 3
 Walhonding Nehri'nden Gezilebilir Besleyici, 1
                                                             ---
 Ohio Kanalı ve Şubelerinin Toplam Uzunluğu, 334

_Miami Canal_ Cincinnati'de başlar ve
Okuma Kasabaları, Hamilton, Middletown, Franklin ve Miamisburg,
Dayton'da sona erer, 65 mil. Dayton'dan
1829 baharından bu yana Main Street Başkanı Cincinnati. Bir Uzatma
işin şimdi devam ediyor, St. Mary's ve Au Glaise nehirleri ve Wabash ve Erie Kanalı ile birleşin,
Defiance'de; Cincinnati'den yaklaşık 190 mil.

Wabash'a devam ettiği için 1834'te Ohio Yasama Meclisi'ni geçti
ve Erie Canal, (şimdi Indiana'da, bu eyalette inşa ediyor)
Ohio'nun batı sınırı, Maumee Körfezi'ne. Operasyonlar oldu
Michigan ile sınır anlaşmazlığı tarafından askıya alındı.

_Mahoning ve Beaver Canal_, kafanın altında zaten fark edildi
Batı Pennsylvania. Akron'dan,
Portage Zirvesi, Mahoning Nehri Vadisi boyunca Newcastle'a,
Pennsylvania Kanalı'nın Kunduz Bölümü. Ohio'daki mesafe, 77
mil. İş devam ediyor.

_Sandy Creek ve Little Beaver Canal_, bir kiralık tarafından devam ediyor
şirket. Ohio ve Erie'de Bolivar kasabasının yakınında başlıyor
Kanal, Tuscarawas County'de ve Stark hattının yakınında geçiyor ve
Carroll ilçeleri Columbiana İlçesindeki Küçük Kunduz'a ve
Ohio Nehri'ne.

_Mad Nehri ve Sandusky Rail-Road_, Dayton'dan,
Miami Canal, Sandusky'ye, Springfield, Urbanna, Bellefontaine,
Üst Sandusky, Tiffin ve Sandusky Nehri vadisinde
Erie Gölü. Rota lokomotif güç için oldukça uygundur.
Uzunluk 153 mil; Tahmini maliyet, mil başına 11.000 dolar. İş
Eylül 1835'te başladı.

_Erie ve Ohio rail-road_,
Gölde Ashtabula, Warren'dan Wellsville'e, Ohio Nehri'ndeki,
90 mil mesafe. Diğer demiryolu yolları bu konuda tefekkür ediyor
En önemlisi _great Western Rail-road_,
Boston'dan, Worcester, Springfield ve Stockbridge tarafından, yeni
York, Albany, Utica ve Buffalo, Summit Ridge boyunca
Güney sularından kuzey, Pennsylvania, Ohio'ya kadar
Indiana'daki La Fayette'deki Wabash ve Erie Kanalı'nı kesiyor. İtibaren
Bu nedenle, doğu sınırına geçmesi için zaten hüküm verilmiştir
Illinois, bir şirket yakın zamanda kiralandı
Danville, Shelbyville, Illinois eyaletinde inşa edin,
Hillsborough, Mississippi'de Alton'a. Biraz istenmeyen olmalı
Bu muhteşem çalışmanın tamamlanmasını engelleyecek durum
1850'den önceki tüm uzunluk.

Cincinnati'den Güney'deki Charleston'a bir demiryolu yolu projesi
Carolina, Güney'de büyük bir ruhla girildi ve
Tüm eyaletler girişimde daha doğrudan ilgilenmektedir. O olacak,
Kuşkusuz yürürlüğe girecek.

Ohio eyaleti bir dizi turning şirketi içeriyor, bazıları
faaliyete geçti. Birincisi kuzeydoğu yakınında
Pierpont'tan Monroe ve Salem ilçelerine kadar devletin köşesi
Conneant Creek'in ağzına, 16 mil uzunluğunda. İkincisi
Trumbull ve Ashtabula Turnpike, Warren'dan Ashtabula'ya liderlik ediyor, 48
mil. Üçüncüsü Wooster kasabasından, Medine'den
Cleaveland, 51 mil. Dördüncüsü Columbus'tan Sandusky'ye, 106
Miles, şimdi inşaat sırasında. Cincinnati'den bir diğeri,
Lübnan ve Columbus aracılığıyla, Wooster'a,
McAdamize Planı, ancak tamamlanmadı. Cincinnati'den bir McAdam Turnpike
Chillicothe için devam ediyor. Tarafından inşa edilen ulusal yol
Genel hükümet ve devlete transfer edilen, tekerlekliden geçer,
Columbus aracılığıyla Indiana hattına.

_ Üretimler ._-- Yün Mallar için Baş Fabrikası
Steubenville. Birkaç pamuk fabrikası kasabalarda
Ohio Nehri. Eritme demir cevheri için fırınlar,
Ohio'da, Scioto'nun ağzına yakın ilçeler. Cam
Birkaç kasabada üretilmiştir. Önemli miktarda tuz yapılır
Zanesville'in altında, Scioto'da ve Yukarıdaki Yellow Creek'te Muskingum
Steubenville. Eyalette yaklaşık yarım milyon kile yapıldı
1830. Cincinnati, Pittsburg'u sayı, çeşitlilik ve kapsamında rakipler
Üretim operasyonları.

Eyalet üzerinden her kasaba ve köyde, mekanik dükkanları
Tüm sıradan kullanım eşyalarının üretimi için kuruldu.

_CITITES ve TOWNS ._-- Dakika açıklamalarına girmek veya hatta hepsini adlandırmak
Bunlar, bu çalışmanın sınırlarını çok aşar.

Cincinnati, devletin büyük ticari emporyumudur. Öyle
Ohio Nehri'nin sağ veya kuzey kıyısında hoş bir yer,
Pittsburg ve ağzından eşit uzaklıkta, N. lat. 39 derece. 06 ',
ve W. Lon. Washington City'den 7 derece. 25 '.

Doğrudan şehri güneye ve karşı tarafında ön tarafta
Ohio Nehri, Newport'un gelişen üretim kasabaları ve
Kentucky'nin yalama nehriyle ayrılan Covington
Ohio'ya Cincinnati inişinin hemen karşısında girer.

Rıhtım düzenlemeleri, konşimento ve undamed için en uygun olanlardır
Batı nehirlerimizde bulunacak suyun tüm aşamalarında mallar. .
Şehir sitesi, birinci ve ikinci kıyılarında güzel bir şekilde yer almaktadır.
nehir-eskisi sıradan yüksek suyun üzerinde ve ikincisi
hafifçe altmış veya yetmiş feet daha yüksek yükselir ve bir
Yarım dairesel ova, yükseltilmiş blöflerle çevrili.

Cincinnati 1789'da kuruldu, ancak hızla büyümedi
1808. Nüfusun aşamalı artışı
Aşağıdaki tablo:

 1810, 2.320 | 1826, 16.230
 1813, 4.000 | 1830, 26.515
 1819, 10.000 | 1835, _esimated_, 31.000
 1824, 12.016 |

Çıkarları olan bitişik Covington ve Newport kasabalarını ekleyin
tanımlanmış ve toplam nüfus 35.000'e eşit olacaktır; Ve tüm
Makul olasılık, 1850'de, Cincinnati ile bu kasabalar
100.000 aktif, eğitimli ve girişimci vatandaş. 1826'da,
Cincinnati'nin resmine göre, B. Drake, Esq. ve E. D.
Mansfield, Esq., Sadece imalat endüstrisi,
Doğru istatistik muayenesi, 1.800.000 dolardı. O
Zaman içinde istihdam edilen on beşten fazla buhar motoru yoktu
şehirde üretir. 1835'in sonunda, daha fazlası vardı
başarılı operasyonda elli, Newport'ta dört veya beşin yanı sıra ve
Covington. "100'den fazla buhar motoru, yaklaşık 240 pamuk çırçır, yukarı
20 şeker fabrikası ve 22 vapur-birçoğu en büyüğü
Boyut-Yıl boyunca Cincinnati'de inşa edildi veya üretildi
1835. "[10] Bu nedenle Cincinnati, Covington ve
Newport, 1835 için 5.000.000 dolar olarak tahmin edilebilir. Bir
Zahmetli soruşturma, 1826'nın sonunda, aynı yazar tarafından
O yılın ihracatı yaklaşık 1.000.000 dolar değeri idi. Benzer
Soruşturma onu 1832 ihracatını 4.000.000'e koymaya teşvik etti. .
1835 için tahmin 6.000.000.

Bildirimi hak eden tüm kamu ve özel yapıları numaralandırmak için
Bu makaleyi çok büyük bir uzunluğa kadar uzatın. Mahkeme Binası, dört pazar
Evler, Bankalar, Kolej, Katolik Athenaeum, İki Tıp Koleji,
Mekanik Enstitüsü, İki Müzeler, Hastane ve Lunatics 'İltica,
Woodward Lisesi, ücretsiz okullar için on veya on iki büyük yapı,
oteller ve kamu ibadet için yirmi beş ve otuz ev arasında,
bazıları zarif olan, bildirimi hak ediyor. Tip Foundry ve
Baskı-Pres Terazisi, Birleşik'nin en genişlerinden biridir.
Devletler. İşte son zamanlarda icat edilen makine, yazıcının türlerini dökmek için,
Belki de dünyadaki her şeyi aşmak. Baskı ve üretim
bu şehirde kapsamlı bir şekilde devam etmektedir. İşte altı büyük
kitapçılar, birkaç bağlayıcı, on iki veya on beş baskı ofisi,
haftada on haftada, dört haftalık, dört gün, dört aylık, aylık olarak verilir
ve üç aylık bir yayın. İki tıbbi yayın, çok
Saygın karakter, verilir. Batı aylık dergisi de
Burada özel bir bildirime ihtiyaç duyduğu biliniyor. Cincinnati aynası bir
Saygın Edebiyat Periyodik. Presbiteryenler, Baptistler,
Metodistler, Roma Katolikleri ve belki de diğer mezhepler, her biri
Haftalık kağıt, saygın boyut ve karakter. Dört ay boyunca
1831, Cincinnati Press'ten 86.000 ciltten çıkarıldı.
hangi 20.300 orijinal eserlerdi. Aynı dönemde, periyodik
243.200 basılı tabaka basın. İş büyük ölçüde arttı
o zamandan beri.

"Profesyonel Öğretmenlerin _College_"
Ekim 1832'de bu şehirde düzenlenen Öğretmenler Sözleşmesi.
Nesneler, gençliğin profesyonel öğretimlerini _UNITE_
Batı Ülkesi, içinde bulundukları davada ve
mesleğin karakterini yükselt. Toplantıları
Ekim ayının ilk Pazartesi günü. Dersler verilir, tartışmalar yapılır,
raporlar ve yayınlanan saygın bir işlem hacmi
yıllık olarak. Hiç şüphe yok ki, nedeni çok iyi olur
Batı'da eğitim, bu yıllık toplantıdan.

_Law Okulu ._-- Bu karakterin bir kurumu düzenlendi,
Hon yönetimi altında. J. C. Wright ve diğer beyler
çubuk.

_Medical Schools_, başlarında beyler olan iki tane var
mesleklerinde yüksek karakter ve kazanımlar.

_Mechanics 'Institute_, bilimsel yayılma için tasarlanmıştır
Mekanik ve vatandaşlar arasında genel olarak,
Popüler dersler ve karşılıklı öğretim. _Cincinnati lyceum_
faydalı eğitim ve eğlence amacıyla oluşur, bu nedenle
popüler dersler ve tartışmalar. _Academic Institute_ için tasarlanmıştır.
eğitimin nedenine yardımcı olun ve mesleğin yükselmesi
Cincinnati'de öğretmenler. Toplantıları aylık. _Athenaeum_ bir
Roma Katolik rahiplerinin yönetimi altındaki kurum. Kolej
Yapı, büyük kapasiteli muhteşem ve kalıcı bir bina. .
_Woodward Lisesi_ geç William Woodward tarafından kuruldu. .
Fon, yıllık yaklaşık 2000 $ gelir elde eder. Dört tarafından yürütülür
profesörler ve yaklaşık yüz yirmi öğrencisi var. .
Corporation, genişletmek için tasarlanmış bir özgür okul sistemi kurdu
İlköğretimin tüm sınıflara faydaları ve on veya on iki
Amaç için büyük yapılar inşa edilmiştir. İstediğinden pişmanım
Bu liberal ve övgüye değer özellikleri vermek için belgeler
Şehir ve onurlu çok onur yansıtan işletme
şirket. 1833'te erkekler için yirmi devlet okulu vardı ve
kadınlar ve iki bin öğrenci. Birçok mükemmel özel okul ve
Hak edilen ünlülerden bazıları, birey tarafından sürdürülür
girişim.

Columbus, devletin siyasi başkenti ve neredeyse
Devletin merkezi, Scioto'nun doğu kıyısında güzel bir şehir
nehir. 1812'de, seçildiğinde yoğun bir ormanla kaplandı
Hükümetin kalıcı koltuğu yasama organı tarafından. Kamuoyu
Binalar bir devlet evi, Yüksek Mahkeme için bir mahkeme, bir
Kamu ofisleri için bina, bir pazar evi ve c., tüm tuğla. .
Devlet Cezaevi burada, yeni bir önemli binanın
sürdürülen sağır ve aptal için bir sığınma inşa etmek ve bir sığınma
yasama yardımı.

Chillicothe, Cleaveland, Zanesville, Steubenville, Circleville ve birçok
Diğerleri, büyük ve gelişen kasabalardır.

_EDucation ._-- Sekiz veya on kolej ve kolej için tüzük
Kurumlar verildi. Kongre 92.800 dönümlük
Kolejler ve akademiler için bu eyalete kamu arazisi. Bir ilçe,
(23.040 dönüm) ve çok değerli bir tane, Miami'ye verildi
Üniversite, Oxford'da. İki arazi ilçesi, (46.080 dönüm)
Ohio Üniversitesi'ne daha düşük kalite verildi. Akademiler var
ana kasabaların çoğunda kurulmuştur. Ortak bir okul sistemi
yasama organı tarafından kurulmuştur. Her ilçe bölündü
okul bölgelerine. Vergiler üç dördüncü miktara alınır
eyaletteki vergilendirilebilir mülkün doları üzerinde bir değirmen
Zaten fark edilen farklı okul fonlarından tahakkuk eden faiz,
öğrenim masraflarına uygulanır. Beş okul sınavı
Her ilçede, ortak memnuniyet mahkemesi tarafından atandı,
öğretmenleri inceleyin. Vali, son mesajında,
Ortak okul sistemi diğer iyileştirmelerle orantılı olarak.

_ Hükümetin Formu ._-- Yasama Otoritesi bir Senato'ya verilir
ve Temsilciler Meclisi; her ikisi de toplu olarak tarz
Genel Kurul. Her iki şubenin üyeleri
Nüfusa göre ilçeler veya ilçelerden oluşan bölgeler tarafından.
Temsilciler yıllık olarak seçilir; Senatörler iki yılda bir. .
Genel Kurul, yasaları yürürlüğe koyma gücüne sahiptir; imza veya
Valinin hiçbir durumda gerekli olmaması. .
Yargı sistemi üç notu içerir:-Yüksek Mahkeme,
Ortak memnuniyet mahkemeleri ve adalet mahkemeleri. Barışın Adaletleri
insanlar tarafından üçenli seçildi. Yürütme Otoritesi verilir
Bienenal olarak seçilen ve otuz yıllık olması gereken bir valide
yaş ve eyalette en az dört yıl ikamet etmişlerdir. O
Tüm milislerin baş komutanı ve tüm memurların komisyonları
Devlet, hem sivil hem de askeri. Her özgür, beyaz, erkek vatandaş
Amerika Birleşik Devletleri, yirmi bir yaşında ve
Bir seçimden önceki bir yıl, tüm oy kullanma hakkına sahiptir.
Seçimler.

Aşağıda, mesleklerin, mesleklerin ve doğuşun
Ohio Yasama Meclisi üyeleri, bu kış boyunca (1835-6,)
ve diğer batı eyaletleri için orantılı bir tahminle ilgilidir:-

Ohio Yasama Meclisi üyeleri, mesleklerine gelince ve
meslekler,:-Çiftçiler, 53; avukatlar, 17; tüccarlar, 13; Doktorlar, 5;
yazıcılar, 3; Surveyörler, 2; değirmenciler, 2; Masonlar, 2; marangozlar, 2;
ressam, 1; saat yapımcısı, 1; demirci, 1; ev birleştirici, 1.

Doğuşları aşağıdaki gibidir:-Ohio, 7; Pennsylvania, 30; Virginia, 22;
New England eyaletleri, 17; Maryland, 8; New York, 7; New Jersey, 4;
Kentucky, 3; Delaware, 2; Kuzey Carolina, 1; İrlanda, 5; İngiltere, 1;
Almanya, 1.

Senato'nun en genç üyesi 33 yaşında ve en yaşlısı
56. Evde en genç 26; en eski 67. Anayasa kapsamında bir
Senatör 30 yaşında olmalı; ve evin bir üyesi, 26.

_Antiquities ._-- Ohio'nun antik eserleri hakkında çok şey söylendi,-
Tahkimatlar, yapay höyükler ve askeri eserler,
Ülkenin sahipleri olarak medeni insan ırkını belirtin,
Hindistan Milletleri'nin önünde. Marietta, Circleville, Paint Creek,
ve diğer bazı yerler, şüphesiz, antikalar, sergileyen,
İlk keşifleri, askeri bir amacın güçlü işaretleri. Bende yok
Ancak, güvenilirlik ve coşkunun büyük ölçüde abartıldığından şüphe
Batı'da birçok görünüş ve onları geniş eserlere dönüştürdü
İşletme ve İşçi. Her ülkede yeryüzünün höyükleri bulunur
tüm form ve boyutlarda küre; Ve neden var olmamalılar
Western Valley? Bay Flint, bir at ayakkabısı gördüğünü belirtiyor.
yüzeyin otuz beş feet altında, içinde çiviler ve
Pust tarafından çok aşınmış. Ayrıca _said_ olan bir kılıçtan bahsediyor
bir merak olarak korundu, ancak görmediği, kapalı bulundu
Bir ağacın köklerinin odun, daha az olamazdı
Beş yüz yaşında! Özellikle muhteşem olanlar,
"Eyalette keşfedilen eski eserlerin açıklamasına danışabilir
Ohio ve diğer batı eyaletleri, Caleb Atwater, Esq. "

_History ._-- Ohio'nun ilk kalıcı yerleşimi,
Marietta, 7 Nisan 1788'de 47 kişiden
Massachusetts, Rhode Island ve Connecticut. Bu çekirdekti
etrafında Ohio'nun kalabalık durumu büyüdü. En çok
Bu koloninin aktif destekçileri, o zaman "Ohio
Şirket. "Bir sonraki anlaşma, Symmes'in satın almasıydı,
Columbia, Cincinnati'nin altı mil üzerinde, Kasım 1789'da Binbaşı Stiles ve
Yargıç Symmes yönetiminde yirmi beş kişi. Bir koloni
Fransız göçmenler 1791'de Gelibolis'e yerleşti. 1796'da yerleşimler
New England göçmenleri tarafından Cleaveland ve Conneant'ta yapılan
Erie Gölü'nün güney kıyısı. Ara ülke yavaş yavaş doldurulmuş
Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli yerlerinden göçle. Biraz
Çeşitlilik, devletin farklı bölümlerinde, görgü kurallarında
Devletlere uygun olarak insanlar arasında gelenekler ve duygular
veya kendilerinden veya babalarının göç ettiği ülkeler. Bu tonları
Karakter harmanlanacak ve gelecek nesil olacak
_Ohians_ veya kendi yerli bilişlerini kullanmak için, _buckeyes_.

Eylül 1790'da, ilk bölgesel yasama organı
Cincinnati. Vali _Veto_
Bir ilçe koltuğunun kaldırılması ile ilişkili, mutsuz bir çarpışma izledi,
ve eyalet anayasasını çerçeveledikten sonra, 1802 Kasım'da sözleşme
devlet valisinin _negative_ kullanmasını engelledi
Yasama Yasası Eylemleri Üzerine Güç.

En eski ilçelerin bazılarının organizasyon tarihi.

 Washington, 27 Temmuz 1788
 Hamilton, 2 Ocak, 1790
 Adams, 10 Temmuz 1797
 Jefferson, 29 Temmuz 1797
 Ross, 20 Ağustos 1798
 Trumbull, 10 Temmuz 1800
 Clermont, 6 Aralık 1800
 Belmont 7 Eylül 1801

Bunların hepsi bölgesel hükümeti altında organize edildi.


Indiana.

Uzunluk 240, genişlik 150 mil. 37 derece arasında. 48 'N. enlem ve 7 derece.
45 've 11 derece. W. Boylam. Michigan Eyaleti tarafından kuzeye sınırlanmış ve
Michigan Gölü, Doğu Ohio, Güney Ohio Nehri tarafından, onu ayıran
Kentucky'den ve Batı tarafından Illinois. Yaklaşık 37.000 kare içerir
Miles, 23.680.000 dönüme eşit.

Doğal olarak engebeli kısmına alt bölümlere ayrılır,
Ohio; seviye, ahşap kısım, ortasına uzanan
Durum; Wabash ülkesi, o nehirde; ve kuzey kısmı
Michigan ve göl eyaletinde sınır. Son iki kısım
Neredeyse tüm Prairie ülkesini dahil edin.

Sivil amaçlar için, bu devlet ilçelere ayrılmıştır ve
ilçelere ayrıldı.

MASA.

 ------------+----------+------+---------- ++ ------- ----------+-------------
             |          |      |          ||                 | Yatak ve
             |  Tarih | Kare | Nüfus ||                 |
 İlçeler.   | Formasyon. | Miles. |   1830. || Adalet Koltukları. | Indianopolis. ------------+----------+------+---------- ++ ------- ----------+-------------
 Allen, |   1823 | 720 |   1.000 || Fort Wayne, |
 Bartholomew, |   1821 | 588 |   5.800 || Columbus, |
 Boon, |   1830 | 400 |     622 || Lübnan, |
 Carroll, |   1828 | 450 |   1.614 || Delphi, |
 Cass, |   1829 | 460 |   1.154 || Logansport, |
 Clark, |   1802 | 400 |  10,719 || Charlestown, |
 Clay, |   1825 | 360 |   1.616 || Bowling Green, |
 Clinton, |   1830 | 450 |   1.423 || Frankfort, |
 Crawford, |   1818 | 350 |   3.184 || Fredonia, |
 Daviess, |   1816 | 460 |   4,512 || Washington, |
 Dearborn, |   1802 | 448 |  14.573 || Lawrenceburgh, |
 Decatur, |   1821 | 400 |   5.854 || Greensburgh, |
 Delaware, |   1827 | 400 |   2.372 || Muncietown, |
 Dubois, |   1817 | 420 |   1.774 || Jasper, |
 Elkhart, |   1830 | 576 |     935 || Goshen, |
 Fayette, |   1818 | 200 |   9,112 || Connersville, |
 Floyd, |   1819 | 200 |   6.363 || Yeni Albany, |
 Çeşme, |   1825 | 400 |   7.644 || Covington, |
 Franklin, |   1810 | 400 |  10.199 || Brookville, |
 Gibson, |   1813 | 450 |   5.417 || Princeton, |
 Grant, |   1831 | 415 |    ---- || Marion, |
 Greene, |   1821 | 540 |   4.250 || Bloomfield, |
 Hamilton, |   1823 | 400 |   1.705 || Noblesville, |
 Hancock, |   1828 | 340 |   1.569 || Greenfield, |
 Harrison, |   1808 | 470 |  10.288 || Corydon, |
 Hendricks, |   1823 | 420 |   3.967 || Danville, |
 Henry, |   1821 | 440 |   6.498 || Newcastle, |
 Huntington, |   1832 | 400 |    ---- ||                 |
 Jackson, |   1815 | 500 |   4.894 || Brownstown, |
 Jefferson, |   1809 | 400 |  11.465 || Madison, |
 Jennings, |   1816 | 400 |   3.950 || Vernon, |
 Johnson, |   1822 | 300 |   4.130 || Franklin, |
 Knox, |   1802 | 540 |   6.557 || Vincennes, |
 La Porte, |   1832 | 420 |    ---- || La Porte, |
 Lagrange, |   1832 | 380 |    ---- || Mongoquinon, |
 Lawrence, |   1818 | 460 |   9.237 || Bedford, |
 Madison, |   1823 | 420 |   2.442 || Andersontown, |
 Marion, |   1821 | 440 |   7.181 || Indianopolis, |
 Martin, |   1818 | 340 |   2.010 || Pleasant Dağı, |
 Miami, |   1832 | 330 |    ---- || Miamisport, |
 Monroe, |   1818 | 560 |   6.578 || Bloomington, |
 Montgomery, |   1822 | 500 |   7.376 || Crawfordsville, |
 Morgan, |   1821 | 530 |   5.579 || Martinsville, |
 Turuncu, |   1815 | 378 |   7.909 || Paoli, |
 Owen, |   1818 | 380 |   4.060 || Spencer, |
 Parke, |   1821 | 450 |   7.534 || Rockville, |
 Perry, |   1814 | 400 |   3.378 || Roma, |
 Pike, |   1816 | 430 |   2.464 || Petersburgh, |
 Posey, |   1814 | 500 |   6.883 || Vernon Dağı, |
 Putnam, |   1821 | 490 |   8.195 || Greencastle, |
 Randolph, |   1818 | 440 |   3.912 || Winchester, |
 Ripley, |   1818 | 400 |   3.957 || Versailles, |
 Rush, |   1821 | 400 |   9,918 || Rushville, |
 Scott, |   1817 | 200 |   3.097 || Lexington, |
 Shelby, |   1821 | 430 |   6.294 || Shelbyville, |
 Spencer, |   1818 | 400 |   3.187 || Rockport, |
 St. Joseph, |   1830 | 740 |     287 || South Bend, |
 Sullivan, |   1816 | 430 |   4,696 || Merom, |
 İsviçre, |   1814 | 300 |   7,111 || Vevay, |
 Tippecanoe, |   1826 | 500 |   7.161 || La Fayette, |
 Birlik, |   1821 | 224 |   7.957 || Özgürlük, |
 Vanderburgh, |   1818 | 225 |   2.610 || Evansville, |
 Vermillion, |   1823 | 280 |   5.706 || Newport, |
 Vigo, |   1818 | 400 |   5.737 || Terre Haute, |
 Wabash, |   1832 | 380 |    ---- ||                 |
 Warren, |   1828 | 350 |   2.854 || Williamsport, |
 Warrick, |   1813 | 412 |   2.973 || Boonville, |
 Washington, |   1813 | 550 |  13.072 || Salem, |
 Wayne, |   1810 | 420 |  23.344 || Centerville, |

1830'daki toplam nüfus 341.582 idi. Tahmini nüfus
Gov. Noble'ın Yasama Meclisi'ne mesajı, Aralık 1835
600.000.

Yukarıdaki nüfusun verilmediği ilçeler
Tablo, 1830'dan beri kuruldu. Muhtemelen diğer yeni ilçeler,
Wabash ve Kankakee'nin suları, son zamanlarda kuruldu.
yazar tarafından hiçbir zeka bulunmadı. İlçeler
Devletin kuzey kısmı nüfusda en çok arttı
1830'dan beri.

Kongreye temsilcileri seçmek için devlet
Yedi Seçim Bölgesi.

Yargı amacıyla, her birinde sekiz devreye ayrılmıştır.
iki ortakla birlikte bir devre yargıcı var
Her ilçe devre mahkemelerini tutar.


Farklı dönemlerde nüfus.

                           Nüfus. |                    Arttırmak.
 1800'de (Illinois hariç) 2.641 | 1800'den 1810'a kadar, 21.879
 "1810, 24.520 |" 1810 ila 1820, 122.658
 "1820, 147,178 |" 1820 ila 1825, 74.822
 "1825, 222.000 |" 1825-1830, 119,582
 "1830, 341,582 |" 1830 ila 1835, 119,582
 "1835, (Tahmin,) 600.000 |

1825'te seçmen sayısı 36.977 ve 217 Paupers sayısı!

_ Ülkenin yüzü, & c ._-- Ohio Nehri ile sınırlanan ilçeler
tepelik;-Bazen ani, uçurum, taşlı, ara sıra dejenere
Düğmelere ve vadilere. Beyaz nehrin ağzında başlamak
Wabash ve bu akışı doğu çatalında takip ediyor ve bu yüzden
Muskakituck, Jennings ve Ripley ilçeleri aracılığıyla Lawrenceville'e,
Ve Indiana'nın pürüzlü ve engebeli kısmını sağa bırakıyorsunuz. Fazla
Ülkenin en tepelik olduğu ülkenin zengin, verimli bir arazisi, hatta
Tepelerin zirveleri. Tüm akarsularda zengin alüvyon şeritleri
egzozsuz doğurganlık. İç mekan, iki beyaz nehirde ve
kollar, orta derecede dalgalı, tolere edilebilir zengin toprak ve çoğu
Çeşitli türlerden, kavak, kayın, şekerden oluşan meşelerle ağır ahşap
Ağaç, Ceviz, Hickory, Elm ve Batı için ortak olan diğer çeşitler.
Akarsular arasında çok seviye, masa arazisi var. Wabash boyunca,
Terre haute'nin altında, orman ve
Prairie, orta kalitede bir toprağa sahip, biraz ile serpiştirilmiş
Zengin yollar. Wabash ve Terre Haute üzerindeki kolları boyunca
Genel olarak arazi birinci sınıf,-serpiştirilmiş büyük bir orman
güzel çayırlarla. Kereste, çeşitli türlerin meşelerinden oluşur,
Kavak, Kül, Ceviz, Kiraz, Elm, Şeker Ağacı, Buckeye, Hickory, Bazıları
Kayın, Sassafras, Lime, Bal Locust, Biraz Pamuk Ahşap, Çınar, Çınar,
Alt topraklarda hackberry ve dut. Yıkama baharat
çalı, fındık, erik, yengeç elması, alıç ve üzüm. Kuzey boyunca
Devletin bir kısmı, barrenlerin geniş çayırları ve yollarıdır.
Çeşitli ahşap ve Burr Meşe etekleri bahçeleri. Göle doğru
Michigan ve Kankakee ve St. Joseph Rivers boyunca göllerdir.
Bataklıklar ve bataklıklar.

_Rivers. _-- Ohio güneydoğu ve güney kısımları boyunca dolanıyor
350 mil boyunca devletin. Beyaz Nehir'in doğu ve batı çatalları ve
Kolları, iç ilçeleri 100 mil kadar sular.
Her ikisi de ilkbaharda düz tekneler için gezilebilir akarsulardır ve
Sonbahar selleri. Wabash Nehri'nin birkaç kafası var,
Maumee'yi oluşturan St. Joseph ve St. Mary's'in suları
Erie Gölü. Warren'a eyalet genelinde güneybatıda bir rota yürütüyor
İlçe,-bundan sonra güneyde Vigo İlçesine
Indiana ve Illinois arasındaki sınır,
Ohio, Shawneetown'dan 12 mil giriyor. Göl St. Joseph
Michigan eyaletinde zaten fark edilen Michigan, bir eğri yapıyor
Elkhart ve St. Joseph ilçelerine, _South olarak adlandırılan şeyi oluşturur
Bükülmek_. Illinois Nehri'nin en uzun dalı olan Kankakee,
Indiana'da, South Bend'in yakınında yükseliyor. Bazı kafa suları kilitleniyor
Wabash'ın önde gelen bir kolu olan Tippecanoe ile.


Her ilçenin taslağı.

Her ilçenin aşağıdaki taslağı-akarsuları, yüzeyleri, toprağı ve
Mineraller,-mükemmel bir işle yapıldı ve çok fazla emekle toplandı
Bu eyaletin Gazetesi, 1833'te yayınlanan, Douglass ve Maguire of tarafından yayınlandı
Indianopolis,-daha büyük birçoğunun kişisel gözleminden
ilçeler,-ve kapsamlı bir yazışmadan.

Allen.-Akarsular; St. Joseph's ve St. Mary's,
Erie Gölü Maumee, küçük omurga tekneleri için gezilebilir-ve çok sayıda
dereler; genellikle ağır ahşap; Toprak, kil,-nehirlerde kumlu.

Bartholomew.-Akarsular; Dalgalı odun, Clifty, Düz Kaya ve Tuz
Dereler,-Tüm değirmen akarsuları. Yüzey, seviye; toprak, zengin bir tınlı,
kum ve çakıl; Batı kısmı engebeli, kil toprağı ile. Mineraller;
Kireçtaşı, kömür, demir cevheri, kırmızı sırı.

Boon.-Rakun ve şeker dereleri kolları tarafından sulandı.
Yüzey, seviye,-toprak zengin.

Carroll.-Akarsular; Wabash nehri, geyik, kaya ve dalları
Wildcat Dereleri. Önemli kereste,-Geyik hangi prairies
Prairie en büyük ve en güzel. Önemli miktarlarda
yüzeyde kireçtaşı; Delphi yakınlarında dikkat çekici bir bahar,-su
kırmızımsı.

Cass.-Akarsular Wabash ve Eel Rivers,
Logansport,-Wabash'ın vapur navigasyonunun başkanı ve
W. ve E. Canal'ın sonlandırılması. Yüzey, genellikle seviye, yuvarlanma
ani blöflerle nehirlere doğru; toprak, nehirlerin yakınında, bir karışım
tın ve kum; Onlardan uzakta, düz ve killi. Büyük
Oran, Orman Arazisi,-Bazı Prairies.

Clark.-Gümüş ve On dört mil dere mükemmel değirmen sağlıyor
siteler. Güneyde Ohio Nehri. Yüzey, yuvarlanma ve engebeli; toprak, tın,
kumla karıştırılır. Mineraller; Kireçtaşı, alçı, su kireç, mermer, tuz,
Demir Cevheri, Copperas, şap.

Clay.-Eel Nehri ve kolları. Orta derecede yüzey
dalgalı; Çeşitli, esas olarak kil ve tınlı toprak ve bir kum karışımı,
yerlerde; Kereste baskındır,-bazı çayırlar.

Clinton.-Güney, orta ve Kilmore'un çatalları tarafından sulandı
Wildcat Creek. Yüzey, orta derecede dalgalı veya seviye: on iki mil
Prairie, S.W.'den N. E.'ye 12 mil uzanır ve
mil genişliğinde. Kalan karanlı topraklar. Toprak, zengin bir kumlu tın ve
son derece verimli.

Crawford.-Sular; Ohio ve Mavi Nehirler,-Bol su
Güç ve mükemmel yaylar. Yüzey, engebeli ve kırık; Yerlerde,
tolere edilebilir üretken; Diğerlerinde toprak ince ve kayalık. Ahşap bir bölge,
ve kireçtaşı bolluğu.

Daviess.-Akarsular; Beyaz nehir çatalları, kolları ile,
Boğaz, Prairie, Dana, Aikman ve Şeker Dereleri. Seviye dipleri
nehirler-bazen su altında kaldı; yüksek gerekçelerde dalgalı. Topraklamak
Batı Çatal, Sandy; Çok ahşap,-geniş bir şeker ağacı yolu;
bazı çayırlar. Yüzeye yakın kaya yoksulluğu; çok
White River'ın batı çatalının yatağında kireç ve kumtaşı,
Rapids. Bol kömür.

Dearborn. -Büyük Miami, Whitewater, Laughyery tarafından sulandırıldı,
Hogan ve Tanner'ın dereleri. Yüzey, engebeli ve kırık, zengin,
Seviye, alt topraklar, Miami. Toprak, dördüncü birinci oran, bir
Dördüncü ikinci oran,-Kalan aşağı. Ahşap bir bölge.

Decatur.-Flat Rock, Clifty ve Kum Dereleri, hepsi iyi değirmen
akışlar. Yüzey, genellikle seviye,-bazı parçalar dalgalı; toprak, tın,
bir kil alt tabakası ile; Tahıla iyi adapte edilmiş-ahşap. Mineraller;
Kireçtaşı, biraz demir cevheri ve kömür.

Delaware.-Akarsular; Missisinawa ve White River'ın Batı Çatalı;
yüzey tolere edilebilir seviyesi; Toprak, tınlı, kumla karıştırılır. Mineraller; bazı
Kireçtaşı ve granit bowlders yüzeye dağılmıştı.

Dubois.-Akarsular; White River, Patoka ve Anderson'ın Doğu Çatalı
Dereler. Yüzey yuvarlanması,-bazı parçalar engebeli ve kırık,-bazı seviye
yollar; Akarsuların yakınında toprak zengin ve kumlu tınlı. Mineraller; kum kayası
ve kömür.

Elkhart.-Michigan Gölü'nden St. Joseph, Elkhart ve
kollar. Yüzey, genellikle seviye,-dalgalı bir kısım; toprak
Çeşitli, ama genellikle zengin; Orman ve kır, hem ıslak hem de kuru.

Fayette.-Whitewater'ın batı çatalı ve küçük bir
Kuzeyde göl. Yüzey, dalgalı; Toprak, yüksek zeminde,
Clayey ve bir kum karışımı,-alt topraklarda, zengin, kumlu bir tın.
Kütle ve taş ocaklarda bulunan kireçtaşı.

Floyd.-Ohio Nehri, Silver Creek ve bazı kafa
Büyük ve küçük Hint derelerinin dalları. Çeşitli Yüzeyin,-Bir Aralık
Düğmeler,-Bu düğmelerin doğusunda, hafifçe dalgalı; toprak aşağı.
Mineraller; şeyl, yumuşak kumtaşı, kireçtaşı, freestone, demir cevheri ve
Bazı kömür izleri. Yayılan kaynar bir yay
yanıcı gaz.

Çeşme.-Wabash Nehri ve Kömür ve Shawnee tarafından sulandı
Dereler, çok sayıda değirmen alanı ile. Yüzey, hafifçe dalgalı; toprak, bir
Siyah tınlı, kumla karıştırıldı ve çok zengin. Mineraller; kömür ve bazıları
kumtaşı.

Franklin.-Whitewater'ın doğu ve batı çatalları tarafından sulandı.
Yüzey, doğu kısım seviyesinde,-batı, yuvarlanma; toprak,
Orta ve kuzey kısımları, siyah bir tın,-güneybatıda, ince ve
killi.

Gibson.-Wabash, White ve Patoka nehirleri tarafından sulandı.
Yüzey, yuvarlanma ve ahşap; toprak, genellikle kumlu bir tın ve
üretken.

Grant.-Missisinawa ve kollar tarafından sulandı. Yüzey
seviye,-genellikle ağır ahşap; Masada toprak, kil ve tınlı
Topraklar,-nehir diplerinde kumlu.

Yeşil.-Beyaz ve yılan balığı ve Richland Creek tarafından sulanır;
Toprak, nehirlerde zengin bir tın,-blöfler, kumlu,-doğu tarafı,
Hilly,-batı tarafı, seviye. White River gezilebilir. Mineraller; kireç ve
Kumtaşı, kömür ve biraz demir cevheri.

Hamilton.-Akarsular White River ve Cicero, kömür,
Stoney ve sonbahar dereleri. Genellikle orman,-birkaç çayır; toprak, içinde
Yerler, kil,-daha genel olarak, kumlu bir tın. Mineraller; kireç ve biraz
Yumuşak kum kayası.

Hancock.-Blue River, Sugar ve Brandywine Dereleri tarafından sulandı,
Mükemmel değirmen alanları ile ve yaylar ile iyi beslenir. Yüzey,
ya seviye ya da hafifçe dalgalı; toprak, zengin bir tınlı,
Kum,-ağır ahşap.

Harrison.-Büyük ve küçük Hint ve Buck Creeks tarafından sulandı,
ve mavi nehir. Çeşitli yüzey,-bazı parçalar engebeli ve kırık,-bazıları
Parçalar dalgalı,-bazı parça seviyesi; toprak, alçak gerekçelerle, zengin
Tınlı,-Yüksek gerekçelerle, kalkerli ve çakıllı. Büyük bir yolu
Batı'da "Barrens". Mineraller; bir taş ocağında ve birkaç siyah mağara
Flint, tuz yalıyor, kireçtaşı.

Hendricks.-Sular beyaz yalıyor ve yılan balığı dalları
nehir, iyi değirmen siteleri ile. Yüzey, hafifçe yuvarlanıyor ve
Wabash ülkesinin çeşitleri; toprak, bir kil karışımı, tın ve
kum.

Henry.-Blue River, Düz Kaya ve Sonbahar Dereleri tarafından sulandı.
Yüzey, bazı yerlerde kırık,-çoğu kısımda, seviye; toprak, bir karışım
Toam ve kil ile kum. Bol yay ve değirmen alanı. Çoğunlukla
Kereste, ama birkaç kır izi.

Huntington.-Akarsular Salamania, Little River ve
Wabash. Yüzey, nehirlerde, seviye,-sırt, hafifçe dalgalı; toprak,
Taze ve kil, hafif bir kum karışımı ile. Birkaç yol
Prairie, ama genellikle orman arazisi.

Jackson.-Hint, dalgaların karaya attığı odun, beyaz, muscatatack ve
Sakız Dereleri. Yüzey, yuvarlanma ve yerlerde engebeli; toprak, kil ve tınlı,
kumla karıştırılır. Derelerin çatallarında kum baskındır. Üzerinde
Batı ve kuzey-batı, kil vermeye meyilli.

Jefferson.-Ohio Nehri, Hint, Kentucky ve Big tarafından sulandı
Dereler. Çeşitli yüzey; nehir ve dereler boyunca düşük alüvyon; toprak,
Toam Kum ile karıştırılmış. Dipler, uçurumlu blöflerle sınırlandırılmıştır,
Kireçtaşı uçurumları ile. Masa arazileri dalgalı ve
Toprak kil vermeye meyilli. Kereste çeşitli. Kireçtaşı ile bol miktar
Freestone kitleleri ve dağınık granit bowlders.

Johnson.-Doğu tarafında Blue River ve Şeker
ve Young's Creeks,-Batı tarafında Hintli, Crooked ve Stott's
Dereler. Yüzey, hafifçe dalgalı; toprak, zengin, siyah, kumlu bir tınlı;
ahşap. Mineraller; Freestone kitleleri ve dağınık granit bowlders.

Jennings.-Graham'ın çatalı ve kuzey çatalı tarafından sulandı
Muscatatack. Yüzey, bazı kısımlarda, bazı parçalar çok engebeli; toprak,
kalkerli, zengin ve üretken; tüm çeşitlerin kerestesi; ile bol miktar
kireçtaşı.

Knox.-Batı tarafındaki Wabash,-Güney Beyaz Nehir,-
White River East'in Batı Çatalı ve Maria ve Duchain Creeks, iç.
Yüzey dalgalı; toprak, biraz çeşitli,-zengin bir tın
yerler,-başka yerlerde kumlu;-bazı prairie yolları, ama kereste
baskın.

Lagrange.-Güvercin ve çarpık nehirler tarafından sulanır. Yüzey,
nazikçe yuvarlanıyor; Kuzey kısmı geniş çayırlar; güney kısmı
esas olarak orman; toprak, tınlı ve kum.

La Porte.-Kankakee, Galena ve Trail Creek tarafından sulandı
ağzı Michigan şehri ve Michigan Gölü için bir liman
ticaret. Yüzey, hafifçe dalgalı; büyük, zengin çayırlarla bol miktarda
kereste bahçeleri ve berrak su gölleri ile serpiştirilmiş; toprak, bir
Sandy tınlı, zengin ve üretken.

Lawrence.-Tuz, Hint, Guthrie's, Beaver ve
Leatherwood Dereleri ve Mükemmel Yaylar. Yüzey, genellikle
Hilly,-bazı seviyelerde topraklar;-toprak, su kurslarında, kumlu,-
Akarsular, tın ve kil. Kireçtaşı ile doludur.

Madison.-White River'ın Batı Çatalı gezilebilir. Diğeri
Akarsular Killbuck, Pipe, Lick ve Sonbahar Dereleri. Yüzey, genellikle
düz, akarsuların yakınında bazı kırık araziler; ahşap, ıslak
Prairie, 7 mil uzunluğunda ve bir mil genişliğinde dördüncü; toprak, kum,
Kil ve tınlı ile karıştırılmış,-üretken. Mineraller; kireç ve freestone,
İyi cilalar ve bazı demir cevheri izleri.

Marion.-White River'ın Batı Çatalı geçiyor,
devletin başkenti Indianopolis yer almaktadır. Fall Creek
mükemmel bir değirmen akışıdır. Yüzey, esas olarak düz orman arazisi; toprak,
Kum karışımı ile derin siyah bir tınlı. Büyük granit bowlders
yüzeye dağılmış.

Martin.-White River'ın doğu çatalı geçiyor ve
soldan kayıp nehir alır ve
Sağ. Beyaz Nehir'in doğu tarafında, kırık ve engebeli yüzey; toprak,
kil ve tınlı; batı tarafında, düz veya hafifçe dalgalı,
barren ve kır arazilerinin bölümleri; toprak, kil ve tınlı,
kum. Mineraller; Büyük miktarlarda kömür, kireç, kum ve freestone.

Miami.-Wabash ve yılan balığı içinden geçiyor ve
Missisinawa doğudan geliyor ve merkez hakkındaki wabash'a giriyor
ilçenin. Wabash ve Erie Kanalı içinden geçer. Yüzey,
nazikçe dalgalı ve güzel,-esasen orman ve serpiştirilmiş
küçük çayırlar; Eyaletteki en zengin toprak, tın, kil ve kum
karıştı.

Monroe.-Akarsular; Tuz, berrak, Hint, Raccoon, Richland ve
Fasulye Blossom Dereleri,-Saf Yaylar. Yüzey, engebeli ve dalgalı; toprak,
ikinci oran. Mineraller; kireçtaşı kaya, tuz yalıyor, fabrikalarla
tuz.

Montgomery. -Shawnee ve kömür derelerinin başkanları
Kuzey-Batı,-Merkezde Sugar Creek,-ve
Güneydoğu kısmı. Yüzey, hafifçe dalgalı; kuzey kısmı
Prairie, bahçelerle serpiştirilmiş, zengin bir siyah tınlı toprağı ile,
Kum ile karıştırılmış,-Orta ve güney kısımları ahşaptır. Harika
Ortada kaya taş ocakları,-kuzey kısımlarında granit bowlders.

Morgan.-Beyaz nehir, gezilebilir. Değirmen akarsuları
Batı Yakası'ndaki White Lick, Sycamore, Highland ve Lamb'ın Dereleri ve
Doğu tarafında çarpık, Stott's, Clear ve Hint dereleri. Yüzey,
Genellikle yuvarlanma,-bazı parçalar engebeli; toprak, kalkerli ve killi,-
Dipler, zengin bir kumlu tın. Mineraller; Kireçtaşı ve biraz demir cevheri.

Turuncu.-Akarsular; Kayıp Nehir, Fransız Lick ve Patoka. Yüzey,
engebeli ve kırık,-kireçtaşı kaya,-su yayları, yarım ay
Ve Fransız Lick meraktır. Alüvyon diplerinde toprak
Tomurlu,-Tepelerde, kalkerli ve kile eğilimli. Mükemmel Taşlar
Grit için, hindi yağ taşlarına eşit, bu ilçede bulunur.

Owen.-White River'ın Batı Çatalı tarafından sulandı,
kollar, rakun, Hint, değirmen, çıngıraklı yılan ve balık dereleri. .
Eel Nehri düşmeleri eyaletteki en iyi su gücünü sağlar. Yüzey
yuvarlamak; Toprak, bazı yerlerde karanlık bir tınlı,-diğerlerinde killi ve
kalkerli. Mineraller; muazzam kireç kaya ve biraz demir cevheri.

Park.-Büyük ve küçük rakun ve şeker tarafından sulandı
Dereler, (mükemmel değirmen siteleriyle), hepsi wabash'a giren
Batı tarafı. Yüzey, genellikle seviye,-bazı güzel çayırlar,
Ama çoğunlukla orman arazisi; Toprak, kum ve zengin ile karıştırılmış bir tınlı. Mineraller;
Kireç ve kumtaşı, kömür ve demir cevheri.

Perry.-Ohio Nehri tarafından sulandı, Anderson'ın, Bear,
Zehir ve petrol dereleri iç. Zengin, kumlu bir
Tınlı, akarsularda,-tüm yüksek topraklar çok kırıldı; engebeli,
Kiley, steril toprak. Mineraller; muazzam kireçtaşı, öğütme taşı gövdeleri
Taş ocakları, demir cevheri ve kömür.

Pike.-Kuzeyde White River ve Patoka Deresi
Merkez. Tüm orman arazileri ve dalgalı yüzey; toprak, doğu kısmı
kil ve kum,-batı, zengin, koyu bir tınlı, kumla karıştırılmış,-bazıları
Bataklık arazisi. Mineraller, kireçtaşı ve kömür.

Posey.-Ohio ve Wabash'ın çatallarında, büyük, değirmen,
ve McFadden'in Derekleri İç ve İyi Yaylar. Yüzey, yuvarlanma ve
tüm orman arazileri; Toprak, kumlu bir tınlı ve iyi üretir. Mineraller; kum,
ve kireçtaşı ve kömür.

Putnam.-Bol su ile Raccoon Creek ve Eel Nehri var
ayrıcalıklar ve ince yaylar. Yüzey, hafifçe dalgalı; toprak, içinde
Kaleli ve killi yerler,-diğer yerlerde zengin bir tın; kireçtaşı.

Randolph.-Watercourses, White River'ın Batı Çatalı ve
Missisinawa ve iyi değirmen siteleri sağlayan kolları.
Yüzey, ya seviye veya hafifçe dalgalı; toprak, zengin bir tın,-bazılarında
bataklık yerleştirir; Granit bowlders ile az miktarda kireçtaşı.

Ripley.-Laughery ve Graham's Creek tarafından sulandı. Yüzey seviyesi,
orman arazisi; toprak kili,-bazı kısımlarda zımpara için eğilir,-kireçtaşı ile
bolluk.

Rush.-Akarsular büyük ve küçük mavi nehirler, büyük ve
Mükemmel su gücüne sahip küçük düz kaya. Yüzey, orta derecede
haddeleme ve ağır ahşap; toprak, kil üzerinde tınlı, hafif bir karışımla
kum.

Scott.-Muscatack kollarının kolları tarafından sulandı. Yüzey
Rolling,-Bataklığa eğilimli bazı düz topraklar; Toprak, kil. Mineraller;
Kireçtaşı, demir cevheri, tuz, kükürt ve Copperas.

Shelby.-Büyük ve küçük mavi nehirler, Brandywine ve
Şeker Dereleri, İyi Değirmen Siteleri,-Beyaz Doğu Çatalının Tüm Başları
nehir. Yüzey, genellikle orman arazisi ile seviye; toprak, kil
tınlı.

Spencer.-Ohio River, Anderson, Küçük Güvercin ve Sandy
Dereler. Yüzey tolere edilebilir seviyesi ve orman arazisi; toprak, kil
tınlı. Mineraller; kömür ve kireç ve kum kayası.

ST. Joseph.-ST. Joseph's Nehri, Kankakee ve Bobango,
Bazı küçük dereler. Kankakee'de ve güneyde geniş bataklıklar
St. Joseph'in bükülmesi. Bu bataklıklar bitkisel oluşumdur.
Yüzey, bazı kısımlarda,-diğerlerinde hafifçe dalgalı; toprak, bir
tınlı,-bazı yerlerde kum. Kuzey-Batı kısım esas olarak çayırlar ve
Portage ve Terre'nin büyük ve verimli çayırları dahil olmak üzere barrens
Coupe. Kuzeydoğu, barrens,-Güneydoğu, orman. Mineraller
granit bowlders ve bataklık demir cevheri.

Sullivan.-Batı tarafında Wabash Nehri var ve
Turman, Busseron ve Kaplumbağa Dereleri İç. Yüzey yuvarlanması,-bazıları
çayırlar, ama genellikle orman arazisi,-bazı fakir barrens; toprak, tınlı ve
kum;-kireç ve kum kayası ve kömür.

İsviçre.-Ohio East ve Güney,-Hint, Erik, Bryant's,
Kaplumbağa ve Grant'in Derekleri İç. Çeşitli yüzey,-alt topraklar
seviye ve zengin,-o zaman uçurumlarla bir dizi uçucu blöf
Kireçtaşı,-Tablo, kalkerli ve killi bir toprakla yuvarlanıyor. -Den
Vevay geniş üzüm bağlarıdır.

Tippecanoe.-Wabash Nehri ve Wildcat, Wea, Wea,
Burnett's ve Mill Şube Dereleri. Wabash navigasyon sağlar ve
Diğer akarsular mükemmel değirmen siteleri. Yüzey hafifçe dalgalı,
geniş seviye yollar ve bir yarısı kır, bir sekizinci
barrens ve geri kalan ağır orman arazisi. Kır toprağı
Zengin, siyah tın,-barren soğuk, ıslak kil,-orman çok zengin
tınlı ve kum.

Birlik.-Akarsular; Beyaz Nehrin Doğu Çatalı ve onun
hepsi mobilyalar, Hanna's, Richland ve gümüş dere
Mükemmel değirmen siteleri. Yüzey, orta derecede yuvarlanma; Toprak, karanlık bir tın.

Vanderburgh.-Ohio ve Great Pigeon Creek tarafından sulandı.
Yüzey, yüksek, kuru, yuvarlanan araziler, iyi ahşap ve iyi sulanmış;
Toprak, kil ve kum, alt kalitede. Mineraller; kireç ve kumtaşı,
Salinler ve bir mineral yay.

Vermillion.-Wabash Nehri arasında uzun, dar bir ilçe
ve Illinois Eyaleti. Akarsular wabash, büyük ve az
Vermillion ve kolları. Yüzey yüksek, yuvarlanan araziler,
akarsuların yakınındaki ani blöfler; Prairie ve kerestenin iyi bir kısmı;
Toprak, zengin, kumlu tın ve çok üretken. Mineraller; Freestone ve
Kireçtaşı ve büyük kömür bankaları.

Vigo.-Wabash onun içinden geçer-ilgisiz. Değirmen
Akarsular kır, tatlım, su samuru ve şeker dereleridir, ancak suları
Kuru bir mevsimde başarısız olun. Yüzey seviyesi veya hafifçe dalgalı, orman
ve çayırlar; Toprak, zengin tınlı ve kum,-birinci sınıf. Mineraller; gri
Kireçtaşı, freestone ve tükenmez kömür yatakları.

Wabash.-Wabash Nehri ve W. ve E. Canal,
Missisinawa, yılan balığı, bluegrass ve Salamania gibi.
Yüzey,-Akarsulardaki geniş, zengin dipler,-Bluffs ve Rivines
Bitişik,-Masa, kuru ve yuvarlanma veya düz, daha da geri döner
ve ıslak ve söğüt bataklıkları ile doludur. Kireçtaşı kaya bol ve
Saf suların birçok mükemmel yayını.

Warren.-Otuz mil boyunca S.E. sınırındaki wabash ve
vapurlarla gezinti; iç akarsular, kaya, sekoya ve büyük ve
Hepsi iyi değirmen alanları sunan küçük çam dereleri. Biraz çam ve
Cedar kereste. Yüzey Genellikle düz, blöfler üzerinde kırık arazi
dereler; bazı ormanlar, ancak en büyük oranda kır; toprak, zengin
Ve çok verimli tın. Mineraller; Kireç ve mükemmel freestone
bina amaçları,-kömür,-demir,-kurşun ve bakır-birkaç eski
hem bakır hem de kurşun cevherinin olduğu "kazma" ve fırınlar
Erken zamanlarda eritilmiş.

Warrick.-Ohio Nehri, büyük ve küçük güvercin tarafından sulandı ve
Selvi. Yüzey, yuvarlanma ve engebeli; Toprak, kil üzerinde kumlu bir tınlı.
Mineraller; Freestone, bazı kireçtaşı ve tükenmez yataklar
kömür.

Washington.-Akarsular; Kuzeyde Muscatatack, Rush, Twin,
Highland, Delany's, Elk, Bear ve Bating Dereleri ve Mavi Başkanları
ve değirmen alanları ile kayıp nehirler. Yüzey, nazikten çeşitlendirilmiş
yüce ve uçurum tepelerine dalgalanmalar; Toprak, kısmen ikinci oranda,
düşük kalitede. Kireçtaşı, mağaralar, oyukların alt tabakası,
ve lavabo delikleri.

Wayne.-Whitewater'ın doğu ve batı çatalları,
Makine için mükemmel su gücü. Yüzey, orta derecede engebeli; ağır
orman arazisi; toprak, zengin bir tınlı; Substratum, kil. Mineraller; genel olarak,
kireçtaşı ve binalar için mükemmel.

_ Hükümetin formu ._-- Bu Ohio'nunkinden çok az farklıdır. .
Anayasa, her beş yılda bir numaralandırma yapılmasını sağlar
tüm özgür beyaz erkek sakinleri, yirmi bir yaşın üzerinde; Ve
Genel Kurulun her iki evinin de temsili paylaştırılır
Böyle bir numaraya göre, temsilci sayısı
asla 36'dan az olmayacak veya 100'ü aşmayacak ve senatör sayısı
yarısını aşmamak, ne de üçte birinden daha azı sayısının
Temsilciler. Her özgür beyaz erkek vatandaşı, yirmi bir yaşında,
bir yıl eyalette ikamet eden, oy kullanma hakkına sahiptir; "Bunun dışında
ABD veya müttefiklerinin ordusuna katılacak. "
Seçimler, Ağustos ayının ilk Pazartesi günü oy pusulası ile yapılır.
Senatörler, Vali ve Teğmen Vali,
üç yıl. Yargı, bir Yüksek Mahkemeye, devrede verilir
Mahkemeler, Probate Mahkemeleri ve Barış Adaletleri. Yüksek Mahkeme
Vali tarafından atanan üç hakemden oluşur.
Senato'nun tavsiye ve rızası, yedi yıl boyunca ve
Temyiz yargı yetkisi. Devre mahkemeleri bir başkan hakimden oluşur
Her yargı devresinde, her iki evin de ortak oyu tarafından seçilen
Genel Kurul ve her ilçedeki iki ortak hakim tarafından seçildi
kendi ilçelerindeki nitelikli seçmenler, benzer bir dönem için. .
Probate mahkemeleri, her ilçe için bir hakimden oluşur;
Seçmenler, aynı dönem için. Her birinde barışın adaletleri seçilir
Township, beş yıl boyunca ve suçlu olarak yargı yetkisine sahip
İlçe genelinde davalar, ancak tüm sivil davalarda,
İlçe.

_Finances ._-- 1833'teki Indiana Gazetesi, gelirin
Devlet amaçları için yılda yaklaşık 35.000 dolar ve ilçe için
amaçlar, bu miktarın yarısına kadar. 1835 için toplam makbuzlar,
Valinin mesajına göre, Aralık 1835'te 107.714 dolardı;
aynı zamanda harcamalar, 103.901 $.

Aynı dönemde kanal arazilerinin satışları, 175.740 $. Kanal
Komiserler, kanal amacıyla 605.257 dolar ödünç aldı.
yüzde iki tane elde ettiler. premium ve başka bir kısımda yüksek
yüzde yedi olarak.; ve ayrıca 450.000 dolarlık banka sermayesi ödünç aldılar
yüzde dört buçuk aldılar. premium. Yüzde üç.
Devlet içindeki ABD arazilerinin tüm satışlarında, genel tarafından ödenir
Hükümet devlet hazinesine, yol yapmak için harcanacak. .
Bu kaynaktan gelen makbuzlar, 1835'te 24.398 $ 'dır. Satış ve Kiralar
Saline topraklarının 4.636 dolarlık bir gelir elde etti. Kesin gelir
Genel Hükümet tarafından bir
Ohio Nehri'nden Michigan Gölü'ne giden yol 33.030 dolardı.

_ İninal iyileştirmeler ._-- Bu durum, büyük bir ruhla girdi
iç iyileştirmeler sistemi. Canalling, gelişmekten oluşur
Nehir navigasyonu, demiryolu yolları ve ortak paralı yollar.

_Wabash ve Erie Canal ._-- Bu çalışma La Fayette'den,
Wabash Nehri, bu derenin vadisinde, Maumee'ye ve
Ohio Sınırı; mesafe, 105 mil. İnşaat maliyeti
1.081.970 dolar olarak tahmin ediliyor ve 355.200 dönüm miktarına kadar topraklar
gelirleri olacak genel hükümet tarafından tahsis edildi
Kanalı Fort Wayne'e tamamlamak için yeterli olun. Orta Bölüm,
32 mil, Temmuz 1835'te tamamlandı ve geri kalanı aktif
ilerlemek. Tüm mesafesi, Ohio'nun bir kısmı aracılığıyla Maumee Körfezi
Erie Gölü'nün batı ucu 187 mil olacak. 76 mil uzunluğunda _whitewater kanalı_, batı şubesi boyunca
Whitewater, Connorsville, Brookville'den geçmeyi amaçlıyor,
Somerset ve diğer kasabalar, Lawrenceburgh'a, Ohio Nehri'ndeki.

Wabash Nehri'nin navigasyonunu iyileştirmek için sağlanmıştır.
sınır çizgisini oluşturduğu Illinois ile birleşim ve,
Sadece bu durumla, daha fazla.

_Rail-roads ._-- Evansville'den Ohio'daki La Fayette'e
Wabash, 175 mil; La Fayette'den Michigan City'ye, 90 mil; Oluşturuyor
Ohio Nehri'nden Michigan Gölü'ne 265 mil uzunluğunda çizgi:-
Madison, Ohio'da, Hükümetin Koltuğu Indianopolis'e, 85 mil;
ve birkaç yıl o zamandan beri birkaç yıl öngörüldü. Ama oturumunda
1835-6 Yasama Meclisi, ödünç almak için bir yasa tasarısı geçti.
gerektiği gibi taksitler, _ten milyonlarca dolar; Ve bir sistem
kanallar, demiryolu yolları ve
Nehir navigasyonunun iyileştirilmesi işaretlendi. Birkaç yıl içinde bu
Bu işletme türünde devlet öne çıkacaktır.

_ Indiana Yasama Meclisi'nin emriyle araştırılan kanalların synopsis
1835 yılı ._

Wabash ve Erie Kanalı'nın La Fayette ve Terre Haute Bölümü.
Uzunluk, 90 mil; toplam maliyet, 1.067.914.70 $; Mil başına, 11.865 $ 79.

Indianopolis'in kuzeyinde merkezi kanal. Indianopolis'ten toplam uzunluk
Andersontown, Wabash ve Erie Kanalı'na Pipe Creek Zirvesi
Wabash Town, 103 mil 34 zincir; toplam maliyet, 1.992,224,54 $; Mil başına,
17.106 $ 51.
Missisinawa, 114 mil 46 zincir; toplam maliyet, 1.897.797,19 $; Mil başına,
14.871,85 $. Pipe Creek Zirvesi aracılığıyla uzunluk (yanal kanal dahil
Muncietown) Wabash Town'a, 124 mil 51 zincir; toplam maliyet,
2.103.153.61; Mil başına, 15.873,83 $. Pipe Creek Zirvesi aracılığıyla uzunluk
(Muncietown'dan Lateral Kanal dahil) - Peru - 185 mil 63 zincir;
toplam maliyet, 2.008.726,26 $; Mil başına, 14.793,12 dolar. Toplam uzunluk,
Indianopolis, Muncietown üzerinden Wabash ve Erie Kanalı'na Peru, 131
Miles 41 zincir; toplam maliyet, 2.058,929,41 $; Mil başına, 14.549 $ 71.

Indianopolis'in güneyinde merkezi kanal. Indianopolis'ten toplam uzunluk
Evansville, 188 mil; toplam maliyet, 2.642,285,92 $; Mil başına, 14.054.71 $.
Ana güvercin vadisini aşağı doğru yönlendirin. Uzunluk, 194 mil; toplam maliyet,
2.400,957,70 dolar; Mil başına, 12.376,02 $.

Terre Haute ve Eel Nehri Kanalı,
Wabash ve Erie Kanalı ve Beyaz Nehir veya Orta Kanal. Toplam uzunluk,
40-1/2 mil; toplam maliyet, 629.631 $ 65; bir besleyici dahil olmak üzere
Mil başına 13.540,46 $.

Wabash ve Erie Canal, Doğu Bölümü, [Fort Wayne'in doğusunda], üst
Çizgi: Uzunluk, 19 mil 30 zincir; toplam maliyet, 154.113,13 $; Mil başına,
7,952.17 $.-Alt çizgi: toplam uzunluk, 20 mil 76-1/2 zincir; toplam
maliyet, 254.817,52 dolar; Mil başına, 11,159,04 dolar.

Faturada belirtilen çalışmalar ve toplamlar
onlar için tahsis edildi:

 1. Beyaz su kanalı, bir
 Yanal kanal veya demiryolu yolu,
 Orta veya beyaz nehir ile kanal
 Kanal, 1.400.000 dolar

 2d. Orta veya Beyaz Nehir Kanalı, 3.500.000

 3d. Wabash'ın uzatılması ve
 Erie Canal, 1.300.000

 4. Madison ve La Fayette Rail-Road, 1.300.000

 5. M'ADamize Bir Turnpike Yolu
 Yeni Albany'den Vincennes'e, 1.150.000

 6. Turnpike veya demiryolu yolu
 Yeni Albany'den Crawfordsville'e, 1.300.000

 7. Engellerin kaldırılması
 Wabash, 50.000
                                             -----------
                                             10.000.000 $
 8. Tasarı kredisini verir
 Lawrenceburgh ve Indianopolis'e devlet
 Demiryolu şirketi, 500.000 dolarlık toplam.

_ Üretimler. _-- Hanehalkı Pamuk Üretimi ve
Batı insanları için ortak olan, Vincennes ve muhtemelen diğer flaneller
Kasabalar, makineler çeşitli kuruluşlarda istihdam edilmektedir. Görülecek
her ilçenin taslağından, zaten verilen,
Üretim amacıyla su gücü arzı olduğunu belirtin. İkisi birden
Su ve buhar gücü, testere ve grist değirmenleri, zaten faaliyette
Devletin çeşitli bölümleri.

_Education ._-- Her birinde bir arazi bölümünün aynı hükmü
İlçe veya kamu arazilerinin otuz altıda bir kısmı için yapıldı
diğer batı eyaletlerinde olduğu gibi ortak okulların teşvik edilmesi. Bir Yasa
ortak okullar sağlamak için yürürlüğe girdi ve kamusal zihin
Eğitim konusuna ölçülebilir bir şekilde uyanmak. Bazıları
abartılı ve abartılı ifadeler bir
Bu eyalette inanılmaz sayıda çocuk, "
Eğitim. "Tüm yeni ülkelerde olduğu gibi, birinci sınıf göçmenler,
daha acil isteklerini sağlamak zorunda olmak, çok fazla şey yapmadım
ortak okul eğitimini teşvik etmek istediği gibi; Ama hiçbir fikrimiz yok
Bu konuda uyuyacaklar, ancak
Ülkenin fiziksel istekleri ve kaynakları. Akademiler
Birkaç ilçede kuruldu ve Bloomington'da bir kolej,
Devlet fonlarının ve diğer kurumların teşvik edilmesi artmaktadır.
Ohio Nehri yakınlarındaki Hanover Enstitüsü ve Wabash College
Crawfordsville, göze çarpmaya söz veriyor.

_History ._-- Bu ülke ilk olarak Kanada'dan maceracılar tarafından araştırıldı,
Hindistan ticaretine göre, on yedinci sırada
yüzyıl; Ve Vincennes'in şu anda bulunduğu yerin olduğu söyleniyor
Böylece erken bir ticaret görevi olarak işgal edildi. Kanada'dan bir Fransız şirketi,
1735'te burada bir yerleşim yaptı. Ülke, batı ile ortak
Valley, Fransa tarafından Büyük Britanya'ya verilene kadar iddia edildi.
1763 yılında, yargı yetkisinin altında kaldığı barış anlaşması
Gürlü Gen. G. R. Clark'ın altındaki Amerikan kolları tarafından bastırıldı ve
Gallant grubu, 1779'da. Bir bölgesel hükümet tarafından düzenlendi.
1787'de Kongre, nehrin kuzey batısında tüm ülke dahil
Ohio, daha sonra kuzey-batı bölgesi olarak adlandırıldı. 1802'de ne zaman
Ohio eyaleti organize edildi, bölgenin tüm bu kısmı yalan söylüyor
Büyük Miami'nin ağzından kuzeyden bir çizginin batısında
Indiana topraklarında organize edildi-ki bölünmüş ve
1809'da hangi Illinois bölgesi kuruldu. Haziran 1816'da
Anayasa kabul edildi ve Kongre'nin sonraki oturumunda,
Indiana bir devlet oldu.

_General açıklamalar ._-- Indiana'nın önemi, arzu edilen bir durum olarak
Batı'ya göçmenlerin dikkati çok fazla gözden kaçtı.
Illinois ile oldukça eşit avantajlara sahip olmasa da,
Prairie toprağının kalitesi ve miktarında, Ohio'dan çok daha üstündür,
ve tamamen eşit,-hayır, tahminimizde, Michigan'dan oldukça üstün.
Hemen hemen her parça erişim kolaydır ve birkaç yıl içinde liberal
Evlat edinilen ve devam eden iç iyileştirmeler sistemi yapacak
Kamu taşımacılığı için erişilebilir hemen hemen her ilçe ve
Piyasaya kadar bol olanaklar.

Akarsuların geniş, alüvyon dipleri boyunca ve bir rütbenin ortasında
bitki örtüsünün büyümesi, genellikle az ya da çok sonbahar ateşi vardır,
Yine de, genel olarak, batıdan herhangi birinde çok az fark var
Sağlık beklentileri ile ilgili devletler.

Mekanik, okul öğretmenleri ve her açıklamanın işçileri çok fazla
Bu eyalette aranan, daha batıya olan tüm eyaletlerde olduğu gibi; Ve
Hepsi bol ve kolay, yaşamın tüm gerekliliklerini sağlayabilir
Bir aile, eğer sanayi, ekonomi ve itiraz kullanacaklarsa.

Dipnotlar:

[10] B. Drake, Esq. Tarafından değerli bir istatistiksel makaleye bakın.
Western Monthly Magazine, Ocak 1836'da "_cincinnati,
1835'in kapanışında. "




Bölüm XI.

Illinois. Durum, sınırlar ve kapsam.


Illinois eyaleti 37 derece arasında yer almaktadır. ve 42 derece, 30 'N.
enlem; ve 10 derece arasında. 25 've 14 derece. 30' W. Boylamdan
Washington Şehri. Kuzeyde Wisconsin bölgesi ile sınırlıdır,
Kuzey-Doğu Michigan Gölü, Doğu Indiana, Güney-Doğu ve Güney tarafından
Kentucky ve Batı Missouri eyalet ve toprakları tarafından. Aşırı
Uzunluk 380 mil; ve aşırı genişliği, 220 mil; ortalama genişliği,
150 mil. Gölün küçük bir kısmı da dahil olmak üzere tüm eyaletin alanı
Michigan sınırları içinde 59.300 mil karedir.

Devletin su alanı yaklaşık 3.750 mil karedir. Bununla,
Tahmin edilemez atıklar için 5.550 mil kare düşün ve kalıntılar var
50.000 mil kare veya 32 milyon dönümlük ekilebilir arazi içinde
Illinois,-Diğer eyaletlerde bulunandan çok daha fazla miktarda. İçinde
Bu tahmin, sular altında, yüksek sulara batırılmış, ancak
ılımlı bir masrafla geri kazanılın, dahildir.

_ Ülkenin Yüzü ve Toprağın Nitelikleri ._-Genel yüzey
seviye veya orta derecede dalgalı; Kuzey ve güney kısımları
Kırık ve biraz engebeli, ancak devletin hiçbir kısmı geçilmez
tepeler veya dağlar arası. Alüvyonlu toprağın eşiğinde
Nehirlerin kenar boşlukları, "blöfler" aralıkları var
vadi. Blöfler genellikle elli ila yüz elli feet arasındadır.
yüksek, masa arazisinin genişletilmiş bir yüzeyinin başladığı yer
Çeşitli şekil ve boyutlarda çayırlar ve ormanlar.

Maddi incelendiğinde, yüzeyinde birkaç çeşit vardır.
kısaca belirtilecek ve açıklanacak olan bu durum.

1. _ inded araziler.
Yılın bir kısmı için su altında. Bunlar bölümlerini içerir:
nehir dipleri ve büyük çayırların iç kısımları,
Yılın yarısı veya daha uzun süredir susuz olan göller ve göletler.
"Alt" terimi, batı genelinde alüvyonu belirtmek için kullanılır
Yeni içinde genellikle "aralıklar" olarak adlandırılan nehirlerin kenarındaki toprak
İngiltere. Bu toprak tanımının kısımları daha uzun veya
nehirler dolduğunda daha kısa süre. Muhtemelen sekizinci
Alt araziler bu açıklamadır; çünkü su olmasa da
Herhangi bir süre boyunca durun, tamamen yerleşimi önler ve
Kereste büyümesini kesintiye uğratmasa da, yetiştirme ve
bitki örtüsü. Bu yollar Wabash, Ohio'nun dibinde,
Mississippi, Illinois ve tüm iç nehirler.

Nehirler sıradan yüksekliklerinin üzerine çıktığında,
Birincisinin freshets tarafından desteklenen daha küçük akışlar,
Bankalarını kırın ve tüm düşük gerekçeleri örtün. Burada duruyorlar
Birkaç gün veya haftalarca, özellikle blöflere doğru; onun için
Batı ülkesinin jeolojisinde çarpıcı bir gerçektir, tüm
nehir dipleri, akarsu kenarlarında bazılarından daha yüksektir.
mesafe geri. Nüfus artışı için bir talep yarattığında
Bu toprak türü, çoğu nispeten geri alınabilir
küçük masraf. Doğurganlığı tükenmez olacak ve sular
Nehirlerden dykes veya levees tarafından kapatılabilir, toprak olur
Mükemmel kuru. Amerikan tabanındaki küçük göllerin çoğu kaybolur
yaz aylarında ve geçirilen bir sebze maddesi bırakın
ayrışma veya bereketli bir yabani ot ve çim.

Çayırlarımız çoğunlukla ülkeyi tahliye eden akarsular arasında yatarken,
Büyük olanların içi genellikle düzdür. İşte oluşan göletler
Ve çizilmeye devam eden kış ve bahar yağmurlarından sonra göller
buharlaşma ile kapalı veya yapışkan bir toprak tarafından emilir. Dolayısıyla orta
Büyük, düz çayırlarımızın birkaç hafta boyunca
su ile kaplıdır. Bu rahatsızlıkları tamamen düzeltmek için,
ve toprağın tüm bu kısmını kuru ve üretken hale getirin, sadece bir
en yakın olana kesilecek iki veya üç feet derinliğinde hendek veya drenaj
vadi. Birçok durumda, pulluk ile tek bir karık,
Birçok dönüm. Şu anda, bu sular altında olan bu tür.
Miasm üretimi hariç, insanlara rahatsızlık ve hatta
belki de üretmek için atmosfer ile çok fazla seyreltilmiş
Sınırların sınırlarındaki yerleşimlere ulaşmadan önce yaramazlık
çayır. Dolayısıyla çıkarım doğrudur, su altında kalan topraklarımız
Ülkenin yerleşimi ve büyümesi için daha az engel sunmak ve
bataklıklardan ve tuz bataklıklarından çok daha az masrafla geri alınabilir
Atlantik Devletleri.

2. _River Dipler veya alüvyon.
tamamen düz değil. Bazı yerlerde alternatif dalgalara benziyor
okyanus ve sular depozitolarını sırtlarda bırakmış gibi görünüyor,
ve emekli oldu.

Alt arazinin mevcut ekimi yapabilen ve hangi
Sular asla durmaz, eğer aşırı bir fresetle kapsanırsa, bir
egzozsuz doğurganlık toprağı; Geçmiş yaşlar boyunca bir toprak
Yavaş yavaş yıllık seller tarafından yatırılır. Ortalama derinliği
Amerikan dip, yirmi ila yirmi beş feet arasındadır. Odun kütükleri ve
Diğer endikasyonlar, bu derinlikte bulunur. Kuyulardan kazılmış toprak
Bu dipler, ilk yılı bereketli bir şekilde üretir.

Toprağın bu tanımının en kapsamlı ve verimli yolları
Bu durum, _american dip_, aldığında aldığı bir isim
Amerika Birleşik Devletleri'nin batı sınırını oluşturdu ve
o zamandan beri korundu. Kaskaskia Nehri'nin ağzında başlar,
Kaskaskia kasabasının beş mil altında ve kuzeye doğru uzanıyor
Mississippi, doksan mil uzaklıktaki Alton'daki blöflere. Onun
Ortalama genişlik beş mil ve yaklaşık 450 mil kare veya
288.000 dönüm. St. Louis'in karşısında, St. Clair County'de blöfler
nehirden yedi mil uzakta ve tükenmez kömür yataklarıyla dolu.
Bu tabanın toprağı bir arsilli veya silisli bir tınlıdır,
Kil veya kum oluşumunda baskın olarak gerçekleşir.

Nehrin kenarında ve bazı göllerinin kenarında, bir şeridi
Yarım milden uzanan kalın bir çalkalama ile ağır ahşap
iki mil genişliğinde; Ama bundan sonra blöflere, esasen
çayır. Sloughs, göller ve göletler ile serpiştirilmiş, en çok
sonbaharda kuru olur.

Amerikan tabanının toprağı tükenmez derecede zengindir. Fransızlar hakkında
Yetiştirildi kasabalar ve daha fazlası için arka arkaya mısır üretildi
Bir yüzyıldan fazla, dölleyici güçlerini tüketmeden. Tek
Bu yola sunulabilecek itiraz, sağlıksız karakteridir.
Ancak bu, sekiz veya on yıl içinde önemli ölçüde azalmıştır.
Son makalede fark edilen jeolojik özellik-tüm diplerimiz
akarsu kenarında blöflere göre daha yüksektir,
Alt karada neden bu kadar çok duran suyun olmasının nedenini açıklıyor,
yaz aylarında durgunlaşır ve zararlı effluvia atar.
Bu göller genellikle geçirilen sebze maddeleriyle doludur
ayrışma ve büyük miktarlarda miazm üreten. Bazıları
Göller açık ve kumlu bir diptir, ancak en çok farklıdır
karakter. Fransızlar bir göl veya nehrin yanına yerleşti, görünüşe göre
En sağlıksız yerler ve yine de onların anayasaları çok az etkileniyor,
Ve genellikle iyi sağlıktan hoşlanırlar, ancak cüce ve büzülmüş
formları ve özellikleri.

"Kaskaskia, Prairie du Rocher ve Cahokia köyleri inşa edildi
Amerikalıların yok olacağı yerlerde endüstrileri tarafından.
Yetiştirme, şüphesiz, bu yolu daha sakinleştirdi
eski; ve bir artış, inşaatı ile birlikte
Drenler ve kanallar, onu eyaletlerde en uygun olanlardan biri haline getirecektir. Yaşlı sakinler göçmenlere,
Zengin ve büyük yeşillikleri olarak konutlarının hemen çevresi
Güneşin zararlı buharları ortadan kaldırmasını önler. "[11]

Bu göller ve göletler küçük bir masrafla boşaltılabilir ve toprak
xiulian'a duyarlı olurdu. İlk yerleşimleri
Amerikalılar ya bu alttaydı ya da bitişik blöflerdi.

Amerikan dibinin yanı sıra, ona benzeyen başkaları da var.
genel karakter, ama kapsamında değil. Union County'de bir
Mississippi sınırlarında geniş dip. Ağzının üstünde
Illinois ve Calhoun ilçelerinin sınırları boyunca, Pike,
Ve Adams, çok iyi ve yükseltilmiş bir dizi dip var
kara; ancak su altında kalan gerekçeler, yoğun bir şekilde itirazlar sunar
Şu anda nüfus.

Su altında olmayan Illinois'in dipleri doğurganlıkta eşittir,
Ve toprak, Amerikan tabanının çoğundan daha az yapıştırıcıdır.
Bu aynı şekilde, kuzey kısımlarındaki diplerin karakteri
devlet.

Kaskaskia'nın dipleri genellikle ağır bir büyüme ile kaplıdır
kereste ve birçok yerde nehir en yüksek olduğunda
sel.

Bitişik geniş çayırlar, tüm bunlar için bir talep yaratacak
kereste. Wabash üzerindeki alt inişler çeşitli niteliklere sahiptir. Yakın
Ağız, çoğu su altında. Yüksekte daha yüksek taşarlar
Fresets.

Bu dipler, özellikle Amerikalı en iyi bölgelerdir.
Amerika Birleşik Devletleri, özellikle atlar, sığır ve domuz, stok yetiştirmek için.
Acre'ye yetmiş beş kile mısır sıradan bir mahsuldür. Kökler
ve toprakların solucanları, meşe palamudu ve ağaçlardan diğer meyveler ve
Göllerin balığı, domuz büyümesini hızlandırır. Atlar ve sığır
Prairies'de bitkin bitki malzemeleri bulun; ve bezelye sarmaşıkları,
Yaz için kereste, bufalo otu, yabani yulaf ve diğer otlar
menzil; Ve çoğu zaman kışın çoğu. Tüm acele diplerinde,
Şiddetli havalarda acelelerde şişiriyorlar. Alt toprak değil
Mısır veya Hint olarak küçük tahıl üretimine çok iyi adapte olmuş
Mısır, rütbe büyümesi ve daha fazla patlamaya maruz kalma veya
Hasattan önce, yaylalara göre düşer.

3. _PRAIRIES._ En büyük oran dalgalı, kuru ve
son derece verimli. Diğer bölümler düz ve bazı durumlarda toprak
ıslak olduğunu kanıtlıyor;-serbestçe kaçmayan su kaldı
toprak tarafından emilir veya güneş tarafından buharlaştırılır. Kerevitlerini atar
Bu topraktaki tepeler ve onu yetiştiren çiftçi,
Su tarafından engellenen işçiler.

Güney kesiminde, yani ulusal yolun güneyinde
Terre Haute Mississippi'ye, Prairies nispeten küçük,
boyut olarak birkaç mil genişliğe kadar değişen
Sadece birkaç dönüm içerir. Biz kuzeye giderken genişler ve uzatılırlar
Su kursları arasındaki daha yüksek bir zemin, geniş bir mesafe,
ve genellikle altı ila on iki mil genişliğindedir. Sınırları
Hiçbir şekilde üniforma. Kereste projesinin Prairies'e uzun noktaları,
ve akarsuların kıyılarını ve Prairie Projesi Puanlarını
Bu akarsular arasındaki kereste. Birçok durumda polisler ve
Ortada yüz ila iki bin dönüm arasında kereste bahçeleri
okyanustaki adalar gibi prairies. Bu, ortak bir özelliktir.
Sangamon Nehri ile Michigan Gölü arasındaki ülke ve
Devletin kuzey kısımları. Her ikisi de bu durumda lider maden bölgesi
ve Wisconsin bölgesi, bu bahçelerle doludur.

Bu çayırların _origin_ çok spekülasyona neden oldu. Olabiliriz
ormanların kökeni hakkında,
Dünyanın doğal kaplaması çimdi. Muhtemelen yarısı
Dünyanın yüzeyi, doğa durumunda, çayırlar veya barrenlerdi. Çok
Batı çayırlarımız gibi, bereketli bir katla kaplandı
Çim ve ot. Tartary'nin _steppes_, güneyde _pampas_
Amerika, Güney _savannas_ ve _prairies_
Batı eyaletleri, benzer ülke yollarını belirleyin. Mezopotamya, Suriye,
Ve Judea'nın eski çayırları vardı, Patriklerin kendilerini beslediği
sürüler. Burmah'daki misyonerler ve iç kısımdaki gezginler
Afrika, aynı ülkenin aynı açıklamasından bahsedin. Sert Sward nerede
Prairie'nin bir zamanlar kurulduğu, kereste kök salmayacak. Bunu yok et
pulluk ile veya başka bir yöntemle ve yakında dönüştürülür
Orman arazisi. Eski yerleşimlerde büyük ülke yolları var,
otuz veya kırk yıl o zamandan beri çiftçiler samanlarını biçti,
şimdi hızlı büyüme gösteren genç bir kereste ormanı ile kaplıdır.

Yangın her yıl çayırları süpürüyor, çimleri yok ediyor ve
Herbage, yüzeyi karartma ve küller birikintisi bırakarak
Toprağı zenginleştirin.

4. _Barrens._ Bu terim, batı lehçesinde _Poor'u göstermez
Land_, ama karışık bir karakterin yüzey türü, birleştiren orman ve
çayır.

Kereste genellikle saçılıyor, kaba ve bodur bir görünüm,
Hazle ve omrulya yamaları ile serpiştirilmiş ve yarışma nerede
Ateş ve kereste arasında tutulur, her biri ustalık için çabalar.

Kentucky'nin ilk yerleşimlerinde, aşağıdaki ülkenin çoğu ve
Green River'ın güneyinde bir cüce ve bodur kereste büyümesi sundu,
yüzeye dağılmış veya kümelerde toplanmış, Hazle ve
çalılık karıştı. Bu görünüm ilk kaşifleri
Toprağın kendisinin mutlaka fakir olması gerektiğine dair çıkarım
Ahşap büyümesi ve _barrens_ adını verdiler
Ülkenin tüm yolu. Uzun zamandan beri, bunun
Arazinin tanımı eyaletteki en üretken toprak arasındadır.
_Barren_ terimi o zamandan beri çok kapsamlı bir başvuru aldı
Batı genelinde. Ülkenin diğer tüm yolları gibi, barrens
önemli miktarda toprak çeşitliliği sunmak. Ancak genel olarak
Yüzey, Prairies'ten daha düzensiz veya yuvarlanıyor ve daha erken
vadi ve lavabo deliklerine dönüşür. Kereste zar zor nerede olursa olsun
Mevcut amaçlar için yeterli bulunabilir, bir kişinin tereddüt etmesi gerekmez
Barrens'e yerleşmek için. Bu yollar neredeyse her zaman sağlıklıdır;
Daha fazla saf su ve toprak bolluğuna sahiptirler.
her türlü ürün için daha iyi uyarlanmıştır ve
Diplerin daha derin ve daha zengin kalıbından daha ıslak ve kuru mevsimler, ıslak ve kuru
ve çayırlar.

Yangınlar durdurulduğunda, bu barrenler bir oranda kereste üretir
Hiçbir kuzey göçmen sadece herhangi bir anlayışa sahip olamaz. Cüce çalıları
ve küçük meşe ve hickory ağaçları yüzeye dağılmıştır.
Yıllarca güvencesiz bir varoluş için yangınlarla mücadele ettiler,
büyük ağaçların desteği için yeterli olan bir kök kütlesi
yeryüzünde birikmiş. Yıkımdan korunur korunmaz
Yıllık yangınlardan, daha tutumlu filizler ateş ediyor ve onda
Yıllar mısır beşikleri ve ahırlar için yeterince büyüktür.

Prairies üzerindeki ateşler çevresi tarafından durdurulurken
yerleşimler ve vahşi çim yenilir ve
Stok, barrens karakterini üstlenmeye başlarlar; Birincisi, Hazle ve
Diğer çalılar ve son olarak, bir çalılık genç ahşap,
yüzey.

5. _forest veya ahşap topraklar ._ Genel olarak Illinois bol miktarda
kereste ile tedarik edildi ve devlet aracılığıyla eşit olarak dağıtıldı,
Want'ın bir parçası olmazdı. Nerede kereste görünen kıtlığı
Prairie baskın, yerleşim için o kadar büyük bir engel değil
Ülkenin varsayıldığı gibi. Birçok amaç için
kereste uygulanır, ikameler bulunur. İle ilgili hız
Genç büyüme, tek bir çaba olmadan kendini ileri iter
onu hızlandıracak insanın ve çayırın
çalılıklara dönüştürülür ve sonra genç ahşap bir ormana dönüşür,
başka bir nesilde, kerestenin hiçbirini istemeyeceğini gösterir.
Illinois'in bir parçası.

En bol kereste türleri, çeşitli türlerin meşe, siyah ve
Beyaz Ceviz, Birkaç Tür Kül, Elm, Şeker Akçaağaç, Bal Keçibazı,
Hackberry, Linden, Hickory, pamuklu ahşap, cevizli, dut, Buckeye,
Çınar, yabani kiraz, kutu yaşlı, Sassafras ve Persimmon. İçinde
Eyaletin güney ve doğu bölgeleri sarı kavak ve kayındır;
Ohio yakınında selvi ve birkaç ilçede sarı kümeler var
çam ve sedir. Calamick'te, Michigan Gölü'nün güney ucuna yakın,
Beyaz çamın küçük bir ormanı. Yıkama Redbud, Pawpaw,
Sumach, erik, yengeç elması, üzüm asmalar, kızılcık, baharat çalı, yeşil
Brier, Hazle, & c.

Nehirlerin alüvyonlu toprağı pamuk ahşap ve çınar kerestesi üretir
İnanılmaz boyutta.

Sıradan amaçlar için, şimdi
Devlet, yapay kereste üretimi hakkında hiçbir şey söylememek için
çok az sorun ve masrafla etkilenebilir. Kara Çekirge, bir
Ohio ve Kentucky'nin yerlisi, tohumdan daha az
Elma ağaçlarının kreşinden daha iş. Hızlı bir büyüme ve bir
Değerli ve kalıcı ahşap, çiftçilerimizin dikkatini iddia ediyor. BT
en temiz ve en güzel tonlardan birini oluşturur ve
Blossom zengin bir olasılık verir ve yurtdışına lezzetli bir koku gönderir.

6. _nobs, blöf, vadi ve lavabo delikleri._
Eyaletin çeşitli bölgelerinde bulunan düzensiz ülkenin yollarını içeriyordu.

_Knobs_, karışık ve kaplı çakmaktaşı kireçtaşının sırtlarıdır
toprak ve ortak yüzeyin bir veya iki yüz feet üzerinde yükseltilmiş.
Bu toprak türleri ekim için çok az değerdedir ve genellikle
barrens gibi bodur kereste cüce bir serpme.

Alüvyonları sınırlayan dik tepeler ve doğal höyükler
_bluffs_ adını aldı. Bazıları uzun, paralel sırtlarda, diğerleri
koniler ve piramitler şeklinde. Bazı yerlerde uçurum
Elli ila bir veya iki yüz feet yüksekliğinde kireçtaşı kayası
blöfler.

_Ravines_ blöfler arasında ve genellikle sınırlarının yakınında oluşur
Akarsulara yol açan çayırlar.

_Sink-holes_, bir havza gibi yüzeyde dairesel depresyonlardır. Onlar
on ila elli feet derinliğinde ve ondan bir
veya çevrede iki yüz metre. Sık sık bir çıkış içerirler
Yağmurlar tarafından alınan su için. Varlığı,
substrat, subterrojen ile dolu ikincil kireçtaşıdır.
boşluklar.

Eyalette çok az _stony ground_ yolu vardır; yani nerede
Gevşek taşlar yüzeye dağılmış ve toprağa gömülüdür.
Eyaletin kuzey kısmına doğru, taşlı zemin yolları mevcuttur.
Blöflerde ve akarsuların kıyısında taş taş ocakları var
ve eyalet genelinde vadiler.

Toprak gözenekli, yetiştirilmesi kolay ve aşırı üretkendir. A
Güçlü bir takımın,
Onları kapsayan sağlam, çimenli bir sward. Ama bastırıldığında, olurlar
İnce, ekilebilir topraklar.

_Rivers, & c ._-- Bu durum, gezilebilir tarafından çevrili ve kesişmiş
akışlar. Mississippi, Ohio ve Wabash nehirleri üçte
Taraflar,-Illinois, Kaskaskia, Sangamon, Muddy ve birçok daha küçük
Akarsular tamamen sınırları içindedir-ve Kankakee, Fox, Rock,
ve Wabash'ın Vermillion'u, bunun içinde kurslarının bir kısmını koş
Durum. Mississippi batı sınırını 700 mil boyunca dolandırıyor. Onun
Illinois, Rock, Illinois, Kaskaskia,
ve çamurlu nehirler. Illinois Nehri,
Indiana'daki South Bend'in yakınında olan Kankakee ve DES
Wisconsin topraklarında yükselen Plaines. Kavşaklarından,
Illinois neredeyse bir batı kursu çalıştırıyor (Ottawa'da Fox River alıyor,
ve Rapids'in dibinin yakınında vermilyon,) Hennepin'e
güneye ve sonra güney-batıdaki eğriler, bir dizi alarak
en büyüğü sağdan kaşık nehri olan kollar ve
Napoli'ye ulaşana kadar soldan Sangamon. Burada yavaş yavaş bükülür
güneyde ve bu kursa altı mil kadar devam ediyor
Mississippi, güneydoğu ve son olarak neredeyse bir
Doğu kursu. Uzunluğu, (kanalın sargılarını hesaba katmadan
Navigasyonda,) yaklaşık 260 mil ve bir
Rapids'in dibine orta derecede su aşaması. Büyük akarsular
Devletin doğu tarafı, Kankakee'nin bir kolu olan Iroquois'dir.
Indiana, Uynaras'ta o nehre giren Wabash Vermillion,
Bunun kaynağı Kaskaskia'nın kaynağına sahip, güneyde ilerliyor ve
Wabash'a Vincennes'in 9 mil altında girer ve yanında küçük wabash
ağız. Ohio boyunca, hak eden tek akarsu salindir
ve Bay Creeks ve Cash River, sonuncusu Ohio Six'e giriyor
Mississippi ile birleşmesinin kilometrelerce.

_Productions ._-- bunlar doğal olarak _minal_, _animal_ ve
_sebze_.

_Minerals._ Illinois'in kuzey kısmı tükenmez derecede zengindir
Mineral üretimleri, kömür, ikincil kireçtaşı ve kumtaşı
her bölümde bulundu.

Eyaletin güney kısımlarında demir cevheri bulundu ve
kuzey kısımlarında önemli miktarlarda var olmak.

Muddy Nehri'nde küçük miktarlarda yerli bakır bulunmuştur,
Monroe Bluffs'ta Jackson County ve Harrisonville Back
kontluk. Kristalize alçıtaşı St.'de küçük miktarlarda bulunmuştur.
Clair County. Gallatin İlçesinde kuvars kristalleri vardır.

Silver'ın St. Clair County'de, Rock'a iki mil uzakta olması gerekiyordu
Bahar, Whence Silver Creek adını alır. İlk zamanlarda, bir
Şaft burada, Fransızlar tarafından battı ve gelenekler büyük
Elde edilen değerli metallerin miktarları.

Eyaletin güney kesiminde, toprağın birkaç bölümü
satıştan ayrılmış, gümüş cevheri nedeniyle
içermek.

_Lead_, Illinois'in kuzey kesiminde büyük miktarlarda bulunur ve
bitişik bölge. İşte şimdiye kadarki en zengin kurşun mayınları
dünyada keşfedildi. Ülkenin bu kısmı esas olarak kuzey
Rock River ve Wisconsin'in güneyinde. Dubuque's ve diğer zengin
Madenler, Mississippi'nin batısında.

Doğal bakır, büyük miktarlarda, bu bölgede, özellikle de
Plum Creek'in ağzı ve peek-a-ton-o-kee'de, bir kaya dalı
nehir.

Aşağıda, o kısmındaki ana kazmaların bir listesi
Rock River ve Wisconsin arasında yer alan Maden Bölgesi,
Illinois Eyaleti ve Wisconsin Bölgesi'nin bölümlerini kucaklıyor. Bazıları
Bu kazılar muhtemelen, vazgeçilmiştir ve birçok yenisi başladı.

 Apple Creek,
 Galena ve çevre,
 Mağara kazma,
 Buncombe,
 Natchez,
 Hardscrabble,
 Yeni kazılar,
 Gratiot Grove,
 Spulburg,
 W. S. Hamilton's,
 Cottle's,
 McNutt's,
 Menomonee Creek,
 Plattsville,
 Cassville ve çevre,
 Madden's,
 Mineral noktası,
 Dodgeville,
 Worke's kazma,
 Brisbo's,
 Mavi höyükler,
 Prairie Springs,
 Hammett & Campbell's,
 Morrison's,
 ve diğerleri.

_ Üretilen Kurşun Adı.
Fransız avcılar ve tüccarlar,
Bu bölgeler. Asla yüzeyin altına çok fazla nüfuz etmediler, ama
sattıkları cevherden önemli miktarlarda elde edildi
tüccarlar.

1823'te Great Crossings, Ky.
Hon'un kardeşi. R. M. Johnson, Amerika Birleşik Devletleri kiraladı
hükümet ve eritme işini kovuşturmak için düzenlemeler yaptı,
Ertesi sezon yaptığı önemli güçle. Bu
Illinois, Missouri'deki girişimci erkeklerin dikkatini çekti ve
diğer eyaletler. Bazıları 1826'da devam etti, daha fazlası 1827'de ve 1828'de izledi
Ülke neredeyse kelimenin tam anlamıyla madenciler, izabe izleri ile doluydu,
Tüccarlar, spekülatörler, kumarbazlar ve karakterin her açıklaması.
Zeka, işletme ve erdem, ortasında atıldı
dağılma, oyun ve her mengene türü. Kalabalık buydu
1829'da maceracılar, şimdiye kadar neredeyse bilinmeyen ve ıssız
başlık işinin büyük ölçüde abartılı olduğu bölge ve
Bir süre neredeyse yok edildi. Fortunes neredeyse bir dönüş üzerine yapıldı
Spade ve eşit tesisle kaybetti. İş canlandı ve
karlı. Burada, bir yol üzerinde, kapsamsız miktarlarda mineral var
Ülkenin iki yüz mil kapsamı.

Aşağıdaki tablo, bunlarda yıllık olarak yapılan olası satış miktarını göstermektedir.
Diggings, 1821'den 30 Eylül 1835'e kadar:

 Lbs. 1821'den 1823'e kadar yapılan kurşun, 335,130
   Yapmak. 30 Eylül 1824, 175.220 biten yıl için
   Yapmak.            Yapmak.         Yapmak.      1825, 664.530
   Yapmak.            Yapmak.         Yapmak.      1826, 958,842
   Yapmak.            Yapmak.         Yapmak.      1827, 5,182,180
   Yapmak.            Yapmak.         Yapmak.      1828, 11.105.810
   Yapmak.            Yapmak.         Yapmak.      1829, 13.344,150
   Yapmak.            Yapmak.         Yapmak.      1830, 8.323,998
   Yapmak.            Yapmak.         Yapmak.      1831, 6.381.900
   Yapmak.            Yapmak.         Yapmak.      1832, 4.281.876
   Yapmak.            Yapmak.         Yapmak.      1833, 7.941,792
   Yapmak.            Yapmak.         Yapmak.      1834, 7.971,579
   Yapmak.            Yapmak.         Yapmak.      1835, 3.754.290
                                                ----------
                       Toplam, 70.420.357

Aynı dönemde hükümete tahakkuk eden kira,
altı milyon lira. Hükümet daha önce yüzde 10 aldı.
Kiralık kurşun. Şimdi yüzde 6.

Wisconsin bölgesindeki mineral arazisinin bir kısmı araştırıldı
ve istikrara büyük ölçüde katkıda bulunacak pazara getirildi ve
Madencilik işinin refahı.

_Coal._ Illinois'de bitümlü kömür boldur. Sık sık görülebilir,
Rahipler ve Gullies ve blöf noktalarında. Bitkin
Bu makalenin yatakları, St. Clair County'nin Bluffs'unda var,
büyük miktarların St.'ye taşındığı Amerikan dibinde
Louis, yakıt için. Eyalette kıt bir ilçe var, ama ne olabilir
Makul miktarlarda kömür sağlayın. Büyük yatakların var olduğu söyleniyor,
Illinois Vermillion'un yakınında ve Rapids'in yakınında
ikincisi.

_Agatize ahşap.
nehir des plaines, kavşağının yaklaşık kırk çubuk üzerinde
Kankakee, bir kumtaşı tabakasına yatay bir konumda gömülü.
Gövdenin elli bir buçuk metre var,-on sekiz
çapı en küçük ucunda ve muhtemelen üç ayak
diğer uç.

_ Soda_ veya ortak tuz. Bu, çeşitli kısımlarında bulunur
Durum, yaylarda çözeltide tutulur. Tuz üretimi
Gallatin County, On İki Mil'de kaynama ve buharlaşma sürdürülür
Shaweetown'dan Batı-Kuzey-Batı; Brownsville yakınlarındaki Jackson County'de;
ve Danville yakınlarındaki Vermillion County'de. Yaylar ve arazi sahibidir
devlet tarafından ve işler kiralandı.

Binada çok kullanılan kaba bir freestone, yakınındaki ocaklardan kazılmış
Alton, büyük bedenlerin bulunduğu Mississippi'de.

Çayırlarımızın yüzeyine dağılmış, büyük kaya kitleleridir,
Granitik oluşum, forma yuvarlak, genellikle insanlar tarafından çağrıldı
"_Lost Rocks_." Binten on ya da on iki ağırlığındalar
bin pound ve tamamen kopuk ve sıklıkla bulunur
Herhangi bir taş ocağından birkaç mil uzakta. Ne de hiç taş ocağı olmadı
eyalette keşfedilen granit. Bu taşlar cinsinden
_BOWLDERS_ Mineraloji. Genellikle yüzeyde yatarlar veya
Kısmen çayırlarımızın toprağına gömüldü, bu da tartışmasız
Diluvial Formasyon. Buraya nasıl geldikleri zor bir mesele
çözüm.

_Medicinal Waters_, devletin farklı bölgelerinde bulunur. Bunlar
esas olarak kükürt yaylar ve chalybeat suları. Bir tane olduğu söyleniyor
Eyaletin güney kesiminde,
önemli miktarların
bir su ısıtıcısında, suyun buharlaştırılmasıyla satışa sunuldu,
ortak bir yangın üzerinde.

Jefferson County'de birkaç kükürt yayı var,
Sağlık Tesisi.

_Vegetable Productions._ Illinois'in ana ağaçları ve çalıları
"_forest veya kereste arazisi_" başında fark edildi. Meşe
Aşırı, Burr Meşe, Bataklık veya Su Meşe gibi birkaç tür vardır.
Beyaz meşe, kırmızı veya İspanyol meşe, Post Meşe ve Birkaç Kara Meşe
Çeşitler, siyah kriko, cüce, budaklı görünümlü ağaç,
Yakıt için mükemmel, ama başka bir şey için iyi.

Siyah Ceviz, yapı malzemeleri ve dolap çalışmaları için çok kullanılır,
ve ince bir cila sürdürür.

Eyaletin birçok yerinde, ülkeye özgü üzüm üzümleri
avantajlı bir şekilde yapılabilecek üzüm veren bol miktarda
Mükemmel şarap. Yabancı sarmaşıklar kolay yetiştiriciliğe duyarlıdır. Bunlar
İsviçre İlçesi Vevay'da önemli ölçüde yetiştiriliyor,
Indiana ve Wabash'ta yeni bir uyum. Yerli üzümler
üretken ve mükemmel meyve üretin. Her çeşitte bulunurlar
toprağın; Prairies ve Barrens'teki her çalılıkta iç içe; Ve
Diplerdeki en yüksek ağaçların tepelerine tırmanmak. .
Fransızca erken zamanlarda, bazılarını Fransa'ya ihraç edecek kadar şarap yaptı;
uygun yetkililerin şarap tanıtımını yasakladığı
Illinois'den, o zımba makalesinin satışını yaralayabilirse
Krallık. Bence eylem 1774'te Ticaret Kurulu tarafından kabul edildi.

Illinois dergisinin editörü, "Bir beyefendiyi biliyoruz
Tek bir sezonda yirmi yedi varil şarap yaptı, üzümlerden
yakın mahallesinde ama çok az emekle toplandı. "

Vahşi erik devletin her yerinde bulunur; Ama çoğu durumda
Meyve, korunmalar için kullanılmak üzere çok ekşidir. Yengeç elmaları
eşit derecede üretken ve yaklaşık iki katı ile ince koruyucular yapın
şeker. Vahşi kirazlar eşit derecede üretkendir. Persimmon bir
Frost büzücülerini yok ettikten sonra lezzetli meyve
özellikler. Siyah dut çoğu kısımda büyür ve
İpek solmalarının başarı ile beslenmesi. Gelişiyor ve dönüyor gibi görünüyorlar
İtalyan dutunda olduğu gibi. Bektaşi üzümü, çilek ve
Blackberry, vahşi ve büyük bir bolluk içinde büyür. Fındıklarımızdan, hickory,
Siyah Ceviz ve Ceviz, bildirimi hak ediyor. Sonuncusu dikdörtgen, ince
büyük bir ağaçta büyüyen kabuklu, lezzetli fındık, bir tür
Hickory, (Nuttall'ın _Carya Olivae formis_.) Pawpaw büyüyor
dipler ve zengin, ahşap yaylalar ve büyük, pulpy ve
tatlı meyve. Yerli meyvelerden elma ve şeftali esasen
ekili. Fransız yerleşimlerinde armut tolere edilebilir bir şekilde bol miktarda bulunur ve
Quinces bazı Amerikalılar tarafından başarıyla yetiştirilir. Elmalar kolayca
ekili ve çok üretkendir. Meyve vermek için yapılabilirler
Tohumdan yedi yıl içinde önemli bir avantaj. Birçok çeşit
ince lezzet ve büyük boyutta büyür. Elmaları ölçtüm,
on üç inç içinde olan St. Clair County'nin büyümesi
çevre. Erken Amerikalı yerleşimcilerin bazıları meyve bahçeleri sağladı.
Şimdi avantajları elde ediyorlar. Ancak nüfusun büyük bir kısmı
sınırların, bu vazgeçilmez makale olmadan içerik var.
Yankee çiftçisinin konforu. Elma şarabı küçük miktarlarda yapılır
eski yerleşimler. Birkaç yıl içinde, bu içecek tedariki olabilir.
Illinois'in çoğu. Şeftali ağaçları büyük bir hızla büyür ve yakında orantılı olarak bozulur.
On ila on beş yıl arasında bu ağacın ömrü olarak düşünülebilir. Bizim
Şeftali lezzetlidir, ancak bazen yok edilerek başarısız olurlar.
Kış donları ile mikrop. Tomurcuk erken şişer.

_Garden Sebzeler_ burada büyük bir bolluk ve
Mükemmel kalite.

Zarif ve iyi giyimli beyler bahçelerinden birkaçı var
Eski Devletler kabul edilir; bu iklim veya topraktan dolayı değil, ama
boş zaman ve araçlar isteğine.

İrlandalı patateslerimiz, kabaklarımız ve kabaklarımız daha düşük, ama bizim
lahana, bezelye, pancar veya soğan.

Yapraklar dahil olmak üzere iki veya üç feet çapında bir lahana kafası
Bu toprakta şaşkınlık yok. Pancarlar genellikle on iki inç'i aşar
çevre. Yurucuna, ışığımıza, gözenekli toprağa,
iki veya üç fit derinliği.

Field_, Mısır veya Hintli
Mısır, buğday, yulaf, arpa, karabuğday, İrlandalı patates, tatlı patates,
Şalgam, at yemi ve içki fabrikaları için çavdar, tütün, pamuk, kenevir,
keten, hint fasulyesi ve ortada yaygın olan diğer her üretim
Devletler.

_Maize_ temel bir üretimdir. Hiçbir çiftçi onsuz yaşayamaz ve
Yüzlerce kişi daha az yetiştiriyor. Bu esas olarak kolaylıktan dolayı
Yetiştirilir. Ortalama üretimi dönümlük elli kile. BEN
çoğu zaman dönüm için yetmiş beş kile ürettiğini gördün mü,
Birkaç örnek, yüzü aşar.

_Wheat_, özellikle ilçelerde iyi ve emin bir mahsul verir
Illinois Nehri üzerinde sınır. Başına 60 pound ağırlığında
kile; Ve bu bölgeden gelen un New Orleans'ta tercihi var
pazar ve Ohio'dan aynı makaleden daha iyi denetimden geçiyor veya
Kentucky.

1825'te Weevil, ilk kez, St.'de ortaya çıktı.
Clair ve bitişik ilçeler ve zaman zaman ziyaretlerini yeniledi
o zamandan beri. Son olarak, bazı tarlalar sinek tarafından yaralandı.

Çiftçilerimiz arasında ortak, ancak slovence pratik yapmak, buğday ekmektir
Duran Mısır arasında, Eylül ayında ve birkaç tane çalıştırarak örtün
Mısır sıraları arasında pulluk ile sahiller. Kuru saplar
Sonra ilkbaharda kesin ve yerde kaldı. Buna bile
Kusurlu mod, on beş veya yirmi kile buğday dönümüne
üretildi. Ancak zeminin nadimi olarak usulüne uygun olarak hazırlandığı yer ve
Tohum, uygun zamanda, iyi bir mahsul, yirmi beşten ortalama
Dönüm başına otuz beş kile, nadiren temin edilemez.

Şu anda buğdayın ortalama fiyatı, kile başına bir dolar, bir
Değirmenlerin ve tesislerin pazara rekabetine göre çok az.
Birçok durumda tek bir buğday mahsulü masrafları ödeyecektir
araziyi satın alma, eskrim, kırın kırılması, tohum, içeri girme
mahsul, hasat, harman ve pazara götürmek. Buğday şimdi
ilk mahsul olarak kır arazisine sık sık ekilir ve iyi bir verim
elde edildi.

Buğday büyüyen bir çoğunda unlu fabrikalar artık faaliyete geçiyor
ilçeler. Steam Gücü hem testere için kapsamlı kullanıma giriyor
kereste ve unu üretim.

Çiftçilerimizin çok azı için ahırlar inşa ettiği için pişman olmak gerekir.
mahsullerinin güvenliği. Hiçbir makale daha karlı ve gerçekten
Bir çiftçi için büyük bir ahırdan daha vazgeçilmez.

_Oats_ son zamana kadar çok fazla yetiştirilmedi. Çok üretkenler
genellikle dönüm üzerinde kırk ila elli kile verir ve genellikle satar
Kile yirmi beş sent için. Aşama kullanımına olan talep ve
Gezginlerin atları artıyor.

_Hemp_, bu eyaletin güney kesiminde yerli bir bitkidir.
Missouri'de. Kapsamlı bir şekilde yetiştirilmemiştir; Ama nerede olursa olsun
Denenmiş, çok üretken ve mükemmel bir kalitede bulunur. Olabilir
ülkenin temelini oluşturun.

_Tobacco_, pis ve zararlı bir ot olsa da
Hiç kullanmak, herhangi bir miktarda ve ilk kalitede üretilebilir,
Illinois'de. _Cotton_, uzun yıllardır bu eyalette başarıyla yetiştirildi
Yurtiçi kullanım için ve bazıları ihracat için. İki veya üç eğirme
fabrikalar çalışıyor ve büyümesinden pamuk ipliği üretiyor
umut verici başarıya sahip ülke. Bu iş dalı kabul ediyor
genişleme ve doğu üreticilerinin dikkatini çekiyor
küçük sermaye. Göç eden ailelerde yapılan bezin çoğu
Ohio'nun güneyindeki eyaletlerden ülkenin pamuğundan.

_Flax_ üretilir ve tolere edilebilir bir kalitede, ancak
Kuzey eyaletleri. Üretken ve iyi olduğu söyleniyor
Kuzey İlçeleri.

_Barley_ iyi verir ve kesin bir mahsuldür.

_Palma Christi_ veya Hint Yağı Fasulye, önemli ölçüde üretilir
Madison, Randolph ve diğer ilçelerdeki miktarlar ve büyük
Petrol miktarları yurtdışına ifade edilir ve gönderilir.

_Sweet patates_ lezzetli bir kökdür ve özellikle, özellikle
Amerikan dibinde ve zengin Sandy Prairies.

Ancak ekili otları tanıtmak için çok az şey yapıldı. Prairie
Çim kaba ve hoş olmayan görünüyor ve yine de atlarımız ve sığırlarımız
üzerinde iyi gelişin.

Timothy'yi başarıyla üretmek için, zemin iyi yetiştirilmelidir.
Yaz, erken bir mahsul tarafından ya da nadasa ve ekilen tohum
20 Eylül hakkında, _ten veya on iki litre oranında
Acre_ için tohum temizleyin ve hafifçe fırçalandı.

Sezon herhangi bir şekilde uygunsa, daha önce hızlı bir başlangıç ​​yapacak
kış. Haziran ayında geçen haftaya kadar, dönüm başına iki ton üretecek
en iyi saman. Daha sonra kararlı veya avlu gübre pansumanı gerektirir,
ve zaman zaman çim, bir Harrow ile çizilebilir,
Çok sert bağlanan kökler. Bu süreçte Timothy Meadows
yapılmış ve korunmuş. St. Clair County'de çayırlar var,
birkaç yıl boyunca art arda ağır saman mahsulleri verdi ve teklif
belirsiz bir süre için devam etmek için adil. Sığır ve özellikle
Atlar, Illinois'deki Meadows'da asla koşmasına izin verilmemelidir. .
Sonbahar çimleri buzağılar ve Colts tarafından kesilebilir. Çok az var
Bir yulaf mahsulünden daha fazla bir Timothy mahsulü üretmek için daha fazla emek gerekiyor,
Ve kesintiye uğrayacak bir taş veya çakıl olmadığından, toprak
mısır için her üç veya dördüncü yılda bir ortaya çıktı ve daha sonra
tekrar çimen.

Bir mavi çim türü, bazı çiftçiler tarafından meralar için yetiştirilir. Eğer
iyi ayarlanmış ve yaz aylarında yenilmez, mavi çim meralar tutulabilir
Yeşil ve taze sonbaharın sonuna kadar, hatta kışın. İngilizce
Spire Grass, Wabash ülkesinde başarı ile yetiştirilmiştir.

Trefoil veya Clover, çok az ekili var. Önyargı
Buna karşı var, çünkü atlara zarar vermesi hayal ediliyor
ağız bezleri ve onların köleye neden oluyor. Bolca büyüyor,
ve Haziran ayının başlarında saman için kesilebilir. Beyaz Yonca Geliyor
Doğal olarak, zemin yetiştirildiği ve atıldığı veya boyunca
Eski yolların ve yolların yanları. Yonca meralar için mükemmel olur
domuz.

_Animals._ _wild hayvanlar_ birkaç tür vardır. Buffalo
Bu tarafta Mississippi veya birkaç yüz mil içinde bulunamadı
St. Louis. Bu hayvan bir zamanlar prairies üzerinde dolaştı
Illinois ve otuz beş yıl sonra bol miktarda bulundu. _Wolves_,
_Panthers_ ve _wild cats_, hala sınırlarda var ve
Ülkenin huzursuz kısımları ve çiftçiyi rahatsız etmek
koyunlarını ve domuzlarını yok etmek.

_Deer_ de çok sayıda ve özellikle buna değerlidir.
sınır alışkanlıklarına yükseltilen nüfusumuzun sınıfı; .
Onlara yiyecek ve deriler, giysiler sağlayan et. Taze geyik eti jambonları
Genellikle her biri yirmi beş sent için satılır ve uygun şekilde iyileştirildiğinde,
Lezzetli makale. Sınırların çoğu derilerini giydirir ve
Onları pantaloonlara ve avcılık gömleklerine dönüştürün. Bu makaleler
araziyi izleme fırsatı olan herkes için vazgeçilmez veya
Yerleşimlerin ötesinde, kumaş giysiler olarak, başka herhangi bir amaç
Çalılar ve üzümler, yakında dizelerde olacaktı.

Geyikleri görmek, bir yabancıya yeni ve hoş bir manzara
Sekiz, on veya on beş sayıca süren sürü,
ya da bir gezginin gözünde sınırlanmak.

_Brown Bear_, bunun da bunun yerine uygun olmayan kısımlarının bir sakinleridir.
Devlet, ilerlemeden önce sürekli olarak geri çekilmesine rağmen
medeniyet.

Tilkiler, rakunlar, opossumlar, gophers ve sincaplar da çok sayıda
nehirlerimiz hakkında muskratlar, su samuru ve bazen kunduz
göller. Rakunlar çok yaygındır ve sıklıkla yaramazlık yapar
Mısırımıza düş. Opossumlar bazen kümes hayvanlarını rahatsız eder.

_Gopher_, bir sincap büyüklüğünde tekil küçük bir hayvandır.
Yerde yuvalar, nadiren görülür, ancak _works_ onu bilinir.
Gece boyunca, zenginlerde yeraltı pasajlarını kazarken
Prairies Toprağı ve taze toprakların tepe çarpmalarını bir
Birbirinden birkaç metre mesafe ve on iki ila on sekiz inç
yükseklik.

Gri ve tilki sincapları genellikle mısır tarlalarında yaramazlık yapar ve
Onları avlamak erkekler için iyi spor yapar.

_Common Rabbits_ her çalılıkta var ve kızartma ve genç
Bahçeler aşırı derecede. Bir kreşin etrafındaki çit her zaman çok yakın olmalı
Tavşanları kapatacak; ve genç elma ağaçları,
Kış yaklaşımı, vücutlarının etrafına saman veya mısır sapları bağlayarak,
iki veya üç feet yüksekliğinde veya kabuk tarafından çıkarılacaktır.
Bu yaramaz hayvanlar.

_Wild Horses_, bazı kısımlarda çayırları ve ormanları genişleten bulunur
devletin. Hint veya Kanada cinsinin boyutu küçüktür,
Ve çok dayanıklı. Esas olarak Amerikan'ın alt ucunda bulunurlar
Alt, kaskaskia ve Mississippi nehirlerinin kavşağının yakınında,
_The Point_. Onlar oraya getirilen atların yavruları
ilk yerleşimciler tarafından ve genel olarak koşmak için acı çekti. .
Batı Hintlilerinin yaygın olarak adlandırılan birçok atları var
Hint midilli.

_Domestic hayvanlar._ Bunlar, diğer kısımlarında bulunanlarla aynıdır
Amerika Birleşik Devletleri. Ama cinsini geliştirmek için çok az şey yapıldı
aramızda atlar. Ortak binicilik veya çalışan atlarımız ortalama
on beş el yüksekliğinde. Atlar burada olduğundan çok daha fazla kullanılır
Doğu eyaletleri ve birçoğu bir çiftçi yarım düzine veya daha fazla tutar. Çok
Batı ülkesinde, hem erkekler hem de kadınlar tarafından seyahat etmek
at sırtında gerçekleştirildi; ve arazi arabasının büyük bir kısmı
Bir takım için dört ila altı şişman at ile büyük vagonlar aracılığıyla.
Çiftçiliğin büyük bir kısmı at emeği tarafından gerçekleştirilir. Atlar
bu ülkedeki hastalıklara eski eyaletlerden daha fazla,
ki bu da kötü yönetim tarafından değil,
iklim. İyi bir çiftlik atı elli dolar için satın alınabilir. Binicilik veya
Üstün kalitede taşıma atları, yaklaşık yetmiş beş veya
seksen dolar. Üreme kısrakları, her çiftçinin
Tutun, yıllık masrafları tutun, ancak önemsizdir: emekleri
Her zaman ihtiyaç duyulur ve onların Colts, büyüdüğünde hazır bir pazar bulun. Bazı
Çiftçiler bir aygır ve sekiz ya da on kuluçka kısrak tutarlar.

_Mules_ Missouri'ye getirilir ve Illinois'e giden yoldan
Meksika hakimiyetleri. Onlar dayanıklı bir hayvandır, iyi bir boyuta büyür,
ve bazıları tarafından hem emek hem de binicilik için kullanılır.

Bizim _ -maması sığırlarımız genellikle eski olanlara göre daha düşüktür.
Devletler. Bu tamamen kötü yönetim içindir. İneklerimiz değil
Mera tarlalarında kaleme alındı, ancak büyük ölçüde koşmak için acı çekti
ortak. Dolayısıyla _all_ buzağılar korunur, saygısız
Kalite, inekleri akşam eve ikna etmek için. Sonbaharda yiyecekleri çok yetersiz ve kış aylarında
Elli veya yüz arasında güvencesiz bir geçim almasına izin verilir
sığır başkanı. Böyle bir yönetim ile ineklerimizin ve
Direksiyonlar eski devletlerinkinden çok daha düşük mü?

Ve yine de, sığır eti dünyanın en iyisidir. En iyisini taşıyor
New Orleans pazarında herhangi birinin denetimi. Haziran ayının ilkine ve
Genellikle Mayıs ortalarında, çayırlardaki genç sığırlarımız uygundur
pazar. Büyük miktarlarda donyağı vermezler, ancak yağ
karkas boyunca iyi orantılı ve et ihale ve
lezzetli. O zaman aşağılık, sığırlarımızın _size_
genel ve inek sütünün miktarı ve kalitesi.

Ortak inekler, eğer Ağustos ayında sütlerini kaybetmek için acı çekerse,
Ekim ayına kadar masa kullanımı için yeterince yağ. Nadas düveleri ve direksiyonları,
iyi sığır etidir ve ortasından sonra herhangi bir dönemde bıçağa sığar
Mayıs. Hiçbir şey, bir Illinois çiftçisinin onun arasında geçmesi için daha yaygın olamaz.
Her taze et olduğunda stok, seçin, vurun ve ince bir sığır eti giydirin
gerekli. Bu genellikle komşular arasında bölünür, sırayla,
Aynı şekilde öldür ve paylaşın. Kamp ve diğer büyük toplantılarda yaygındır,
Arkadaşların geçimini sağlamak için bir sığır eti ve üç veya dört domuzu öldürmek
uzaktan.

Üç yaşından küçük veya daha fazla yönlendirme, harika satın alındı
Illinois'deki rakamlar, Ohio'dan gelen Drovers. Sığırlar bazen gönderilir
New Orleans pazarı için Mississippi ve Ohio'da düz tekneler.

Illinois'nin sığır sığırlarının miktarına sınırlar koyamayız
üretebilir. Bir çiftçi, yüzü ile kendini fakir olarak adlandırıyor
etrafında boynuzlu sığırların başı. İlkbaharda bir ineğe değer
Yedi ila on veya on beş dolar. En iyi kaliteden bazıları satacak
daha yüksek. Ve herkes için bir kez, fakir bir
İnsan her zaman at, sığır, domuz ve hükümler, emek için satın alabilir,
ya gün, ay ya da iş.

İnekler, genel olarak, aynı miktarda süt üretmezler, ne de zengin
eski eyaletlerde olduğu gibi bir kalite. Bir şey atfedilecek
Meralarımızın doğası ve iklimimizin sıcaklığı, ama daha fazlası
zaten atanmış nedenler. Eğer bir toprak adil bir şekilde karakterize edilmişse,
"Süt ve balla akıyor," Illinois ve bitişik devletler.
Çimlerin yayılmasından Eylül'e kadar tereyağı büyük bir şekilde yapılır
bolluk. O sezon piyasada yaklaşık on sent satıyor. İle
Uygun bakım Kış için tolere edilebilir tatlılıkta korunabilir
kullanmak. Sonbaharın sonlarında ve kışın erken saatlerde, bazen tereyağı değildir
bolca. Yem kuruyar, inekler daha da uzanır ve
Sağım için kolayca gelin ve kurutun. Çok küçük bir sorun olur
Bir çiftçinin taze sütte üç veya dört iyi inek tutmasını sağlayın.
En çok ihtiyaç duyulan mevsim.

Peynir birçok aile tarafından, özellikle de sınırlanan ilçelerde yapılır
Illinois Nehri. İyi peynir sekiz veya bazen on sent satıyor,
ve hazır bir pazar bulur.

_Swine._ Bu stok türüne, hükümde temel denebilir
Illinois. Binlerce domuz, herhangi bir masraf olmadan toplanır, ancak
başlamak için az sayıda yetiştirici ve onları avlamaya biraz dikkat
menzil ve onları evcilleştirmek.

Yerli bir şekilde yapılan ve mısır üzerinde yağlanmış domuz eti,
Boyut, kalite ve zamana göre üç ila dört ve beş dolar
teslim edildiğinde. Yonca veya mavi çim merası ile
Dolum dolu mısır beşiği, süt ürünleri ve slop varil ve her zamanki bakım
Bir New Englandlı domuzlarına bahşedilir, domuz eti ekmekten kaldırılabilir,
Yağlanmış ve öldürüldü ve iki yüz ila iki yüz elli ağırlığında,
on iki ay içinde; Ve domuz eti yükseltme yöntemi
karlı.

Batı ve Güney'deki az sayıda aile domuz eti tuz turşusu yaptı.
Yöntemleri, sigara içmeye hazırlamak için yeterince tuzlamaktır ve
Sonra jambon, omuz, orta veya geniş yönler pastırması yapın. .
Domuz turu alan pastırma fiyatı yaklaşık yedi ve sekiz sent.
İyi Hams, St. Louis pazarında sekiz ve on sent komuta eder. Stoklamak
Domuzlar, altmış ila yüz pound ağırlığında, canlı, genellikle satmak
kafa başına bir ila iki dolar arası. Ailelerde çok daha fazla et tüketiyor
Batı, eski eyaletlere göre sayılarla orantılı olarak.

_Sheep_ bu ülkede, özellikle daha yaşlı
Çimlerin kısaldığı yerleşimler ve daha az
Kurtlar tarafından taciz edildi.

_Poultry_ büyük bolluk içinde büyütülür-ve çok sayıda kümes hayvanı
piyasaya sürüldü.

Ördekler, kazlar, kuğular ve diğer birçok su kuşu, sularımızı ziyaret edin
Bahar. Küçük göller ve slough'lar genellikle tam anlamıyla kaplıdır.
onlara. Ördekler ve geri kalanlarından bazıları sık sık yaz boyunca kalır
ve cins.

Prairie kümes hayvanı, yaz aylarında çayırlarda çok sayıda görülür,
ve kışın mısır tarlaları hakkında. Bu yeninin orman tavuğu
York Pazarı. Kışın kolayca alınır.

Partridges, (New England'ın bıldırcılığı), Nets ile alınır.
kış, günde yüzlerce ve hiçbir önemsiz öğe sağlamaz
Şehir pazarının lüksleri.

_Bees._ Bu zahmetli ve kullanışlı böcekler ağaçlarında bulunur
her orman. Sınır insanların çoğu bunu önemli bir iş haline getiriyor,
Don bitki örtüsünü öldürdükten sonra, onları bal için avlamak için
Ve her ikisi de hazır bir pazar bulan balmumu. Arılar karlı stoktur
çiftçi için ve önemli ölçüde tutulur.

_Silk-Worms_ birkaç kişi tarafından yetiştirilir. Olabilirler
herhangi bir ölçüde üretildi ve ortak siyah dutla beslendi
ülke.

_Muallar ._-- Bir devletin bebeklik döneminde çok az beklenebilir
makine ve üreticiler. Ve suda çok eksik bir bölgede
Illinois'in bazı kısımları gibi güç, daha az aranabilir. Henüz
Illinois, imalat işletmesinde tamamen yetersiz değildir.

_Salt._ Bu durumun ana salinlerinden bahsedilmiştir.
Minerallerin başı.

Başlıca eserler Gallatin, Big Muddy ve Vermillion Salines'de.

_ Un ve testere için fabrikalar çok yaygın hale geliyor ve
General kârlıdır. Bazıları şimdi dört koşu ile faaliyet gösteriyor
Taşlar ve günde yüz varil un üreten.
Buhar, su ve hayvan gücü ile tahrik edilen değirmenler sürekli
artan. Buhar fabrikaları çok sayıda olacak, özellikle de
Devletin güney ve orta kısımları ve açıklamayı hak ediyor
Bu, bu kısımlar iyi dayanıklı su ile temin edilmezken
güç, ormanın kerestesinde ve tükenmez
bitümlü kömür gövdeleri, bol miktarda yakıt malzemeleri; Kuzey
Porsiyon, yakıtta eksik olsa da, bol su gücüne sahiptir.

İki testere ile iyi bir buhar testere fabrikası 1.500 $ için inşa edilebilir; ve bir buhar
İki taş, asansör ve diğer cihazlarla un değirmeni
Tamamen ve kırk veya elli varil ortaya çıkması için yeterli güç
Günlük un, 3.500 $ ila 5.000 $ arasında inşa edilebilir.

Eğimli bir uçakta öküz fabrikaları ve taslak ile at fabrikaları yaygındır
ülke aracılığıyla.

_Castor Oil._ Bu makalenin önemli miktarları
Palma Christi veya Castor Bean'den Illinois'de üretildi. Bir
Fasulyenin kili yaklaşık iki galon yağ yapacak. Var
Madison, Randolph, eyalette beş veya altı hint yağı presleri,
Edwards ve belki de diğer ilçelerde. Edwardsville'den Bay Adams,
1825, 500 galon yaptı, daha sonra iki dolar oranında satıldı
galon başına sent. 1826'da 800 galon yaptı; 1827'de 1000
Galon,-Fiyat o zaman, bir dolar yetmiş beş sent: 1828'de 1800
Galon, fiyat bir dolar. 1830'da iki basına başladı ve yaptı
Yetmiş beşten satılan 10.000 galondan fazla
Galon başına seksen yedi sent: 1831'de yaklaşık aynı miktarda. O
ve ertesi sezon üretimi için elverişsiz
Fasulye, miktarda bir düşme oldu. Tutar
Eyaletin diğer kısımlarında üretilen muhtemelen bunu aşmıştır.
Bay Adams tarafından.

_Lead._ Jo Daviess County'de eritme için sekiz veya on fırın vardır
yol göstermek. Bu makalenin miktarı her yıl üstün madenlerinde
Mississippi, Mineraller Başkanı altında verildi.

_Boat Building_ yakında bu eyalette bir iş dalı olacak.
Bu eyalette zaten bazı vapurlar inşa edildi.
Mississippi. Alton ve Chicago'nun uygun olduğu düşünülüyor
Bu iş için siteler.

Bu eyalette, tüm Batı eyaletlerinde olduğu gibi, büyük miktarda
Aileler tarafından yapılan yerli üreticiler. Tüm esnaflar, yeni bir
ülke, var. Marangozlar, vagon yapımcıları, kabine üreticileri,
demirciler, tabakhaneler & c., her ilçede ve kasabada bulunabilir ve
Binlerce kişi daha aranıyor.

Viski imalatında önemli bir düşüş oldu
Birkaç yıl içinde ve binlerce vatandaş tarafından içtenlikle umuluyor,
Bu iş dalı, ahlak ve kesinlikle yaralanan bir
Toplulukların ve bireylerin mutluluğu tamamen azalacaktır.

Üretim amacıyla birkaç şirket,
Yasama Meclisi.

_Civil Bölümleri ._-- Bu eyalette döşenmiş 66 ilçe var, 59
yargı amaçlı düzenlenenler. Son altı
Yasama Meclisi'nin son oturumunda aşağıdaki masa işten çıkarıldı,
Ocak 1836. _will_ ilçesi aşçının bölümlerinden kuruldu
LaSalle ve Iroquois, Juliet kasabası ile adalet koltuğu için,
Kankakee ve Des Plaines kavşağının yakınında.

Bu eyalette, Ohio'da olduğu gibi ilçelere _civil_ bölünmesi yoktur,
Indiana & c. Altı mil kare ilçe yolları, halka açık
Anketler, sadece arazi sistemi ile ilgilidir. Devlet bölünmüş
Kongreye temsilcileri seçmek için _three_ ilçelerine ve
_six_ yargı amaçlı devreler.


İlçelerin tablo görünümü.

 ------------+----------+------+--------+---------- +--------------+-----------------
             |          |      |        |          |              | Mesafe &
             | Kare | Oylar | Nüfus |
 İlçeler.   | Formasyon. | Miles. | 1834'te. | 1835. | Adalet.      | Vandalia.
 ------------+----------+------+--------+---------- +--------------+-----------------
 Adams, |   1825 |  820 |  728 |   7042 | Quincy, | 175 _N. W._
 Alexander, |   1819 |  375 |  249 |   2050 | Unity, | 135 _s._
 Bond, |   1817 |  360 |  519 |   3580 | Greenville, | 19 _W. S. W._
 Calhoun, |   1825 |  260 |  151 |   1091 | Gilhead, | 134 _W. N. W._
 Champaign, |   1833 |  864 |  102 |   1045 | Urbanna, | 103 _n. N. E._
 Clark, |   1819 |  500 |  451 |   3413 | Darwin, [a] veya | 82 _E. N. E._
             |          |      |        |          |  Marshall, |
 Clay, |   1824 |  620 |  172 |   1648 | Maysville, | 50 _S. E._
 Clinton, |   1824 |  500 |  414 |   2648 | Carlyle, | 28 _S. S. W._
 Crawford, |   1816 |  378 |  519 |   3540 | Filistin, | 100 _E._
 Coles, |   1830 | 1248 |  680 |   5125 | Charleston, | 75 _N. E._
 Cook, |   1830 |  [B] |  528 |   9826 | Chicago, | 268 _N. N. E._
 Edgar, |   1823 |  648 |  788 |   6668 | Paris, | 100 _N. E._
 Edwards, |   1814 |  200 |  239 |   2006 | Albion, | 96 _S. E._
 Effingham, |   1831 |  486 |  129 |   1055 | Ewington, | 29 _E. N. E._
 Fayette, |   1821 |  684 |  665 |   3638 | Vandalia, |
 Franklin, |   1818 |  850 |  759 |   5551 | Frankfort, | 83 _S._
 Fulton, |   1825 |  590 |  607 |   5917 | Lewistown, | 135 _N. N. W._
 Gallatin, |   1812 |  828 | 1312 |   8660 | Eşitlik, | 100 _s. S. E._
 Greene, |   1821 |  912 | 1360 |  12274 | Carrollton, | 90 _W. N. w. _
 Hamilton, |   1821 |  378 |  460 |   2877 | McLeansboro ', | 76 _S. S. E._
 Hancock, |   1825 |  775 |  357 |   3249 | Kartaca, | 180 _N. W._
 Henry (değil | 1825 | 800 | - | 118 | | 210 _N. N. W._
  organize,) |          |      |        |          |              |
 Iroquois, |   1833 |  [B] |   67 |   1164 | (değil | 165 _n. N. E._
             |          |      |        |          | yerleşik,) |
 Jackson, |   1816 |  576 |  354 |   2783 | Brownsville, | 96 _S. S. W._
 Jasper, |   1831 |  288 |  - |    415 | Newton, | 60 _E._
 Jefferson, |   1819 |  576 |  455 |   3350 | Vernon Dağı, | 48 _S. S. E._
 Jo Daviess, |   1827 |  [B] |  492 |   4038 | Galena, (nnw) | 300 _N. N. W._
 Johnson, |   1812 |  486 |  316 |   2166 | Viyana, | 120 _S._
 Knox, |   1825 |  792 |  180 |   1600 | Knoxville, | 182 _N. N. W._
 LaSalle, |   1831 |  [B] |  289 |   4754 | Ottawa, | 187 _N._
 Lawrence, |   1821 |  560 |  618 |   4450 | Lawrenceville, | 88 _E. S. E._
 Macon, |   1829 |  404 |  292 |   3022 | Decatur, | 75 _N._
 Madison, |   1812 |  750 | 1307 |   9016 | Edwardsville, | 58 _W._
 Macoupen, |   1829 |  720 |  624 |   5554 | Carlinville, | 55 _W. N. W._
 Marion, |   1823 |  576 |  372 |   2844 | Salem, | 25 _S. S. E._
 McDonough |   1825 |  576 |  304 |   2883 | Macomb, | 155 _N. W._
 McLean, |   1830 | 1916 |  496 |   5311 | Bloomington, | 120 _N._
 Mercer, |   1825 |  558 |  - |    497 | Yeni Boston, | 209 _N. W._
 Monroe, |   1816 |  360 |  449 |   2660 | Waterloo, | 72 _S. W._
 Montgomery, |   1821 |  960 |  475 |   3740 | Hillsboro ', | 28 _N. W._
 Morgan, |   1823 | 1150 | 2717 |  19214 | Jacksonville, | 91 _N. W._
 Peoria, |   1825 |  648 |  223 |   3220 | Peoria, | 141 _N. N. W._
 Perry, |   1827 |  446 |  273 |   2201 | Pinckneyville, | 71 _S. S. W._
 Pike, |   1821 |  800 |  657 |   6037 | Pittsfield, | 126 _W. N. W._
 Papa, |   1816 |  576 |  444 |   3756 | Golconda, | 130 _S. S. E._
 Putnam, |   1825 | 1340 |  383 |   4021 | Hennepin, | 80 _N._
 Randolph, |   1795 |  540 |  814 |   5695 | Kaskaskia, | 90 _S. S. W._
 Rock Island, |   1831 |  377 |   83 |    616 | Stephenson, | 20 _n. W._
 Sangamon, |   1821 | 1234 | 2219 |  17573 | Springfield, | 79 _N. N. W._
 Schuyler, |   1825 |  864 |  680 |   6361 | Rushville, | 128 _N. W._
 Shelby, |   1827 | 1080 |  636 |   4848 | Shelbyville, | 40 _n. N. E._
 St. Clair, |   1795 | 1030 | 1183 |   9055 | Belleville, | 64 _W. S. W._
 Tazewell, |   1827 | 1130 |  433 |   5850 | Tremont, | 131 _N._
 Birlik, |   1818 |  396 |  545 |   4156 | Jonesboro ', | 120 _s._
 Vermillion, |   1826 | 1000 | 1025 |   8103 | Danville, | 135 _N. E._
 Wabash, |   1824 |  180 |  441 |   3010 | Carmel Dağı, | 95 _S. E._
 Warren, |   1825 |  900 |  266 |   2623 | Monmouth, | 184 _N. W._
 Washington, |   1818 |  656 |  333 |   3292 | Nashville, | 48 _S. S. W._
 Wayne, |   1819 |  576 |  471 |   2939 | Fairfield, | 76 _S. E._
 Beyaz, |   1815 |  516 |  977 |   6489 | Carmi, | 103 _S. E._

 [A] Clark County Adaletinin Koltuğu'nun kaldırılması bekleniyor.
 _Marshall_, Darwin'den 10 mil N. W. ve Ulusal Yolda. .
 Mesafe Marshall'a hesaplanır.

 [B] Bu ilçeler yakın zamanda alt bölümlere ayrıldı ve yüzeysel
 Alan bilinmiyor.

 -------------+----------+------+--------+--------- -+-------------------------------
 _NEW ilçeleri |          |      |        |          |
 oluşan, Ocak | | Kare | Oylar | Nüfus | Adalet Koltukları.
 1836._ | Formasyon. | Miles. | 1834'te. | 1835. |
 -------------+----------+------+--------+--------- -+-------------------------------
 Will, |   1836 |      |        |          | Juliett.
 Whiteside, |    "| | | | Bu ilçeler alındı
 Kane, |    "| | | | | Jo Daviess, LaSalle, Cook,
 Ogle, |    "| | | | | ve Iroquois.
 McHenry, |    "| | | | Adalet kurulmamış ve
 Winnebago, |    "| | | |
              +----------+------+--------+----------+Hızla yerleşmesine rağmen.
     _Total, _ |          |      | 34.102 |  272.427 |


Her ilçenin çizimleri.

Adams.-Akarsular Bear Creek ve Şubeler, Cedar, Tyrer,
Mill, Fall ve Güvercin Dereleri, Mississippi Nehri Batı'da
sınır. Kereste çeşitli, kır pairie ile. Birinci sınıf
kontluk.

Alexander.-Ohio ve Mississippi'nin çatallarında nakit
nehir. Hepsi ahşap,-yarım alüvyon,-bazıları yüksekte sular altında kaldı
Su,-Ohio'da kireç ve kumtaşı;-Toprak, genellikle zengin.

Bond.-Shoal Creek ve Şubeleri, Kasırga ile
doğu tarafında dere;-kereste ve kırla orantılı;-daha ziyade
Seviye,-ikinci oran. Kumtaşı, kömür ve tuz yayları.

Calhoun.-Illinois çatallarında uzun ve dar ve
Mississippi;-alüvyon ve bazen nehirler boyunca su altında kaldı;-Kırık
blöfler ve iç masa arazileri;-iyi toprak;-
blöfler. Kömür, kireç ve kumtaşı.

Champaign.-Akarsular Kaskaskia'nın kafaları,
Sangamon, Illinois Vermillion, Vermillion'un tuz çatalı
Wabash ve utançlar, hepsi zıt yönlerde çalışıyor. Yaygın
çayırlar, biraz dalgalı ve zengin;-bahçelerde kereste;-Birçok granit
Bowlders.

Clark.-Amarras, Mill ve Big Creeks'in Kuzey Çatalı. Kereste ve
PRAIRIE,-İkinci Hızlı Toprak.

Clay.-Küçük wabash ve kollar tarafından sulandı. Üçte ikisi
Prairie,-daha düşük kalitede,-oldukça düz ve ıslak.

Clinton.-Kaskaskia Nehri, kollarıyla çarpık,
Shoal, kunduz ve şeker dereleri, içinden geçer. Eşit derecede orantılı
kereste ve kır. Toprak, ikinci oran; yüzey, biraz
dalgalı.

Coles.-Kaskaskia, utanç ve küçük wabash başkanları
su. Çok mükemmel toprak,-çok dalgalı, zengin bir kır;-bazıları
Güneydoğu kesiminde seviye ve ıslak arazi. Yeterli kereste
Miktarlar.

Cook.-Michigan Gölü'ne bitişik ve Chicago şubeleri var,
Des Plaines, Du Page, Au Sable ve Hickory Dereleri. Yüzey, tolere edilebilir
seviye; Zengin toprak,-geniş çayırlar,-bahçelerde ahşap;-birkaç bataklık.
Bol kireçtaşı ve akarsu kayalık yatakların üzerinden geçiyor.

Crawford.-Lamotte ile doğu tarafındaki Wabash Nehri,
Hudson, Rakun ve Şeker Dereleri. Bazı seviye çayırlar, oldukça kumlu,
tam bir kereste kaynağı ile.

Edgar.-Big, Clear ve Brulette'in Dereleri tarafından sulandı
doğu ve batı tarafında küçük utanç. Güney ve doğu
Kereste taraflar; kuzey ve batı tarafları çok kır; bazı
dalgalı,-biraz düz ve oldukça ıslak. Grand View hoş bir yoldur
Ülke.

Edwards.-Batılı küçük wabash ve bon pas üzerinde
Doğu sınırı. Birkaç çayır, yüksek, dalgalı ve ağır ile sınırlı
kereste. Toprak, ikinci kalite.

Effingham.-Küçük Wabash ve kolları tarafından sulandı;
kereste ve kırın oranı; Tolere edilebilir seviye,-ikinci oran.

Fayette.-Kaskaskia Nehri, Kasırga, Higgens ', Ramsey's ve
Beck'in dereleri. Alt kısım kaskaskia alçak ve su altında kaldı
yüksek su; önemli kır; çok ağır ahşap; Toprak, ikinci oran.

Franklin.-Büyük çamurlu ve dalları tarafından sulandı ve
Saline Creek Güney Çatal. Prairies küçük, verimli ve
Seviye,-kereste bol,-toprak oldukça kumlu.

Fulton.-Güneydoğu tarafındaki Illinois, kaşıkla
nehir ve birkaç küçük dere. Yaklaşık yarısı ağır ahşap,
zengin, dalgalı çayırlarla; Akarsular bir çakıl yatak üzerinden akar; toprak,
birinci oran.

Gallatin.-Wabash ve Ohio nehirlerine katılır ve saline
ve içinden geçen dallar. Toprak, kumlu, kum kayası,
Kireçtaşı, kuvars kristalleri, mükemmel salinler, & c. Çeşitli kereste
türler; Prairies yok.

Greene.-Mississippi South, Illinois West,
Otter, Macoupen ve Apple Creeks. Hem kereste hem de
Prairie, gerekli oranda, bol miktarda kireç ve kumtaşı ve
kömür.

Hamilton.-Salin dalları tarafından sulandı ve küçük
Wabash; büyük oranda ahşap toprak; toprak, ikinci ve üçüncü oran,
kuzey kesiminde biraz bataklık ile. Kumtaşı ve biraz kireç.

Hancock.-Mississippi'nin yanı sıra, ayının bir parçası var,
Çarpık ve kamp dereleri; büyük çayırlar; akarsular boyunca kereste;
Zengin, birinci sınıf arazisi.

Henry.-Winnebago Bataklığı ile Rock River North var ve onun
Green River'da Outlet ve Spoon River'ın başlarından biri ve Edwards
nehir iç. Bazı zengin, dalgalı çayırlar ve bahçeler,
Önemli ıslak, bataklık arazisi. Çok fazla nüfus değil.

Iroquois.-Kankakee, Iroquois ve Sugar Creek. Kum sırtları ve
ovalar; çok zengin kır; Bir kereste ama eksik. Bulundu
esas olarak su kursları boyunca bahçeler ve şeritler.

Jackson.-Güneybatı Mississippi ve Muddy Nehri var
Bazı kollarıyla çapraz olarak koşmak. Bazı
Kuzeydoğu kesiminde çayırlar,-çok ağır ahşap,-biraz engebeli ve
Kırık toprak,-kömür, salin yayları, kireç ve
kumtaşı.

Jasper.-utançlar onun içinden geçiyor ve çamurlu çatal
Küçük Wabash batı tarafını sular. Hem kır hem de
Kereste arazi düz ve oldukça ıslaktır; Bazı verimli yollar.

Jefferson.-Büyük Çamurlu'nun çeşitli dalları tarafından sulandı ve
Küçük wabash. Toprak, ikinci oran; yüzey, biraz dalgalı; bir
üçüncü çayır; Birkaç kükürt ve diğer tıbbi yaylar.

Jo Daviess.-Eskiden Rock'ın tüm kuzey-batıdaki tüm devleti kucakladı
nehir, ancak son zamanlarda üç veya dört ilçeye bölündü. Yanında
Mississippi, Ateş Nehri, Pekatonokee, Apple Nehri ve Rush ve
Erik dere. Hem tarım hem de madencilik amacıyla zengin bir ilçe.
Kereste kıt ve bahçelerde; Yüzey dalgalı,-bazı yerlerde engebeli;
Akarsular ve yaylar ile iyice sulanmış ve iyi değirmen yerlerine sahiptir. Bakır ve
bol miktarda cevher.

Johnson.-Güneydeki Ohio, Cash River ve Big Bay Creek,
ve bir dizi göl veya gölet iç. Ahşaplı bir ülke, tolere edilebilir
seviye; Toprak kumlu, önemli miktarda ikinci oranlı araziye sahip.

Knox.-Henderson ve Spoon Rivers tarafından sulandı ve
kollar. Prairies büyük, orta derecede dalgalı ve ilk
Su kursları boyunca mükemmel kereste ile toprak kalitesi.

Lasalle.-İçinden geçen Illinois Nehri'nin yanı sıra,
Fox River, Büyük ve Küçük Vermillion, Karga, Au Sable, Hint, Mason,
Tomahawk ve diğer dereler, bu ilçeyi su. Genellikle bir
Kum veya kireç kaya yatağı ve az alüvyonlu alt topraklar var.
Kereste eksikliği, ancak bol miktarda zengin, dalgalı kır var,
Güzel bahçeler, bol su ayrıcalıkları ve geniş kömür bankaları.

Lawrence.-Wabash East, Fox River West ve Umrarras ve
İçinden rakun. Eşit oranda kereste ve kır, bazıları
Mükemmel, diğer parçalar daha aşağı,-ve bazı kötü, Miry bataklıkları,
"_Purgatories_."

Macon.-Kaskaskia ve
kollar; Kuzey çatalının orta ve kuzey kısımları
Sangamon ve Salt Creek tarafından kuzey-batı kısmı. Prairies büyük,
ve içlerinde, seviyelerinde ve ıslaklarında-keresteye doğru, kuru,
dalgalı ve zengin.

Madison.-Mississippi Batı; Cahokia ve gümüş dere,
Ve Wood River, içinden geç. Bu ilçenin bir kısmı
Amerikan dip ve zengin ve düz bir alüvyon; Ama çoğu
İlçe yüksek, dalgalı ve orantılı olarak kereste ve
çayır. Taş taş ocakları ve kömür bankaları ile iyi bir şekilde tedarik edilmiştir.

Macoupen.-Macoupen Deresi ve Şubeleri Merkezini Suya
ve batı kısımları, güneydoğu Cahokia ve ahşap kafaları
Nehir ve Piasau, güney-batı kısımları. Büyük bir kısmı
İlçe mükemmel bir topraktır, ahşap ve kırla iyi orantılıdır ve
biraz dalgalı.

Marion.-Doğu Çatal ve Crooked Creek tarafından sulandı,
Kaskaskia Nehri'nin Batı ve Tava Başkanları
Doğu tarafında küçük wabash çatalı. İkinci ülkenin çoğu
Kalite, biraz dalgalı, yaklaşık üçte bir kereste,-bazıları
kır kara seviyesi ve ıslak olmaya meyilli.

McDonough.-Crooked Creek ve Dalları Suyun Çoğu
kontluk. Doğu tarafı, 8 veya 10 mil genişliğinde Prairie,-
Batı ve orta kısımlar Prairie ve Orman arasında uygun şekilde bölünmüş
kara; yüzey, orta derecede dalgalı; Toprak, çok zengin.

McLean.-Doğu'nun üçte biri ve bir kısmı
Kuzey tarafı, geniş bir kır. Kereste güzelce düzenlenmiş
bahçelerde; Yüzey orta derecede dalgalı ve toprak kuru ve zengin.
Sangamon, Mackinau ve Vermillion'un baş suları
Illinois, bu ilçede. Mineralleri kireç ve
Kumtaşı ve granit bowlders, çayırların üzerine dağılmıştı.

Mercer.-Batı'da Mississippi var ve Papa ve Edwards
Kereste ince yolları olan nehirler iç; ortasında
ve doğu kısımları geniş çayırlardır; yüzey, genellikle dalgalı;
Toprak, zengin.

Monroe.-At, Prairie de Long ve Fountain tarafından sulandı
Dereler. Mississippi'nin bitişiğindeki Amerikan tabanı zengindir
alüvyon ve kereste ve kırlara ayrılmıştır. Blöflerde vadiler var
ve kırık topraklarla lavabo delikleri. Daha fazla iç mekan
kereste ve kır. Kireçtaşı, kömür ve biraz bakır bolluğu.

Montgomery.-Shoal Creek ve Şubeler ve Kasırga tarafından sulandı
Çatal. Yüzey, yüksek ve dalgalı ve orantılı olarak bölünmüş
kereste ve kır. Toprak, ikinci oran.

Morgan.-Birinci Hızı İlçe,-Prairie ile iyi orantılı
ve orman arazileri,-yüzeyin çoğu dalgalı; tarafından sulandı
Illinois Nehri ve Mauvaise-Terre, Hint, Erik, Ceviz ve Sandy
Dereler ve Apple Creek'in başkanları. Kömür, kireç ve freestone.

Peoria.-Illinois, Kickapoo, Copperas,
Senatchwine ve Spoon River'ın başkanları. Yüzey, orta derecede yuvarlanan, zengin
toprak ve orantılı olarak kır ve ormana bölünmüştür.

Perry.-Akarsular; Big Beaucoup ve küçük çamurlu; üçte bir
Prairie, tolere edilebilir bir seviye ve ikinci sınıf toprak.

Pike.-İki tarafı yıkayan Mississippi ve Illinois dışında,
Batı sınırından geçen Suycartee Slough var ve
Buharlı botlar ve bir dizi daha küçük dereler için gezilebilir. Toprak ve
Çeşitli yüzey,-çoğu mükemmel dalgalı toprak,-bazıları zengin
Yüksek suda su altında kalan alüvyon,-masa arazisinin büyük yolları, yüksek,
Kereste ve kır oranı ile yuvarlanan ve zengin. Büyük
Tuz Yayı.

Papa.-Ohio Nehri Doğu ve Güney ile Big Bay var,
Lusk's ve Big Creeks İç. Ahşap bir bölge, tolere edilebilir bir seviye,
Blöfler hariç, iyi kumlu toprak, kum ve kireçtaşı ile.

Putnam.-Illinois onun içinden geçiyor,-kaşık nehir suları
Kuzey-Batı kısmı ve Büro, Crow, Sandy ve diğer bazı akarsular,
orta kısımlarını sulayın. İşte güzel kereste bahçeleri ve
Zengin, dalgalı ve kuru çayırlar, ince yaylar ve iyi değirmen yerleri.
Kireç, kum ve freestone ve bitümlü kömür. Birkaç ıslak yolu
Bazı göletler ve bataklıklarla Prairie kuzeybatı tarafında.

Randolph.-Batı tarafında Mississippi var;
Kaskaskia Nehri, çapraz olarak geçer; toprak, her kalitede,
birinci orandan kayıtsız; Rocky ile eşit derecede çeşitli yüzey
alüvyon diplerinin sonlandırılmasında uçurumlar.

Rock Island.-Rock River'ın ağzında,
Mississippi ve bazı küçük akarsular ilçeyi boşaltın. Zengin alüvyon
Mississippi boyunca, çok mükemmel masa arazisi, hem kereste hem de
Prairie iç. Bazı ıslak, düz çayır, Rock River'ın güneyinde.

Sangamon.-Sangamon Nehri ve çok sayıda şubesi tarafından sulandı.
Toprağın çoğu, en zengin kalitededir, ancak
kereste ve kır, orta derecede dalgalı ve birinci sınıf bir ilçe.

Schuyler.-Güneydoğu tarafında Illinois var,
İç mekanda çarpık ve vinç döndürüyor ve güneybatıda McKee's var
dere. Illinois boyunca çok kereste, bazıları su altında kaldı
topraklar. İç mekan, bir çayır ve kereste oranına sahiptir ve
Zengin toprak, dalgalı bir yüzeye sahip.

Shelby.-Kaskaskia ve kollar tarafından sulanır; var
Hem kereste hem de kır, iyi toprağa sahip büyük miktarda mükemmel arazi,
orta derecede dalgalı.

ST. Clair.-Akarsular Cahokia, Prairie du Pont, Ogle's,
Silver, Richland ve Prairie de Long Creeks ve Kaskaskia Nehri. .
arazi çeşitlidir, çoğu iyi, birinci ve ikinci oran ve
orantılı olarak kereste, kır ve barrenlere bölünmüştür. Mineraller
kireç ve kumtaşı, geniş kömür ve şeyl yataklarıdır.

Tazewell.-Illinois, Mackinau ve onların
kollar. Yüzeyin çoğu dalgalı, toprak zengindir; çayır
baskın, ancak önemli ahşap, hakkında bazı kırık araziler
Mackinau'nun blöfleri ve güney kesiminde bazı kum sırtları ve bataklıklar
ilçenin.

Birlik.-Mississippi, Clear Creek, başkanları tarafından sulandı
Nakit ve büyük çamurlu küçük kollardan bazıları. Çoğu
Yüzey yuvarlanıyor ve engebeli,-tüm orman arazileri. Toprak, ikinci ve üçüncü
oran. Bazı zengin alüvyonlu dip.

Vermillion.-Büyük ve küçük vermillion tarafından sulanır
Wabash, akarsular boyunca mükemmel kereste büyük bedenleri ile ve
Zengin Prairies İç. Yüzey, dalgalı ve kuru; toprak, derin, zengin,
ve kalkerli.

Wabash.-Doğuda Wabash Nehri var, batıda bon pas ve
Bazı küçük dereler merkezi; yüzey yuvarlanması ve bir kereste karışımı ve
çayır; Toprak, genellikle ikinci oran. Mineraller; kireç ve kumtaşı.

Warren.-Mississippi'nin yanı sıra, ana akışı
Ellison, bal ve kampla geçen Henderson Nehri
Dereler. Bu akarsulardaki arazilerin çoğu zengin, dalgalı, eksik
Biraz kereste, mükemmel kır. Mississippi boyunca ve
Henderson'ın ağzı hakkında, toprak yüksek suda su altında kalır.

Washington.-Kaskaskia kuzeybatı tarafında,
Elkhorn, küçük çamurlu, beaucoup ve küçük çarpık dere iç. .
Prairies oldukça düzdür ve ıslak olmaya meyilli yerlerde; kereste,
Özellikle Kaskaskia boyunca ağır.

Wayne.-Küçük Wabash, kolları, Elm Nehri ve
Teşer Çatalı, akarsularıdır. Orantılı olarak serpiştirilmiş
Prairie ve ormanlık, genellikle ikinci kalitede.

Beyaz.-Doğu tarafı, büyük wabash tarafından yıkandı,
düşük, su altında kalmış bir tabandır; iç kısım küçük tarafından sulanır
Wabash ve kolları. Bazı kır, ama çoğunlukla kereste. Toprak ve
Çeşitli yüzey. Kumlu toprağa sahip bazı zengin dip çayırları.


Kasabalar.

Vandalia, 1840 yılına kadar hükümetin koltuğudur, bundan sonra
1834'teki insanların oyuna göre Alton'a kaldırıldı.
aksi takdirde doğrudan olmalıdır. Sağ kıyısında yer almaktadır
Kaskaskia Nehri, N. Lat. 39 derece. 0 '42 "ve doğrudan bir
Hat, Alton'dan doğunun biraz kuzeyinde. Kamu binaları
geçici. Nüfus, yaklaşık 750.

_Alton._ Bu ismin iki kasabası Alton ve üst olarak ayırt edilir
Alton. Alton, bankasında yer alan kurulmuş bir kasabadır.
Missouri'nin ağzından iki buçuk mil yukarıda Mississippi ve
Mississippi'nin eğrisinin en uzağa nüfuz ettiği yerde
Illinois Nehri'nin ağzının 18 mil altında. İçin
Durum, ticaret, her türlü işi, sağlık ve hızlılık
büyüme, doğu kıyısındaki diğer kasabaları çok aşıyor
Mississippi, New Orleans'ın üstünde. Nüfus yaklaşık 2000.
Burada yapılan ticari iş zaten muazzam ve uzanıyor
Illinois'in yarısından fazlası, batı tarafında büyük bir ticaretin yanı sıra
Mississippi. Beş büyük ticari kuruluş toptan satış
Sadece iş, dördü toptan ve perakende, dört toptan ve
perakende yiyecekler ve on beş veya yirmi perakende mağazası ve yiyecek;
ve yine de iş için çok daha ticari evler gereklidir.
ülke. Hemen hemen her açıklamadan iş için harika olanaklar,
Özellikle her türlü mekanik için burada bulunmalıdır. BT teklifleri
Batı sularında bina için en iyi durumlardan biri ve
Vapurların onarımı. Bitişikteki kasaba lotları ve toprakları değer kazandı
Yüzde 500'den 1000'e. Son on iki ay içinde.

Alton, saygın ve iyi bitmiş ibadet evlerine sahiptir.
Presbiteryen, Metodist Protestan ve Baptist mezhepleri; İki İyi
Haftalık toplantılar ve iki baskı alanı olan okullar, lyceum.
Genel olarak nüfus ahlaki, çalışkan, girişimci bir sınıftır.
Batı'daki az sayıda kasaba, kamuoyuna katkılarda eşitti ve
hayırsever nesneler, yaş ve nüfusla orantılı olarak.

İçinde kapsamlı bir iş yapmak için düzenlemeler yapıldı.
Domuz eti ve sığır etinin kesilmesi ve paketlenmesi. Dört evle uğraşıyor
Bu çizgi ve bu sezon yaklaşık 25.000 domuz katlediler.
Yaklaşan mevsime birçok bina inşa edilecek, bunun arasında
Çok ihtiyaç duyulan geniş bir otel olacak. Kasaba yer alıyor
ilk blöflerin tabanında, tarafında ve üstünde
Nehir, Kaskaskia'nın ağzının üstünde. Bitişik ve hangisi olacak
Sonunda birleştirilmiş olun, Middletown'dur, doğrudan
arka.

_Pper Alton_ nehirden iki buçuk ila üç mil uzakta,
Ve Alt Alton'un arkasında, yükseltilmiş zeminde ve her açıdan
çok sağlıklı bir durum. 120 aileyi aşıyor ve hızla
gelişmek. Bitişik ve şimdi kasaba platinin bir parçasını oluşturmak
"Alton, Illinois_'den" _SHURTLEFF KOLEJİ "
önemli ve gelişen kurum. Ayrıca "_alton teolojik
Seminer_, "operasyonlara başladı. Her iki kurum da var
Vaftizci'nin etkisi ve himayesi altında kalktı
mezhep. Adı altında, yüksek dereceli bir kadın semineri
"_Alton kadın Institute_" kiralandı ve bir bina hakkında
amaç için dikilecek. Baptistler, Metodistler ve
Presbiteryenlerin burada cemaatleri var ve iki ibadet evi
Şimdiki yıl inşa edilmelidir.

_Chicago_ Illinois'deki en büyük ticari kasaba. Şu adreste bulunur
Kuzey ve Güney Şubelerinin Kavşağı ve Ana Chicago boyunca,
Michigan Gölü'ne girişinin yakınında, düz bir çayırda, ancak yükseldi
en yüksek sellerin üstünde. Saygın bir iletişim
Ticaret House, şu istatistikleri veriyor: "Elli bir mağaza, 30
Bakkaliye, 10 taverna, 12 doktor, 21 avukat ve 4.000
sakinler. Dört kilisemiz var ve iki bina daha var, bir banka, bir
Deniz ve yangın sigortası şirketi faaliyete geçmek üzere ve
90 daire içeren Brick Hotel.

1835 ve 267'de 9 geliş ve buharlı teknenin ayrılması vardı.
5.015 ton mal ve 9.400 içeren brigs ve gemiler
Tuz varilleri, kereste, hükümler ve c.

Şimdi ABD hükümeti tarafından inşa edilen liman şimdiye kadar olacak
1836'da tamamlandı, gemileri ve vapurları kabul etmek için
göller. Chicago'nun birkaç mil geride, ıslak kırın kapsamlı yollarıdır.

_Galena_, ateş üzerinde bulunan Jo Daviess County için adaletin koltuğudur
Nehir, madencilik bölgesinin ortasında. Yaklaşık 20 mağazası var,
düzine yiyecek ve yaklaşık 1.000 nüfus. _Springfield_, devletin coğrafi merkezine yakındır ve
Ülkenin en verimli bir bölgesinin ortası. İç kısımda gelişen bir
kasaba ve yaklaşık 2.000 nüfusu içeriyor. _Jacksonville_, İlçe
Morgan County'nin koltuğu, yaklaşık aynı nüfusa sahiptir ve eşit derecede
keyifli ve gelişen.

One Mile West, en güzel bir Eminence'da, "_illinois
College_, "Presbiteryen mezhebinin himayesinde kuruldu,
ve gelişen bir öğrenme koltuğu olmak için adil teklif veriyor.

İsim verecek yerim yok, çok daha az tarif, büyüyen birçok kasaba ve
Bu eyaletteki köyler, heyecan verici ve dikkatini hak ediyor
göçmenler. Illinois Nehri'nde Ottawa ve birkaç uygun yer var
kasabaların başladığı civarında; Beardstown, kısa
Peoria, Sangamon Nehri'nin ağzının altındaki mesafe,
Peoria Lake, (en güzel site ve 1.000 nüfus içeren)
Meredosia, Napoli, Pekin, Hennepin ve c. Mississippi'de Quincy,
Varşova, New Boston ve Stephenson, Rock Island için Adalet Koltuğu
kontluk. İç, Bloomington, Decatur, Tremont, Shelbyville,
Hillsboro ', Edwardsville, Carlyle, Belleville, Carrollton ve birçok
diğerleri. Wabash'a doğru Danville, Paris, Lawrenceville, Carmi,
ve sonuncusu olmaktan önemi olan Carmel Dağı
Wabash'ın Grand Rapids ile bağlantılı. Shawneetown
Devletin güneydoğu kısmı için Ticari Depo. Üzerinde
Askeri yolu Rushville, Pittsfield, Griggsville, Kartaca, Macomb,
Monmouth, Knoxville, Lewistown, Canton ve c., Tüm hoş siteler ve
iki veya üç yüze kadar bir nüfusa sahip olmak
sakinler.

Her ilçe, kasaba ve yerleşimin daha özel bir açıklaması için,
Illinois'in diğer tüm ayrıntılarıyla, okuyucu "a
Illinois Gazetesi, "Bu rehberin yazarı tarafından.

_Projected iyileştirmeler ._-- Gölün sularını birleştirme projesi
Michigan ve Illinois, bir kanalla,
New York Büyük Kanalı'nın başlangıcı ve bir Kurulu
Komiserler, mühendislerle birlikte, rotayı araştırdı ve
1823 yılında maliyet, arazinin her alternatif bölümünün verilmesi ile
Kongre tarafından verilen rotanın beş milinde,
1829'da başka bir Komiser Kurulu atandı, yeni bir anket
yapılmış ve Chicago ve Ottawa kasabaları işten çıkarıldı ve bazı lotlar satıldı
1830'da. O zamandan beri çeşitli hareketler yapıldı, ancak etkili bir şekilde hiçbir şey
Yasama Meclisinin son özel oturumuna kadar, bir eylem
Valiye, inancı üzerine para ödünç alması için yetki vermek için geçti.
devlet; Yeni bir Komiser Kurulu organize edildi ve bu
Büyük iş, tamamlanması için canlılıkla kovuşturulmak üzeredir.

Kısmen, belirli salin satışlarından fonlar sağlanmıştır
Büyüklerin navigasyonunu iyileştirmek için devlete ait topraklar
Wabash, Grand Rapids'te, White River'ın ağzına yakın, içinde
Indiana Eyaleti ile birleşim. Aynı kaynaktan fonlar
Gezilebilir birkaç su suçunun temizlenmesine uygulanacak,
ve eyalet içinde yolların onarılması.

Charters, bazıları
araştırıldı ve hisse senedi alındı. Alton'dan Springfield'a
Geçen yıl araştırıldı ve hisse senedi Aralık ayında abone oldu. Bir diğer
St. Louis'den, St. Clair County kömür madenleri tarafından Belleville'e, 13
Miles, hemen yapılması bekleniyor. Bir Merkez Projesi
Illinois ve Michigan Kanalı'nın feshinden demiryolu
Rapids'in ayağı, Ottawa'nın birkaç mil altında,-Bloomington aracılığıyla,
Decatur, Shelbyville, Vandalia ve Ohio Nehri'nin ağzına,
ruhla girildi. Başka bir tüzük,
Indiana'da zaten sağlanan ve fark edilen bir rotanın devam etmesi
Ohio altında, La Fayette, ia. Danville, Shelbyville ve
Hillsboro, 'Alton'a, doğudan en yakın nokta
Mississippi. Önceki bir oturumda bir demiryolu yolu tüzüğü verildi
Meredosia'dan Jacksonville'e yasama organı ve diğeri
Vincennes Chicago'ya.

Sadece aşağıdaki tüzüklerden bahsetmek için yerimiz var,
Son zamanlarda, daha önce belirtilenlere ek olarak verildi:

Biri Pekin'den Tremont'a, Tazewell İlçesinde, 9 mil.

Biri Wabash'tan, Peoria tarafından Varşova'ya, Hancock County'deki.

Wabash ve Mississippi Demiryolu Şirketi.

Mount Carmel ve Alton Demiryolu Şirketi.

Rushville Demiryolu Şirketi.

Winchester, Lynville ve Jacksonville Demiryolu Şirketi.

Shawneetown ve Alton Demiryolu Şirketi.

Pekin, Bloomington ve Wabash Demiryolu Şirketi.

Waverly ve Grand Prairie Demiryolu Şirketi.

Galena ve Chicago Union Demiryolu Şirketi.

Wabash ve Mississippi Union Demiryolu Şirketi.

Mississippi, Carrollton ve Springfield Demiryolu Şirketi.

_National Road_ bu durum boyunca devam ediyor ve önemli
Vandalia ve
Indiana sınırı. Bu yol Illinois'e kuzeydoğu köşesinde giriyor
Clark County ve Coles ve Effingham'dan çapraz olarak geçiyor
Vandalia'ya güney batı bir kurstan ilçeler, 90 mil mesafe.
Yol 80 feet genişliğinde, 30 feet genişliğinde merkezi kısım kurulmuştur,
ayakta duran suyun üstünde yükseltildi ve bir
seviye. Köprülerin tüm abutmentlerinin tabanı eşit olmalıdır
Abutment yüksekliğinin üçte birine kadar kalınlık.

Yol henüz seyahat durumuna yerleştirilmemiştir. Çizgisi
Yol neredeyse doğrudan, 90 mildeki kayıp sadece 88. kısmı
yüzde bir. Vandalia ve Ewington arasında 23 mil boyunca
en azından doğrudan bir çizgiden sapın.

Vandalia'dan batıya doğru yol henüz bulunmadı, ancak
Muhtemelen Alton'a geçin.

_Education ._-- Diğer Batı ile aynı hüküm yapıldı
Devletler, kamu arazilerinin elinde. Numaralandırılmış bölüm
Her arazinin her ilçesinde on altı, halkın dilekçesi üzerine satılır
ilçe içinde ve boşluklar kalıcı bir fon oluşturur,
faizleri her yıl masraflara uygulanır, kısmen
Okula devam eden, ilçede yaşayanların eğitimi.

Kısmen bir okul sistemi yasama organı tarafından düzenlenmiştir. .
Ülkenin ahşap ve kırlara tuhaf ve eşit olmayan bölünmesi
topraklar ve bunun sonucunda ortaya çıkan yerleşimlerin eşitsizliği
uzun yıllar boyunca okul bölgelerinin organizasyonunu önlemek
_Defined coğrafi sınırları ile. Bu rahatsızlıkı karşılamak için
Yasama Meclisi, herhangi bir sayıda kişinin üçünü seçmesini sağlamıştır
Mütevelli heyeti, seçtikleri herhangi bir modda bir öğretmen istihdam edin ve
Okul fonlarının boşluğunun oranı. Ancak tüm durumlarda,
Öğretmen, katılan her bilgin hakkında günlük olarak açıklamalıdır.
okul ve her bilginin
Her altı ayda bir katılır ve sunar, Mütevelli Heyeti tarafından onaylanmıştır.
Okul, ilçenin okul komiseri için,
Buna göre para.

Bu devlet yüzde üçü alıyor. Halkın tüm net boşluklarında
Bu eyalette satılan topraklar, satılan iki ilçenin boşluğu ile
saygın ve hızla artan bir fon sağlar, sadece faiz
ki bu da sadece eğitmenlerin ödenmesine.

Hem erkek hem de kadın olan iyi ortak okul öğretmenleri büyük ölçüde gereklidir.
ve hazır istihdam ve liberal ücretlerle buluşacak. İşte en çok
Hıristiyan faaliyetleri için keyifli ve davetkar alan. Ortak okul,
Pazar okulu eğitimi ile binlerce öğretmeni çağırıyor
Batı.

Birkaç saygın akademi, faaliyette ve istekler ve
Topluluğun duyguları çok daha fazlasını gerektirir. Kolejlerin yanı sıra
Jacksonville ve Alton zaten fark edildi, diğerleri yansıtıldı ve
Birkaç tane kiralandı. Metodist mezhebinin bir binası var
Lübnan, St. Clair'de bir hazırlık okulu başladı
kontluk. Piskoposluklar bir üniversite kurmakla ilgilidir.
Springfield. Kuzey ve doğuda bir veya daha fazla talep edilecek
Devletin bölümleri; ve çok kısa bir süre içinde
Dönem, Illinois Eyaleti, yararlı ve
Genel eğitim, ülkenin herhangi bir yerinde olanlara eşit.

_Government ._-- Illinois Anayasası bir kongre tarafından kuruldu
Ağustos 1818'de Kaskaskia'da düzenlendi.
Hükümetin üç farklı departmana yetkileri,-
yasama, yönetici ve yargı. Yasama otoritesi
bir senato ve evden oluşan bir genel kurulda kazanılmış
Temsilciler. Sıradanlar gibi seçimler iki yıldaen yapılır
Yasama Oturumları. Senatörler dört yıl boyunca seçilir.

Yürütme gücü, her biri seçilen valiye verilir
dördüncü yıl, temsilciler için seçmenler tarafından; Ama aynı kişi
Sonraki dört yıl için uygun değil. Teğmen Vali
her dört yılda bir seçilir.

Yargı gücü bir Yüksek Mahkemeye verilir ve bu kadar düşük
Zaman zaman Genel Kurul olarak mahkemeler kurulacaktır. .
Yüksek Mahkeme bir baş adalet ve üç yardımcı hakimden oluşur.

Yüksek Mahkeme Valisi ve Hakimleri
Meclis'i geçen tüm faturaların
gönderildi. Revizyon Konseyi tarafından itiraz edilirse, aynı Mayıs
seçilen tüm üyelerin çoğunluğunun oyu ile bir yasa olun
Her iki ev.

Oy hakkı hakkı evrenseldir. Tüm beyaz erkek sakinleri, vatandaşlar
Amerika Birleşik Devletleri'nin yirmi bir yaşında ve
Seçimlerden önceki altı ay içinde,
oy verme hakkı. Oylara _viva voce_ verilir. Tanıtımı
Kölelik yasaktır. Anayasa ancak bir
kongre.


Genel açıklamalar.

1. Çiftlikler biraz gelişti, neredeyse her gün sahiplerini değiştiriyor ve
Bir iki yıl içinde önemli bir girişim ruhu uyandırıldı
geçmiş. Çiftliklerin ve iyileştirmelerin fiyatları büyük ölçüde değişir ve
Factitiar ve yerel koşullardan çok etkilendi. St. Clair'den
kuzeye doğru, muhtemelen beş ila on dolar arasında ortalama
dönüm ve değeri yükseliyor. Bazı ilçelerde, çiftlikler 2'den mal olacak
dönüm başına 5 dolara. Bununla birlikte, Illinois'teki bir _farm_, bir yol anlamına gelir.
Toprak, çoğu doğa durumunda, bazıları ucuz ve sıklıkla,
20, 40, 60, 80 veya 100 dönümlük, çitle çevrili ve ekili kütük binaları.
İyi tuğla, taş veya ahşap konutları inşa edilmeye başlar. Arasında
Yaşlı sakinler, çok az ahır yapıldı. İsteği
Yeterli kereste ve mekanik malzemeleri, iyi binalar oluşturur
New England veya New York'un yeni ülkelerinden daha pahalı.

2. Tüccar malları, yiyecek, ev mobilyaları ve neredeyse her
Ev tutmasında gerekli ve rahatlık, buradan satın alınabilir; ve çok
Makaleler, Atlantik eyaletlerinde olduğu gibi aynı fiyatlarla perakende satış yapıyor.

3. Aşağıdaki tablo, 320 dönüm arazi maliyetini gösterecektir.
Kongre Fiyatı ve Yetiştirme veya Prairie Arazisi için 160 dönüm hazırlanması:

 320 dönümlük maliyet dönüm başına 1.25 $, 400 $
 160 dönümlük kır, dönüm başına 2 $, 320
 Kentucky ile dört tarlaya çit
   Sekiz Ray Yüksek Çit, Çapraz Bahisler, 175
 Kabin, mısır beşiği, ahır ve c.         250
                                                   -----
 Çiftliğin maliyetini yapmak, 1145 $

Birçok durumda, tek bir buğday mahsulü araziyi ödeyecek, çünkü
eskrim, parçalanma, yetiştirme, hasat etme, harmanlama ve
pazar.

4. Her türlü mekanik emek, özellikle yapım hattındakiler,
büyük talep görüyor; ve işçiler, hatta çok kaba ve ortak işçiler,
Sordukları hemen hemen her fiyatı alın. Yolculuk Mekaniği günde 2 dolar kazanıyor. A
marangoz veya tuğla mason başka bir sermaye istemez, birinci sınıf yapmak
iş ve yakında bir dizi araç ve alışkanlıktan daha bağımsız hale gelir
sanayi, itici, ekonomi ve girişim.

5. Çiftlikteki ortak işçiler ayda 12 ila 15 $ arasında alır,
Kurul dahil. Çalışkan alışkanlıkları olan herhangi bir genç adam burada başlayabilir
Bir dolar olmadan ve birkaç yıl içinde önemli bir çiftçi haline gelir. A
Hasat alanındaki iyi cradler günde 1,50 $ 'dan 2 $' a kazanacak.

6. Illinois'e referans olarak belirttiğimiz çok şey,
Missouri'ye veya başka bir batı devletine. Birçok genel ilke
belirlendi ve belirli gerçekler,
Devletin, toprak, kereste, arazi türlerinin genel tanımı ve diğer
Illinois altında ve tekrarlamak için özellikler atlanır
başka yerlerde.

Dipnotlar:

[11] Beck.




Bölüm XII.

MİSSOURİ.


Uzunluk, 278; Orta genişlik, 235 mil: 64.500 mil kare,
ve 41.280.000 dönüm içeren.

Des Moines Country tarafından kuzeye bağlı veya yeni satın alma,
Wisconsin Bölgesi, Batı Hint Bölgesi tarafından, Arkansas tarafından güney,
ve doğu Mississippi Nehri tarafından. 36 derece arasında. ve 40 derece. 37 'N.
enlem ve 11 derece arasında. 15 've 17 derece. 30 'Batı boylamı.

_Civil Bölümleri ._-Aşağıdaki gibi 50 ilçeye ayrılmıştır:-Barry,
Benton, Boone, Callaway, Cape Girardeau, Carroll, Chaviton, Clay,
Clinton, Cole, Cooper, Crawford, Franklin, Gasconade, Green, Howard,
Jackson, Jefferson, Johnson, La Fayette, Lewis, Lincoln, Madison,
Marion, Munroe, Montgomery, Morgan, New Madrid, Perry, Pettis, Pike,
Polk, Pulaski, Randolph, Ralls, Ray, Ripley, Rives, St. Francois, St.
Genevieve, St. Charles, St. Louis, Saline, Scott, Shelby, Stoddart, Van
Buren, Warren, Washington ve Wayne.

Farklı dönemlerde nüfus.

                            _Population._ |                      _Arttırmak._
 1810, (Arkansas dahil) 19.833 | 1810'dan 1820'ye kadar 46.753
 1820, 66.586 |  "1820" 1824, 14.500
 1824, 80.000 |  "1824" 1830, 60.455
 1830, 140.455 |  "1830" 1832, 35.820
 1832, 176.276 |  "1832" 1836, 33,724
 1836, (Ocak ayı için tahmin edilir) 210.000 |

Anayasa, geniş özelliklerinde Illinois'inkine benzer,
kölelerin tutulmasına izin verilir ve genel kurulun
kölelerin özgürleşmesi için yasaları geçecek gücü yok,
sahiplerinin rızası veya eşdeğeri ödeme. Görevlendirildi
Genel Kurul "kölelerin sahiplerini onlara davranmaya zorlamak için
insanlık ve tüm yaralanmalardan hayata uzanan veya
"Köleler jüri tarafından tarafsız bir duruşmadan yoksun bırakılamaz."
1832, eyalette 32.184 köle ve 661 serbest renkli vardı
Kişiler. Her özgür beyaz erkek vatandaşın
bir yıl eyaletinde bir konut.

_Surface, Toprak ve Üretimler ._-Bu durumun yüzeyi büyük ölçüde
çeşitlendirilmiş. Cape Girardeau'nun güneyinde, bazı blöfler hariç
Mississippi boyunca, tamamen alüvyonlu ve büyük bir oran
Bataklık ve su altında kalan topraklardan oluşur, en çok
ahşap. Bundan sonra Missouri Nehri'ne ve batıya doğru
Osage ve Gasconade nehirlerinin suları arasında yer alan zeminleri bölmek,
Ülke genellikle ahşap, yuvarlanıyor ve bazı kısımlarda oldukça
tepelik. Ancak Missouri'nin hiçbir parçası kesinlikle dağlık değildir. Boyunca
Gasconade ve Black Rivers suları tepeler sık ​​sık ani ve
Rocky, su kursları boyunca zengin alüvyon şeritleri ile. Çok
Bu bölge çeşitli açıklamalardaki minerallerle doludur. Kurşun, demir,
Kömür, alçı, manganez, çinko, antimon, kobalt, çeşitli türlerde sırtı,
Ortak Tuz, Nitre, Plumbago, Porfir, Jasper, Chalcedony, Buhrstone,
çeşitli niteliklerde mermer ve freestone. Kurşun ve demir cevheri
Kelimenin tam anlamıyla tükenmez ve en zengin kalitede. Olduğunu söylemek için
Muhtemelen bu bölgede ABD'ye
Önümüzdeki yüz bin yıl boyunca demir abartılı olmazdı.
Burada da, su gücü bol miktarda, hızlı akarsular, çakıl yatakları ile,
Ahşap ormanları ve bitümlü kömürün tüketimsiz yatakları. Tek
Bu geniş minerallerin çalışmasının zorluğu,
Gelirlerini Mississippi'ye almak. Bunda yükselen akışlar
bölge, Missouri, Mississippi ve
Arkansas, ancak çok hızlı ve kurslarında dolanıyorlar
Güvenli ve kolay navigasyon sağlar.

Şu anda St. Francois'te bulunan sallar, ajans tarafından kaldırıldı
Hükümet, Red River'da olduğu gibi,
Mineral ülkeye vapur navigasyonu ile ulaşılabilir. Vatandaşlar
çok yakın zamanda, bir demiryolu projesine girdi
O şehirden, bu ülkenin kalbinden, ince çiftçiliğe kadar
Devletin güneybatı kesiminde topraklar. Böyle bir proje, taşındı
yürürlüğe girdiğinde, Missouri'de sınırsız bir servet alanı açacaktı.

Devletin batı kısmı kır ve orman arazisine ayrılmıştır,
bunların çoğu verimli. Osage boyunca engebeli ve bütün
dalgalı ve sağlıklı bir bölge olarak kabul edilir, iyi su ile bolca,
tuz yayları ve kireçtaşı. Missouri'nin kuzeyinde
Ülke, kereste ve kır karışımı ile çeşitlendirilmiştir. Ondan
Missouri - Salt River, iyi yaylar az ve birkaç ilçede
Kuyu kazarak kalıcı su elde etmek zordur. Yapay
Wells, çağrılabilecekleri gibi, bir kuyu kırk veya elli kazarak yapılır
Ayakların derinliklerinde ve bir akım yağmur suyu ile yenilenmesi
konutun çatısı. Bu bölümündeki kır arazilerinin çoğu
Devlet, Illinois'deki Prairie Land'in ilk kalitesinden daha düşüktür,
Toprak daha killidir ve suyu kolayca emmez.
Salt River ve Des Moines arasında, güzel ve zengin bir ülkedir.
kara. Ralls, Marion, Monroe, Lewis ve Shelby ilçeleri ilk
oran. Warren, Montgomery, Callaway, Boone, Howard ve
Missouri Nehri'nin kuzey tarafında yatan Chaviton
Yuvarlanma,-Bazı yerlerde blöfler ve tepeler, önemli ölçüde iyi
Prairie ve çok sayıda ahşap toprak. Daha batı,
Prairie oranı sınır çizgisinde artar,
Boone, Howard ve Chaviton ilçelerinin kuzeyine. Geniş yaptıktan sonra
İnferior toprak, çorak tepeler ve büyük yollar için kesintiler
Bataklık, güneyde olduğu gibi, Missouri eyaleti geniş bir
Mükemmel tarım arazisinin oranı. İnsanlar genellikle
Girişimci, Hardy ve Çalışkan ve Köleleri Tutanların Çoğu,
onlarla işçilik yapın. Her eyaletten ve birkaç
Avrupa ülkeleri burada bulunur, ancak nüfusun temeli
Kentucky, Tennessee ve Virginia'dan. Doğal yapımları
Missouri, daha önce tarif edilen devletlere benzer ve
Tarımsal yapımlar, Illinois'teki ile aynıdır, ancak daha fazlası
Tütün ortada üretilir ve önemli miktarlarda pamuk
Güney ilçelerinde.

_Towns ._-Jefferson şehri devletin siyasi başkentidir.
Missouri'nin sağ kıyısında yer almaktadır,
Osage'nin ağzı ve St. Louis'den yaklaşık 138 mil. Küçük
kasaba, küçük işlerle, hükümetle ilgili olanlar dışında
devlet. Bir Devlet Evi, Valinin Evi ve Cezaevi
dikildi.

St. Louis ticari başkent ve en önemli yer
Mississippi vadisinin bu kısmı. Batı'da duruyor
Mississippi Bankası, Ohio kavşağının 180 mil yukarısında, 18
Missouri'nin mil altında ve 38 mil altında
Illinois. Yükselen ve yükseltilmiş zeminde güzel bir konumdadır,
bu da kilometrelerce batıya doğru dalgalı bir yüzeye yayılır.
İki sokak ilk bankadaki nehirle paraleldir ve geri kalan
Şehrin ikinci bankada durması; Ama çok az derecelendirme
gerekli, nehirden geri dönen sokakları vermek için uygun
eğim. Sadece bir Fransız köyü için tasarlanan eski sokaklar
Kamu rahatlığı için çok dar, ancak şehrin büyük bir kısmı
liberal ölçekte ortaya kondu. Hindistan ve İspanyol ticareti, kürk ve
Peltry Business, kurşun, devlet kurumları, ordu malzemeleri, anketler
Hükümet toprakları, kapsamlı bir iç mekanın düzenli ticareti ile
Ülke, St. Louis'i büyük bir iş yeri haline getirir, onunla orantılı olarak
yaklaşık 10.000 olan nüfus.

Aşağıdakiler, iskele ustasının kaydından,
1835 için ticaret:

Steamboat Register.

 Farklı teknelerin sayısı geldi, 121
 Tonaj toplamı, 15.470
 Geliş sayısı, 803
 Wharfage toplandı, 4,573,60 dolar

 _Wood ve kereste, iskeleye karşı sorumludur._

 Tahta, kiriş ve koku, 1.414.330 feet.
 Zona, 148.000
 Sedir direkleri, 7.706
 Ateş-ahşap kordonları, 8.066

Orantılı iş artışı,
1831 için kayıt defteri:

 Farklı vapur geldi, 60
 Ortalama tonaj miktarı, 7.769
 Giriş sayısı, 532

Bu şehrin ahlakı, zekası ve işletmesi herhangi bir
Batı'da, büyüklüğü ile orantılı olarak. Amerikan nüfusu
En çok, ama birçok Fransız, İrlandalı ve Alman var. Yaklaşık biri
Sakinlerin üçüncüsü Roma Katolikleridir. Presbiteryenler,
Metodistler ve Piskoposlukların büyük cemaatleri ve evleri var
İbadet: Baptistler ve Unitarians oldukça küçük ve
Kamu Yapılar. Roma Katolik Katedrali pahalı bir yığındır.
Freestone binaları ve muhteşem bir çan çanına sahiptir,
Avrupa'dan. St. Louis hoş ve sağlıklı bir durumdur ve
verimli bir ülke ile çevrili.

Birçok ilginç ve birçok ilginç ve
Missouri'de gelişen kasabalar.

Cape Girardeau, eyaletin güney kısmı için ticari bir depodur.
St. Genevieve nehirden biraz geri döner ve sadece
Eski bir Fransız köyü.

Selma, 38 mil aşağıda, lider maden ülkesi için bir iniş ve depodur
St. Louis.

Clarksville, Hannibal, Saverton ve La Grange ticari siteler
Mississippi, Missouri'nin ağzının üstünde. Palmyra güzel
kasaba, yaklaşık 1.000 nüfus ve Marion için adalet koltuğu
kontluk. Missouri boyunca Portland, Rocheport, Boonville,
Lexington, Bağımsızlık ve çeşitli derecelerde diğer birçok yer
önemi. Franklin eskiden Missouri'nin kuzey kıyısında duruyordu, ama
Çoğu blöflere üç mil iç mekan çıkarıldı. Potosi
Mineral bölgesinde merkezi bir kasaba. Fulton, Columbia ve
Fayette, Callaway, Boone ve Howard için adalet koltukları
ilçeler ve hoş ve gelişen kasabalar.

Bu konuda olduğu gibi aynı eğitim hükmü hakkında
Batı eyaletleri ve okulları, akademileri ve
Kolejler hızla artıyor.




Bölüm XIII.

Arkansas ve bölgesel bölgeler.


Son zamanlarda bir anayasa kuran Arkansas 33 derece arasında yer alıyor.
ve 36 derece. 30 'N. enlem ve 13 derece arasında. 30 've 17 derece. 45 'W.
boylam. Uzunluk, 235; orta genişlik, 222 mil;-yaklaşık
50.000 mil kare ve 32.000.000 dönüm.

_Civil Bölümleri. _-- Aşağıdakiler, nüfuslu ilçeler,
1835'te alınan nüfus sayımından:

 İlçeler.       Nüfus.

 Arkansas, 2.080
 Carroll, 1.357
 Chicot, 2.471
 Conway, 1.214
 Clark, 1.285
 Crawford, 3.139
 Crittenden, 1.407
 Greene, 971
 Hempstead, 2.955
 Sıcak Spring, 6.117
 Bağımsızlık, 2.653
 Izard, 1.879
 Jackson, 891
 Jefferson, 1.474
 Johnson, 1.803
 La Fayette, 1.446
 Lawrence, 3.844
 Miller, 1.373
 Mississippi, 600
 Monroe, 556
 Phillips, 1.518
 Pike, 449
 Papa, 1.318
 Pulaski, 3.513
 Scott, 100
 Sevier, 1.350
 Aziz Francis, 1.896
 Birlik, 878
 Van Buren, 855
 Washington, 6.742
                   ------
 Toplam, 58.212

Gördüğümüz başka bir masa, nüfusu resmi olarak ortaya koyuyor
bildirilen (iadelerin olmadığı iki ilçe hariç,
yapıldı,) 51.809;-Beyaz erkekler, 22.535; Beyaz dişiler,
19.386;-Toplam Beyazlar, 41.971: köleler, 9,629;-Serbest renkler,
209. Nüfus, 1830'da 30.388;-1833'te 40.660.

Arkansas'ın aşağıdaki grafik açıklaması,
Bu eyaletteki din adamları, sahip olduğumuz ifadelerle desteklenmektedir,
çeşitli muhabirlerden. 1835'te yazılmıştır.

Rev. Harvey Woods'tan Cincinnati'nin editörüne
Journal._

"Arkansas Bölgesi
Fransa tarafından, 1803'te. Satın alma işleminden, son zamana kadar,
Şimdiye kadar göçmen gelgiti neredeyse hiç ulaşmadı. 1800'de nüfus
1052 idi. Arkansas 1819'da bir bölgeye inşa edildi. Şu anda
Mississippi'nin ötesinde emekli olanların payını alıyor.

_Rivers ._-- Bölge, gezilebilir nehirlerle takdire şayan bir şekilde kesişmektedir.
Doğudaki Mississippi, güneydeki Büyük Kızıl Nehir. Arasında
Bunlar ve genellikle N.W.'den S.E'ye koşmak St. Francis,
Beyaz, Arkansas ve Washitau nehirleri; Steamboat için tüm ince akışlar
navigasyon.

_ Ülkenin yüzü ._-Çeşitli. Hiçbir ülke daha fazlasını sağlamaz
çeşitlendirilmiş manzara. Doğudaki ülke, 100 mil boyunca düz
bataklık ve bataklıklarla; ortada, kırık ve engebeli; Ve
Batı, engebeli ve dağlık. Bazı çayırlar var, bazıları kalın
Kereste toprak, bazıları ağır ahşap. Ülke genellikle ahşaptır
ülke. Bazı parçalar kumlu, bazıları kayalık ve bazıları çakmaktaşıdır.

_SOIL ._-- Bir adam buraya gitmeli ve tüm iyi toprakları bulmayı beklemeli mi, o
Ne yazık ki hayal kırıklığına uğrayacaktı. En iyi topraklar genellikle bitişiktir
nehirler ve dereler; Ve bunlar son derece verimli, aşılmadı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir toprak tarafından. Zengin olan Arkansas toprağı,
Canlı ve elastik hale getirecek kadar kum. En iyi topraklarımız kapalı
Ceviz, hackberry, dut, meşe, kül, üzüm üzümleri & c ile.

_Water ._-- engebeli ve dağlık parçalar iyi beslenir
yaylar, kireçtaşı ve freestone. Ayrıca değirmenler için iyi akarsular. İçinde
Düz ülke, iyi su kazılarak kolayca elde edilir.

_ Productions ._-pamuk ve mısır müdürdür. Arkansas pamukları
Liverpool pazarında geçen sezon en iyi fiyatı emretti. Bu bir
at, katır, sığır ve
domuzlar.

_Climate ._-- ılımlıdır ve enlem farkından, diyelim
32 derece. 40 'ila 36 derece. 30 'N. ve yerel durumdaki fark, biz
Tahmin edersiniz ve doğru bir şekilde,
farklı yerlerin sağlığı; yüksek ve kuzey kısımları sağlıklı ve
Agular ve bilişli ateşlere tabi olan düz ve güney. İklim var
yeni yerleşimciler için sağlıksız olarak kabul edildi; Ama daha fazla değil
Diğer yeni ülkeler.

_Minerals ._-- Demir, kurşun, kömür, tuz miktarları vardır ve
Bazıları tarafından iddia edildi, gümüş. Birçok tuz ve kükürt yayı vardır. Açık
Arkansas Nehri, bölgenin sınırlarının ötesinde,
Ülkenin Salt Prairie adlı bölümü,
otorite, dört ila altı inç derinliğinde kilometrelerce kapsanır,
saf beyaz tuz. Hot Spring Country'de ünlü kaplıcalar var,
Kronik ve paralitik hastalıkların kişileri tarafından çok fazla başvurdu. .
Kuru, sıcak havalarda sıcaklık kaynama noktasındadır.

_ Toplumun
Hardy ve girişimci-frekanslı olarak edebiyat cilası olmadan,
Yine de nazik ve misafirperver. İnsanlar şimdi ahlakta hızla gelişiyor
ve akıl. Okulları teşvik etmeye hazırlar, vaaz
İncil ve yaşın hayırsever işletmeleri, herhangi bir insan gibi
yeni ülkeler. Burada uzun süre yaşamanın sonuçları
çocuklarını eğitme fırsatı ve araçlardan yoksun
Grace, bu nüfus arasında, her zaman altında olacakları şeydir
benzer koşullar. Tüm mezheplerden bakanlar "az ve uzak
Aralarında. "_Here_'nin başkalarının vakfı üzerine inşa edilmesine gerek yok.

Jackson County'de, White River'da yaşıyorum. Bu ilçe daha büyük
Bölgedeki herhangi birinden daha iyi arazi miktarı. Beyaz River
Her zaman bu yere vapur için gezilebilir, ağzından 350 mil.
İyi su iyi,-bazı ince yaylar. Washington County ve bazıları
Daha iyi sağlık üne sahip olan diğerleri daha kalabalıktır.

Yerleşimciler istiyoruz; Ve hiç şüphe yok ki, çok sayıda ailede
Devletler, özellikle yoksullar ve ılımlı koşullarda olanlar
buraya gelerek durumlarını daha iyi hale getirirler, bol miktarda alabilirler
Verimli ve taze arazinin devlet fiyatı, dönüm başına 1.25 $. Yapabilirler
İyi bir menzile ve yeni ülkelerin tüm avantajlarına sahiptir. Göçmenler,
Ancak, tüm güneş ışığını beklemek için kendileri acı çekmemeli ve hayır
kış. Arkansas'ta bile bulutlu günlerimiz ve soğuk havalarımız var! Eğer onlar
Flitters'ın ağaçlarda büyüdüğü _Honey Pond_
Bulamazlarsa şaşırmayın. Kabinler inşa edilemez, kuyular
Dug, çiftlikler açıldı, raylar yapılmış, toplantı evleri ve okul evleri
işsiz dikildi.

"Arkansas bu kadar iyi bir ülke olsaydı, neden olmadı
Daha hızlı yerleşti mi? "Belki üç neden var;-
Kızılderililer, hastalık korkusu, kötü yollar korkusu. Kızılderililer şimdi
Hepsi barışçıl bir şekilde bölgenin ötesine uygun ve kutsanmış
onlara öğreten bir dizi iyi dindar misyonerin işçileri
İncil'i okumak ve ormanın uzun oğullarını göstermek için göstermek
Cennete yol açar. Hastalık burada hayal edilecek Illinois'den daha fazla
ve Missouri. Yollar gerçekten kötüydü.-Uzun zamandır kimse
Daniel olmadıkça Mississippi bataklıklarına girebilirdi
Boone. Ancak Kongre tarafından birkaç yol için ödenekler yapılmıştır.
Bu yaz Memphis'ten Little Rock'a ve Litchfield ve
Batesville ve diğer noktalar tamamlanacak. Ödenek
Bir yol inşa etmek için 100.000 dolar daha fazla
Mississippi Bataklığı.

Yine: Yerleşimciler istiyoruz-doktorlar, avukatlar, bakanlar istiyoruz,
Mekanik ve çiftçiler. Ancak böyle istiyoruz ve _only böyle_
İyi komşular yapın. Bizimle yaşamayı düşünenler ise,
Kumarbazlar, sarhoşlar, Şabat Breakers, Küfürlü küfürler veya benzerleri, biz
Umarım _old_ ülkelerinden ayrıldıklarında,
_old_ alışkanlıkları. "

Bu devletin anayasasını görmedik, şimdi daha önce beklemede
Kongre Birliğe kabul için, ancak bunun gerekli olduğunu anlayın
İlkeler diğer Batı eyaletleriyle aynıdır.


Wisconsin Bölgesi.

Bu isim altında artık kapsamlı bir ülke bölgesi,
Mississippi Nehri'nin her iki tarafında, Illinois ve
Missouri ve süresiz olarak kuzeyde uzanıyor. O kısım betwixt
Illinois ve Wisconsin Nehri'nin kuzey sınırı ve gölden
Mississippi'ye Michigan, Hint unvanını söndürdü ve içinde
bir kısmı, araştırıldı ve pazara getirildi. Çok mükemmel var
Bölgenin bu bölümüne inin ve
Çok yıllık akarsular ve yaylar. Halkın satışı için ofisler açılır
Mineral Point ve Green Bay'de topraklar ve büyük miktarda satıldı,
Ve bazıları yüksek bir fiyata. Ülke hemen gölde sınırlı
Michigan, çeşitli ağaçlarla iyi ahşaptır. İşte kırmızı, beyaz,
Siyah ve Burr Oaks, Kayın, Kül, Linden, Kavak, Ceviz, Hickory, Şeker
ve diğer birçok tür ile beyaz akçaağaç, elm, huş ağacı ve çam.
Toprak, Illinois çayırlarında olduğu gibi o kadar derin ve karanlık bir kalıp değil,
ancak verimli ve kolayca yetiştirilir; Ve Sandy, özellikle
Green Bay kasabası. Göle doğru ve su gövdesinin yakınında
Sturgeon Körfezi, Green Bay ile bağlantılı ve göl ile göl arasında,
kapsamlı bataklıklar ve kızılcık bataklıklarıdır. Yabani pirinç, demiryazak ve
Ladin, burada büyümek. Rock River hakkında ve bundan sonra Mississippi'ye,
Çok mükemmel bir arazi var, ama kereste eksikliği. Kurşun ve
Bakır cevheri ve muhtemelen diğer mineraller,
ülke. Dört gölün doğusunda ve kuzeyinde alternatif
Fransızlar tarafından denilen 50 mil veya daha fazla karşılığında quagmires ve kum sırtları
_Coureurs du bois_, "_terre tremblant_," (titreyen arazi)
karakter ismiyle yeterince gösterilir.

Ülkenin bölgesinde şimdi olduğumuz birkaç küçük göl var
En büyüğü Winnebago olan inceleme. 30 veya 40 bulunur
Green Bay'in mil güneyinde-yaklaşık on mil uzunluğunda ve üç geniş ve
yabani pirinç dolu. Fox River'dan geçer. Kushkanong altı veya
Çapında sekiz mil çapında.
Rock River'da, yayın balığı ve beyaz su arasında.

_Four Lakes_, yayın balığı adı verilen bir akışta sürülür,
Illinois sınırının 25 veya 30 mil yukarısında Rock River'a girer. Onlar
6 veya 8 mil uzunluğunda, balıklarla doludur ve bir
Mükemmel tarım ülke.

Green Bay yerleşimi ve köy, Chicago'nun 230 mil kuzeyinde, 220
Galena'dan Kuzey-Doğu, Fort Winnebago'dan 120 ve N. Latitude 44
Deg. 44 '. _Navarino_, yakın zamanda bu civarda başlayan bir kasaba
Mükemmel bir liman, hızla büyür ve bir yeri olmak için adil teklif verir
önemi. Mülkiyet son yıl en şaşırtıcı bir şekilde yükseldi.

Fort Winnebago, virajda ve doğru bankada askeri bir görevdir.
Portage'ın karşısında Fox River. Bundan sonra Wisconsin'e kadar düşük
bir şirketin sahip olduğu bir milin dördüncü üçü olan ıslak prairie
bir kanalı kesmek için kiralandı. Bu rotada, ilk kaşifler
1673'te Mississippi'ye ulaştı. Ancak Wisconsin Nehri
Önemli bir gelişme, buharlı tekneler için gezilebilir değil, sıradan
Suyun aşamaları, çok fazla sorun olmadan. Barlarla dolu, adalar,
kayalar ve aldatıcı bir kanala sahiptir.

Bu bölgenin doğu kesiminde yükselen akarsular ve akış
Illinois sınırının kuzeyindeki Michigan Gölü'ne göre
Aşağıdakiler: Pipe Creek, küçük bir akarsu, ancak birkaç mil uzakta
Sınır,-Sonraki Kök Nehri,-sonra Chicago'dan 90 mil. BT
Winnebago Gölü'nün güneyindeki bataklık ülkesinde yükseliyor.
Güney-Yasak Kurs ve menomonu aldıktan sonra formlar
Milwaukee Körfezi. İşte nehrin her iki tarafında bir kasaba sitesi,
bir yeri olmayı vaat eden altı veya sekiz yüz nüfus
işletme. Milwaukee'nin toprağı 6 ila 32 inç arasındadır.
Derinlik, siyah bir tın ve kum.

Gölden kuzeye doğru geçerek Oak Creek, 9 mil aşağı
Milwaukee,-21 mil küçük bir akarsu olan Sauk Creek. Yetmiş mil
Milwaukee'den shab-wi-wi-a-gun. İşte beyaz çam bulunuyor, akçaağaç,
kayın, huş ağacı ve ladin, ama çok az meşe: yüzey seviyesi ve
kumlu. Güvercin Nehri 15 veya 20 mil daha ileride, mükemmel arazi
Sınırları;-Kereste,-Akçaağaç, Kül, Kayın, Linden, Elm, & c. On beş mil
Dahası, Manatawok. Burada baldıran ile başlıyor
Önemli çam. Bu dere Green Bay'den yaklaşık 40 veya 50 mil uzakta
yerleşim. İkiz nehirler manatawok'un altında, kumlu toprak ve iyi
Çam ve diğer çeşitlerin kerestesi. Milwaukee'den Green Bay'e,
İncelenen rota, 112 mil;-Hint Trail tarafından, yaygın olarak seyahat,
135 mil. Wisconsin Nehri'nin kuzeyinde, Crawford İlçesi
Prairie du Chien adaletin merkezidir. Fort'daki Büyük Virajdan
Winnebago, Mississippi'ye doğru bir dizi ani tepedir,
Birkaç yüz metre yükselen ve yoğun bir elm ormanı ile kaplı,
Linden, meşe, ceviz, kül, şeker akçaağaç, & c. Toprak zengin ama çok
engebeli ve tarımsal amaçlar için kırık. Alüvyonlu toprak yok,
veya akarsular boyunca dipler veya ormanlardaki çimler.

Wisconsin Nehri keşfedilmemiş bir ülkede göle doğru yükseliyor
Üst. _Coureurs du bois_ ve _voyageurs_ bunu bir
Bataklıklı soğuk, dağlık, kasvetli bölge.

Mississippi'nin batısında, Des Moines'in üstünde ve kuzeye doğru uzanıyor
Illinois'in kuzey sınırının üzerinde biraz mesafe ve 50 için
Miles Interior, 1832'de Kızılderililerin satın alındığı değerli bir ülkedir.
Akarsuları Büyük Prairies'de yükselir, doğu veya güneydoğu koşturur
Mississippi'ye ders. En çok not edilenler Flint, Skunk,
Wau-se-pin-e-con, üst ve alt Iowa nehirleri ve hindi, yayın balığı,
ve büyük ve küçük ma-quo-ka-tois veya ayı dereleri. Toprak, genel olarak,
Mükemmel ve Illinois'deki askeri yola çok benziyor.
Su mükemmel,-bol miktarda kireç, kum ve freestone,-
Prairies ve birkaç mil iç kısım. Hakkında
Galena'nın karşısındaki Dubuque, kapsamlı ve zengin kurşun madenleridir. Burlington
karşısındaki Flint Hills'de 700 kişilik bir nüfus içeren bir kasaba
Warren County, Illinois. Dubuque, Mississippi'de bir
Kumlu dip, yüksek suyun üstünde ve Galena'dan 14 mil N. W.. Var
Yaklaşık 60 mağaza ve yiyecek, 2 taverna, 2 kilise ve yaklaşık 1000
sakinler ve önümüzde "dubuque
Visiter, "Haftalık bir gazete. Peru civarında ve içeriyor
Yaklaşık 500 kişi. Bu ülkenin bu bölgesi olduğu gibi yeni satın alma
denir, Dubuque ve Des Moines olmak üzere iki ilçeye ayrılır ve
8 veya 10.000 nüfus içerir. Bütün Wisconsin bölgesi
Yasama organı tarafından, şimdi oturumda 30.000 içerdiğini tahmin ediyor
sakinler.

Şimdiye kadar, sivil amaçlar için, bu bölge Michigan'ın bir bölümünü oluşturdu
Bölge ve hala yasama organı bu isim altında hareket ediyor; Ama bir fatura
Kongre'den önce,
Şüphesiz birkaç hafta içinde yapılacak Wisconsin. Olumsuz
uzun yıllar geçecek iki yeni eyalet kurulacak
Ülkenin bölgesi, biri doğuda, diğeri ise
Batı, Mississippi'nin tarafı.




Bölüm XIV.

Batı için edebi ve dini kurumlar.

Kolejler;-Her bir mezhepin istatistiksel çizimleri;-Roman
Katolikler;-Çaba ve ilerleme için alan.


Batı'da edebi ve dini kurumların bir taslağını verirken,
Bu çalışmada işgal edilecek çok sınırlı alan beni zorluyor
Sadece birkaç genel gerçekleri bir araya getirmek. Yazar biraz yaptı
Materyal toplama ilerlemesi ve başka bir çalışma hazırlamak için tasarlıyor
Yakında, çeşitli ayrıntılar ve eskizlerin verileceği
Erken tarih, edebi ve dini kurumların ilerlemesi,
Kolejler, seminerler, kiliseler, İncil, Pazar Okulu, Eğitim ve
Batı Vadisi'ndeki diğer akraba toplumları, mevcut yönü
Hıristiyanların her mezhebinden. İşlerinde alınan faiz
Batı ve Topluluk tarafından gerçekler ve
Bu konularda ayrıntılar, daha fazla muamele edilmelerini talep ediyor
Bu kılavuzun sınırları izin verecektir.


I. Kolejler.

Ohio.-_ Ohio University_, Atina'da, 1802'de kuruldu;-
Yıllık 2.300 dolar veren 46.030 dönümlük arazi bağışları. A
1817'de büyük ve zarif tuğla yapısı inşa edildi.
Öğrenciler yaklaşık 90. ​​_Miami University_, 1824 yılında kuruldu ve
Butler County, Oxford'da gelişen kurum, 37 mil uzakta
Cincinnati. İçinde bulunduğu arazi ilçesine sahiptir,
ve yaklaşık 5000 dolar gelir elde ediyor. Öğrenci sayısı
Yaklaşık 200. Presbiteryenler tarafından korundu. _Cincinnati koleji_
1819'da kuruldu, klasik bir kurum olarak sürdürülmeye devam etti
birkaç yıl boyunca ve sonra askıya alınmış operasyonlar. Yeniden canlandı ve
Son zamanlarda yeniden organize edildi ve muhtemelen sürdürülecek. _Kenyon College_,
Gambier, Knox County, devletin merkezi bir bölümünde kuruldu.
1828, Rev. Philander Chase'in çabalarıyla, o zaman piskopos
İngiltere'de yaklaşık 30.000 dolar kazanan Ohio Diocess. Onun
Şef patronlar mükemmel İngiliz asilzi, Lords Kenyon ve
Gambier. Piskoposluk yargı yetkisi altında ve teolojik bir
Bakanlık, bakanlık adaylarının eğitimi için
Piskoposluk Kilisesi. Yaklaşık 150 öğrencisi var. _Western Reserve College_
Hudson'da. 1826'da Presbiteryenler ve Cemaatçiler tarafından kuruldu,
ve tüm departmanlarında 82 öğrencisi var. _Franklin College_ yeni
Atina, Harrison County, eyaletin doğu tarafında ve yaklaşık 50
öğrenciler. _Granville edebi ve teolojik kurum_
1831'de Baptist mezhebinin himayesinde.
Dört departmanı kucaklayın,-hazırlık, İngilizce, kolej ve
teolojik. Hızla yükseliyor ve 100'den fazla öğrenci içeriyor.
_Oberlin Institute_ yakın zamanda Lorain County'de kuruldu.
"Yeni Tedbir" Presbiteryenlerinin etkisi, dört departmanla ve
aşağıdaki gibi 276 öğrenci vardır: İlahiyat bölümünde 35;
kolej, 37; hazırlık, 31; kadın, 73. Cleveland vatandaşları
Yakın zamanda 15.000 dolar katkıda bulundu, bunlardan altı kişi 1000 dolar verdi
her biri. _WILLIBOUGH Collegiate Institute_, göl ülkesinde
Ohio ve birkaç yıl içinde kalktı. _Marietta
Collegiate Institute_'in gelişen ve saygın olduğu söyleniyor
Kurum, çeşitli departmanlarda çok sayıda öğrenciye sahip olmak.

Indiana.-_ Indiana College_, bir devlet kurumudur, kurulmuş
Bloomington'da ve 1828'de operasyonlara başladı.
Öğrenciler bilinmiyor. 1832'de sayı 50'yi aştı.

_Hanover College_, Güney Hanover'da, kasabanın altı mil altında
Madison ve Ohio Nehri yakınında. Gelişen bir kurum,
Manuel emek için düzenlemeler ve "South Hanover College ve
Indiana İlahiyat Semineri. "Öğrenci sayısı 100'ü aştı.
_Wabash College_, Crawfordsville'de, operasyonlara yeni başlamıştır.
hayırlı koşullar. Presbiteryenlerin himayesinde.

Illinois.-_ Illinois College_, Jacksonville yakınlarındaki,
1830'da bir hazırlık okulu ve hızlı ilerleme kaydetti. Büyük fonlar
Çünkü son zamanlarda doğu eyaletlerinde verilmiştir. .
80 öğrenci sayısı.

Illinois, Alton, Illinois_Shlutleff Koleji, çabalar altında başlatıldı
1832'de Alton'da Baptistlerin Hazırlık Kurumu olarak;-Chartered
Şubat 1835'te bir üniversite olarak ve yakın zamanda onuruna seçildi
Liberal bir patron, Dr. Benjamin Shurtleff, Boston, Mass.,
Kuruma 10.000 dolar sundu. 60 öğrencisi var ve
Beklentiler cesaret verici. _Mckendreean College_ kiralandı,
bina dikildi ve Lübnan'da bir okul başladı. Bağlı
Metodist Piskoposluk Kilisesi ile. Şartlar yakın zamanda verildi
bu eyaletteki diğer kolejler için ve bazı
onları varlığında. Kalıcı işçileri olan Rev. Philander Chase
Ohio'daki Kenyon Koleji, varoluş ve başarılı operasyona getirildi,
Ve şimdi kim Illinois Piskoposu, şu anda İngiltere'de, burada
Son tavsiyeler, Illinois topraklarına yatırım yapmak için 50.000 dolar aldı ve
Piskoposluk Kilisesi'nin çıkarları için bir kolej kurmak.

Missouri.-Roma Katoliklerinin iki kurumu var
Bu eyalette kurulan kolej karakteri, _st. Mary's College_,
Perry County'de, 1822'de Bishop du Bourg tarafından kuruldu.
Kütüphanede 6.000 cilt. _Nunnery_ ve Okulu dahil
kadınlar, _priests_ eğitimi için bir seminer, bir hazırlık ve
İlkokul, öğretmen ve öğrenci sayısı yaklaşık 300'dür.

_St. Louis University_ 1829 yılında kuruldu ve
Cizvitler Derneği Babaları. Yapı, 40, 4'tür.
bodrum dahil hikayeler ve yükseltilmiş ve
Şehrin sınırlarında hoş bir zemin.

Protestanlar için aşağıdaki kurumlar kurulmuştur.
_Columbia College_, Columbia, Boon County'ye bitişik. Kurum
1835'te cesaret verici koşullar altında açıldı. _Marion College_
Batı kesiminde, bir kır bölgesi, bir kır bölgesi,
Michigan County,-ve 80 ila 100 öğrencisi vardır. Bağlı
Presbiteryen çıkarları ile. Bazı tarafından geliştirilen proje
Kurucular, İngilizce, bilimsel, klasik, dahil olmak üzere muazzam bir şeydir.
teolojik, tıbbi, tarımsal ve hukuk departmanları,-hepsi
Manuel emek ve kapsamlı çiftliklerin gelirleri.
Şüphesiz, ihtiyatlı ve sebat eden çabalarla, saygın bir kolej olabilir
başarılı operasyona getirilecektir. St. Charles'ta bir _college_
esas olarak George Collier'in liberalitesi ile kuruldu,
St. Louis tüccarı ve iki veya üç beyefendi ve
Klasik ve bilimsel okul başlatıldı.

Arkansas.-Bir üniversite kurma çabaları
Presbiteryen Ajansı, Cane Hill'de, bu yeni kurulan eyalette. İki veya
Bu bölgede yakında üç kolej kuruma ihtiyaç duyulacak.

Kentucky.-_ Transylvania Üniversitesi_, Lexington,
Batı'daki en eski kolej kurumu. Bir hibe ile başladı
1783'te Virginia Yasama Meclisi tarafından 8.000 dönüm arazinin
Sonra "Transylvania Semineri" olarak adlandırıldı. "Kentucky Akademisi" kuruldu
1794'te ve her iki kurum da birleşti ve 1798'de kuruldu,
şimdiki adı altında. Klasik, tıbbi, hukuk ve hazırlık
Departmanlar,-ve her biri dahil, 300 ila 400 öğrenci.

_Center College_, Danville'de Presbiteryen Kilisesi tarafından kuruldu,
1818'de Kentucky Sinodunun 20.000 dolar sözü verdi. Sayısı
Öğrenciler 100 civarında. _Augusta College_ 1822'de Ohio tarafından kuruldu
ve Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin Kentucky konferansları. Benimsedi
1828'de kolej düzenlemeleri. Üniversitedeki öğrenci sayısı,
Akademik ve birincil departmanlar, yaklaşık 200.

_Cumberland College_ 1824 yılında kuruldu ve
Princeton, devletin batı kesiminde. Himayenin altında
ve Cumberland Presbiteryenlerinin yargı yetkisi. Bir çiftlik, bir çiftlik
5.000 dönümlük arazi, atölye çalışmaları ile,
manuel emek. Yaklaşık 80 öğrencisi var.

_St. Joseph's College_, Bardstown'da bir Roma Katolik kurumudur,
200 öğrenciyi barındırmak için yeterli üniversite binalarıyla ve
60.000 dolar değerinde. 1820'de 4 öğrenci ile başladı. 1833'te orada
kolej ve hazırlık departmanları, 120 öğrencideydi. .
Thomas ve St. Mary seminerleri de Roma'nın sorumluluğundadır
Nelson County'deki Katolik Rahipler, Bardstown'dan dört mil uzakta,
diğeri Washington County'de. 1830'da Georgetown'daki Vaftizciler tarafından bir kolej kuruldu, ancak
İstenmeyen koşullar, muhtemelen mezhepten vazgeçilmez.

Tennessee.-Nashville_'in _University'si önemli
kurum. Laboratuvar, Amerika Birleşik Devletleri'nin en iyilerinden biridir.
ve mineralojik kabine, aşılmadı ve bu departman
Kolejdeki diğer her şey kadar çok yetenekle denetlenir.
Öğrenci sayısı yaklaşık 100'dür. _Greenville_, _Knoxville_ ve
_Washington_ Kolejleri Doğu Tennessee'de. _Jackson College_ hakkında
mevcut sitesinden çıkarılacak ve Columbia'da bulunacak. 25.000 $
amaç için abone olmuştur. Presbiteryen teolojik
Seminer Maryville'de.

Mississippi. --_ Jefferson College_ Washington'da, altı mil
Natchez'den. Bir üniversite olarak gelişmedi ve şimdi
bir askeri akademinin ilkesi üzerine bir şekilde yürüttü. _Oakland
College_ yakın zamanda Presbiteryenler tarafından kuruldu ve adil bir teklif
çok ihtiyaç duyulan din ve ahlak üzerinde faydalı bir etki yaratır
o durum. Baptist mezhebi bir
o eyalette kolej kurumu.

Louisiana.-Jackson'da, doğu kesiminde bir kolej var
Eyalet, Roma Katolikleri New Orleans'ta bir kolej var.

Teşvik eden bakımı altında saygın bir kolej kurumu var
Metodist Piskoposluk Kilisesi, Lagrange'de, kuzeybatıda
Alabama'nın bir parçası.

Batı'nın çeşitli bölgelerinde akademiler kuruldu, her ikisi için
cinsiyetler ve kadın karakter seminerleri var ve
Pittsburg, Cincinnati, Granville, Louisville, Lexington, Nashville ve
Diğer birçok yer. Birkaç kolej ve çok sayıda küçük
Kurumlara, talepleri karşılamak için çok kısa bir süre içinde ihtiyaç duyulacak
Batı'da eğitim. Kamusal zihin konusu uyanıktır
Eğitim ve çok şey yapıldı, ancak daha büyük bir çalışma henüz
edebiyatta Batı'nın isteklerini sağlamak için başarılacak
kurumlar.

İlk Pazartesi günü Cincinnati'de yıllık bir kongre düzenlenir
Ekim, "_Western Enstitüsü ve Koleji
Profesyonel Öğretmenler_. "Anayasaya göre nesnesi,
"Her övgüye değer yolla teşvik etmek, bilginin yayılması
eğitime göre ve özellikle de
Öğretimleri olarak kabul etmiş olacak öğretmenlerin karakteri
Düzenli meslek. "İlk toplantı 1831'de,
"Akademik Enstitü" nin himayesi, daha önce var olan bir kurum,
ancak daha sınırlı operasyonlar. İkinci Sözleşme, 1832'de bir
Anayasa ve Seçilmiş Memurlar, o zamandan beri düzenli toplantılar
delegeler veya Batı'nın çeşitli yerlerinden bireyler tarafından tutuldu,
ve yıllık 300 veya 400 sayfalık işlem hacmi.


İi. Teolojik kurumlar.

Alleghany Town'daki _Western İlahiyat Semineri_
Pittsburg, Genel Kurul'un yargı yetkisi altındadır.
Presbiteryen Kilisesi. 1829'da operasyonlara başladı. _Canonsburg_
Dr. Ramsey'in
Profesör. Yardımcı Reform Kilisesi'nin teolojik bir okulu var
Pittsburg, Rev. John T. Pressly D. D. Vaftizci
mezhep artık manuel bir çalışma akademisi kurmakla uğraşıyor
Hem bakanlık hem de genel eğitim için Pittsburg civarında.

Oberlin, Granville ve diğer kolej teolojik bölümleri
Kurumlar, zaten fark edildi. _LANE Seminary_, yakın
Cincinnati, 1830 yılında Messrs E. & W. A. ​​Lane, tüccarlar tarafından kuruldu.
çok liberal bir yardım teklifi yapan New Orleans. Konumu
Walnut Hills'teki Cincinnati'den iki buçuk mil uzakta mükemmel, ve
Rev. Dr. Beecher ve bir profesör organı altında.
40 civarında öğrenci sayısı. Indiana'daki _Hanover Institution_,
Zaten fark edildi. İlahiyat bölümünde üç profesör var
ve 12 öğrenci. Bu eyaletteki Baptistler bir
Bakanlık ve Genel Eğitim için Manuel İşçi Semineri.

Covington, Ky., Bitişik olan değerli bir mülk satın alındı.
Cincinnati'nin karşısında ve bir
Baptist mezhebi tarafından teolojik seminer. Yürütme
"_Western Baptist Eğitim Derneği_" komitesi, bu nesneye sahip
sorumlu. Üst Alton'da bulunan "_alton teolojik seminer_"
Illinois, _Stlefleff'ten farklı bir organizasyon altında
College_, zaten fark edildi. Bu kurumda 50 dönüm değerli
arazi ve şu anda işgal edilen saygın büyüklükte bir taş yapı
Kolej ile ortak endişe ve birkaç kişinin değerli bir kütüphanesi
yüz cilt. Organizasyonu son zamanlarda etkilendi. Rev.
L. Colby, profesör, 8 öğrencisi. Diğer kurumlar,
Teolojik eğitim, tamamen veya kısmen nesneleri,
tefekkür.

Açıklama yoluyla iki açıklama burada gereklidir. 1. Çoğu
Batı Vadisi'nin kolejleri ve teolojik okulları tesisleri vardır
manuel emek için veya bu hükmü yapmak. Birçoğunda, bazıları
Öğrenciler yarısı ve hatta masraflarının tamamını kendi başına ödüyor
çabalar. Kamusal duygu bu konuda uyanık ve kazanıyor
zemin. 2. Öğrencileri numaralandırırken, hazırlık üyeleri
Birçoğu bir
Düzenli kolej kursu. Ülkenin koşulları ve istekleri,
Hızlı büyümesinden, büyük bir uzatmayı gerektiriyor gibi görünüyor
Her üniversiteye hazırlık departmanı.

Burada gözlemlemek iyi olabilir, büyük ve artan bir talep
tüm batı eyaletlerinde ve özellikle de
Mississippi, ilkokul öğretmenleri için. Yüzlerce ve binlerce
Ahlaki, zeki ve dindar kişiler, erkek ve kadın,
Bu Çalışma Bakanlığı'nda teşvik ve başarı. Tamamen
Bu tür kişilerin arkadaşlarına yazması gereksiz
Açıklık olup olmadığı soruşturma, & c. Daha yaşlıdan gelirlerse
Karakterle ilgili uygun önerilere sahip devletler ve
Nitelikler, neredeyse her türlü istihdamla karşılaşmayacaklar
kurslarını yönlendirebilecekleri çeyrek. Bir ilçe yok
Missouri, Arkansas, Illinois veya Indiana, insanların buluşmayacağı
öğretimde sürekli istihdam ve özellikle de öğretmenlerin
Şabat okullarına ihtiyaç vardır. Böyle bir tarladan, alçakgönüllü olan kişiler,
Yine de yararlı emek, buraya karışmak için sabit amaç ile gelmelidir,
ve kaçınmak için Batı nüfusunun kullanımlarına uymak
titizlik ve ovaya, açık, sosyal ve
İnsanların misafirperver tavırları.


III. Sağır ve aptal sığınma.

Batı'da bu açıklamanın iki kurumu var-biri
Columbus, Ohio; diğeri Danville, Ky. Ohio'daki biri içeriyor
Yaklaşık 50 öğrenci.


IV. Tıbbi kurumlar.

Transylvania Üniversitesi, Kentucky'deki tıp departmanının altı
Profesörler ve genellikle derslere katılmak için yaklaşık 200 öğrenci. Ücret
Matrisülasyon ve kütüphane ile tüm bir kurs için 110 $. İki tıbbi
saygın duruş kurumları Cincinnati'de var,-bir bağlantılı
Miami Üniversitesi ile, diğeri Cincinnati Koleji ile.

_Ohio Reform Tıp Fakültesi_, Worthington, 9'da kuruldu.
1830'da Columbus'un kuzeyindeki mil.
çalışma, ancak bir öğrenci sınavı geçtiğinde,
pratik.


V. Hukuk Okulları.

Transylvania Üniversitesi Hukuk Bakanlığı,
İLGİLİ ve dersler veren iki yetenekli profesör. .
Ortalama öğrenci sayısı yaklaşık 40'dır.

1833'te Cincinnati'de dört ile bir hukuk fakültesi kuruldu.
Profesörler,-Messrs. John C. Wright, John M. Goodenow, Edward King ve
Timothy Walker. Bar, kurum ve şehir son zamanlarda
Bay King'in ölümünde ciddi bir kayıp sürdürdü.


VI. Hayırsever ve dini toplumlar.

Tüm bunları numaralandırmak ve ayrıntılarını vermek, bir hacim yapar. Biz
okuyucunun dikkatini daha fazlasına zar zor çağırabilir
Önde gelen kuruluşlar, farklı Hıristiyan mezhepleri arasında
Bu büyük vadide, iyilik için.

Mississippi Vadisi _Foreign Misyoner Derneği_
Amerikan Yabancı Komiserler Kurulu'nun önde gelen yardımcısı
Görevler. Koltuğu Cincinnati, ancak ajanslar ve şubeler tarafından
vadi boyunca çalışır. Kasım 1835 raporu, eyaletler
_eighten bin altı yüz elli sekiz dolar_
bir önceki yıl hazineye alındı. 3000 kopyadan oluşan bir baskı
Misyoner Herald, Cincinnati'de, dolaşım için yeniden yayınlanır.
Batı'da.

_Western Education Society_, Amerikan Eğitimi ile bağlantılı
Toplum, aynı zamanda Cincinnati'deki operasyon koltuğuna sahiptir. Yardımcılar
Batı eyaletlerinin çoğunda da mevcuttur. 71 yararlanıcı altındaydı
son yıldönümünde suçlaması.

_American Tract Society_'in çoğunda yardımcıları ve ajansları vardır.
Batı eyaletleri. _American İncil Derneği'nin operasyonları
Çok sayıda yardımcısı, Batı'nın en uzak kısımlarına hissedilir.

_American Sunday School Union_ yakın zamanda bir merkezi kurdu
Cincinnati'deki ajans ve yenilemeye hazırlanıyor ve büyük ölçüde büyütüyor
Yükselen neslin yararına çok önemli çabalar
Batı.

Cincinnati'de bir dizi çok ilginç yıldönümü düzenleniyor,
Kasım ayının ilk hafta, Hıristiyan çabasının tüm harika nesneleri
yenilenmiş bir dürtü alın.

_American Home Missionary Society_'in 200'den fazla misyoneri var,
Dağların batısında eyaletlerde emek. 1835'te yardım ettiler
217 Bu alanda Presbiteryen Bakanları.

_Temperance çabası ihmal edilmedi ve ilginç
Değişim, sessiz ve gürültülü bir şekilde, alışkanlıklarda
insanlar, sarhoş edici likörlerin kullanımına atıfta bulunarak. Olmak
bunu tanıtmak için daha hızlı ve güçlü çaba sarf edileceğini umuyordu.
Çünkü, ama şimdi bile, kullanımdan kaçınan binlerce kişi var
resmi likörler, resmi bir rehin olmadan.

_Methodist Piskoposluk Kilisesi_, düzenli sistemlerine ek olarak
devreler, mezheplerinin etkisini genişletiyor.
Sınırlar, misyoner operasyonları ve işçileri gelişmektedir.

_Baptist mezarlık_ bazı önemli hareketler yaptı.
Son üç yıl içinde Western Valley. Onların ev görevi toplumu
Batı'da yaklaşık 100 misyoneri var. Kasım 1833'te
"_ Batı Baptistlerinin Genel Konvansiyonu_"
Batı'nın çeşitli bölgelerinden toplanmış 100 bakan ve kardeş. BT
yargı yetkisini iddia eden dini bir beden değil
Kiliseler veya bakanlar, ne de kesinlikle bir misyoner organı değil. Onun
Anayasaya göre iş, "tüm yasal tarafından tanıtılmaktır
Aşağıdaki nesneler, zekâ için:-hem yabancı hem de görevler
yerli;-bakanlık eğitimi, çünkü ilk olarak
Kiliseler tarafından lisanslı; İncil dersleri dahil Pazar okulları;
dini süreli yayınlar; Tract ve Temperance Dernekleri ve hepsi
Diğerleri Mesih tarafından İncil'de garanti etti. "

İkinci oturumunda, 1834'te "_Western Baptist Eğitim
Toplum_ "oluştu. Nesnesi" verenlerin eğitimi
Üye oldukları kiliselere, Tanrı'nın tasarladığına dair kanıtlar
bakanlık için. "Yürütme Komitesi geçici olarak tahsil edilir,
Daha önce bahsedilen merkezi teoloji seminerinin kurulmasıyla,
Covington, KY.

İnsancıl, hayırsever ve
Mutlaka ihmal edilen vadide dini amaçlar vardır.


Vii. Periyodik Basın. Vadisi'nde yayınlanan farklı süreli yayınların sayısı
Mississippi, 400'ü aşmalıdır, bunların 12 veya 15'i günlük kağıtlardır. Orada
Mississippi'de 25 haftalık süreli yayınlar, Ohio'da 116, 38 Indiana, 19
Illinois'de, 17, Missouri'de, 3 ve muhtemelen daha fazlası, Arkansas'ta 2,
en az Wisconsin bölgesinde. _Western Monthly Magazine_,
James Hall, Esq. Ve Cincinnati'de yayınlanan iyi bilinmektedir. .
_Western Tıp ve Fizik Bilimleri Dergisi_, Daniel tarafından düzenlendi
Drake, M.D., Teori ve Tıp Profesörü
Cincinnati Koleji, üç ayda bir Cincinnati'de yayınlandı. Bir
Haftalık dini, yarı aylık ve aylık süreli yayın sayısı,
ana mezheplerin çıkarlarına adanmış
Vadi. Batı Virginia'da en az bir tane olduğu bilinen 2,
Western Pennsylvania, 7 Ohio, 4 Kentucky, 4, Tennessee'de, 2 inç
Illinois, 2 Missouri'de ve biri New Orleans'ta. Ortalamayı varsayalım
Batı süreli yayınlarının kopyalarının sayısı 750'ye eşitti, bu, tahmin ediyor
400'deki farklı süreli yayınlar 300.000 verecekti. İşaretsiz görmüyoruz
ve editoryal basının bulunduğu yetenekte temel fark
Doğu ve batı eyaletleri arasında yürütülür. Sınırları
Bu çalışma, batıımızın daha fazla kanıt eklememe izin vermeyecek
Nüfus "okuma yazma bilmeyen" ve "birden fazla kişi değil
Onda, "
Cincinnati'de sergilendiği gibi Cincinnati'deki yayınevleri
Dergi:

"_Western Enterprise ._-- Batı'nın işletmesi genellikle değil
takdir edildi. Bir örnek olarak, Messrs. Corey &
Webster onlar tarafından yayınlanan aşağıdaki kitap listesi
Son üç yıl. Bu kitaplar, hayatı hariç.
Siyah hawk, sterlin değerinde.

Batı astarı, 60.000; Webster'ın yazım kitabı, 600.000; .
Birincil okuyucu, 7.500; İlköğretim Okuyucu, 37.000; Batılı okuyucu,
16.000; Webster'ın Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, 4000; Bayan Beecher's
Coğrafya, 15.000; Cep vasiyeti, 6.500; Watts 've seçkin ilahiler,
8000; Dr. Beecher'in şüphecilik konusundaki dersleri, üç baskı, her biri 1000;
Prof. Stowe'un İncil Çalışması'na Giriş, 1500; .
Christian Lyre, 2000; Mitchell'in Kimyası, 1000; Eberle Hastalıklar
çocukların, 2000; Aynen Uygulama Notları, 1500; Genç Bayan Asistanı
Çizimde, 1000;, Munsell'in haritası, 3.500; Chase'in Ohio Tüzüğü, Üç
ciltler, 1000; Hammond'ın raporları, 6. Cilt. 500; Toplam, _eyven yüz
ve yetmiş sekiz bin iki yüz elli !!!
Şehirdeki diğer birçok yayıncı neredeyse veya
Birçok kitap. Gerçekten, biz kitap yapma ve kitap okuma ülkesiyiz. "


VIII. Dini mezhepler.

Aşağıdaki istatistikleri sergilerken, tüm doğruluk değil
denedi. Bazı eyaletlerde, son raporlar vardı,-
Diğerleri, yazar iki veya üç yıllık tarih verileri aldı. Ki
Mevcut sayısız mezhepten bazılarının sayısı, görüşleri
Bireyler elde edebileceği başlıca veriler olmuştur.

1. _baptists._

 ----------------------+-----------+------------+- -------------
                       | Kiliseler. | Bakanlar. | İletişimciler. ----------------------+-----------+------------+- -------------
 Batı Pennsylvania, |     50 |     30 |     2.569
 Batı Virginia, |     89 |     48 |     3,306
 Ohio, |    332 |    175 |    13.926
 Michigan, |     60 |     30 |     1.700
 Indiana, |    320 |    175 |    15.000
 Illinois, |    240 |    163 |     6.741
 Missouri, |    180 |    115 |     6,990
 Arkansas, |     25 |     18 |       700
 Louisiana, |     20 |     12 |     1.000
 Mississippi, |    100 |     46 |     4.000
 Kuzey Alabama, |    125 |     53 |     5.700
 Tennessee, |    348 |    292 |    22.868
 Kentucky, |    558 |    296 |    38.817

Toplam, 2447 kilise, 1353 bakan ve 123.317 iletişim.

_Periodicals ._-- _cross ve grace_, haftalık ve _baptist avukat_,
Aylık, Cincinnati'de;-_baptist banner_, haftalık, Shelbyville'de,
Ky .;-Nashville, on.
_Pioneer_, yarı ayda, rock baharında, ancak kısa süre içinde büyütülecek,
Yukarı Alton'a kaldırıldı ve haftalık olarak yayınlandı;-ve _witness_,
Küçük Quarto, haftalık olarak Pittsburg'da yayınlandı.

2. _methodists_, (_episcopal._) Bu mezhep bölünmüştür.
Tam olarak sınırları ile düzenlenmeyen konferanslar
Devletler. Cincinnati'de büyük bir kitap ve baskı ofisi kurulmuştur.
burada tüm toplumun yayınları satışta tutulur. Bir diğer
Depozito Nashville'de tutulur.

 -----------------------+---------+--------+------- -+--------+------------
                        | Devre | Beyaz | Renkli. | Hintliler. | Toplam sayı
 Konferanslar.           | Vaizler | Üyeler. |        |        Üyelerin |
                        | & c.      |        |        |        |
 -----------------------+---------+--------+------- -+--------+------------
 Mississippi, |     55 |  6.358 |  2.622 |   727 |    9,707
 Alabama, (bir bölge, | | | | | | |
   vadide) |     16 |  3.051 |    492 |        |    3.543
 Pittsburg, |    156 | 40.155 |    296 |        |   40.451
 Ohio, |    204 | 62.686 |    544 |   217 |   63.447
 Missouri, (| | | | | |
   Arkansas,) |     57 |  7.948 |  1.061 |   889 |    9.898
 Kentucky, |    100 | 25.777 |  5.592 |        |   31.369
 Illinois, |     61 | 15.038 |     59 |        |   15.097
 Indiana, |     70 | 24,984 |    229 |        |   25,213
 Holston, |     62 | 21.559 |  2.478 |        |   24.031
 Tennessee, |    120 | 29.794 |  5.043 |   508 |   35.345
                        +---------+--------+--------+--------+------------
   Toplam, |    901 | 237.350 | 18.416 | 2.341 |  258,101

İki _local_ 'a bir _circucuit_ vaizine izin vermek,
orantıya göre, 1802'yi yapar, bu da sayısına eklenir
İsimleri konferans dakikalarında olanlar 2703
Metodist Piskoposluk Bakanları
Mississippi. Pittsburg Konferans Dergisi, Western Christian
Avukat ve Batı Metodist, onların süreli yayınlarıdır.

3. _Methodist Protestanlar ._-- Bunun iki konferansı var
Batı'da mezhep,-Pittsburg ve Ohio konferansları ve
Devreleri, vaaz istasyonları ve üyeleri eyaletler aracılığıyla uzanıyor
Ohio Nehri'nin kuzeyinde, güneyde birkaç istasyon ve kilise ile.

_Pittsburg Konferansı_ 28 devreye ve 85 yerel vaiz ve
6.902 ile lisans, 25 devre, 4 istasyon ve 2 görev devresi
Toplum üyeleri.

_Ohio konferansı, 28 devresi, 90 yerel vaiz, 22 devre, 3
İstasyonlar, 3 misyoner devresi ve 3667 üye. Metodist
Muhabir, Düzgün Bir Yarı Ayda Quarto Periyodik,
Zanesville, Ohio, çıkarlarına adanmıştır.

4. _presbyterians ._-aşağıdaki tablo (
Illinois), Genel Kurul'a getirilerden inşa edilmiştir.
1834,-1835 tutanakları, anladığımız, basılmadı.

 ------------------+-----------+------------+------ ---------
 Eyaletler ve parçalar. | Kiliseler. | Bakanlar. | İletişimciler.
 ------------------+-----------+------------+------ ---------
 W. Pennsylvania |           |            |
   ve W. Va. |    212 |     135 |    22.687
 Michigan, |     32 |      20 |     1.397
 Ohio, |    400 |     255 |    27.821
 Indiana, |     99 |      55 |     4.339
 Illinois, |     71 |      50 |     2.000
 Missouri, |     33 |      29 |     1.549
 Arkansas, |     12 |       9 |       390
 Kentucky, |    120 |      83 |     8.378
 Tennessee, |    121 |      90 |     9,926
 Kuzey Alabama, |     15 |      12 |       725
 Mississippi, |     33 |      24 |       761

Toplam, 56 Presbyeries, 1.148 kilise, 753 bakan ve 79.973
iletişimciler.

_Periodicals ._-- _cincinnati Journal ve Western Luminary_, yayınlandı
Cincinnati'de; --_ Christian Herald_, Pittsburg'da; --_ Ohio Observer_,
Hudson, Ohio; --_ Louisville, Ky'de Western Presbyterian Herald_; --_ YENİ
Orleans Observer_, New Orleans;-ve _st. Louis Observer_, St.
Louis, mo.,-Tüm haftalık;-ve _missionary Herald_, yeniden yayınlandı
Cincinnati, aylık.

5. _Cumberland Presbiteryenler ._-Bu mezhep
1804'te Presbiteryen Kilisesi, Kentucky'de, ancak
1810 veya 12. Batı eyaletlerinin çoğuna yayılırlar ve
34 Presbyteries, 7 Sinod ve bir Genel Kurul var. Tutanak
Genel Kurulları, şimdi benden önce,
Cemaat sayısını verin. Bunlar muhtemelen 300'ü aştı. Bir
Bu mezhebin akıllı üyesi,
Vaizler 300, lisans, 100, bakanlık adayları, 150,
ve iletişimciler, 50.000.

_Periodicals ._-- _cumberland Presbyterian_ haftalık bir kağıttır,
Nashville, Tenn'de yayınlandı. Son zamanlarda bir başkası başladı
Pittsburg.

6. _Congregationalists ._-- Ohio'da, özellikle kuzey kesiminde
bir dizi cemaat kilisesi ve bazı bakanlar var
Indiana, Michigan ve Illinois. 2 veya 3 bakanı var, 12 veya 15
Cemaatler ve Illinois'de düzenlenen yaklaşık 500 iletişim
Illinois'de bir derneğe.

7. _ Procestant Piskoposluk Kilisesi.
Batı Pennsylvania hariç Batı veya Güney-Batı eyaletleri,
ve bu eyaletlerin ilahiyatlarına ait Batı Virginia. Onlar
Ohio,-Michigan,-Illinois,-Kentucky,-Tennessee,-Mississippi ve
Indiana ve Missouri. Yaklaşık 75 veya 80 bakan ve iki kez
Batı'da birçok kilise. Kısmen hüküm, için
İngiltere'de Gambier, O.'daki İlahiyat Semineri'nin donatılması ve
Bishop McIlvaine, yaklaşık 12.600 dolar kazandı,
Üçlü "Bexley Hall" olarak adlandırılacak bir Gotik yapının montajı
Elli öğrenci için hikayeler ve konaklama. Haftalık bir periyodik
mezhebin çıkarlarını desteklemek için aynı yerde yayınlandı.

8. _German Lutherans ._-- Bunun istatistiklerini verecek hiçbir verimiz yok
mezhep. Ohio'da bir sinod var, batı Pennsylvania'da bir diğeri,
Ve belki diğerleri. Batıda muhtemelen 50 veya 60 bakan var,
ve 150 cemaat.

9. _German Reform Kilisesi ._-- Ohio'da 20, 20 inç cemaat var
Indiana ve muhtemelen 40 veya 50 bakan ile Batı'da 50 kişi.

10. _tunkers_ veya _dunkds_, 40 veya 50 kiliseye sahiptir ve yaklaşık yarısı vardır
Batı eyaletlerinde birçok bakan gibi.

11. _Shakers_'ın Ohio ve Kentucky'nin çeşitli yerlerinde köyleri var,
ama zemini kaybediyorlar.

12. _mormons_, Kirkland, Ohio'da büyük bir topluluğa sahiptir, burada
Peygamberlerinin yönü Joseph Smith, geniş bir inşa ediyorlar
tapınak. Muhtemelen 200 vaizleri var ve
Batı ve hala proseltes yapıyor.

13. _Christian Sect_ veya _newlights_, önemli bir
"_reformers_" veya "_campbellites_" ile birleştirilmiş kapsam. Bende
bu mezhebin tablo görünümünü oluşturacağınız hakkında veri değil,-ancak
genel bilgi, "piskopos" sayısını tahmin edin ve
"ilanlar", 300'de ve iletişimcileri 10.000 veya 12.000'de. Onlar
üç veya dört aylık süreli süreli yayınlara sahiptir.

Bunun lideri olarak kabul edilebilecek Alexander Campbell
Tarikat, (_sect_ terimini reddetmelerine rağmen) öğrenilmiş, yetenekli bir
ve hacimli yazar. Önde gelen periyodiklerini yürütüyor,
_Millennial Harbinger_.

14.
Tarikat, esas olarak Ohio'da, ancak diğer batı eyaletlerine biraz dağıldı.
Çoğunlukla Alman kökenlidirler ve doktrinel ilkelerinde ve
kullanımlar, Metodistlere çok benziyor. Yaklaşık 300 bakanı var
Batı'da ve _Religious Telescope_, Haftalık Büyük Bir
makale, Protestan İlkeler ve iyi yürütülmüş. Basıldı
Circleville, Ohio.

15.
ve birçok bakan gibi, ama kuzeyden çok dağılmış
Vadi.

16. _associate Church_ veya _Seceders_,
Sözleşmeler.

17. Reform Kilisesi_. Bu vücudun batı sinodisi
Hala ayrı bir mezhep olarak var. Onların teolojik okulları
Pittsburg, zaten fark edildi. Onların sayılarını bilmiyorum ama
Diyelim ki _associate kilisesini önemli ölçüde aşıyorlar.

18. _friends_ veya _quakers_, batıda bir dizi topluma sahiptir
Pennsylvania, Ohio, Indiana ve c.

19.
Cincinnati, Louisville, St. Louis ve muhtemelen başka yerlerde.

Batı'da başka birçok mezhep ve parça var. Vadisi
Mississippi, tüm yeni ülkeler gibi,
Hatanın yayılması, gerçeğin gösterilmesi için olduğu gibi.


İx. Roma Katolikleri.

Vadideki Papal Diocesses sayısı,
Mobil, her biri çok kısa bir taslak verilecek olan _SEVEN_
ile başlamak,

1. _Detroit_, Michigan ve Kuzey Batı Bölgesi dahil,-1
Piskopos, alt ofisler, 18 rahip ve birçok şapel ile. Detroit'te
ve Fransızlar, İrlandalı ve
Almanlar, Roma Katolik aileleri nüfusun üçte birini oluşturuyor;
Muhtemelen her yaştan 3.500. Ann Arbor'da ve Webster kasabalarında,
Scio, Northfield, Lima ve Dexter çok fazla. Bert Rand'da ve yakınında
Indiana bitişik St. Joseph's Nehri
Ve bir Hint Misyonu. Kürk tüccarları ve Hintliler dahil,
bu piskoposlukta 10.000 olduğu tahmin edilmektedir. [12]

2. _cincinnati ._-- Bu yerde büyük bir katedral inşa edildi ve 15
veya piskoposlukta 520 şapel. On yıl önce, merhum Bishop Fenwick
500 sayılamadı. Yabancıların göçü ve işçiler
Ohio kanallarında ve proselyting'de biraz başarılı değil,
artış. 25 cemaat ve 18 rahip var. Edebi
_athenaeum_ olarak adlandırılan kurum, Cincinnati'de kurulmuştur.
Öğrencilerin ibadet biçimlerine katılmaları gerekmektedir ve
Üstün tüm mektuplarını denetler. Aziz Peter Yetim Asylumu altında
4 "Sadaka Kızkardeşi" suçlaması. Cincinnati'deki Katolik sayısı
ortamı 6000 ve daha fazlası olan çeşitli tahmin edilir
devlet aracılığıyla dağıldı.

3. _Bardstown. _-- Buna Kentucky eyaletini içerir ve bir piskoposu vardır,
olağan astlar, 27 cemaat ve 33 rahip, 11
Bardstown'da ikamet eden. Lübnan'da 6 Cizvit rahip manastırı;
Washington County'de St. Rose adı verilen 5 Dominik'den bir diğeri; .
Bardstown'daki kolej, zaten fark edildi ve St. Mary's Seminary
Washington İlçesi, Rahiplerin Eğitimi için. _Female_
Kurumlar, Bardstown'da _Female Nasıra Akademisi var,
"Sadaka Kızkardeşleri" tarafından yürütüldü ve piskopos tarafından denetlendi
ve St. Joseph Koleji Profesörleri,-150 öğrenci; Kadın Akademisi
Washington County, Loretto, 100 yatılı konaklama ile ve
"Mary'nin _SISTERS CROSS_'nin eteklerinde" yönetilmiştir. Bu sipariş
ülke okulları için altı başka yere daha var ve 135'te olduğu söyleniyor
sayı. Kutsal Mary_ ve St.
Magdalene_, St. Rose, Washington County, Dominik rahibeleri tarafından, 15 inç
sayı ve 1831'de 30 öğrenci. Katoliklerin bir kadın akademisi var
100 öğrenciyle Lexington.

Bu devletin Roma Katolik nüfusunu gösterecek hiçbir verim yok, ancak
Burada müthiş makinelerle orantılı değildir
sergilendi. Tüm bu kolej, seminer, manastır, manastır dizisi
ve rahibeler proselyting çalışmaları içindir ve eğer değilse
Başarılı, sadece popüler duygu kümelerinin akımının
güçlü bir şekilde başka bir yönde.

4.
ve Illinois, yaşlı bir beyefendinin otoritesi tarafından
Roma Şehri! Bir düzine şapel, 4 veya 5 rahip, St.
Vincennes'de Claire Manastırı, diğer birkaç uzantıyla. Roma
Bu devletin Katolik nüfusu çok sayıda değil, muhtemelen
3000'i aşıyor. Illinois, bir kısmı altında olan yaklaşık 5000 var.
Louis Diocess'in yargı yetkisi. Illinois'de 10 kilise var,
ve bir kısmı Indiana'nın piskoposluğuna dahil olan 6 rahip. A
"Kutsal Bakire Meryem'in _ -İnvisitasyonu" nun rahibelerinin manastırı,
Bir kadın okulu yürüten Kaskaskia, birkaç yatılı ve yaklaşık 30
veya 40 günlük akademisyenler.

5. _st. Louis ._-- Bu piskoposluk 18 cemaat ve 19 rahip içerir,
Aşağıdaki uzantılarla:

1. _st. Louis University_, zaten fark edildi, 6 rahip
eğitmenler ve yaklaşık 80'i yatılı olan 150 öğrenci. .
Kurallar, sabah ve akşam dualarına katılmalarını gerektirir,
Pazar günleri ve tatillerde ilahi hizmet ve ilahi hizmet. 2. St. Mary's
Kolej, kolejlerin açıklamasında da fark edildi. 3. Noviciate
St. Louis County'deki St. Stanislaus_ altındaki Jesuits. Kadın
Kurumlar var,-1. "Kutsal" _Ladies manastırı
Heart_, "St. Louis'de; 2.. Aynı açıklamadan bir diğeri ve
Noviciate, Florrissant'da;-3. St.'de aynı siparişten bir diğeri
Charles;-4. St. Louis'in altı mil altında Carondalet'te bir kadın akademisi,
"Yardım Kuruluşları _;"-5. Bir manastır ve akademisi
New Madrid'de "_ Loretto_Sisters";-6. Bir Manastır ve Kadın Akademisi
Frederickstown'da, bir rahibin gözetimi altında;-7. Bir manastır ve
Perry County'de "Loretto _SISTERS" kadın akademisi. Roma
Missouri'deki Katolik nüfus 15.000'i geçmiyor. Öğrencileri,
Her iki cinsiyet, 700 olarak tahmin edilebilir. Yukarıdakilere eklenebilir.
Hastane ve St. Louis'deki erkekler için sığınma, yönetimi altında
Sadaka Kızkardeşleri.

Romalı Katolik öğretmenleri, genellikle yabancılar,
ülke ve ilkokullara öğretmek; kendilerini kullanma
işverenlerinin aileleriyle, onlara talimat vermek için
Dinlerinin dogmasları. Katılan en büyük başarı
Rahiplerin başkalarını dönüştürme çabaları,
kolera prevalansı ve özellikle çöküşten sonra ve
Duyarsızlık kişiyi ele geçirmişti! 60'tan fazla Roman biliyoruz
Mesih'in inancına dönüştürülen ve katılan Katolikler
3 veya 4 yıl içinde Hıristiyan kiliseleri, bu eyalette.

6. _New Orleans ._-Louisiana'daki Roma Katolikleri çok sayıda
Muhtemelen nüfusun üçte biri dahil. Nispeten, Protestanlar
diğerinden göçün büyük bir kısmı olarak artıyor
Din hakkında herhangi bir şeyi önemseyen devletler Protestanlardır. Var
26 cemaat ve birkaç manastırlı 27 rahip, kadın
Seminerler, İltica, & c.

7. _Mobile ._-- Burada muhteşem bir katedral başlatıldı. Bu Piskoposluk
Florida'ya uzanır.

Dipnotlar:

[12] Okuyucu, Roma Katolikleri tahminlerimizin
her yaştaki tüm aile. Oysa Protestan istatistiklerimiz
Mezhepler sadece iletişimcileri içeriyordu.




Bölüm XV.

Göçmenlere yönelik öneriler-kanal, vapur ve sahne rotaları-diğer modlar
Seyahat-Sızraklar-Yollar, mesafeler ve c. &C.


Bu kılavuzun sonuç bölümünde,
kaldırıldıktan sonra göçmenler için her zaman arzu edilen bu tür bilgiler veya
Herhangi bir amaç için, Batı'ya seyahat etmek.

1. Orta koşullarda veya zaman kazandıracak kişiler ve
Ayrıntıları tespit etmek için Batı'yı ziyaret etmesine gerek yok
kaldırılmadan önce. Birkaç genel gerçek, kolayca toplandı
Yüz kaynak, kişilerin büyük soruya karar vermesini sağlayacak
Vadiye göç edip etmeyecekleri. Aynı şekilde, göçmenler
hangi duruma ve bu durumun hangi kısmına,
Kurs yöntemi olacaktır. Sade bir insanın birçok şey var,
sağduyu sorgulamaksızın kabul edilecektir-
yaşamın tüm gerekliliklerini elde etmek için; hazırlık
Herhangi bir açıklamanın özelliği gerçeğe uygun bir değer için elde edilebilir ve
özellikle çiftlikler ve vahşi topraklar; yüzlerce nerede yaşayabileceklerini
Benzer alışkanlık ve duygulara sahip binlerce kişi yaşıyor; Ve her şeyden önce,
Bunu, zorluklar olduğunu kabul etmelidirler
her ülkede ve tüm işlerde karşılaştı-bunlar
Zorluklar makul çaba, sabır ve
Azim ve her ülkede insanlar hastalanır ve ölür.

2. Bir göçmen devletin hangi devlete ve bir kısmına karar verdikten sonra
Kaldır, sonra küçük mobilya ve diğer olarak alması sonucuna varsın
Özellikle kamu taşımacılığı ile geliyorsa, yapabildiği gibi bagaj.
Bir deniz limanının uygun mesafesinde ikamet edenler,
New Orleans tarafından, kutularda, bu tür makalelerde hem güvenli hem de ekonomik
Yolda istenmediği gibi, özellikle de yönelirlerse
Mississippi'nin gezilebilir suları. Yatak ve diğer kıyafetler, kitaplar, & c.,
Tüccarların malları gibi kutularda paketlenmiş, çok daha güvenli ve daha ucuza gidecek
New Orleans tarafından, herhangi bir iç rotalardan daha çok. Daha fazlasını aldım
Doğu limanlarından bu rotadan yüz paket ve kutudan daha fazla
20 yıl içinde ve asla kaybetmedi. Kutular sahibine işaretlenmelidir
veya nehir limanındaki ajanı ve bazılarının sorumluluğu
New Orleans'taki Yönlendirme Evi. Yük ve ücretler ödenebilir
Kutular alındığında.

3. Bir kişi Ohio ve Indiana'nın kuzey kısmına kaldırmak için tasarlarsa,
Chicago ve çevresine ya da Michigan veya Greenbay'a, kursu
New York Kanalı ve Göller tarafından olun. Aşağıdaki tablo, gösterilen
Albany ve Buffalo'da kanalın açılması zamanı ve
Gölün açılması, 1827'den 1835'e kadar bir komitenin raporu
Bufalo'da o şehrin ortak konseyine. Faydalı olacak
İlkbaharda kuzey rotasını almak isteyenler.

 ------+-----------------+-----------------+------- ----------
       | Kanal açıldı | Kanal açıldı | Erie Gölü açıldı
 Yıl. |   Buffalo.      |    Albany.      |  Buffalo'da.
 ------+-----------------+-----------------+------- ----------
 1827 |   21 Nisan |   21 Nisan |   21 Nisan
 1828 |     "1 |" 1 |     "1
 1829 |     "25 |" 29 |   10 Mayıs
 1830 |     "15 |" 20 |   6 Nisan
 1831 |     "16 |" 16 |   8 Mayıs
 1832 |     "18 |" 25 |   27 Nisan
 1833 |     "22 |" 22 |     "23
 1834 |     "16 |" 17 |     "6
 1835 |     "15 |" 15 |   8 Mayıs

Aynı rota göçmenleri Cleveland'a ve Ohio Kanalı'na taşıyacak
Columbus'a veya Portsmouth'daki Ohio Nehri'ne,
Steamboat, doğrudan iletişim, herhangi bir nehir limanına sunacak.
Batı eyaletleri. Buffalo'dan, vapurlar sürekli olarak koşar, (göl olduğunda
açık,) Detroit'e, Erie, Ashtabula, Cleveland, Sandusky'de duruyor
ve aşamaların her önde gelen kasabaya geçtiği diğer birçok liman.
Taşımacılık vagonları malların yönlendirilmesinde istihdam edilmektedir.

Buffalo'dan Detroit'e su ile program yapın.

                                 Mil.
 Dunkirk, N.Y., 39
 Portland, "18-57
 Erie, Pa., 35-92
 Ashtabula, Ohio, 39-131
 Fairport, "32-163
 Cleveland, Ohio, 30-193
 Sandusky, "54-247
 Amherstburg, N.C. 52-299
 Detroit, Mich., 18-317


_ Chicago'ya, Illinois._

                                 Mil.
 Clair River, Michigan, 40
 Palmer, 17-57
 Fort Gratiot, 14-71
 White Rock, 40-111
 Thunder Adası, 70-181
 Middle Island, 25-206
 Presque Isle, 65-271
 Mackinaw, 58-329
 Isle Brule, 75-404
 Fort Howard, W. Bölgesi, 100-504
 Milwaukee, W. T. 310-814
 Chicago, Ill., 90-904


_ Cleveland'dan Portsmouth'a, Via. Ohio Canal._

                                 Mil.
 Cuyahoga su kemeri, 22
 Eski Portage, 12-34
 Akron, 4-38
 Yeni Portage, 5-43
 Clinton, 11-54
 Massillon, 11-65
 Bethlehem, 6-71
 Bolivar, 8-79
 Zoar, 3-82
 Dover, 7-89
 Yeni Philadelphia, 4-93
 Yeni gelenler kasabası, 22-115
 Coshocton, 17-132
 Irville, 26-158
 Newark, 13-171
 Hebron, 10-181
 Yalama Zirvesi, 5-186
 Lancaster Canaan, 11-197
 Columbus, yan kesim, 18-215
 Bloomfield, 8-223
 Circleville, 9-232
 Chillicothe, 23-255
 Piketon, 25-280
 Lucasville, 14-294
 Portsmouth, (Ohio River,) 13-307

Gezginler için en süratli, hoş ve doğrudan rota
Ohio ve Indiana'nın güney kısımları; Illinois Nehri'ne, kuzeyde
Peoria olarak; Quincy, Rock Island, Galena ve
Prairie du Chien; Missouri'ye; ve Kentucky, Tennessee, Arkansas,
Natches ve New Orleans güney yollarından biridir. Var, 1,
Philadelphia'dan Pittsburg'a demiryolu yolları ve Pennsylvania Kanalı;
2, Baltimore,-Baltimore ve Ohio Rail-Road,-ve
Tekerlek; veya 3dly, Washington'un güneyinde yaşayan insanlar için,
Sahne, Charlottesville, Va., Staunton, Sıcak, Sıcak ve Beyaz
Sülfür Springs, Lewisburg, Charlestown, Guyandotte'a,
Cincinnati'ye haftada 3 kez düzenli buharlı tekne hattı. Washington City'den Wheeling'e ara rotalar; veya Harper'ın
Ferry, Fredericksburg'a ve Virginia aracılığıyla rotayı kesişiyor
Charlottesville.

 _ Philadelphia'dan Pittsburg'a, demiryolu yoluyla
 ve kanal._

                                 Mil.
 Susquehanna'da Columbia
   nehir tarafından
   Demiryolu yolu, günlük, 81
 Kanal paketleri tarafından
   Bainbridge, 11-92
 Middletown, 17-109
 Harrisburg, 10-119
 Juniata Nehri, 15-134
 Millerstown, 17-151
 Mifflin, 17-168
 Lewistown, 13-171
 Waynesburg, 14-195
 Hamiltonville, 11-206
 Huntingdon, 7-213
 Petersburg, 8-221
 İskenderiye, 23-244
 Frankstown ve
   Hollidaysburgh, 3-247
 Bundan sonra
   Rail-road karşısında
   dağın
   Johnstown 38-285
 Canal tarafından Blairsville'e, 35-320
 Saltzburg, 18-338
 Warren, 12-350
 Alleghany Nehri, 16-366
 Pittsburg, 28-394

Bu rotadaki _pioneer_ satırı sadece yolcular içindir ve
Pittsburg'a _four_ günlerinde ulaşma profesarları-ama bazen geride kalıyor
Birkaç saat. Ücret, 10 $. Yolcular yemek için ödeme yaparlar.

_Leech's Line_, "_The Western Transportation Line_" olarak adlandırılır, her ikisini de alır
yük ve yolcular. Paket tekneleri,
Pittsburg _five_ gün 7 $ için.

Altı ve bir
yarım gün; 8 gün içinde teslim edildi. Ancak genel olarak,
biraz gecikme. Göçmenler küçük bir bagajdan daha fazlasını taşımayı beklememelidir
veya paket hatlarında iki tane. Mal veya mobilya alanlar ve
onunla birlikte tutmayı bekleyin, ulaşım hatlarını alsam iyi olur
daha fazla gecikme. Teknelerdeki yemeklerin fiyatı yaklaşık 37-1/2 sent.

Batı sularındaki tüm _steamboats_ üzerinde, ek ücret yok
Kabin yolcularına yemek için yapılmıştır-ve masalar genellikle
bolca tedarik edildi. Katı düzen gözlenir ve garsonlar ve
Memurlar özenlidir.

 Pittsburg'dan ağzına startboat rotası
 Ohio._

                                     Mil.
 Middletown, Pa. 11
 Ekonomi, "8-19
 Beaver, "10-29
 Georgetown, "13-42
 Steubenville, Ohio, 27-69
 Wellsburgh, Va., 7-76
 Warren, Ohio, 6-82
 _Wheeling_, Va., 10-92
 Elizabethtown, "11-103
 Sistersville, "34-137
 Newport, Ohio, 27-164
 _Marietta_, Ohio 14-178
 Parkersburgh, Va., 11-189
 Belpre ve Blennerhassett's
   Isl'd, O., 4-193
 Troy, Ohio, 10-203
 Belleville, Va., 7-210
 Letart's Rapids, Va., 37-247
 Point Pleasant, "27-274
 Gallipolis, Ohio, 4-278
 _Guyandot_, Va., 27-305
 Burlington, Ohio, 10-315
 Greensburg, Ky., 19-334
 Concord, Ohio, 12-346
 _Portsmouth_, (Ohio, kanal,) 7-353
 Vanceburg, Ky., 20-373
 Manchester, Ohio, 16-389
 _Maysville_, Ky., 11-400
 Charleston, "4-404
 Ripley, Ohio, 6-410
 Augusta, KY. , 8-418
 Neville, Ohio, 7-425
 Moskova, "7-432
 Point Pleasant, Ohio 4-436
 New Richmond, "7-443
 Columbia, "15-458
 Fulton, "6-464
 Cincinnati, Ohio 2-466
 North Bend, "15-481
 Lawrenceburgh, Ia. Ve ağız
   Miami'nin 8-489
 Aurora, IA., 2-491
 Petersburg, Ky., 2-493
 Bellevue, "8-501
 Yükselen Güneş, Ia., 2-503
 Fredericksburgh, Ky., 18-521
 Vevay, Ia. Ve Ghent, Ky., 11-532
 Port William, Ky., 8-540
 Madison, In., 15-555
 New London, In., 12-567
 Bethlehem, "8-575
 Westport, Ky., 7-582
 Transylvania, Ky., 15-597
 Louisville, Ky., 12-609
 Shippingsport 'Kanal üzerinden, 2-1/2-611-1/2
 Yeni Albany, in., 1-1/2-613
 Salt River, Ky., 23-636
 Northampton, IA., 18-654
 Leavenworth, "17-671
 Fredonia, "2-673
 Roma, in., 32-705
 Troy, "25-730
 Rockport, In., 16-746
 Owenburgh, Ky., 12-758
 _Evansville_, ia., 36-794
 Henderson, Ky., 12-806
 Vernon Dağı, IA., 28-834
 Kartaca, Ky., 12-846
 Wabash River, Ky., 7-853
 Shawneetown, Ill., 11-864
 Saline ağzı, hasta., 12-876
 Rock'ta Mağara, "10-886
 Golconda, "19-905
 _Smithland_, ağzı
   Cumberland River, Ky., 10-915
 _Paducah_, ağzı
   Tennessee River, Ky., 13-928
 Caledonia, Ill., 31-959
 Trinity, Cash River'ın Ağzı, Ill., 10-969
 Ohio Nehri'nin ağzı, 6-975

Indianopolis'i ziyaret etmek isteyen kişiler Madison, IA'da duracaklar ve
Sahne taşımacılığını ele alalım. Louisville'den Vincennes, St. Louis'e
Sahneye kadar, her alternatif gün, 273 mil, üç gün içinde ve
yarım. Ücret 17 $. Aşamalar Vincennes'ten Terre Haute ve diğer kasabalara kadar uzanıyor
Wabash Nehri'ne kadar. _Evansville_, ia., Sahne çizgileri bağlı
Vincennes ve Terre Haute ile; ve haftada iki kez _shaweetown_
Carlyle, Ill., Louisville'den St.
Louis. Louisville'den Nashville'e Steamboats ile yolcular
Smithland, doğrudan çıkmadıkça Cumberland Nehri'nin ağzında Smithland
Nashville için.

_Winter_'de hem sahne hem de buhar tekne hatları belirsiz ve
düzensiz. Nehirlerdeki buz sık sık navigasyonu engeller ve yüksek
Sular ve kötü yollar bazen aşamaların düzenli olarak koşmasını önler.

Batı'ya kuzey ve orta eyaletlerden uzaklaşan çiftçiler
Kendi takımlarıyla kaldırmak için birçok durumda avantajlı bulun
ve vagonlar. Bunlara varışlarında ihtiyaçları olacaklar. Sonbahar veya
Eylül ayına kadar, bu modun uygun sezonu
göç. O zaman yollar iyi durumda, hava genellikle
elverişli ve bol miktarda besleyin. Güney eyaletlerinden tüm sınıflardan insanlar
Ohio Nehri'nin büyük vagonlarıyla kaldır, kendi taşıyın ve pişirin
hükümler, feed'lerini kile tarafından satın alın ve her zaman _encamp
Night_.

Michigan'ın iç kısmında seyahat etmek isteyen bireyler,
Indiana, Illinois, Missouri ve c., En uygun olanı bulacak,
Elbette, ekonomik ve bağımsız mod at sırtında. Masrafları
Günde 75 sentten 1.50 dolara olacak ve her zaman danışabilirler
zaman ve yer için kendi rahatlıkları ve zevkleri.

Sahne ücreti genellikle batıda mil başına 6 senttir. Sahnede Yemekler
Evler, 37-1/2 sent.

_STEAMBOAT Ücreti, yemekler dahil.

 Pittsburg'dan Cincinnati'ye 10 $
   "Cincinnati - Louisville, 4
   "Louisville - St. Louis, 12

Ve sık sık Cincinnati'den St. Louis'e aynı;-biraz değişiyor,
Yine de.

Bir _deck_ pasajı, adlandırıldığı gibi, aşağıdaki gibi derecelendirilebilir:

 Pittsburg'dan Cincinnati'ye, 3 $
   "Cincinnati - Louisville, 1
   "Louisville - St. Louis, 4

Bu tür yolcular için _deck_ genellikle ortada, ileriye dönük
motor ve hava koşullarından korunuyor. Yolcular kendilerine ait
hükümler ve yatak takımları. Genellikle yemeklerini kabin masasına alırlar,
Tekne elleriyle ve bir yemek 25 sent ödeyin. Binlerce geçiş
nehirler güverte yolcu olarak, özellikle göç eden aileler,
Yatakları, hükümleri ve yemek pişirme aletleri.

New York'tan St. Louis'e tek bir kişinin masrafı.
Philadelphia ve Pittsburg, nehirde kabin pasajı ile değişecek
40 ila 45 dolar arasında. 12 ila 15 gün.

Pennsylvania Kanalı'na ulaşım hatlarını ve bir güverte almak
vapur üzerindeki geçiş ve masraflar 20 ile değişecektir.
25 $, kişinin yemeklerini 25 sentte satın aldığını ve iki kez yediğini varsayalım
gün. Kendi hükümlerini taşıyorsa, pasaj & c.
18 dolara.

Aşağıda _Western Transportation'ın bir reklamı,
veya sülük çizgisi, Philadelphia_:

                        Mil.    Günler.
 Pittsburg'a ücret, 400 6-1/2 $ 6.00
   "" Cincinnati, 900 8-1/2 8.50
   "" Louisville, 1050 9-1/2 9.00
   "" Nashville, 1650 13-1/2 13.00
   "" St. Louis, 1750 14 13.00
 Yukarıdakiler yemek içermez.

_ Kabin Yolcuları için Boats, Aynı Line._

                        Mil.    Günler.
 Pittsburg'a ücret, 400 5 $ 7
   "" Cincinnati, 900 8 17
   "" Louisville, 1050 9 19
   "" Nashville, 1650 13 27
   "" St. Louis, 1750 13 27

Göçmenler ve gezginler, her zaman bir
Sahne, buhar ve kanal ifadelerine göre biraz şüpheci
tekne ajanları, kendi hesaplamalarında biraz ödeme yapmak için
Gecikmeler, zorluklar ve masraflar ve her şeyden önce _FEEL_ mükemmel
hasta ve kendileriyle iyi bir mizah içinde, memurlar, şirket ve
dünya, o kadar hızlı hareket etseler bile ve
arzu ettikleri kadar.




Errata.

 _Tau-mar-wans_ için alttan 8. satır sayfa 40, 8. satır,
    Tau-Mar-Waus.
 41. _milwankee_ için Milwaukee'yi okuyun.
  "_Fonti_ için tonti okuyun.




Gould, Kendall ve Lincoln,

Yayıncılar, kitapçılar ve kırtasarlar,

59 Washington St. Boston.


G. K. & L. Çeşitli departmanlarda genel bir çeşit kitap tutun
Edebiyat, Bilim ve Teoloji.-Birçok değerli eser arasında
yayınladıkları, okullar için aşağıdakilerdir:

Wayland'ın ahlaki bilim unsurları. Kısaltılmış ve kullanımına uyarlanmış
Okullar ve Akademiler, yazar tarafından, Francis Wayland, D.D.,
Brown Üniversitesi Başkanı ve Ahlaki Felsefe Profesörü.

    Yayıncılar, dikkatini saygıyla isteyecekti
    Bu değerli çalışmaya öğretmenler ve okul komiteleri; var
    muayene eden herkesin niteliksiz onayını aldı
    BT; ve bir
    Gençlerin zihinleri üzerinde sağlıklı bir etki. Böyle bir
    onları oluşumuna götürmesi muhtemel olası
    Doğru ahlaki ilkeleri.

Roma antik eserleri ve antik mitoloji. Charles K.
Dillaway, A.M., Boston Kamu Latin Okulu Müdürü.
Zarif gravürlerle gösterilmiştir. Üçüncü baskı, geliştirildi. Bu çalışma tüm ülkemizde hızla kullanılmaktadır; öyle
    Zaten liselerimizin ve akademilerimizin çoğuna tanıtıldı,
    Ve kolejlerimizin çoğu;-yeni ve güzel bir baskının sadece
    yayınlandı.

Blake'in Doğal Felsefesi, _new Edition_, büyütüldü. Konuşmalar olmak
Felsefe üzerine, açıklayıcı notların eklenmesiyle,
Sınav ve felsefi terimler sözlüğü. Yirmi sekiz ile
çelik gravürler. Rev. J. L. Blake, A.M.

    Belki de hiçbir iş, heyecanlandırmak için çok fazla katkıda bulunmadı
    Genç zihinlerde doğal felsefenin incelenmesine düşkünlük.
    Bol olduğu tanıdık karşılaştırmalar
    ilgi ve öğrencinin dikkatini perçinleyin. Öyle
    tanıtıldı, devlet okullarına büyük başarı ile
    Boston.

Blake'in Astronomi'deki ilk kitabı.

Ortak okulların kullanımı için tasarlanmıştır. Çelik plaka ile resmedilmiştir
gravürler. Rev. J. L. Blake, A.M.

Entelektüel felsefenin ilk dersleri; veya tanıdık bir açıklama
insan zihninin doğası ve operasyonları. _Second Edition._ Düzenlendi
Rev. Silas Blaisdale. Bir cilt, 12mo. 360 sayfa.

Genç Bayanlar Sınıf Kitabı. Nesir içinde okumak için bir dizi ders
ve ayet. Ebenezer Bailey, A.M., Genç Müdürü
Bayanlar Lisesi, Boston. Onüçüncü Stereotip Baskı.

    Bu çalışmaya daha genişletilmiş
    dolaşım;-Satışı artık harika,-
    Yayıncılar fiyatı azaltmaya karar verdiler.
    Varlığının yolunda her engeli ortadan kaldırma emri
    Boyunca Kadın Okullarımızdan Tanıtıldı
    ülke.

Paley Teolojisi. _Eighth Edition_, kırk plaka ile gösterilmiştir ve
Ek notlarla Dr. Paxton'un notlarından seçimler, orijinal
ve bu baskı için, bilimsel terimlerin kelime dağarcığı ile seçildi.
Boston'un seçkin bir doktoru tarafından düzenlendi.

Doğal Teoloji Sınıf Kitabı; veya doğanın ifadesi
Varlık, mükemmellikler ve Tanrı hükümeti. Rev. Henry tarafından
Fergus; Gözden geçirilmiş, büyütülmüş ve Paxton'un çizimlerine uyarlanmıştır;
Notlarla, seçilmiş ve orijinal, biyografik bildirimler ve
Bilimsel terimlerin kelime dağarcığı. Charles Henry Alden, A.M.,
Philadelphia Genç Bayanlar Lisesi müdürü.

Analitik ve sentetik yöntemleri birleştiren ulusal aritmetik,
aritmetik ilkelerinin bir bakış açısıyla açıklandığı ve
tanıdık bir şekilde; Ayrıca, pratik Mensürasyon Sistemleri,
Tam bir ticari olarak ölçme, geometri ve kitap tutma
ABD'deki okullar ve akademiler için tasarlanmış aritmetik. İle
Benjamin Greenleaf, A.M., Bradford Akademisi Öncesi.

Balbi'nin Coğrafyası. Modern ve
Eski, esas olarak Adrian'ın Abrege de Geographie'sinden derlenmiş
Balbi. T. G. Bradford; muhteşem bir atlas eşliğinde,
ve gravürlerle gösterilmiştir.

    Yukarıdaki çalışma 520 sayfa 12mo içermektedir. ve en bol
    Okul coğrafyası henüz halka sunuldu ve inanılıyor
    özellikle kullanımı için önemli bir gelişme olmak
    yüksek okullar ve seminerler. Yaptırım aldı
    onu inceleyen ve olumlu olan tüm öğretmenler
    Kamu dergilerimizin çoğunda fark edildi. Eşlik eden atlas
    Bu çalışma, otuz altı harita ve grafik içerir-ve
    her açıdan, herhangi bir
    Şimdi kullanımda olan türden bir şey.


_Religious Works._

Rev. Andrew Fuller, hayatının bir anısı ile.
Andrew Gunton Fuller tarafından, iki ciltte. Doğru ile
benzerlik.

    Bu değerli çalışma şimdi iki büyük oktavoda yayınlandı
    Hacimler, adil tip ve ince kağıt üzerinde, çok düşük bir fiyata. .
    Eski baskıların maliyeti (14 $) birçok kişinin sahip olmasını engelledi
    BT. Yayıncılar,
    Hıristiyan Halk Doktrinel argümanlar ve
    _Practical_ Din, her bakanın ve
    Öğrenci buna sahip olabilir. Hiçbir Hıristiyan Fuller'ı okuyamaz
    harekete geçmesi için dürtülerinin hızlandırılması; Ve her öğrenci
    Kendini her birine karşı silahlandırmak istiyorsa, _study_ ona yapmalı
    düşman.

Campbell ve Fenelon, konuşma. İçermek
Campbell'in Sistematik Teoloji ve Minber Dokunuşu üzerine dersleri, & c.
Newton İlahiyat Enstitüsü'nden Prof. Ripley tarafından düzenlendi.

Morris'in Fuller Anıları. Rev. Andrew'un hayatı ve karakteri
Fuller, Rev. Rufus Babcock, Jr.
Waterville Koleji.

Kadın Kutsal Kitap Biyografisi. Hıristiyanlığın sahip olduğu hakkında bir makale dahil
Kadınlar için yapıldı. F. A. Cox, D.D., LL. D., Londra. 2
Vols.

    Bu çok ilginç bir iş ve elinde olmalı
    Her kadın profesör ve her kilise ve Şabat okulunda
    Karada kütüphane.

Rev. Richard Cecil, M.A.
Karakter. Josiah Pratt, B.D., F.A. S. tarafından

Kilise Üyesi Kılavuzu. J. A. James, A.M., Birmingham,
İngiltere. J. O. Choules, A.M., Birincinin Papazı tarafından düzenlendi
New Bedford'daki Baptist Kilisesi, Mass.

Zion'un gezginlerine yardım edin. Rev. Robert Hall tarafından. Önsöz ile
Dr. Ryland. Rev. J. A. Warne tarafından düzenlendi.

Gerçek tanrısallığın seyahatleri. Rev. Benjamin Keach tarafından,
Londra. Ve hayatının bir anısı. Howard Malcom tarafından. A. M.

Bağlılığa yardımcı olur; Üç bölüm halinde. Watts'ın Dua Rehberi dahil. [A
çok değerli ve gerçekten mükemmel bir çalışma.]

Collyer güzellikleri. Teolojik derslerden seçimler. Rev. tarafından
W. B. Collyer, D.D., F. S.A.

Baxter'ın Saint'in dinlenmesi. Rev. Richard Baxter tarafından. Kısaltılmış
B. Fawcett, A.M.

Baxter'ın dönüştürülmemiş çağrısı, birkaç değerli eklenen
Denemeler. Richard Baxter tarafından. Tanıtım denemesi ile. İle
Thomas Chalmers, D.D.

Hıristiyan düşündü; Argyle'de verilen bir ders içinde
Şapel, Bath, İngiltere. William Jay tarafından.

Howard anıları. Günlüğünden, gizli mektuplarından derlendi,
ve diğer otantik belgeler. James B. Brown tarafından. Kısaltılmış
Londra Quarto Edition'dan Boston Beyefendi.

Mesih'in taklidi. Üç kitapta. Thomas A
Kempis. Tanıtım denemesi ile, Thomas tarafından
Chalmers, Glasgow.

Prof. Vaftiz üzerine Stuart. Henry J. Ripley,
Newton Teoloji Kurumunda İncil Edebiyatı Profesörü.

Rev. Wm. Staughton, D.D. Rev. W. S. Lynd, A.M.,
Cincinnati, Ohio. Benzerlikle süslenmiş.

    Hâlâ yaşayan binlerce kişi, rapture ile dinleyen
    dudaklarından akan kurtuluş mesajları; onlar
    Eliyle kullanışlılık için eğitilmiş olan beyler
    toplumda ve özellikle kilisede armağanları olanlar
    Talimatlarının yanı sıra yardım etti ve değer kazandı
    Hıristiyan ve edebi halk, hayatını ile gözden geçirecek
    tuhaf memnuniyet.

Philip Melancthon'un Hayatı, en önemlilerinin bir hesabını içeren
Reform işlemleri. F. A. Cox, D. D.
LL. D., Londra. İkinci Londra baskısından, önemli
Bu baskı için yazar tarafından yapılan değişiklikler.

Bayan anıları. Ann H. Judson, Burmah'a geç misyonerlik. Yeni ve
Amerikan Baptist Misyonunun Tarihi Dahil Etkinleştirilmiş Baskı
Burman İmparatorluğu Günümüzde. James D. Knowles tarafından.
Gravürlerle süslenmiş.


Yeni ve geliştirilmiş baskı, yeni yayınlandı.

George Dana Boardman'ın anıları, Burmah'ın geç misyoneri, içeriyor
Burman misyonuna göre çok zeka. Rev. Alonzo tarafından
Kral, Northborough, Mass. Değerli bir deneme ile,
seçkin din adamları. Bu çalışmanın büyük baskısının hızlı satışı
    yayınlandı,-artan talep,-ve açık iyilik
    dolaşımının başardığı,
    Yayıncılar, sırayla üzerine çok fazla masraf ve emek verecek
    Mevcut baskıyı tam ve çekici olarak sunmak için
    hala daha geniş ve
    Daha hızlı dolaşım.

    Talep üzerine yazılan _Thirty-Five Pages_'ın değerli bir makalesi
    yayıncıların eklenmesi; Ve sahip olmasına ek olarak
    cömertçe klişeleşmişti, Bay'ın doğru benzerliği
    Boardman, çelik üzerine alınan, sahip olduğu bir resimden
    aile ve vaftizleri temsil eden güzel bir vinyet
    Ölümünden hemen önce sahne de eklendi.



    +--------------------------------------------- ----+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                     |
    | Tutarsız tire ve heceleme |
    | Orijinal belge korunmuştur.              |
    |                                                     |
    | 374. sayfada belirtilen errata |
    | metinde düzeltildi. |
    |                                                     |
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                                     |
    | Page VII HUT değişti ama |
    | Page X Mitchel, Mitchell'in olarak değişti |
    | Page 25 Steril Steril olarak değiştirildi |
    | SAYFA 31 WOS-SOSH-E WOS-SOSH-EE olarak değiştirildi |
    | Page 35 Chesnut Kestane olarak değiştirildi |
    | Page 36 Persimon Persimmon'a Değiştirildi |
    | Paupau Pawpaw'a değiştirildi |
    | Page 36 Pecaun Pecan olarak değiştirildi |
    | Page 38 Türkiler Türkiye Değiştirildi |
    | Page 44 Steril Steril olarak değiştirildi |
    | Page 48 Taciz Taciz olarak değiştirildi |
    | Page 61 Farenheit Fahrenheit olarak değiştirildi |
    | Page 70 Chien'e Chanjed Chein |
    | Page 75 Ara sıra Occupionally Değiştirildi |
    | Page 100 GÜSÜCÜLER Yolculuklara Değiştirildi |
    | Sayfa 114 Pioneer için Chainged |
    | Page 135 Saginau Saginaw olarak değiştirildi |
    | SAYFA 137 TÜRTELERİ BÖLGELERİ DEĞİŞTİRİLDİ |
    | Page 138 Chilicothe Chillicothe olarak değiştirildi |
    | Page 138 Miueral Mineral olarak değiştirildi |
    | Page 139 Chilicothe Chillicothe olarak değiştirildi |
    | Page 156 Punchas Puncahs olarak değiştirildi |
    | Page 162 Fonti, Tonti's olarak değişti |
    | Page 175 Artizans esnaf olarak değişti |
    | Sayfa 207 onun |
    | Sayfa 211 Düşünce Değiştirildi |
    | Bowlinggreen Bowling Green olarak değişti |
    | Page 231 Missisinewa Missisinawa olarak değiştirildi |
    | Page 237 Missasinawa Missisinawa olarak değiştirildi |
    | Sayfa 262 Pecaun Pecan olarak değiştirildi |
    | Page 273 Pecaun Pecan olarak değiştirildi |
    | Page 279 Gophars Gophers olarak değiştirildi |
    | Page 280 Gophar Gopher olarak değiştirildi |
    | Page 290 Macoupin Macoupen olarak değiştirildi |
    | Page 304 Avukatlar Avukatlara Değiştirildi |
    | Page 337 Lorrain Lorain olarak değiştirildi |
    | Page 339 Koşullara Değiştirildi |
    | Page 360 ​​Konaklama konaklama |
    | Page 367 Masilon Massillon olarak değiştirildi |
    | Page 368 Charlottsville Charlottesville olarak değiştirildi |
    | Page 368 Guiandotte Guyandotte olarak değiştirildi |
    | Page 368 Juniatta Juniata olarak değiştirildi |
    | Page 368 Holladaysburgh Hollidaysburgh olarak değiştirildi |
    | Page 377 Guing, ölçüm olarak değiştirildi |
    +--------------------------------------------- ----+






Projenin Sonu Gutenberg Batı'ya göçmenler için yeni bir rehberin e -Kitabı,
J. M. Peck

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUIDE FOR EMIGRANTS TO THE WEST ***

***** This file should be named 27394.txt or 27394.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/3/9/27394/

Produced by David Garcia, Barbara Kosker and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
