*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Slave of Silence (Sessizliğin Kölesi)
Yazar: Fred M. White
Yayın Tarihi: December 3, 2008 [EBook #27395]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27395
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Slave of Silence, by Fred M. White

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Slave of Silence

Author: Fred M. White

Release Date: December 3, 2008 [EBook #27395]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SLAVE OF SILENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
S.D., Suzanne Shell ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

SESSİZLİĞİN KÖLESİ

[Resim: "Hiçbir şey yılmadı, ikili Berrington'a doğru hücum etti ve Berrington sağa sola ateş etti." ÖN SAYFA. _Sayfa 191'e bakın._]

SESSİZLİĞİN KÖLESİ


F. M. WHITE

"TREGARTHEN'S WIFE" "THE WHITE BATTALION"
"THE ROBE OF LUCIFER" VB. VB. YAZARI

RESİMLİ

BOSTON
LITTLE, BROWN, AND COMPANY
1906

Telif hakkı, 1904,
FRED M. WHITE'A AİTTİR.

Telif hakkı, 1906,
LITTLE, BROWN, AND COMPANY'YE AİTTİR.

* * *

_Tüm Hakları Saklıdır_

Kasım 1906'da Yayımlandı

Matbaacılar
S. J. PARKHILL & CO., BOSTON, ABD

İÇİNDEKİLER

SAYFA

BÖLÜM I 1

BÖLÜM II 9

BÖLÜM III 17

BÖLÜM IV 25

BÖLÜM V 33

BÖLÜM VI 41

BÖLÜM VII 49

BÖLÜM VIII 57

BÖLÜM IX 65

BÖLÜM X 73

BÖLÜM XI 81

BÖLÜM XII 89

BÖLÜM XIII 97

BÖLÜM XIV 105

BÖLÜM XV 113

BÖLÜM XVI 121

BÖLÜM XVII 129

BÖLÜM XVIII 137

BÖLÜM XIX 145

BÖLÜM XX 153

BÖLÜM XXI 161

BÖLÜM XXII 169

BÖLÜM XXIII 177

BÖLÜM XXIV 185

BÖLÜM XXV 193

BÖLÜM XXVI 201

BÖLÜM XXVII 209

BÖLÜM XXVIII 217

BÖLÜM XXIX 225

BÖLÜM XXX 233

BÖLÜM XXXI 241

BÖLÜM XXXII 249

BÖLÜM XXXIII 256

BÖLÜM XXXIV 264

BÖLÜM XXXV 272

BÖLÜM XXXVI 280

BÖLÜM XXXVII 288

BÖLÜM XXXVIII 296

BÖLÜM XXXIX 304

BÖLÜM XL 312

RESİMLER

"Hiçbir şey yılmadı, ikili Berrington'a doğru
sallandı, Berrington sağa sola ateş etti" _Ön sayfa_

"Richford orada durup titredi ve tutkuyla titredi" _Sayfa_ 49

"Polis memuru şüpheli bir şekilde
şahsa baktı" " 107

SESSİZLİĞİN KÖLESİ

BÖLÜM I

Kız ihtişamından uzaklaştı ve ağrıyan başını
soğuk pencere camına dayadı. Aşağıdaki sokakta bir fayton hızla geçti
yanında bir adamla birlikte içinde güzelce gülen bir kız sadece bir anlığına görünüyordu. _Royal Palace Hotel_'in başka bir yerinden neşe ve neşe sesleri geliyordu. Bu gece tüm dünya mutlu görünüyordu, belki de
başını pencere camına dayamış kızın sefaletiyle alay etmek için.

Ve yine de, Beatrice Darryll'in çizgileri ilk bakışta hoş yerlere düşmüş gibi görünüyordu. Genç ve sağlıklıydı ve arkadaşlarının gözünde güzeldi. Yine de, yüzünün şaşırtıcı solukluğu, giydiği ölü siyah elbiseyle canlı bir tezat oluşturuyordu. Beyaz kolları ve boynu, abanoz ve gümüş bir arka planda fildişi gibi öne çıkan bir elbiseydi. Kızda hiç renk yoktu, sadece saçlarının sıcak, olgun tonu ve gözlerinin koyu, kararlı mavisi hariç. Yüzü soğuk ve alaycı olmasına rağmen, izleyiciye soğukluk izlenimi vermezdi, sadece tam bir yorgunluk ve yirmi iki yaşında yaşamın yorgunluğu izlenimi verirdi. Arkasında yirmi kişilik bir akşam yemeği konuğu için hazırlanmış bir masa vardı. Her şey kesinlikle mükemmeldi ve aşırı pahalıydı, tıpkı baş garsonun bir milyonerin önünde eğilmeye tenezzül ettiği _Royal Palace Hotel_'deki her şey gibi. Masa süslemeleri kırmızıydı, loş elektrik ışıklarında kırmızı tonlar ve her yerde kırmızı karanfiller vardı. Hiçbir zevk ve bu arada hiçbir masraftan kaçınılmamıştı, çünkü Beatrice Darryll yarın evlenecekti ve babası Sir Charles bu akşam yemeğini bu vesileyle veriyordu. Böyle bir lüksü ancak çok zengin bir adam karşılayabilirdi.

"Sanırım her şey tamam, hanımefendi," diye yumuşak bir şekilde önerdi bir garson. "Eğer
bir şey varsa----"

Beatrice yorgun bir şekilde pencereden döndü. Yaşlı ve tuhaf ve sadece o an için
sıkılmış görünüyordu. Ve yine de o yüz keyifli gülümsemelerle dalgalanabiliyordu, küçük kırmızı ağız kahkaha için yaratılmıştı. Beatrice'in gözleri
zevk zenginliği ve suç teşkil eden savurganlık üzerinde gezindi.

"Çok güzel olacak," dedi kız. "İşe yarayacak--her şey olacak.
Yani işini muhteşem bir şekilde yaptın. Çok memnunum."

Memnun, biraz da şaşkın, garson eğilerek dışarı çıktı. Beatrice'in gözlerindeki acı
aşağılama derinleşti. Bütün bu pervasız
savurganlık ne anlama geliyordu? Neden haklıydı? Soruyu cevaplayabilecek adam odaya
girdi. Harika bir şekilde iyi korunmuş bir adamdı
Sir Charles Darryll, çocuksu bir gülümsemeye ve dünyanın lekelemediği sürekli bir gençlik havasına sahip, hayatın sert pençesi ve pis tarafıyla başa çıkmaya
tamamen uygunsuz bir adamdı. Bazıları onun
açgözlü, açgözlü, bencil yaşlı bir serseri olduğunu, gençlik dürüstlüğü kisvesi altında sert ve zalim bir doğayı gizlediğini
söyledi.

"Eh, sevgili çocuğum," diye haykırdı Sir Charles. "Ve sen tatmin olmadın mı?
Bu sofra düzeni mükemmel; bundan daha zarif bir
zevk görmedim."

"Hepsinin bedeli ödenecek," dedi Beatrice yorgun bir şekilde. "Para----"

"Yakında gelecek. Hiç şüphem yok. Bankada olup olmadığını
şu an için söyleyemem. Eğer yoksa, o zaman iyi arkadaşımız
Stephen Richford bana ödünç vermeli. Sevgili çocuğum, senin o siyah
elbisen bana oldukça acı verici bir şok veriyor. Neden giyesin ki?"

Beatrice yan tarafa geçti ve karşısındaki camdaki solgun yansımasına
baktı. Küçük pembe tırnaklar avucunun daha da pembe olan etine
şiddetli bir şekilde saplanmıştı.

"Neden olmasın?" diye sordu. "Uygun değil mi? Kaybettiğim onurum için en derin yasımı tutmuyor muyum? Yarın kalbimin derinliklerinden nefret ettiğim ve hor gördüğüm bir adamla evleneceğim. Kendimi ona para karşılığında satacağım - senin iyi adını kurtarmak için para. Ah, biliyorum ki kilisenin kutsamasını alacağım, daha az şanslı kızlar beni kıskanacak; ama kaldırımda utancını sergileyen zavallı yaratıktan zerre kadar daha iyi değilim. Hayır, daha kötüyüm, çünkü o aşkın mahvoluşunun nedeni olduğunu iddia edebilir. Baba, bunu yapamam, yapamam."

Kendini bir sandalyeye attı ve yüzünü elleriyle örttü.
Sir Charles'ın yüzündeki çocuksu masumiyet aniden değişti, gözlerine kötü bir
parıltı geldi. Arkadaşları onu o zaman tanımakta zorluk çekerdi.

"Ayağa kalk," dedi sertçe. "Kalk ve benimle pencereye gel. Şimdi,
bu odada ne görüyorsun?"

"Burada parıldayan zenginliğin kanıtları," diye haykırdı Beatrice.
"Asla ödeyemeyeceğin utanmazca bir savurganlık. Pahalı
çiçekler----"

"Ve hayatı yaşamaya değer kılan her şey. Tüm bunlar
benim için gerekli. Eğer Stephen Richford ile evlenirsen, onlar sonuna kadar benimle olacak. Şimdi dışarı bak. Karşıdaki korkulukların yanında şu iki adamın hiçbir şey yapmadığını ayrıntılı bir şekilde görüyor musun? Görüyor musun? Eh, onlar _beni_ izliyorlar.
Üç gündür beni takip ediyorlar. Ve şimdi bir şey olursa,
senin tarafında ani bir hastalık, yarınki töreni erteleyecek bir şey olursa, ertesi gün hapiste yatarım. Bunun o kadar kötü olduğunu düşünmedin, değil mi?"

Adamın yüzü öfkeyle mosmordu; Beatrice'in çıplak kolunu acımasızca tutuyordu,
ama Beatrice acıyı fark etmemişti. Zihinsel sıkıntısı bunun için
çok
derindi .

"İma ettiğim o Şehir Şirketi," diye devam etti Sir Charles. "Orada bir servet
şansı vardı. O şansı tanıdım ve bir
yönetici oldum. Ve bir risk de vardı. Şansımızı denedik ve şans
başarısız oldu. Çaresizce kumar oynadık ve yine şans bizi yüzüstü bıraktı. Bize karşı olan bazı kişiler mutsuz keşiflerde bulundu. Bu yüzden
o adamlar beni izliyor. Ama yarın başkana masumiyet ve pişmanlık varsayarak bir mektup gönderebilir ve ücretlerimi karşılamak ve sattığım tüm hisseleri geri almak için 5.000 sterlinlik bir çek ekleyebilirsem, o zaman her zamankinden daha yüksek bir üne sahip olurum. Hırsızlar
inindeki tek dürüst adam olarak parlayacağım. O çek ve daha fazlası, Richford bana doğrudan senin karısı olduğunu
söyledi. Anlıyor musun, asık suratlı, beyaz yüzlü aptal? Tehlikeyi görüyor musun? Şimdi bundan vazgeçeceğini düşünseydim seni boğardım."

Beatrice hiç korkmadı; o duyguyu çoktan geride bırakmıştı. Yorgun gözleri kırmızı karanfillerin kıyısına; gölgeli ışıklara ve
mükemmel masa servisine kaydı. Tutku nöbeti onu kayıtsız ve soğuk bırakmıştı. En ufak bir şekilde somurtkan değildi.

"Yapabileceğin en nazik hareket bu olurdu, baba," dedi. "Ah, bunun yeni bir şey olmadığını biliyorum. Bir kızın, parası uğruna,
hor gördüğü bir adama kendini vermesi durumunda hiçbir yenilik yoktur. Boşanma Mahkemesi kayıtları bu tür davalarla
dolu. Babamın
hakarete uğramış onuru için ben kendimi kaybedeceğim. Sessiz ol--hiçbir sofizmin bu acımasız gerçeği gizleyemez. O adamdan ruhumun derinliklerinden nefret ediyorum ve o bunu biliyor. Ve yine de tek arzusu benimle
evlenmek. Tanrı aşkına, neden?"

Sir Charles hafifçe kıkırdadı. Tehlike geçmişti ve tekrar
iyi huylu olmayı göze alabilirdi. Kızına baktığında, Beatrice geri çekildikçe daha da ateşli hale gelen sevgilinin duygularını anlayabiliyordu. Ve Stephen Richford bir milyonerdi. Hem kendisinin hem de babasının
paralarını dolambaçlı yollardan kazanmış olması pek önemli değildi; en iyi adamların ve en iyi kulüplerden birkaçının
Stephen Richford'dan hiç hoşlanmaması,
Sosyete genel olarak ona gülümsediği ve ayaklarına
yaltaklandığı sürece pek önemli değildi.

"Daha fazla korkmana gerek yok," diye cevapladı Beatrice soğuk bir şekilde. "Zayıflığım
geçti. Kendimi tekrar unutmam pek mümkün değil. Kalbim öldü ve
gömüldü----"

"Konuşma şekli bu," dedi Sir Charles neşeyle. "Daha iyi hissediyorum, ha? Bir zamanlar Mark
Ventmore ile senin arandaki o lanet olası aptallığın, eh, ne?" olduğunu düşünmüştüm.

Beatrice'in solgun yüzünden bir kızıllık dalgası geçti. Küçük elleri
titriyordu.

"Bu aptallık değildi," dedi. "Mark'tan başkasını hiç umursamadım,
başka kimseyi de umursamayacağım. Mark'ın babası onu reddetmeseydi, çünkü o korkunç Şehir'e
sanatı tercih ediyordu, asla aramıza giremezdin. Ama sen bizi ayırdın ve bunun bir sonu olduğunu
düşündün. Ama yanıldın. Gerçeği söyleyeyim. Venedik'teki Mark'a daha geçen hafta mektup yazdım, bana gelmesini istedim. O mektuba
cevap alamadım. Eğer cevap verseydim ve o da bana gelseydi, ona her şeyi
anlatır ve benimle evlenmesi için yalvarırdım. Ama mektup
teslim edilmedi ve bu yüzden sokaktaki o adamlardan korkmana gerek yok. Ama kaçışım senin hayal ettiğinden çok daha yakındı."

Sir Charles neşeyle bir opera parçası mırıldanarak arkasını döndü.
Bu konuda herhangi bir duygu gösterisinde bulunması için en ufak bir fırsat bile yoktu.
Söz konusu mektubun
başarısızlığa uğraması onun için fazlasıyla şanslı bir şeydi. Ve şimdi hiçbir şey fark yaratamazdı,
çünkü Beatrice ona söz vermişti ve bu her zaman saygı duyduğu bir şeydi. Beatrice'in tüm dürüstlüğü ve onuru annesinden miras kalmıştı.

"Çok aptalca, çok aptalca," diye mırıldandı Sir Charles şefkatle. "Kızlar çok
dürüsttür. Sizce de o karanfiller diplerine biraz daha fazla
yaprak eklenerek daha iyi olmaz mıydı? Bana biraz daha durağan ve resmi görünüyorlar. Şimdi, bu daha iyi değil mi?"

Sanki dünyada hiç derdi veya sıkıntısı yokmuş gibi, Sir Charles koyu kırmızı çiçeklere birkaç
usta dokunuş ekledi. Yüzü umursamaz ve
çocuksu ve tekrar açıktı. Yan odadan ipek eteklerin hışırtısı ve birini soran yüksek rütbeli bir ses duyuldu.

"Leydi Rashborough," diye haykırdı Sir Charles, "Gidip onu karşılayacağım. Ve lütfen
Tanrı aşkına biraz daha neşeli görünmeye çalışın. Burada kalın ve
kendinizi toparlayın."

Sir Charles hevesli bir adımla ve en büyüleyici gülümsemesiyle uzaklaştı. Lord Rashborough ailesinin reisiydi. Yarın Beatrice'i verecekti; aslında Beatrice, Rashborough'un şehir evinden kiliseye gidecekti, ancak resepsiyon _Kraliyet Sarayı
Oteli_'ndeydi.

Beatrice yorgun bir şekilde elini yüzünde gezdirdi. Bir an durdu
ateşe bakarak, düşünceleri çok uzaktaydı. Yavaş yavaş dünya
ve çevresi ona geri döndü ve odada birinin olduğunun az çok
farkındaydı. Aniden döndüğünde uzun boylu bir figür de
döndü ve tereddütle kapıya doğru yürüdü.

"Korkuyorum," dedi yabancı yumuşak, yalvaran bir sesle; "Korkarım ki
bir hata yaptım."

"Eğer birini arıyorsanız," diye önerdi Beatrice, "babam
bu odaları aldı. Eğer Sir Charles Darryll'i görmeye geldiyseniz, neden, ben
yapabilirim----"

Beatrice, bir an için gümüş tabağın peşinde bir maceracı olduğunu fark etti. Ama güzel, pürüzsüz, kederli yüze bir bakış
şüpheyi yükseldiği kadar çabuk bastırdı. Davetsiz misafir
şüphesiz bir hanımefendiydi, baştan ayağa gümüş grisi giyinmişti
ve ona uyan bir başlığı vardı. Beatrice'e belirsiz bir şekilde
bir hastane hemşiresini, sonra da parvenue ve Rus-Semitik
finansçının girmesine izin verilmeyen
eski moda kır evlerinden birindeki bir _grande dame_'ı hatırlattı.

"Yanlış yola girdim," dedi yabancı. "Sanırım karşıdaki kapıdan
koridora ulaşabilirim. Bu büyük oteller o kadar büyük ki,
beni şaşırtıyorlar. Öyleyse sen Beatrice Darryll'sin; seni sık sık duydum.
Seni tebrik etmeye cesaret edebilirsem----"

"Hayır, hayır," diye bağırdı Beatrice hemen. "Lütfen yapma. Belki bana
adını söylersen, şansın yaver giden
herhangi birini bulmana yardımcı olabilirim----"

Yabancı, kapıda dururken başını salladı. Cevap verirken sesi
alçak ve tatlıydı.

"Hiçbir önemi yok," dedi. "Bana Bağın Kölesi diyebilirsin."

BÖLÜM II

Konuklar sonunda toplanmıştı, akşam yemeği tüm hızıyla devam ediyordu. Herhangi bir izleyicinin orada bu kadar çok
sefalet ve yürek
yakıcı şey olduğunu tahmin etmesi zor olurdu. Gülümseyen, neşeli, zarif Sir Charles, dışarıdaki korkulukların yanındaki sessiz
izleyicileri tamamen unutmuş gibi konuklarıyla sohbet ediyordu. Masaları incelerken ve garsonlara emir verirken zengin bir adam olabilirdi. Doğru, sonunda başka biri
akşam yemeğinin parasını ödeyecekti, ama bu ev sahibinin keyfini
hiçbir şekilde azaltmıyordu.

Beatrice'in yüzünde sabit bir gülümseme vardı; o ayrıca duygularını harikulade bir şekilde gizlemişti. O muhteşem
ziyafete davet edilen ve Bayan Darryll'i kıskanan ve gizlice neden bu kadar sade ve basit giyindiğini merak eden başka kızlar da vardı. Sol tarafında Stephen Richford oturuyordu, kalın dudaklı ve küçük gözlerinde bir kaypaklık belirtisi olan, donuk,
ağır görünümlü bir adamdı. Hepsi bir arada, bir boksöre çok benziyordu.
Her zamanki gibi sessiz ve biraz da asabiydi, bu yüzden
Beatrice'in konuşmasının çoğu, Doğu'dan yeni gelmiş parlak bir asker olan, diğer taraftaki komşusu Albay Berrington'a yönelikti. Yakışıklı ve seçkin görünümlü bir adamdı, bıyığında hüzünlü bir sarkma ve gözlerinde eski bir kederin gölgesi vardı. Albay
Berrington her yere gitti ve her şeyi biliyordu, ama geçmişine gelince
hiçbir şey söylemedi. Kimse halkı hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve yine de herkes ona güveniyordu, aslında Ordu'da hiçbir adam daha fazla güven
almamıştı. Belki de doğuştan gelen hissi, derin iç gözlem duygusuydu. Ve bir tür içgüdüyle yanındaki güzel kızın
mutlu olmadığını biliyordu.

"Demek ki bu sizin son serbest partiniz, Bayan Beatrice," diye gülümsedi. "En son karşılaştığımızda mutlu bir çocuk olduğunuzu ve
şimdi----"

"Ve şimdi mutsuz bir kadın olduğunuzu ima edecektiniz," diye cevapladı Beatrice.
"Öyle değil mi?"

"Kesinlikle, ağzıma böyle kelimelerin sokulmasını reddediyorum,"
Berrington itiraz etti. "Masanın etrafına baktığımda en azından dört kızın
seni yüreklerinin derinliklerinden kıskandığını görüyorum. Şimdi herhangi bir
toplum kadını bu koşullar altında mutsuz olabilir mi?"

Beatrice, ekmeğiyle gergin bir şekilde oynarken hafifçe kızardı.
Berrington'ın sözleri yeterince şakacıydı, ancak Beatrice'in fark etmediği
gizli bir anlam vardı. Bir bakıma ona ne kadar üzgün olduğunu söylüyordu; Richford, diğer taraftaki hanım tarafından az çok
bir spor tartışmasına sürüklenmişti, böylece
Beatrice ve arkadaşı rahatsız edilmekten korkmuyorlardı.
Bir an için gözleri buluştu.

"Bence kıskanmaya çok ihtiyaçları yok," dedi kız. "Albay Berrington, koşullar altında garip görünebilecek bir soru soracağım. Tek bir ricada bulunacağım.
Herkes sizi seviyor ve güveniyor. Sizi ilk tanıştığım günden beri
seviyorum ve güveniyorum. Arkadaşım olur musunuz,--bir arkadaşa çok ihtiyacım olduğunda bir şey olursa yanıma gelip bana yardım eder misiniz? Bunun
tek
bir şey olduğunu biliyorum----"

"Hiç de tek bir şey değil," dedi Berrington alçak bir sesle. Richford'un kalın yanağına
hızlı bir nefret bakışı attı. "İnsan bir şeyler görür,
benim gibi sessiz adamlar her zaman bir şeyler görür. Ve ne demek istediğinizi
tam olarak anlıyorum. Eğer İngiltere'deysem yanınıza gelirim. Ama sizi uyarıyorum,
zamanım tamamen dolu. Tüm uzun iznim----"

"Ama İngiltere'de izinli olduğunuzda kesinlikle yapacak bir işiniz yok mu?"

"Gerçekten de öyle. Bir arayışım var, asla bitmeyecek gibi görünen bir arayışım. Bu gece, hem de tek başına, tam da bu otelde bitirdiğimi düşünmüştüm. Etrafımızdaki bu geveze insan kalabalığıyla bu konuya giremem, çünkü hikaye üzücü. Ama eğer kahverengi gözlü ve güzel gri saçlı gri saçlı bir kadınla tanışma şansınız olursa----"

"Yabancı! Ne kadar da garip!" diye haykırdı Beatrice. "Neden, sadece bu gece tam da bu odada."

"Ah!" kelimesi Berrington'ın dudaklarından neredeyse acıya benzeyen bir solukla çıktı.
Yemek masasındaki kahkahalar ve gevezelikler bu ikisine kişisel bir izolasyon hissi verdi. "Bu dikkat çekici. Gri saçlı bir kadın arıyorum ve onu bu otele kadar takip ediyorum - tamamen tesadüfen ve sadece bu gece burada yemek yediğim için. Ve onu bu odada gördün mü?"

"Gördüm," dedi Beatrice hevesle. "Buraya yanlışlıkla geldi; belli ki
bu baraka gibi yerde kendini tamamen kaybetmişti. Baştan ayağa gümüş grisine bürünmüştü, tam da sizin tarif ettiğiniz
gözlere ve saçlara sahipti. Ve ona kim olduğunu sorduğumda, sadece Bond'un Kölesi olduğunu söyledi ve ortadan kayboldu."

Albay Berrington'ın _ana yemeği_ tabağında ihmal edilmiş bir şekilde duruyordu. Yüzünde her zamankinden daha derin bir melankoli vardı. Tekrar konuşması biraz zaman aldı.

"Bond'un Kölesi," diye yankıladı. "Ne kadar doğru, ne kadar karakteristik! Ve
bana anlatacağın tek şey bu. Onu tekrar görürsen----ama orada, onu bir daha asla görmen pek mümkün değil... Sana hikayeyi başka bir zaman anlatırım, buradaki şu anlamsız yaratıklardan önce değil. Üzücü bir hikaye; büyük ölçüde seninkini hatırlatıyor, Bayan Beatrice."

"Benimki üzücü bir hikaye mi?" Beatrice gülümsedi ve kızardı. "Sence bu ne kadar üzücü?"

"Burada ayrıntılara girmemize gerek yok," diye cevapladı Berrington. "Görüyorsun ya,
Mark Ventmore benim eski bir arkadaşım. Babasını yakından tanıyordum. Roma'da sadece Paskalya'da tanıştık ve dediğin gibi, insanlar bana güvenebilecek kadar iyi davranıyorlar. Beatrice, çok mu geç?"

Berrington soruyu sert ve ani bir fısıltıyla sordu. Zayıf parmakları kızın elinin üzerinde kenetlendi. Sir Charles sandalyesinde geriye yaslanmış neşeyle konuşuyordu. Aralarında yaşanan dramayı kimse umursamıyor gibiydi. Beatrice'in gözleri yaşlarla doldu.

"Bu kadar iyi ve gerçek bir arkadaşım olduğunu bilmek benim için büyük bir teselli," dedi gözlerini tabağına indirerek. "Hayır, şarap istemiyorum. O garson neden şarap listesini burnumun dibine
sokmaya devam ediyor?"

"O zaman çok geç olduğundan eminsin?" diye tekrar sordu Berrington.

"Sevgili dostum, kaçınılmaz," diye cevapladı Beatrice. "Bu bir
görev meselesi. Babama bak."

Berrington, sağ elindeki çok güzel kadına şefkatle eğilmiş olan Sir Charles'a doğru baktı. Görünüşe göre
baronetin dünyada tek bir derdi yoktu; ince eli bir
bardak _vintage_ bordo şarabıyla oynuyordu. Berrington ona hızlıca bir
aşağılama bakışı
attı.

"Sir Charles'ın bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," dedi.

"Babamın bununla her ilgisi var," dedi Beatrice. "Mutlu ve müreffeh görünmüyor mu! Ve yine de asla bilemezsiniz. Ve bir zamanlar çok farklıydı. Ve benim herhangi bir
hareketimin ona
utanç getireceği düşüncesi----"

Beatrice, Berrington'un gözlerinin üzerinde olduğunu hissettiğinde durakladı. Yüz ifadesi, yeterince, hatta fazlasıyla konuştuğunu gösteriyordu.

"Anlıyorum," dedi Berrington sessizce. "Sen
talih rehinesisin. Babanı onurlandır ki _onun_ günleri, iyi yemeklerin bol olduğu ve esnafın güvendiği topraklarda uzun olsun.
Ama utanç,
yakıcı utanç! İşte o lanet garson yine."

Beatrice, Berrington'ın aniden değişen tonuna histerik bir şekilde gülmeye meyilli hissetti. Koyu gözlü İsviçreli garson, kızın sandalyesine tekrar eğilmiş, yalvarırcasına bir şekilde ona bir tür şarap
denemesini öneriyordu. Elinde temiz bir liste vardı ve
Berrington'ın en sert askeri kaş çatması bile onu korkutmaya yetmedi.

"Çok mükemmel bir şarap," diye mırıldandı. "Biraz bordo, bir likör. No. 74
nedir--hanımefendi lütfen bakacak mı? Hanımefendi bir anlığına bakacak mı?"

İsviçreli, daha iyi bir amaca layık bir ısrarla
kartı Beatrice'in eline koydu.

Temiz bir karttı, kırmızı ve altınla basılmıştı ve No. 74'ün karşısında kalemle yazılmış bir
not vardı. Kız yazıyı görünce gözleri parladı.
Kelimeler azdı ama önemliydi. "Salonun ötesindeki küçük serada. En kısa sürede."

"O adamdan şikayetçi olacağım," dedi Berrington. "Bayan
Beatrice, iyi değil misiniz?"

"Çok iyiyim, çok güçlüyüm ve iyiyim," diye fısıldadı Beatrice. "Yalvarırım
bana dikkat çekmeyin. Ve garsonun suçu yoktu.
Bana iletmesi gereken bir mesajı vardı. Bunu ne kadar akıllıca yaptığını görebilirsiniz.
Buraya bakın!"

Beatrice, üzerinde kalemle yazılmış kelimelerin olduğu kartı gösterdi.
Berrington'ın hızlı zekası her şeyi tek bakışta kavradı.

"Elbette bu senin için," dedi. "Düzgün bir el yazısı. Ve
yine de bir şekilde bana oldukça tanıdık geliyor. Daha önce
bir yerde görmüş olabilir miyim?"

"Bunun son derece olası olduğunu söylemeliyim," dedi kız. "Bu Mark
Ventmore'un kendi el yazısı."

Berrington gülümsedi. Maceraya karşı tam bir askerin sevgisine sahipti ve
burada çok güzel bir tane görmeye başladı.

"Bir haftadan biraz fazla bir süre önce ona yazdım," dedi Beatrice hızla. "Eğer
mektubumu o zaman alıp gelseydi, Tanrı bilir neler olurdu. O saatte rezaletin gölgesinin ne kadar yakın olduğunun pek farkında değildim. Sanırım Mark her şeyi öğrenmiştir. Muhtemelen daha yeni geldi ve bu gece beni görmezse çok geç olacağını düşünüyor. Albay Berrington, hemen Mark'ı görmeliyim, _gerek_."

Hiçbir şey bundan daha kolay olamazdı. Beatrice sadece korkunç bir baş ağrısı çektiğini, odanın atmosferinin dayanılmaz olduğunu ve yemek odasının ötesindeki
saksıdaki daha temiz havayı deneyeceğini söylemek zorundaydı.

"Hayır, gelmenize gerek yok," dedi Beatrice, Richford ağır ağır ayağa kalkarken. "Kimseyle, hatta seninle bile konuşmak
istemiyorum."

Dinleyicinin somurtkan yüz hatları kızardı ve ellerini sıktı.
Beatrice evlenmeye söz verdiği adama karşı duyduğu hoşnutsuzluğu gizlemek için en ufak bir zahmete girmemişti.
İçten içe, kafasına
yıktığı tüm aşağılamaların acısını hemen çekmesi gerektiğine karar vermişti.

"Tamam," dedi. "Salona gelip seni bekleyeceğim. Aslında, sizi rahatsız edilmekten kurtarıyorum. Kadınların baş ağrılarının ne anlama geldiğini biliyorum."

Korkakça imada bulunmanın yanlış anlaşılması mümkün değildi, ancak Berrington
hiçbir şey
söylemedi. Richford sinyali görmüş olamazdı ve yine de
sözlerinin bir anlamı varsa bile bir görevlendirme ima etti. Bu
acımasız bir hayal kırıklığıydı, ancak kızın yüzü onun duyguları hakkında hiçbir şey söylemiyordu.
Küçük seraya gelene kadar sessizce yürüdü ve
hemen ardından İsviçreli garson geldi, ona Mark Ventmore'un mesajının yazılı olduğu
kartı vermişti.

"Hanımefendi iyi değil," dedi. "Hanımefendinin korkunç bir baş ağrısı var.
Hanımefendi için bir şey alabilir miyim? Bir bardak su, bir buz, bir fincan kahve
ya da----"

Beatrice her şeyi reddetmek üzereyken, konuşmacının
gözünü yakaladı. Görünüşe göre, sözlerinin ardında gizli bir anlam vardı, çünkü fikrini değiştirdi.

"Kahve yok," dedi, oturma odasındaki tembel kişiye yönelik bir sesle, "ama bana bir fincan çay, koyu çay, sütsüz ve şekersiz"
verirseniz çok mutlu olurum."

Garson eğildi ve çekildi. Beatrice, sanki tamamen bitkin
olmuş gibi başını geriye yaslamış bir şekilde orada oturuyordu, ama kalbi hızlı ve güçlü atıyordu. Hemen
bir garson içeri girip gerekli şeyleri bir tepsiye bıraktığında tekrar başını kaldırdı. Aynı garson değildi, daha uzun boylu, daha açık tenli bir adamdı, gümüş tepsiyi uzatırken eğildi.

"Çay, Madam," dedi. "Size koymama izin verir misiniz? Sakin ol!"

Son kelime bir fısıltıdan ibaretti. Beatrice dudaklarına gelen
çığlığı kontrol etti.

"Mark," diye mırıldandı. "Mark, sevgili Mark, gerçekten sen misin?"

Uzun boylu garson, kızın titreyen
parmaklarına elini koyarken gülümsedi.

"Gerçekten öyle, canım," dedi. "Tanrı aşkına
çok geç geldiğimi söyleme!"

III. BÖLÜM

İzleyicinin bakış açısından, tepsiyle sahte garsonun tavrında şüpheli hiçbir şey olamazdı. Beatrice'in, sanki başındaki ağrı onu her şeye karşı duyarsızlaştırmış gibi geriye yaslandığını görebiliyordu. Aslında, Beatrice
zorluktan kurtulmanın bir yolunu bulmak için beynini zorluyordu. Kendini seçen garson, en azından şüpheli Richford geri dönmeyi kafasına koymadığı sürece, orada daha fazla kalamazdı. yemek masası
yine.

"Gelmeniz çok iyi oldu," dedi Beatrice, hala başı havaya kalkmış bir şekilde. "O adam beni takip etti, ama Tanrı bilir ki
neden şüpheleniyor. Birkaç dakika uzaklaş, sanki bir şey
unutmuşsun gibi, sonra tekrar geri dön."

Mark Ventmore alçak bir reveransla onayladı. Koridora açılan bir kapıdan
geçer geçmez Richford içeri
girdi.

"Şimdi daha iyi hissediyor musun?" diye sordu nezaketsizce. "Komik şeyler, kadınların
baş ağrıları!"

"Tanrı aşkına gidin," diye haykırdı Beatrice. "Neden gelip
bana böyle işkence
ediyorsunuz? Şu anda görmek istediğim son kişi sizsiniz.
Beni sınırdan geçirme. Diğerlerinin yanına geri dön ve beni
rahat bırak. "

Richford somurtkan bir tavırla uzaklaştı; Albay Berrington
oturma odasını geçiyordu ve Beatrice'in kalbi umutla hızlı hızlı atıyordu.
Cesur askerin mümkünse ona yardım edeceğini bilebilirdi. Anlatılmaz bir rahatlamayla Richford'un ustaca çekilip
kaybolduğunu gördü. Beatrice çok hızlı bir şekilde yerini değiştirdi, böylece kendisi görülmeden
oturma odasının manzarasını kontrol edebiliyordu. Yan kapı açıldı ve Mark Ventmore tekrar içeri girdi. Hala bir tepsi taşıyordu,
ama artık bir garson gibi görünmüyordu. Etrafına hızlıca bir bakış attıktan sonra
Beatrice'e doğru ilerledi ve sandalyesinin yanına diz çöktü.

"Canım," diye fısıldadı. "Ah, sevgili küçük aşkım! Çok mu geç kaldım?"

Beatrice bir an hiçbir şey söylemedi. Sadece
mutsuz kaderini unutmakla yetindi, çünkü hayatında önemsediği tek adamın yanında olduğunu biliyordu. Ventmore'un kolu ona dolandı; başı onun omzuna düştü. Ventmore eğilip onu tutkuyla öperken kızın dudaklarında hafif, titrek bir gülümseme vardı.

"Neden daha önce gelmedin?" diye sordu.

"Canım, gelemedim. Odamdan uzaktaydım ve mektubunu
almadım. Sadece şans eseri buradayım. Ama çok mu geç?"

"Ah, korkarım öyle; korkarım öyle," diye mırıldandı Beatrice. "Bir hafta önce gelseydin, senden evlenmeni ve beni her şeyden uzaklaştırmanı isterdim. Ve yine de, eğer bunu yapsaydım, babam mahvolmuş ve
rezil olmuş olurdu."

Mark Ventmore omuzlarını biraz sabırsızca hareket ettirdi.

"Sir Charles öyle diyor," diye cevapladı. "Sir Charles bu tür
imalarda her zaman çok iyiydi. Elbette, senin duygularınla ​​oynadı,
tatlım."

"Bu sefer değil, Mark. Kendini utanç verici bir Şehir
işine bulaştırdı. Bir dava havada asılı duruyor. Ve ben onun özgürlüğünün
bedeli olacağım. Gelecekteki kocam, ben karısı olduktan sonra babamı
gözetecek. Şimdi bile babamı izleyen özel dedektifler var. Bu tamamen korkunç bir iş, Mark. Ve yine de bir hafta önce gelseydin, senin uğruna her şeyi riske atardım."

Ventmore titreyen figürü tutkuyla kalbine bastırdı. Nefesinin altında bu iğrenç fedakarlığın asla gerçekleşmemesi gerektiğine yemin etti. Kollarındaki bu beyaz tenli kadın, eskiden tanıdığı mutlu, gülen küçük Beatrice miydi? Bir yıl önce yeterince neşeyle ayrılmışlardı;
birbirlerine yazmamaya karar vermişlerdi; geleceğe sonsuz bir güvenleri vardı. Mark ressam olarak servet kazanacaktı ve
Beatrice onu bekleyecekti. Ve şimdi kızın düğün arifesiydi ve
kaderler onun için çok güçlüydü.

"Babanı kendi haline bırak ve gel," diye ısrar etti Mark. "Şu anda ikimizi de rahat ettirecek kadar para kazanıyorum; senden benimle paylaşmanı
umduğum gelir kadar değil ama en azından mutlu olacağız. Seni
çok sevdiğim eski bir arkadaşıma götüreceğim ve yarın bir lisans satın alacağım. Bundan
sonra hiçbir kötülük sana zarar veremez."

Beatrice, olasılığın mutluluğu karşısında gözlerini kapattı. Sadece
bir anlığına teslim olmaya meyilli hissetti. Mark çok güçlü, iyi ve yakışıklıydı ve onu çok seviyordu. Ve yine de babası
uğruna söz vermişti.

"Veremem," dedi. Sesi çok alçak ama oldukça kararlıydı. "Babama
söz verdim. Ah, evet, ilk önce sana söz verdiğimi biliyorum. Ama
bu babamın onuru için. Eğer senin istediğini yaparsam
hapse girecek--hiçbir şey engelleyemez. Bunu ancak bu gece öğrendim."

"Ve Sir Charles'ın olmadığından eminsin--değil... ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Bana yalan mı söylüyor?" dedi Beatrice acı bir şekilde. "Bu sefer değil. Beni
aldatmaya çalıştığında her zaman anlarım. Mark, bana baskı yapma."

Mark, duygularını bir çabayla bastırdı. Körü körüne ve tutkuyla
aşık olmasına rağmen, görev ve mantığın kızın yanında olduğunu görebiliyordu. Bu alçak babaya kurban edilmesi gerekecekti
ve Beatrice'in onu bu kadar katı bir şekilde uzak tutması nedeniyle güzelliğini ve açık beyaz vücudunu
daha da çok arzulayan diğer serserinin hoşuna gitmesi gerekecekti. "Çok, çok zor görünüyor," dedi Mark düşünceli bir şekilde. "İkimiz için de çok zor."

"Evet, ama en çok acı çeken her zaman kadındır," diye cevapladı Beatrice.
"Bunun için çare yok, Mark. Bu işi sonuna kadar götürmeliyim. Keşke
daha önce gelseydin!"

"Canım, olabildiğince çabuk geldim. Bu gece burada kalıyorum,
ve odam Sir Charles'ınkiyle aynı koridorda. Onu bu gece veya yarın erken göreceğim ve keşfettiğim birkaç şeyi ona anlatacağım. Belki de gözlerini gelecekteki damadıyla ilgili gerçeğe açtığımda fikrini değiştirir."

"Asla öyle olmayacak," dedi Beatrice kederli bir şekilde. "Babam kendi çıkarları söz konusu olduğunda her zaman kendini ve vicdanını haklı çıkarabilir. Ama sen nereden bildin----"

"Başının dertte olduğunu mu? Tamamen tesadüfen aklıma geldi. Bir iki gün önce Paris'teydim ve işlerimden bazılarını isteyen zengin bir Amerikalıyı gördüm. Akşam yalnız olduğum için tiyatrolardan birine gittim.
Yanımda tribünlerde iki İngiliz hanım vardı ve hemen _sizden_ bahsetmeye başladılar. Duymadan edemedim. Sonra her şeyi duydum. Koyu renk gözlü, beyaz saçlı, uzun boylu, yaşlı bir hanım tanıyor musun, tamamen gümüş grisi bir hanım?"

Beatrice irkildi. Mark, şüphesiz ki Bond'un Kölesi'ni tarif ediyordu, Beatrice'in akşamın erken saatlerinde karşılaştığı gri hanımın kendisine verdiği adla.

"Onu tanıyorum ve tanımıyorum," diye bağırdı kız. "Yemekten önce buraya tamamen tesadüfen
geldi. İlk başta onun bir maceracı olduğunu düşündüm. Ama yüzü bunun için fazla iyi ve saftı. Ona kim olduğunu sordum ve bana Bond'un Kölesi olduğunu söyledi. Bu bir
tesadüf mü yoksa daha derinlerde bir şey mi var? Ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"Daha derinlerde bir şey olduğunu tahmin ediyorum," dedi Mark. "Bu gri hanımın bir şekilde senin iyiliğinle ilgilendiğinden emin ol. Ama beni tanımadığından kesinlikle eminim."

"Ve sen de hemen geldin, Mark?" diye sordu Beatrice.

"En kısa sürede canım. Tiyatrodayken akşam yemeğini duydum. Trenim çok geç kalmıştı ve ayarladığım
programı gerçekleştirmem mümkün değildi. Bir sonraki zorluğum seninle konuşmaktı. Neyse ki, yarım bir altın ve zeki bir garson bu sorunu çözdü. Richford seni takip ettiğinde tepsiyi ve geri kalanını ödünç almak ve bir yarım altın daha vermek zorunda kaldım. Sonra eski dostum Berrington'ın yardımıma geldiğini gördüm. Ona söyledin mi, Beatrice?"

"Şarap kartındaki mesajı gördü ve el yazını tanıdı.
Ama daha fazla kalamayacağım, Mark. O insanlar her an oturma odasına gelebilir. Bu bizim son görüşmemiz olmalı."

"Bundan o kadar emin olmayacağım, Beatrice. Babana söyleyeceklerim onu ​​etkilemiş olmalı. O adamın karısı olman fikri--ama bunu düşünmeyeceğim. Ah, aşk bu çok geç saatte bile yolunu bulur."

Mark daha fazlasını söyleyebilirdi, ancak oturma odasında bir elbisenin çırpınışı ve bir kahkahanın yankısı vardı. Akşam yemeği misafirleri oturma odasına geliyordu. Mark hızlı bir hareketle kızı kalbine
çekti ve tutkuyla öptü.

"İyi geceler, canım," diye fısıldadı. "Cesaretini koru. Kim bilir
şimdiden yarın saat on ikiye kadar neler olabilir? Ve babanı
gördükten sonra----"

Bir öpücük daha ve sevgili gitmişti. Beatrice sandalyesine yaslandı
düşüncelerini toplamaya çalışıyordu. Her şey çok
ani ve beklenmedik bir şekilde olmuş gibiydi. Şimdi etrafında dünyanın boş samimiyetsizliğinde
yumuşak bir şekilde sempatik sorular
soran insanlar vardı.

"Daha iyi değilim," dedi Beatrice. "Teyzem hazırsa eve gitmek istiyorum. Babam kalacak ve köprünü doğru şekilde yapmanı sağlayacak."

Beatrice, Leydi Rashborough ile uzun uzun görüşmüştü, diğer misafirler köprülerini bitirmişlerdi ve parti dağılıyordu. Mark
Ventmore, yatak odasında sigara içerek Sir Charles'ı görme
şansını bekliyordu. Artık çok geç oluyordu ve tüm
misafirler çoktan odalarına girmişti. Kapısı açıkken Mark koridoru
görebiliyordu.

Sonra Sir Charles'ın oturma odasının kapısı açılıp Sessizlik Bağının Kölesi olan gri hanım dışarı çıktığında şaşkınlıkla küçük bir ıslık çaldı. Tıpkı Mark'ın daha önce gördüğü gibi giyinmişti;
yürürken yüzü sakin ve durgundu. Sonunda koridorun sonuna geldi ve sessizce ve kasıtlı olarak merdivenlerden aşağı
kayboldu. Meraklı bir hisle Mark karşıya geçti ve Sir Charles'ın kapısının
kolunu denedi. Çok şaşırarak kapının kilitli olduğunu gördü.

Mark bir süre bu sorun üzerinde düşündü. Bunu yaparken başı
arkaya düştü ve uyudu. Sağlıklı bir vücuttaki temiz zihnin derin uykusuydu, bu yüzden uyuyan kişi kendine geldiğinde
gündüz vaktiydi; otel hayat ve telaşla doluydu. Korkunç bir şey yapmış olma hissiyle Mark saatine baktı. Saat on biri on geçiyordu!

"Bu, önceki gece hiç dinlenmemiş olmamın sonucu," diye mırıldandı. "Ve küçük
kızımın kaderinin tehlikede olduğunu düşünmek!
Eğer Sir Charles gittiyse!"

Ama Sir Charles gitmemişti, garsonlardan biri Mark'a güvence
verecek durumdaydı. Üçten sonra yatağa girmişti ve o sırada sabah oldukça şiddetli bir baş ağrısı vaat eden bir neşe halindeydi.

"Eh, daha zaman var," diye düşündü Mark, kasvetli bir şekilde. "Ve Sir Charles bu saatte taşınmış olmalı, çünkü düğün saat on ikide gerçekleşecek."

Ama dakikalar geçmek bilmiyordu ve Sir
Charles'ın adamı yüzünde endişeli bir ifadeyle koridordan aşağı indiğinde o saate oldukça yakındı. Yatak odası kapısını vuruyordu ama işe yaramamıştı.

Aniden gelen bir fikir Mark'ı heyecanlandırdı, aklına gelmeden önce neredeyse
utandığı bir fikir. Boş boş durup dinledi. Bir yerlerdeki bir saatin öğle vaktini çaldığını duydu. Garsonların küçük
düğümüne doğru yürüdü.

"Neden bir şey yapmıyorsun?" diye sordu. "Burada aptalca durmanın ne faydası var? Müdürü veya orada bulunan her kimse onu çağır. Kapıyı kır."

Mark tüm gücüyle kendini sağlam meşeye doğru itti. Menteşeler sonunda
esnedi.

BÖLÜM IV

Beatrice kendi mutlak sefaletinin bilincine vararak uyandı. Tahmininin aksine, tüm gece çok derin uyumuştu, tıpkı idam arifesinde hüküm giymiş suçluların yapması gerektiği gibi. Kendini iyi ve dinç hissediyordu, odasına parlak bir güneş ışığı giriyordu ve etrafında yaklaşan köleliğinin kanıtları vardı. Burada gelin duvağı ve uzun kuyruk vardı, tuvalet masasının üzerinde mücevherler vardı. Bir hizmetçi odada sessizce dolaşıyordu.

"Günaydın, hanımefendi," dedi. "Harika bir sabah. Ve 'üzerine güneş doğan gelin mutludur' sözünde biraz olsun doğruluk payı varsa,
neden----"

Hizmetçi, Beatrice'in solgun, sert yüzünü görmeden önce durdu ve gülümsedi.

"Sanırım kıskanılacak biri olduğumu düşünüyorsun?" diye sordu Beatrice. "Şimdi kıskanmıyor musun?"

Hizmetçi, aptal hayranlığını ifade etmek için ellerini kaldırdı. "Bu güzel
giysileri giymekten, bu mücevherlerle süslenmekten ve kalbinin arzulayabileceği her şeyi sana verecek bir adamla evlenmekten kim mutlu olmaz ki?" Beatrice yorgunca gülümsedi.

"Çok yanılıyorsun, Adeline," dedi. "Şu anda seninle yer değiştirebilseydim, memnuniyetle yapardım. Bir sevgilin var sanırım?"

"Ah, evet, hanımefendi. Bir dükkanda. Bir gün kendi dükkanı olmasını umuyor ve sonra----"

"Ve sonra evleneceksin. Sanırım onu ​​çok seviyorsun. Ve
ben----"

Beatrice durdu, çok fazla konuştuğunun bilincindeydi.
Kahvaltısını yeterince az yedi; oturma odasına indi ve birkaç mektup yazdı. Saat henüz on olmamıştı ve
bolca zamanı vardı. Lady Rashborough erken kalkan biri değildi, ancak
Rashborough'un kendisi kahvaltısını yapmış ve çoktan dışarı çıkmıştı. Beatrice, Bay Stephen
Richford anons edildiğinde kütüphanede hediyelerini karamsar bir şekilde düşünüyordu. Rahat bir gülümsemeyle içeri girdi, ancak Beatrice ellerinin titrediğini ve gözlerinde sadece bir korku belirtisi olduğunu görebiliyordu. Tüm kusurlarına rağmen adam içki içmiyordu ve
Beatrice merak etti. Bir keresinde bir gemide tutuklanan bir sahtekar görmüştü ve
durumunu anladığı anda ifadesi, Beatrice'in şimdi evleneceği adamın gözlerinde gördüğüyle aynıydı.

"Sorun ne?" diye sordu isteksizce. "Sanki büyük bir şok geçirmiş gibi görünüyorsun, hapishaneden kaçmış bir adam gibi. Yüzün
korkunç."

Richford bir an cevap vermedi. Karşısındaki büyük Venedik aynasında somurtkan, soluk yüz hatlarına baktı. Hiçbir zaman hoş bir nesne değildi, ancak tam o anda kesinlikle iticiydi.

"Biraz sinir bozucu," diye kekeledi. "Kötü bir sokak kazası gördüm. Zavallı adam ezildi."

Adam ona yalan söylüyordu; kesinlikle kendini bambaşka bir itiraftan kurtarmak için bu icadı yapmaya zorlanmıştı. Başkasına karşı bir şey hissetmesi
mümkün değildi, aslında Beatrice'in bir zamanlar kendi gözleriyle gördüğü gibi insani nezaket duygusuna sahip değildi. Ayaklarının altında bir polo maçında ölümcül bir kaza olmuştu ve Richford sigarasını
tüttürerek aptallar böyle bir şey yaparsa
sonuçlarına katlanmaya hazır olmaları gerektiği duygusunu dile getirmişti.

"Gerçeği söylemiyorsun!" dedi Beatrice soğuk bir şekilde. "Sanki böyle bir şey seni
etkileyecekmiş gibi. Benden bir şey saklıyorsun.
Babamla ilgili bir sorun mu var?"

Richford şiddetle irkildi. Tüm özdenetimine rağmen artık kendini tutamazdı. Beyaz yüzü tuhaf bir kurşun rengine büründü, konuşurken sesi kısıktı.

"Elbette senin gözünde iyi bir noktam yok," dedi kalın bir alayla. "Ve bir kadın bir fikri kafasına soktuğunda onu bir daha
söküp atmanın bir yolu yoktur. Baban iyi; o sınıftaki adamlara hiçbir şey
olmaz. Dün gece onu odasına götürdüm ve kendisi için çok iyi bir
şeyler yaptı. Briçte de iki yüzden fazla kazandı. Sir Charles kendi
başının çaresine bakabilir."

Beatrice'in yüzü alev alev yandı ve sonra tekrar solgunlaştı. Kendini, babasına bir şey olmuş olmasını, bugünkü töreni erteleyecek kadar ciddi bir şey olmuş olmasını umarken yakalamıştı. Bu korkunç derecede
değersiz bir düşünceydi ve Beatrice utanç içindeydi. Ve yine de böyle bir felaketi
bilseydi çok daha mutlu olacağını biliyordu.

"Beni neden görmek istedin?" diye sordu. "Çok fazla zamanım yok."

"Elbette yok. Ama mutlu düğüm atıldığında daha sonra birlikte çok fazla zaman geçireceğimiz düşüncesiyle kendini neşelendirebilirsin.
Henüz sana hiçbir şey vermediğim aklına geldi mi? Bunu sana
getirdim."

Richford'un elleri hâlâ titreyerek cebinden kocaman bir paket çıkardı. Eski kapağı kaldırırken canlı bir ateş fışkırdı.
Her türden elmas eski yuvalardaydı, Beatrice'in gördüğü en iyi elmaslar. Rahatsız ve kalbi buruk olmasına rağmen,
bir çığlığı bastıramadı.

"Ah, sana dokunabileceğimi düşünmüştüm," diye sırıttı Richford. "Bir kadın azize
elmaslara karşı koyamazdı. Onlar için kırk bin pound verdim. Bunlar
ünlü Rockmartin mücevherleri. Aile onlardan ayrılmak zorundaydı, bu yüzden
fırsat kaçırılmayacak kadar iyiydi. Ee?"

"Kesinlikle çok güzeller," diye kekeledi Beatrice. "Çok
teşekkür
ediyorum."

"Çok sıcak olmasa da, ha? Yani söyleyeceğin tek şey bu mu? Tek bir öpücüğe
değer değiller mi?"

Beatrice geri çekildi. Hayatında bu adamı öpemezdi.
Daha önce dudakları dudaklarına hiç değmemişti. Beatrice kendi istediği gibi olsaydı bunu asla yapmamalıydılar.

"Sanırım hayır," dedi soğuk ve kısıtlanmış bir şekilde. "Bu çok asilce bir davranış, ama beni hiç etkilemiyor. Pazarlığı gözlerin açık yaptın; o zamanlar sana asla umursayamayacağımı söylemiştim; babamın iyi adını kurtarmak için kendimi sattığımı. Durumun yeni olmadığını biliyorum; gariptir ki, bu tür evliliklerin daha önce başarıya benzer bir şey olduğunu biliyorum. Ama bizimki değil. Verebileceğim tüm kalbim çoktan başkasına verildi. Hayatını rahat kılmak için elimden geleni yapacağım, bir eşin ne olması gerektiğini öğrenmek için elimden geleni yapacağım. Ama artık değil."

Richford dudaklarında vahşi bir küfürle arkasını döndü. Soğuk
aşağılama ona çarptı ve kayıtsızlığının derisini hiçbir şeyin yapamayacağı
şekilde deldi. Ama intikamını alacaktı. Beatrice'in ya eğilmesi ya da kırılması gereken zaman yaklaşıyordu, Richford hangisinin
olduğunu umursamıyordu. Sahip olduğu tek teselli buydu.

"Pekala," dedi. "Birbirimizi anlıyoruz. Göreceğiz. _Au
revoir!_"

Şapkasını ve bastonunu aldı ve başka bir şey söylemeden uzaklaştı.
Beatrice elmasları sanki çok sayıda ölümcül
yılanmış gibi ondan uzaklaştırdı. Hayatının geri kalanında elmasların
görüntüsünden nefret edeceğini hissetti.

Zaman yaklaşıyordu, sadece bir saat daha gerekiyordu ve iş bitecekti. Leydi Rashborough içeri girdi ve elmaslara hayran kaldı; ona göre Beatrice Londra'nın en şanslı kızıydı. Leydiliği kocasının hayran olduğu
güzel, mavi gözlü bir şeydi ama yüreğinin zerresi yoktu. Bir kızın neden kendisine böyle elmaslar veren bir adamdan hoşlanmadığını hayal bile edemezdi.

"Yaşlandıkça daha akıllı olacaksın, canım," dedi akıllıca. "Neden
daha önce Richford'la tanışmadım?"

Beatrice tüm kalbiyle bu duyguyu tekrarladı. Hizmetçiye
duygusal bir şekilde teslim oldu; işlemlerle en ufak bir ilgisi yoktu; hasta ya da iyi görünmesi hiçbir şey ifade etmiyordu. Ama
kendi doğal güzelliğinin gölgelenmemesi ve sanatın
yaratabileceği her şeyin yardımına sahip olmasına rağmen, hiçbir şey yüzünün solgunluğunu gizleyemiyordu.

"Biraz allık, hanımefendi," diye yalvardı Adeline. "Sadece yanaklarınıza bir dokunuş.
Yüzünüz kar gibi ve dudaklarınız kül gibi. Bunu o kadar
ustalıkla yapabilirim ki----"

"İnsanlar bunu asla bilemez," dedi Beatrice. "Hiç şüphem yok, Adeline. Ama yine de yüzümde hiç boya olmayacak."

Dışarıda büyük bir saat on birden üç çeyrek geçiyordu;
araba çoktan kapıdaydı. Sir
Charles'tan henüz hiçbir iz yoktu. Ama belki de kilisedeki partiye katılırdı, çünkü
gelini kendisinin değil, ailenin reisi verecekti.
Yeni redingotunun içinde biraz beceriksiz olan Lord Rashborough, kütüphane hakkında
öfkeleniyordu. Açık hava adamıydı ve karısının onu sürekli
sürüklediği
topluluktan nefret ediyordu.

"Çok geç kalma," dedi. "Her zaman dakik olmayı severim. Elbette
baban gelmedi, ama bizimle kiliseye gideceğine söz verdi."

"Babanın hayatında hiç zamanında geldiği görülmedi," dedi Beatrice sakin bir şekilde. Sıkıcı depresyonu geçmişti, kendini oldukça sakin ve huzurlu hissediyordu. Eğer biri ona sorsaydı, ölümün
acısının geçtiğini söylerdi. "Onu beklemeye gerek yok."

"Anlayacaktır," diye katıldı Lord Rashborough. "Bir mesaj bırakabiliriz,
ve o da bir faytonla kiliseye kadar takip edebilir. Hadi gidelim, Beatrice,
eğer hazırsan."

Harika bir sakinlikle Beatrice hazır olduğunu söyledi.
Küçük bir seyirci grubu gelinin gidişini görmek için dışarıda toplanmıştı.
İki veya üç araba vardı ve Lord Rashborough, muhteşem
bir çift arabaya sahip olan ilk arabaya Beatrice'i geçirdi. Beatrice'e sanki onları son kez görüyormuş gibi görünen
bildik sokaklarda ilerlediler. Kanında ölümcül tüberküloz virüsü olan mahkûm bir kadın gibi hissediyordu, İngiltere'yi bir daha asla görememe ihtimaliyle yurtdışına gitmesi emredildiğinde. Beatrice'e neredeyse uyuyormuş gibi geldi ve her şey bir
rüyada canlandırılıyormuş gibi.

"İşte sonunda geldik," diye haykırdı Rashborough. "Ne kadar çok kadın! Ne kadar çok
çiçek! Neden birinin evlenmek için bu kadar yaygara koparmak istediğini anlamıyorum. Hadi gelin."

Kelimenin tam anlamıyla bir toplum düğünüydü ve kilise kalabalıktı. Gelin koridoru süpürürken bir hışırtı ve hareketlenme oldu ve org gürledi. Sunakta küçük bir gecikme oldu, çünkü gelinin babası henüz gelmemişti ve ona biraz daha fazla özgürlük tanıma eğilimi vardı. Sadece Lord Rashborough
isyan etti.

"Hadi devam edelim," dedi. "Darryll yarım saat gecikebilir. İnsan
asla söyleyemez. Ve Tattersall'da saat iki buçukta çok önemli bir randevum var."

Beatrice'in itiraz edecek bir şeyi yoktu--o anda hiçbir şeye itiraz etmezdi. Aynı hayalperest şekilde, kendini
sunağın önünde diz çökmüş halde buldu ve bir din adamı
onun zekasına kesinlikle hiçbir şey
aktarmayan bir şeyler söylüyordu. O sırada biri
sol elini dengesizce beceriksizce tutuyordu, o sırada ondan çok daha
gergin biri sade bir altın yüzüğü düzeltmeye çalışıyordu. Kilisenin
arkasında biri kargaşa çıkarıyordu.

Görevli din adamı itiraz edercesine başını kaldırdı.
Teşvik hariç, tören neredeyse bitmişti. Bir polis memuru bir yerden çıktı ve davetsiz misafirle tartışıyormuş gibi görünüyordu. Sadece
bir an için açık bir kavga çıkacakmış gibi göründü.

"Sana yukarı çıkmam gerektiğini söylüyorum," diyordu biri ve Beatrice'e bir an için Mark Ventmore'un sesini dinliyormuş gibi geldi. "Bu bir ölüm kalım meselesi." Beatrice, aptal sosyete yüzlerine, elbiselere ve çiçeklere uyuşuk bir şekilde baktı. Rüya mı görüyordu yoksa gördüğü gerçekten Mark'ın solgun yüzü müydü? Mark polis memurundan fırlamıştı - şimdi sunağın önünde şapkasız duruyordu. "Tören devam etmemeli," dedi nefes nefese. Beyaz yüzünde isimsiz bir dehşet vardı. "Ben--ben garip bir şekilde yersiz olduğumu hissediyorum, ama bu çok korkunç." Beatrice ayağa kalktı. Burada bir trajedi vardı, damat adayının korkunç yüzüne yansıyan bir trajedi. Yine de adamın yüzünde bir rahatlama, kaba bir zafer ifadesi vardı. "Nedir bu?" diye sordu Beatrice. "Söyle bana. Her şeye dayanabilirim--_şimdi_!"

"Baban!" diye soludu Mark. "Kapısını kırmak zorunda kaldık. Sir Charles
yatağında ölü bulundu. Onu bulduklarında birkaç saattir ölüydü."

BÖLÜM V

Mark Ventmore, sözlerinin korkunç anlamını kavrayana kadar ifadesini üç kez tekrarladı. Şok o kadar aniydi ki, oradaki insanların çoğunluğu için
tamamen beklenmedikti. Elbette
o parlak kalabalığın içindeki hiç kimse gelinin bu konudaki hisleri hakkında en ufak bir fikre sahip değildi, çoğu resepsiyon için
ayrıcalıklı konuklardı. Şenlikli bir öğleden sonraya davet edilmişlerdi, akşam için özel olarak bir tiyatro kiralanmıştı ve ardından bir dans vardı. Bu,
mevsimin akıllıca işlevlerinden biriydi.

Ve şimdi ölüm araya girmiş ve her şeyi tek nefeste süpürüp götürmüştü.
İnsanlar sanki ne olduğunu kavrayamıyormuş gibi birbirlerine bakıyorlardı. Pişmanlıktan ziyade hayal kırıklığı olarak algılanabilecek garip bir huzursuzluk vardı. Belki de her ikisini de paylaşıyordu. Diğerlerinden biraz daha düşünceli biri, kiliseyi zafer müziğiyle doldurmaya başlayan
orgcuya bir işaret verdi. Ardından gelen sessizlik neredeyse acı vericiydi.

Sonra sanki herkesin onayıyla, her göz geline dikildi.
Beatrice döndü ve sunak basamaklarından aşağı, artık daha fazla karşı koymadan ilerleyen
Mark'a doğru yürüdü. Beatrice orada duruyordu
elini başına götürmüş, sanki her şeyi anlamaya çalışıyormuş gibi. O korkunç
beyazdı, ama kesinlikle sakindi.

"Babamın öldüğünü mü söyledin?" diye sordu.

"Korkarım öyle," diye kekeledi Mark. "O--o saatlerdir ölü. Ben
olabildiğince hızlı bir şekilde buraya geldim, zamanında yetişebilmek umuduyla----"

Bir an durakladı, korkunç derecede yersiz bir şey
söylemek üzere olduğunun bilincindeydi. Mark bir anlığına Beatrice ile yalnız olmadıklarını unutmuştu. Seyircilerin varlığından habersiz, onun güzel, kocaman açılmış
gözlerine bakıyordu. Töreni durdurmak için
zamanında yetişebilmek umuduyla aceleyle oraya gittiğini söyleyecekti.
Ve Beatrice bunu sezmişti, çünkü hafifçe kızardı. Korkunç bir şey gibi görünüyordu, ama o da aynı soruyu kendine sormuştu.
Babasının ölümünün şoku henüz tam olarak içine işlememişti ve hala kendini
düşünebiliyordu. Gerçekten Stephen Richford ile evliydi? Tören yasal olarak tamamlanmış mıydı? Düşünce yersizdi ama işte oradaydı. Kızın gözlerinin önünde bir sis yükseldi, kalbi acı verici bir şekilde hızlı
atıyordu.

"Bir şey yapmamız gerektiğini düşünmüyor musun?" diye sordu Mark.

Bu soru Beatrice'i sersemliğinden uyandırdı. Harekete geçmeye
hazırdı. Sanki üzerine soğuk su dökülmüş gibiydi.

"Elbette," diye haykırdı. "Burada durman yanlış. Beni hemen eve götür, Mark."

Bu garip bir sahneydi ve garip bir şekilde gerçekleştirilmişti. Damat sunağın yanında kararsızca duruyordu, eldivenlerine sinirle bakıyordu,
Beatrice ise tüm düğün kıyafetleriyle Mark'ı kolundan tutup koridorda acele ettiriyordu. Her şey bitmişti ve cemaat şaşkınlıktan
kurtulmadan garip bir şekilde bir arada olan çift ortadan kaybolmuştu.

"Geri dönün!" diye haykırdı Richford. "Elbette benim görevim----"

Richford verandaya ulaşmadan çok önce, karısı ve Mark bir faytona binip _Royal Palace Hotel_'e doğru yola koyulmuşlardı. Hikaye artık yayılmıştı; insanlar tüvit
pantolonlu adama ve faytondaki geline bakmak için durmuşlardı. Bu ikisine
hiç de garip gelmemişti.

"Sonuçta babamı görebildin mi?" diye sordu Beatrice.

"Hayır, görmeye çalıştım; görüyorsun ya, onu beklemek zorundaydım. Çok geç kalmıştı, bu yüzden uyuyakaldım. Bugün saat on birden sonra uyandığımda Sir
Charles'ın odasından çıkmadığını gördüm. Uyandırılması gerektiğini, yoksa düğününüze çok geç kalacağını söylemeye cesaret ettim. Kimse ona
duymasını sağlayamadı, bu yüzden kapı kırıldı. Tamamen ölmüştü."

Beatrice donuk bir şekilde dinliyordu. Gözlerinde
hiçbir gözyaşı izi yoktu. Son zamanlarda o kadar çok acı çekmişti ki ağlayamıyordu.
Özgür olup olmadığı konusundaki korkunç şüpheyi aklından çıkaramıyordu. Yine de çok korkunç bir şekilde doğal değildi.

"Sanırım uykusunda öldü?" diye sordu Beatrice.

"Bunu henüz kimse söyleyemez," dedi Mark. "Çağırdığımız doktor çok dikkatliydi. Yatak odasında kimse yok gibi görünüyor, ancak bitişikteki oturma odası kilitli değil ve dün gece bir hanımın oradan çıktığını gördüm, griler giymiş bir hanım."

"Griler giymiş bir hanım!" diye bağırdı Beatrice. "Ne tuhaf bir şey, Mark! Paris tiyatrosunda yanında oturan hanımın aynısı olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Evet," diye itiraf etti Mark. "Aynıydı. Senden başka kimseye söylemedim ve bana öyle geliyor ki bu gerçeği dile getirmekle hiçbir şey kazanılmayacak."

Beatrice düşünceli bir şekilde başını salladı. Gri hanımı, Sessizliğin Kölesini, yanlış olan herhangi bir şeyle özdeşleştiremedi. Yine de o sessiz kadının hayatına
nasıl girdiği garipti. Sir Charles tarafından
tanıtılıyor olmalıydı, yoksa asla oturma odasına girmezdi.
Eğer hala otelde kalıyorsa, Beatrice onu aramaya karar verdi.
Burada açıklanması gereken garip bir gizem vardı.
Beatrice, arabadan inerken ve meraklı hizmetçi grubunun arasından geçerek salona girerken aklında en çok bu vardı.

Güzel oda takımı şenlikli kalabalığa hazırdı;
yemek odasında bir ziyafet düzenlenmişti. Kırmızı güllerin kızıllığı odaya sıcak bir nota veriyordu; güneş vitray pencerelerden içeri süzülüyordu ve şarabın gümüş, cam ve kırmızı parıltısına ve şampanya şişelerinin altın folyosuna parlıyordu. Masanın ortasında, Beatrice'in belirsiz bir şekilde düğün pastası olarak gördüğü büyük beyaz bir kule duruyordu. Ona bakarken bir ürperti geçti. Elmaslarını ve fildişi saten elbisesinin parlaklığını
gizleyecek karanlık ve kasvetli bir şey özlüyordu.

Ortalık şimdi sessizdi; sahnenin çıplaklığı ve ıssızlığı Beatrice'i ruhuna kadar hasta ediyordu. Şimdi burada hiç misafir yoktu - olma ihtimalleri de yoktu. Kibar bir yönetici geline bir şeyler söylüyordu ama gelin aldırış etmiyor gibiydi.

"Bay Marius sizinle konuşuyor," dedi Mark. "Bir şey yapıp yapamayacağını bilmek istiyor."

"Bay Marius çok nazik," dedi Beatrice yorgun bir şekilde. "Doktoru görmek istiyorum. Sanırım hala buradadır? Hemen görebilir miyim?"

Doktor henüz gitmemişti. Mark, Beatrice'i içmeye zorladığı küçük bir tabak lezzetli sandviç ve bir kadeh porto şarabı aldı. Beatrice'in büyük şaşkınlığına rağmen aç olduğunu fark etti. Kahvaltı
yapmamıştı; kriz geçtikten sonra doğal sağlıklı iştahı
geri dönmüştü. Uzun zamandır mücadele ettiği baygınlık hissi
geçmişti.

Doktor içeri girdi, ellerini hafifçe birbirine sürttü. Bu talihsiz olaydan pişmanlık duyuyordu, ancak çağrıldığında Sir Charles çoktan ölümlü yardıma
uğramamıştı. Belli ki birkaç saattir ölmüştü.

"Bundan oldukça emin misin?" diye sordu Beatrice.

"Ah, kesinlikle," diye cevapladı Dr. Andrews. "Birinin deneyimi bunu söyler. Sir
Charles oldukça katı ve soğuktu. Kapı kırıldığında yaklaşık dört saattir ölü olduğunu söyleyebilirim."

Doktor sadece bir an tereddüt etti ve rahat tavrı onu terk etti.

"Bu konuda kesin bir şey söyleyebilmem için Sir Charles'ın düzenli doktorunu görmem gerek," dedi. "Ölümün doğal yollarla meydana geldiğinden şüphem yok, en azından şu anda aksini düşünmek için bir neden göremiyorum. Gerçekten de, bundan sonra herhangi bir şüphe kalırsa, elbette bir _post mortem_ yapılmalıdır. Ama yine de böyle bir yola gerek kalmayacağını umuyorum."

Beatrice belirsiz bir şekilde huzursuz hissetti. Eğer bu beyefendi aslında bir şey saklamıyorsa, varsaydığı kadar memnun değildi.

"İzin verirseniz babamı görmek istiyorum," dedi Beatrice sessizce.

Doktor yatak odasına doğru ilerledi ve kızın arkasından kapıyı yavaşça kapattı. Merdivenlerden aşağı inerken yüzü biraz ciddi ve endişeliydi.

"Siz ailenin bir dostu gibi görünüyorsunuz," dedi Mark'a koridorda dururken. "Davayla ilgili açıkçası hoşuma gitmeyen semptomlar var. Bayan Darryll'in duygularını gereksiz yere incitmek için bir sebep yoktu,
ama hemen aile doktoruna görünmeliyim. Belki de siz onun kim olduğunu biliyorsunuzdur."

Mark istenen bilgiyi verebilecek durumdaydı ve Dr. Andrews yüzü hala çok ciddi ve düşünceli bir şekilde uzaklaştı. Bu arada
Beatrice babasının cansız bedeniyle baş başa kalmıştı.
Sadece kısmen soyunmuştu; aniden bir hastalık veya yorgunlukla yenik düşmüş gibi yatakta yatıyordu. Yakışıklı çocuksu yüz hatları oldukça sakindi; dudaklarında bir gülümseme vardı, ama yüzündeki ifade acı doluydu. Sir Charles yaşadığı gibi ölmüş gibiydi: neşeli, umursamaz ve sonuna kadar rahat. Her zaman temiz olan
omuzlarını ve kravatını tuvalet masasına koymuştu; yanlarında, yakın zamanda postayla geldiği belli olan küçük bir
mektup yığını duruyordu. Bunlar, Beatrice'in okunduğunu görebilmesi için bir çakıyla dikkatlice kesilmişti.

Kızın gözlerinde yaşlar vardı şimdi, çünkü Beatrice, Sir Charles'ın servetini
harcayıp şehre geri dönme niyetiyle yola çıkmadan önce ona iyi bir baba olduğu zamanı
hatırladı. Beatrice, mutlu saatler olduğunu düşündü. Odada dikkat çekecek başka bir şey yoktu. Halının üzerinde, kızıl zeminin aksine, bir telgrafa benzeyen bir şey vardı. Yarı katlanmıştı ama gri kağıdı yanlış anlamak mümkün değildi. Burada yanlış bir şey varsa, belki telgraf buna ışık tutardı. Beatrice mesajı alıp eline bastırdı. Sonra şaşkın bir yüzle okudu. Aniden bir aydınlanma geldi. Eli kağıdı tutkuyla sıktı.

"Mümkün mü," diye mırıldandı, "bilmesi mümkün mü? Ve yine de tarihi ve günü! O korkak her zaman bilmiş olmalı."

Oradaki ölü, sakin yüze bir bakış Beatrice'i kendine getirdi.

Mesajı aceleyle yakasına taktı ve sessizce odadan çıktı.
Beatrice otele gireli biraz zaman geçmişti ama kocası dediği adam henüz geri dönmemişti. Garip görünüyordu ama
Beatrice hiçbir şey söylemedi. Düğün süslerine biraz
tiksinti duyarak baktı.

"Bir yerde bir odam ve üzerimi değiştirmem gerek," dedi; "Babam yukarıda ölü yatarken böyle dolaşmak korkunç görünüyor.
Mark, kadınım burada bir yerlerde. Onu bulmaya ve siyah ve oldukça sade bir şey için
Leydi Rashborough'a göndermeye çalışır mısın? Bu arada,
bir yatak odasına gidip bu süslerden biraz çıkaracağım. Sadece dokunuşu bile
beni tiksintiyle dolduruyor."

Beatrice'in hizmetçisi sonunda keşfedildi ve aceleyle
Leydi Rashborough'un evine gönderildi. Beatrice içeri girer girmez Stephen
Richford geldi. Endişeli, beyaz ve somurtkan görünüyordu ve Mark'a özellikle kötü niyetli bir
kaşla yaklaştı. Richford, Mark ile Beatrice arasında bir zamanlar var olan ilişkiyi biliyordu.

"Sanırım bu koşullar altında karımla bu şekilde
kaçıp gittiğiniz için mazur görülmelisiniz," dedi boğuk bir sesle. Mark'a göre bir yerde içki içmeye vakit bulmuş gibiydi, ancak kural olarak bu Richford'un
kusurlarından biri değildi. "Nerede?"

"Üstünü değiştirmeye gitti," dedi Mark. "Bu çok talihsiz bir
iş, Bay Richford."

Richford kayıtsız bir tavırla omuzlarını silkti. Eli hafifçe titriyordu.

"Sir Charles yaşlanıyordu," dedi; "ve Sir Charles sağlığıyla ilgili soruya fazla dikkat etme zahmetine girmemişti. Aslında, Sir Charles bunu istikrarlı bir şekilde yapmıştı. Ama şimdi bana öyle geliyor ki doktorlar ölüm sebebi konusunda tatmin oldukları sürece----"

"Doktorun tatmin olduğundan hiç emin değilim," dedi Mark anlamlı bir şekilde.
"Sorun ne?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey," diye kekeledi Richford. "Benim o lanet olası
nevraljimin bir sızısından başka bir şey değil."

BÖLÜM VI

Beatrice az sonra odasından aşağı indi, oldukça siyah giyinmişti.
Elinde sadece telgrafı değil, aynı zamanda ölen adamın tuvalet masasından aldığı bir mektubu da taşıyordu.

Bu sırada salondaki küçük grup, Albay Berrington'ın varlığıyla
artmıştı; Stephen Richford bir yerlere
kaybolmuştu. Mark, onun tavırlarındaki huzursuzluğu ve telaşı fark etmemişti.

"Sanırım herkesten kurtuldum," dedi Berrington. "Çok
üzücü bir işti ve korkarım daha kötüsü de olacak.
Dr. Andrews az önce aradı. Sir Charles'ın tıp doktorunu gördü ve bir soruşturma yapılması gerektiğine karar verdiler. Bir şeylerin yanlış olduğunu
söylemiyorum ama işte buradasınız."

"Şaşırmadım," dedi Beatrice soğuk bir şekilde, "Babamın odasına gidip
kağıtlarına baktım. Ve beni şaşırtan bir mektup buldum.
Dün gece, tarihin gösterdiği gibi, otelde, otel kağıdına yazılmıştı ve zarfın da gösterdiği gibi, açıkça elle teslim edilmişti. Şuna bak."

Albay Berrington zarfı almak için elini uzattı. Temiz, net el yazısına
baktığında hafifçe irkildi. Mark, burada bir şeylerin
açıkça yanlış olduğunu düşündü. Albay cesur bir adamdı, bunu çok iyi biliyordu, ancak mektubu zarftan çıkarmadan önce Beatrice'e
sorgulayıcı bir şekilde bakarken parmakları titriyordu.

"Evet," dedi Beatrice; "Okumanı istiyorum. Bunu bilerek
aşağı indirdim."

"Pek bir şey yok gibi görünüyor," dedi Berrington. "Başlık ve imza olmadığı için mektup herhangi birine yazılmış olabilir."

"Zarfın üzerinde sadece babamın adı var," dedi Beatrice sessizce. "Lütfen yüksek sesle okuyun."

Berrington bunu yapmaya devam etti. Yazarın, mektubun alıcısını gecikmeden görmesi gerektiğini ve ondan uzak durmaya çalışmanın bir faydası olmadığını söylediği sadece iki veya üç satır vardı.
Başka hiçbir şey yoktu; ne bir tehdit ne de bir öfke belirtisi, herhangi bir duygu olduğunu gösteren hiçbir şey. Ve yine de o basit satırların ardında çok şey gizlenmiş olabilirdi. Berrington ciddi görünüyordu ve
mektubu Beatrice'e geri verirken titriyordu.

"Açıkçası o mektubu kimin yazdığını bulmak bizim görevimiz," diye belirtti Mark. "Otelde yazılmış, muhtemelen dün gece burada yemek yiyen biri tarafından. Otelde kalan biri tarafından yazılmış olması da mümkün. Bu durumda
yazarın adını kolayca öğrenebiliriz."

"Bu nasıl mümkün olabilir?" diye sordu Berrington. Soruyu oldukça
gergin bir şekilde sordu. "Böylesine büyük bir yerde, sürekli gidip gelen bu kadar çok ziyaretçi varken----"

"Burada katı bir kural var," diye açıklamaya devam etti Mark. "Her misafir,
çatı altında tek bir gece bile geçirse,
ziyaretçi defterini imzalamak zorundadır. Elimdeki bu mektupla imzaları karşılaştırabilirim.
Bu karakteristik el yazısına benzer bir imza yoksa, o zaman
işimiz kolay olmaz. Öte yandan, eğer varsa----"

Konuşmacı önemli ölçüde durakladı. Berrington'un heyecanı derinleşti.
Bütün sıkıntısı ve üzüntüsüne rağmen, Beatrice bunu fark etmemişti.

"Belki de ofise gidip hemen görürsün, Mark," diye önerdi Beatrice.

Ventmore yeterince itaatkar bir şekilde uzaklaştı. Berrington bir an onu izledi,
sonra Beatrice'e döndü ve elini nazikçe onun koluna koydu.

"İnanın bana, bu kimseye yardımcı olmayacak," dedi alçak bir sesle. "Çok yanılmıyorsam, o mektubu kimin yazdığını biliyorum. Babanla ne gibi bir bağlantısı vardı ve aralarındaki sır neydi? Belki de asla bilemeyeceğim. Ama o mektubu yazan kadın----"

"Ah," diye haykırdı Beatrice, aniden gelen bir ilhamla, "o gri kadındı, bundan eminim."

"Doğru tahmin ettin," diye devam etti Berrington. "Gri kadın demeyi seçtiğin kişiydi. O el yazısını tanımak benim için büyük bir şok oldu. Sırrı söylemek tamamen bana ait değil,
ama uzun zamandır gri kadını arıyorum. Onun ve Sir Charles'ın ortak bir yanı olduğuna dair en ufak bir fikrim yoktu; dün gece burada bu otelde olduğunu hiç hayal etmemiştim. Ama bu gizemin anlamı ne olursa olsun, burada bir oyun oynandıysa, gri kadın bundan tamamen habersiz. Daha fazlasını söylememi isteme, çünkü
yapamam, cesaret edemem."

Beatrice sempatiyle başını salladı. Yanındaki cesur, ciddi asker
çok tedirgindi; gerçekten de Beatrice onun
böyle bir duygu gösterisinde bulunabileceğini fark edemezdi.

"İkinize de inanacağım," dedi. "Muhtemelen gri kadın
babamı hayatta gören son kişiydi. Ona korkunç bir haber vermiş olabilir; onu öldüren şoku yaşatmış olabilir. Ama
bilen başka biri daha vardı----"

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Berrington.

"Hiçbir şey. Çok fazla şey söyledim. Bu tamamen benimle--ve
babamın ölümüyle hiçbir ilgisi olmayabilirdi. Ah, keşke
Mark beş dakika önce gelseydi!"

Berrington, Beatrice'in aklından geçenleri tam olarak biliyordu.

"Gerçekten çok yazık," dedi sessizce. "Anlar hayatlarımızda
ne kadar da fark yaratıyor. Yine de----"

"Yine de her zaman şüphe vardır," diye fısıldadı Beatrice hevesle. Sir Charles'ın ölümünün çoktan unutulduğu büyük salondan sürekli bir insan kalabalığı geçiyordu. "Şüpheyle yaşıyorum, Albay
Berrington; Stephen Richford ile evli miyim, değil miyim?"

"Söyleyemem," diye cevapladı Berrington. "Bu konularda çok az bilgim var. Görebildiğim kadarıyla, evlilik töreni
tamamlandı, yüzük parmağınıza takıldı, bu nedenle----"

"Bu nedenle evli olduğumu düşünüyorsunuz," dedi Beatrice. Parmağındaki altın hizmet
rozetini gergin bir şekilde çeviriyordu. "Kesin olarak öğreneceğim. Ayin henüz bitmemişti; hiçbir
nasihat yoktu, kayıt defterine hiçbir imza atılmadı. Özgür olmak
istiyorsam, kesinlikle özgürüm. Bugün bulduklarımdan sonra----"

Beatrice, sanki çok fazla şey söylediğinin farkındaymış gibi tekrar durakladı. Mark'ın yaklaştığını
gördüğünde yüzünde belli bir rahatlama ifadesi vardı.

"Peki, bir şey yaptın mı?" diye sordu hevesle. "Herhangi bir
büyük keşifte
bulundun mu?"

"Sadece kısmen başarılı oldum," dedi Mark. "Yazıyı
ziyaretçi defterindeki bir misafirin imzasıyla özdeşleştirdim. Hanım
daha dün geldi, çünkü tarih yazısının karşısında.
Hizmetçisiz ve çok az eşyayla
geldi ve kendine Bayan
Beacon Light dedi."

"Beacon Light," dedi Beatrice düşünceli bir şekilde. "Bir _nom de
plume_ gibi geliyor; bir kadın romancının benimseyebileceği türden bir isim. Gerçek olamayacak kadar
tekil. Ve hanımın babama o
mektubu yazdığından emin misin?"

"Bunun hakkında çok az şüphe olduğunu söylemeliyim," diye cevapladı Mark. "El yazıları aynı. Bayan Beacon Light'ın dün gece burada kaldığı ve kırmızı salonda yemek yediği anlaşılıyor. Burada çok erken kahvaltı etti ve sonra hesabını ödeyip ayrıldı. Memur nereye gittiğini söyleyemez çünkü küçük miktardaki bagajı bir faytona konuldu ve şoföre ilk etapta Peter Robinson'a gitmesi söylendi. Öğrenebildiğim her şey bu." 

Şimdilik söylenecek başka bir şey yoktu ve yapılacak çok az şey vardı. Uzun boylu, dik bir adam, üzerinde silinmez bir Scotland Yard havası olan bir şekilde hemen geldi ve Sir Charles'ın odalarını görmesine izin verilmesini istedi. Merhum baronetin tıp adamı tarafından ofisinde karşılandığını açıkladı ve soruşturmanın ertesi gün saat onda yapılması gerektiğini söyledi. Bu koşullar altında oda takımı kilitlenecek ve üzerlerine yetki mührü vurulacaktı. Müfettiş, Bayan Darryll'e tüm bu sıkıntı ve endişeyi yaşattığı için içtenlikle üzgündü, ancak onun görevinden başka bir şey yapmadığını görecekti.

"Ama tüm bu yaygara neden?" diye sordu Stephen Richford. Aynı anda gelmişti. Beatrice ne kadar sıkıntılı ve sersemlemiş olsa da, Richford'un içki içtiğini fark etmemek elde değildi. Bu şey o kadar sıra dışıydı ki, daha da belirgin bir şekilde göze çarpıyordu. "Soruşturma için bir sebep yok. Dr. Oswin son zamanlarda bana Sir Charles'ın kalbini çok fazla yorduğunu bir kereden fazla söyledi. Bunun önlenmesi gerek, söylüyorum."

"Çok üzgünüm efendim," dedi müfettiş nazikçe; "ama zaten özel ellerden çıktı. Hem Dr. Oswin hem de Dr. Andrews bir soruşturma önerdiler; bize bildirdiler ve şimdi fikirlerini
değiştirmek isterlerse, şefimin buna izin vereceğinden şüpheliyim."

Richford tutkulu bir patlamanın eşiğinde görünüyordu ama kendini
tuttu. Elini az çok samimi bir şekilde Beatrice'in
koluna koydu ve Beatrice parmaklarının titrediğini hissedebiliyordu.

"Pekala," dedi somurtkan bir şekilde. "Bu yola karar verdiyseniz,
söyleyecek başka bir şeyim yok. Ama bütün gün burada dikilerek
kazanılacak hiçbir şey yok. Beatrice, sana söyleyecek bir şeyim var."

"Tamamen hazırım," dedi Beatrice. "Benim de sana söyleyecek bir şeyim var.
Oturma odamıza kadar gideceğiz. Lütfen otelden ayrılmayın,
Albay Berrington; sizi tekrar isteyebilirim. "

Richford'un ağzının sert köşeleri titredi, ama hiçbir şey söylemedi.
Oturma odasının kapısı Beatrice ve kendisi üzerine kapanana kadar tek kelime etmedi. Kıza bir sandalyeye oturması için işaret etti, ama kız bu öneriyi
görmezden geldi.

"Çok garip bir durum," diye başladı Richford. "Karım----"

"Bu kadar çabuk konuya gelmene sevindim," dedi Beatrice hevesle. "Ben senin karın mıyım? Bundan şüpheliyim. Senin karın olduğumu sanmıyorum,
çünkü tören henüz tamamlanmamıştı ve
kaydı imzalamadık. Duygularımın ne olduğunu biliyorsun; onları gizlemek için
en ufak bir girişimde bile bulunmadım.
Babamın öldüğünü bilseydim--kiliseye giderken öldüğünü bilseydim, asla Bayan Stephen Richford olmazdım. Babamın iyi adını kurtarmak için
bu fedakarlığa razı olmuştum. Babam dertlerin
erişemeyeceği kadar uzakta öldü. Keşke bilseydim. Keşke bilseydim!"

Sözcükler sert bir fısıltıyla geldi. Dinleyiciyi hiçbir
aşağılama veya küçümseme patlamasının
yapamayacağı kadar acıttı. Konuşmacının kendisinden
ne kadar nefret ettiğini ve onu
aşağıladığını açıkça anlattılar.

"Kimse bilmiyordu," diye alay etti. "Kimse bilemezdi."

"Bu doğru değil," diye haykırdı Beatrice. Richford'a biraz daha yaklaşmıştı; yanakları öfkeyle
parlıyordu, gözleri tutkuyla
ateşleniyordu. "Bu korkakça bir yalan. Babamı ölümünden sonra
gören bir adam vardı ve bu gerçeği
tartışılması mümkün olmayan bir şekilde
kanıtlayacağım. Babamın ölümünden sonra bir adam onun odasındaydı.
O adam babamı orada yatarken gördü ve en ufak bir
telaşa
da bulunmadan gizlice uzaklaştı. Alaycı olabilirsiniz, böyle bir şeyin imkansız olduğunu, bahsettiğim adamın böyle bir
yoldan hiçbir kazancının olmayacağını söyleyebilirsiniz; ancak daha önce de söylediğim gibi, bunu kanıtlayacağım. Elimde tuttuğum şu telgrafa bakın. Bugün saat ondan önce adreslenen kişiye gönderilmiş. Belli ki bir Borsa işiyle ilgili. Adres oldukça açık; telgrafın iletildiği saat de oldukça açık; ve babamın cesedinin yanında, ancak adreslenen kişi tarafından oraya bırakılmış olabilecek telgrafı buldum. Yani o kişi babamın öldüğünü biliyordu ve bu kişi hiç endişe etmedi. Neden?"

"Neden," diye kekeledi Richford. "Neden, çünkü,--işte, görüyorsunuz, bunu açıklamak oldukça mümkün----"

"Hayır," diye haykırdı Beatrice. "Telgraf _sana_ hitaben yazılmış. Babamı arayan sendin; onu ölü bulan sen. Ve
heyecanında o mesajı düşürdün. Sonra, eğer
evlilik ertelenirse asla gerçekleşmeyeceği gerçeğini,
sana meydan okuyabilecek bir
pozisyonda olduğumu kavradın. Babamın kapısını kilitledin; hiçbir şey söylemedin;
törenin devam etmesine karar verdin. Bu senin
heyecanını, içki içmiş olmanı açıklıyor. Korkak herif,
buna ne diyeceksin!"

"Ne yapacaksın?" diye sordu Richford somurtkan bir şekilde.

"Beni burada ve şimdi serbest bırakmazsan," diye haykırdı Beatrice, "Cennet'e yemin ederim ki
_gerçeği_ söyleyeceğim!"

[İllüstrasyon: "Richford orada tutkuyla titreyerek ve ürpererek duruyordu." _Sayfa 49._]

BÖLÜM VII

Richford orada tutkuyla titreyerek ve ürpererek duruyordu, ama yine de Beatrice'in
her zaman fark ettiği belirsiz dehşetten kurtulamamıştı. Beatrice
o kötü, asık suratlı yüze bakarken bir ürpertiyi bastıramadı.
Her zaman o adamla birlikte olmak, onun evini ve arkadaşlığını paylaşmak, ona
imkansız bir şey gibi görünüyordu. Babasını kaybetmişti; önünde gelecek
karanlık ve umutsuzdu, ama şimdi uzun zamandır yabancı olduğu
bir güç ve cesaret hissediyordu. Bir de umut vardı, ki bu da gençlik ve canlılıkla birleştiğinde güzel bir şey.

Bu adamla yaşamak zorunda değildi; bunu yapmamak için her türlü bahanesi vardı.
Beatrice, şu an evli olup olmamasını pek umursamıyordu.
Yasanın gözünde bu adamın karısı olabilirdi;
yasa onu onun evini paylaşmaya zorlayabilirdi. Ama şimdi Beatrice'in elinde bir
silah vardı ve onu nasıl kullanacağını biliyordu.

"Bana o telgrafı ver," dedi Richford boğuk bir sesle. "Hemen bana ver."

Açıkça tehdit edici bir şekilde ilerledi. Şiddet kendi
amacına hizmet edecekse kesinlikle şiddette durmazdı. Ama
Beatrice korkmuyordu.

"Ben öyle bir şey yapmayacağım," dedi. "Bana
öyle bakmanız kadar bana da vurabilirsiniz. Şiddet kullanırsanız
telgrafı ele geçirebilirsiniz. Ama sizi uyarıyorum ki, tüm oteli ayağa kaldıracak bir
mücadele olmadan teslim olmayacağım. Sizinle gelmiyorum ve
burada ve şimdi ayrılıyoruz. Ah, hiç korkmuyorum."

Tam o anda şiddet sahnesi gerçekleşecekmiş gibi görünüyordu. Richford bir yeminle kızı bileğinden yakaladı ve
kendisine doğru çekti. Suratına sert bir yumruk onu ayaklarının dibine sererdi, o zaman o paha biçilmez telgrafı alabilirdi. Ama
Richford dünyada yeterince uzun süredir bulunuyordu ve istediği zaman öfkesini nasıl kontrol edeceğini biliyordu. Dudaklarına bir gülümsemeye benzer bir şey
zorladı.

"Bu soruyu iki aptal çocuk gibi tartışmayalım," dedi.
"Beni oldukça hazırlıksız yakaladın. Bu sabah babana gittim - onu görmem için acil bir sebep vardı. Şimdi buna girmemize gerek yok, çünkü tamamen iş meselesiydi. Bana
kapı kilitliyken o odaya nasıl girdiğimi sorarsan, sana söylerim.
Seninle evlenmeyi ve kendi evimi kurmayı düşünmeden önce, o oda takımına sahiptim."

"Bütün bunlar tartışmamız için önemli mi?" diye sordu Beatrice soğuk bir şekilde.

"Evet, öyle düşünüyorum. Her neyse, oda takımını hiç bırakmadım ve
anahtarlar hala bende. Babanı görmeye, kimsenin haberi olmadan, bu şekilde girdim. Ona, eline geçen
telgrafı gösterecektim. Ama Sir Charles'ın
öldüğünü gördüm ve bu benim için büyük bir şok oldu. O telgrafı heyecanımdan düşürmüş ve unutmuş olmalıyım. Şimdiye kadar beni takip ediyorsun, değil mi?"

"Seni takip ediyorum," dedi Beatrice acı bir şekilde. "Anlıyorum; senin
özgüvenine ve kurnazlığına hayranım. Her şeyi bir anda akıl yürüttün. Eğer
alarmı çalsaydın herkes gerçeği birkaç dakika içinde öğrenirdi. Ve öyle olsaydı, evlilik olmazdı. Sen
tüm riskleri aldın ve talih her zaman olduğu gibi cesurları kayırdı.
Çok geç olana kadar hiçbir şey olmadı ve ben seninle evlendim. Ama
hesaplayamadığın bir şey var - babam artık oyunda bir piyon değil."

Beatrice yeterince sakin ve istikrarlı bir şekilde konuşuyordu; zaferin artık onun ellerinde olduğunu hissediyordu. Ve Richford onu hiç bu kadar tutkuyla arzulamamıştı, çünkü onun için sonsuza dek
kaybolduğunu anlamıştı.

"Babamın ölümü beni özgür bırakıyor," diye devam etti kız. "O öldü ve
kimse ona dokunamaz. Eğer dün ölseydi, maç
sona ererdi, biliyorsun. Şansımı denemeye hazırdım. Eğer bu iğrenç
şey olmasaydı, o zaman evlilik yeminlerime saygı gösterir ve
seni olabildiğince iyi bir eş yapardım. Ondan nefret etmeli ve tiksinmeliydim,
ama zamanla buna alışmalıydım. Ama senin bu iğrenç
hareketin her şeyi değiştiriyor. Bu acı dolu konuşmadan sonra sen ve ben ayrıldığımızda, sonsuza dek ayrılırız. Bizim hakkımızda konuşulacak;
bir sürü boş dedikodu olacak, ama ben bunu umursamıyorum. Ve eğer elini kaldırırsan, yasayı kendi tarafında kullanmaya çalışırsan, o telgrafı
gönderirim ve hikayemi anlatırım."

Richford'un gözlerine yine öfke ve dehşetin karışımı bir bakış geldi.

"Aptal gibi konuşuyorsun," dedi boğuk bir sesle. "Geçimini sağlamak için
ne yapabilirsin ki? Sen benim karımsın; ben hayatta olduğum sürece
hiç kimseyle evlenemezsin. Çok güzelsin, ama
tamamen işe yaramaz olarak
yetiştirildin."

"Gücüm ve cesaretim var," diye cevapladı Beatrice, "ve bunlar çok değerli. En kötüsü olursa bir dükkana girebilirim. Akrabalarım, Rashborough'lar----"

"Bunu yaparsan Leydi Rashborough sana sırtını döner. Çok
öfkelenir."

"Peki, o zaman, kendime güvenmeliyim. Ama sen
hiçbir şey
söylemeyeceksin--nedense bir şey söylemekten çok korkuyorsun."

"Ve tüm düğün hediyeleri, elmaslar ve benzerleri?" diye sordu Richford
zayıfça.

"Düğün hediyeleri gönderenlere geri gidecek. Şu anda onları koruyan sivil giyimli bir polis var--elmasların da
hediyelerin arasında. Bunların sana güvenli bir şekilde gönderilmesini sağlayacağım. Ve daha fazla bir şey söylememe gerek olup olmadığını bilmiyorum."

Beatrice bu sırada koridora ulaşmıştı. Richford'un yanından geçerken
başı havadaydı. Birdenbire her şeyini
kaybettiği, şaşkına döndüğü ve dövüldüğü geldi aklına. Aniden gelen bir öfke nöbetiyle
kızı vahşice omuzlarından yakaladı. Kız yardım için etrafına
bakarken acıyla küçük bir inleme sesi çıkardı. Bu hiç beklenmedik bir şekilde oldu.

Aynı anda Mark Ventmore odasından geliyordu. Durumu
bir bakışta kavradı. Tek bir sıçrayışla Richford'un yanına vardı ve
ellerini çekti. Richford hırlayarak
başarılı rakibi olduğunu bildiği adama döndü ve ona bir yumruk attı.
Sonra Mark'ın yumruğu fırladı ve Richford alnında
soluk kırmızı bir noktayla yere düştü. Hasta ve başı dönerek ayağa kalktı.

"Sen benim için fazlasıyla uygunsun "Bu şekilde," diye soludu. "Ama o darbeyi
silmenin başka yolları da var, dostum. Kendine bak."

Tehdit ölümcül bir tehditti, bu yüzden Beatrice geri çekilen figürü
izlerken ürperdi. O darbenin
unutulmayacağını gayet iyi biliyordu. Mark duyduğunda güldü, sonra yüzü
değişti ve iç çekti.

"Bütün bunların anlamı ne, Beatrice?" diye sordu. "O adamın sana
el koyması ve hemen sonra da sen--ama kendimi
söylemeye getiremiyorum."

"Tamamen mazereti olmayan biri değildi, Mark," dedi Beatrice. "Bir
anlaşmaya
vardık. "Stephen Richford ile aynı çatı altında asla kalmayacağım."

"Tanrıya şükür," dedi Mark hararetle. "Beklenmedik
bir şey oldu!"

Beatrice, Mark'ın canlı bir ilgiyle dinlediği hikayeyi birkaç kelimeyle anlattı. Beatrice hikayesini bitirip telgrafı uzattığında, yüzünde en derin iğrenme ifadesi belirdi. Aynı
anda kalbine en yakın his rahatlamaydı.

"Bu bir alçaklıktı, canım," dedi. "Ve yine de işler daha kötü olabilirdi. Örneğin, o telgrafı bulamamış olabilirsin.
Ama bulduğuna göre, oyun tamamen senin ellerinde. O adama meydan okumakta ve onunla yaşamayı reddetmekte oldukça haklısın. Sana
karşı çıkmaya
cesaret edemez, Beatrice. Tanrıya şükür, seni
saf ve kirlilikten uzak olarak düşünebileceğim. Ama ne yapacaksın?"

"Bunu henüz düşünmedim," dedi Beatrice hafif bir gülümsemeyle. "Bir veya iki
gün Rashborough'lardan bana bir ev vermelerini isteyeceğim. Babamın işleri
çözüldüğünde
benim için hiçbir şeyden biraz daha azı olacak. Yine de bana birkaç yüz pound kazandırabilecek
birkaç mücevherim var. Ama yapacak bir şey bulacağım."

Mark, dudaklarına yükselen aşk
itirazlarını bastırmak için dişlerini sıkıca birbirine kenetledi. Bu tür
şeylerden bahsetmenin zamanı değildi. Kendisinin, şimdiye kadar umursadığı tek kızdan
aldıldığını hissetti, ama şükürler olsun ki, onun Stephen Richford'un yanında uzayan bir zincir
sürüklediğini düşünmek zorunda kalmayacaktı. Ve
Beatrice yapacak bir şey bulacaktı--bundan emindi.

"Birkaç gün içinde gelip seni göreceğim, canım," dedi. "Sen
o adama şansın acımasız oyunuyla bağlı olsan da, hala
bana aitsin. Sana yardım etmemde hiçbir zarar olamaz. Ve Tanrı seni
nereye gidersen git korusun ve kutsasın, canım."

Mark eğildi ve Beatrice'in elini şefkatle öptü ve merdivenlerden aşağı indi. Artık kalacak bir şey yoktu; Beatrice arkadaşlarının yanına gidecekti ve Richford-Darryll evliliğinin garip sonu, önümüzdeki birçok gün boyunca dedikoducuların yemeği olacaktı. Mark öğle yemeği için büyük yemek odasına doğru yürürken tüm bu düşünceler aklına doluştu. Üzgün ​​ve yüreği buruktu ama yine de insan yemek yemeliydi. Şu anda burada yemek yiyebilecek gibi görünmüyordu çünkü
her masa doluydu. Son koltuk Richford'a düşmüştü ve o da kendini Albay Berrington'ın karşısında bulmuştu. Richford başka bir yerde olmayı çok daha fazla isterdi ama bunun için bir çare yoktu.

Albay diğerinin asık suratlı başını sallamasına soğuk bir şekilde eğildi. Richford, bu yiğit askerin açıkça nefret ettiği bir sınıfa aitti. Richford'u burada gördüğüne hiç şaşırmamıştı; Beatrice'in kendi odasında kalması
koşullar altında doğaldı. Ve Berrington telgrafla ilgili hiçbir şey duymamıştı.

"Ah, bütün o saçmalıkları boş ver," dedi Richford sinirli bir şekilde, garson gösterişli yemek dizisini içeren ayrıntılı _menüyü_ geçirirken. "Bu yabancı kedi etinin dürüst bir İngiliz için ne faydası var? Bana
bir biftek, sade patates ve bir sürahi brendi ver."

Brendi biftekten önce geldi ve Richford içkiden cömertçe aldı. Berrington biraz şaşırmıştı. Richford'un kesinlikle içki içmeyen biri olduğunu
söylediğini bir kereden fazla duymuştu. Genellikle kendilerine sadece ılımlı içici diyenleri hor görürdü.

"Seni burada ne kadar da uzun süre tutuyorlar," diye homurdandı Richford. "Şehirdeki yerlerden birine gitseydim bifteğimi yarı sürede alırdım. Ah, işte adam geldi. Şimdi, ben----"

Richford homurdanmasını durdurdu ve bifteğin sergilendiği
kırmızı sıcak tabağı gözlerinde tuhaf bir parıltı ve ağzının köşelerinde bir
tıkırtıyla düşündü. Tam o an
Berrington'a sanki _vis a vis_ bir tür nöbet geçirecekmiş gibi geldi.

"Tabakta tuz var," diye soludu Richford. "Kim koyma
cüretini gösterdi----"

Daha fazla konuşmadı; daha fazla konuşamayacak gibi görünüyordu. Garson
anlayışlı görünüyordu; bu onun hatası değildi. Ve tuz oradaydı, gerçekten de.

"Kesinlikle tuz," dedi garson. "Daha önce fark etmemiştim.
Çok fazla tuz var ve _tıpkı bir tüfek mermisi şeklinde_;
o----Güney Afrika'dayken----"

Berrington bardağını dudaklarına götürürken tıkırdadı. Sadece bir
an için yüzü karşısındaki adamınki kadar solgundu. Richford bir
el hareketiyle garsonu uzaklaştırdı. Sonra masadan sendeleyerek kalktı
ve hiç su içmeden kalan konyağını bitirdi.
Odayı bir hayalet gibi geçti. Sallanan kapıları geçtikten hemen sonra Berrington ayağa kalktı ve onu takip etti. Richford'u uzakta bir faytona
girerken gördü; kendisi de bir fayton çağırdı. Açıkça Richford'un onu görmesini
istemiyordu.

"Nereye gideceğim, efendim?" diye sordu taksici.

"Şu taksiyi görünürde tutun ama görülmeyin," dedi Berrington aceleyle. "İşini iyi yap, cebinde bir altın olur. Şimdi sür."

BÖLÜM VIII

Arabacı anlayışlı bir şekilde göz kırptı ve şapkasına dokundu. Berrington,
arabanın içinde dalgın bir şekilde uzandı, yaktığı sigarayı içti.
Bronzlaşmış yüzü alışılmadık şekilde solgun ve düşünceliydi; kendini sıradan bir görevde hissetmediği açıktı, ancak durum
tamamen sıradan görünüyordu. Genellikle, Londra'da gün ışığında bir arabada iyi giyimli bir askere romantik bir ilgi duymazsınız.
Ama Berrington başka türlü söyleyebilirdi.

"Zavallı küçük kız," diye mırıldandı kendi kendine. "Kaderi ne kadar üzücü olsa da, bunun _bu_ kadar üzücü olduğunu düşünmemiştim. Onu kurtarmak için bir şeyler yapmalıyız. Yeraltı insan doğasının incelenmesine her zaman
bir sevgim olması ve ortalama bir göze sadece normal görünen
çok şeyi öğrenmiş olmam ne kadar da şanslı bir şey. Örneğin, bir mermi şeklindeki o masum tuz parçası. Tanrıya şükür, uzun
iznimdeyim ve elimde bolca zaman var. Sevgili küçük gri
hanım, senin işlerin bile şimdilik askıda kalmalı."

Yolculuk uzun olacağa benziyordu, çünkü arabacı küçük gözetleme deliğinden bakıp talimat isteyene kadar Londra'nın yarısı geçilmiş gibiydi, çünkü önündeki araba durmuştu.

"İçerideki beyefendi dışarı çıkıyor, efendim," dedi. "Köşedeki
evde durdu."

"Yürüyerek geç," diye emretti Berrington, "ve adamımızın hangi eve
girdiğine bak. Ondan sonra sana tam olarak ne yapman gerektiğini söyleyeceğim, şoför. Sadece
doğru eve dikkat et."

Taksi bir kez daha yanaştı ve ev gösterildi.
Berrington biraz daha ilerledi ve sonra kendi sürücüsünü sevinçle, görevinden daha zengin bir hükümdar olarak gönderdi. Yakasını kaldırıp
şapkasını indiren Berrington adımlarını geri çekti.

Richford'un girdiği evin oldukça iyi bir incelemesini yapabildi ve şüphe uyandırmadı çünkü yolun karşı tarafında ağaçlar ve altlarında koltuklar vardı. Londra'nın oldukça açık bir bölgesiydi, bir tarafında bir tür parka bakan müstakil evler vardı. Berrington, bunların pahalı evler olduğuna karar verdi, yılda iki yüz elliden az olamayacağı evler. Mermer basamakları ve geniş kapıların sağ tarafındaki kış bahçeleriyle müreffeh görünüyorlardı; arkalarında güzel bahçeler vardı ve
bodrum yoktu. Berrington ayrıca, üst pencerelerdeki sarkan opallerden bu evlerin elektrik ışıkları vardı.

"Bu alışılmadık, gerçekten çok alışılmadık," diye mırıldandı Berrington,
ağaçların altındaki koltuklardan birinde yorgunmuş gibi otururken. "Mermi şeklinde bir tuz parçası kültüne sahip olan doktrini
geliştiren soylular, kural olarak
bu tür arzu edilen aile malikanelerini tercih etmezler. Yine de, talih onlardan birini kayırmış olabilir. No. 100, Audley
Place. Ve No. 100, klanın tanınan numarasıdır. Bu arada,
ben neredeyim?"

Yoldan geçen bir polis memuru soruyu cevaplayabilecek konumdaydı. Audley
Place, Wandsworth Common'un biraz arkasındaydı, bu yüzden
gerçekten kasabadan oldukça uzaktaydı. Polis memuru arkadaş canlısıydı, bunun başlıca nedeni eski bir asker olması ve
Berrington'ı hemen bir subay olarak tanımasıydı. Ayrıca bilgi doluydu.

"Çoğunlukla zengin City beyefendileri Audley Place'de yaşıyor, efendim," dedi. "Bir de
albay var, Doğu Shropshire Alayı'ndan Albay Foley."

"Eski bir üniversite arkadaşım ve yemek arkadaşım," dedi Berrington. "Ben de
Albay Foley'i o alayın komutasında takip ettim. Hangi evde
yaşıyor?"

"Orası 14 numara, efendim," diye sırıttı sevinçli subay. "Serbest
bırakın efendim, ama siz Albay Berrington olmalısınız, efendim. İlk Mısır seferi boyunca sizinle
birlikteydim."

Berrington kendi iyi talihini kutsadı. İşte tam da istediği şey buydu.

"Başka bir gün savaşlarımızı tekrar edeceğiz," dedi. "Sizden
çok daha fazlasını göreceğimden oldukça eminim--bu arada, adınız
ne? Macklin. Teşekkür ederim. Şimdi bana 100 numarada kimin
yaşadığını söyleyin. Boş bir meraktan sormuyorum."

"Beyefendinin adını söyleyemem, efendim," diye cevapladı Macklin. "Ama
öğrenebilirim. İnsanlar orada çok uzun zamandır yaşamıyor. Birkaç iyi
hizmetçi var ama bildiğim kadarıyla erkek yok, kadın yok ve efendi
sizce kesinleşmiş bir sakat diyebileceğiniz biri. Bu tür şeylerin düzenli bakıcısından kiraladığı bir
banyo sandalyesiyle dolaşıyor. Çok
yaşlı bir beyefendi değil ama gözlerine kadar kapalı olduğundan tam olarak anlayamıyorsunuz. Çok solgun ve güçsüz görünüyor."

Berrington kendi kendine bir şeyler mırıldandı ve kaşlarını çattı.
Açıkça duyduklarından oldukça şaşkındı.

"Bu çok garip," dedi, "gerçekten çok garip. Senden
saklamayacağım Macklin, Audley Place, No. 100 hakkında her şeyi bilmek istemek için
çok güçlü bir sebebim var. Gözlerinizi açık tutun ve
mümkün olduğunca tüm bilgileri toplayın. Hizmetçilerle konuşun ve
onları kandırmaya çalışın. Ve göndermeye değer bir şey
bulduğunuzda bana hemen yazın. İşte kartım. Şu anda burada daha fazla kalarak bir işe yaramayacağım."

Polis memuru miğferine dokundu ve yoluna devam etti. Berrington, Audley Place'i geride bırakana kadar ağaçların dostça gölgesi altında yürüdü. Terastan çıktıktan sonra bir taksi çağırdı ve tekrar şehre geri döndü.

Bu arada, bu kadar yakından takip edildiğinin tamamen farkında olmayan Richford, Wandsworth yolundan sürülmüştü. Araba sürerken, iyi sağlık ve kıskanılacak gelecek vaat eden modern bir milyonere hiç benzemiyordu. Asık suratı solgundu, dudakları titriyordu, gözleri kırmızı ve içtiği brendiden kan çanağına dönmüştü. Richford, Audley Place No. 100'ün ziline bastığında, pazarı kontrol eden el sık sık garip bir şekilde titriyordu. Kapıyı açan temiz hizmetçide trajedi veya gizemden eser yoktu.

"Bay "Sartoris beni görmek istiyor," dedi Richford. "Bana bir
haberci gönderdi - _Royal Palace Hotel_'e bir mesaj. Lütfen ona burada olduğumu söyler misiniz?"

Temiz hizmetçi salonun kapısını açtı ve Richford'ı içeri aldı. Sokağa bakan büyük bir odaydı ama mekana en ufak bir özgünlük katacak hiçbir şey yoktu. Mobilyalar temiz ve sağlamdı, varlıklı bir Şehirlinin ikametgahına yakışırdı, resimler tanınmış sanatçılara aitti, halı ayaklara yosun gibi
veriyordu. Richford'un solgunlaşmasına ve dudaklarının titremesine neden olacak hiçbir şey yoktu.

Odada huzursuzca bir aşağı bir yukarı yürüdü, her sese irkildi ta ki hizmetçi geri dönüp beyefendinin buraya adım atmaya
yetecek kadar nazik olup olmadığını sorana kadar. Richford evin arkasına giden bir geçidi takip etti ve büyük bir kış bahçesine açılan bir odaya girdi. Çok zarif döşenmiş, güzel bir odaydı; her yerde çiçekler vardı, büyük kubbeli kış bahçesi uçsuz bucaksız bir şekilde çiçeklerle doluydu. Oda o kadar sıcaktı,
ayrıca, Richford yüzündeki nemin dışarı çıktığını hissetti. Ateşin yanında
bir figür büyük bir hasta sandalyesine kıvrılmış oturuyordu.

"Demek geldin," dedi ince bir ses. "En mükemmel Richford,
buradasın. Bu uğurlu vesileyle seni çağırmak istemiyordum ama
elinden gelen olmadı."

İnce seste en ufak bir alaycılık vardı. Richford
odanın karşısına geçti ve hastanın yanındaki başka bir sandalyeye oturdu.
Kendisine Carl Sartoris diyen adamın yüzü mermer kadar soluktu
ve parşömen kadar gergindi, alnı sertti ve üzerinde bir yığın sarı saç vardı, dudakları biraz zalimliği çağrıştırıyordu.
Bu kadar zayıf bir çerçevede
şaşırtıcı olan, hayat ve canlılık ifadesi veren koyu gözlerdi. O gözler izleyiciyi tutuyordu,
insanları muhteşem canlılıklarıyla büyülüyorlardı.

"Şimdi hangi şeytanın işini yapıyorsun?" Richford homurdandı.

"Sevgili beyefendi, bir hastayla böyle konuşmamalısınız," dedi Sartoris. "Kendi sevgili çiçeklerim konusunda hassas olduğumu bilmiyor musunuz?
Sizden gelip görmenizi istediğim çiçeklerdi. En son buraya geldiğinizden beri, oda tamamen yeniden dekore edildi. Sanatsal sevincimi
bu kadar uyumlu bir arkadaşla paylaşmam bana iyi geldi."

"Çiçeklerinize lanet olsun!" diye patladı Richford tutkuyla. "Ne kadar zalim, duygusuz bir adamsınız! Her zaman aynısınız ve şeytan sizi almaya gelene kadar da aynı
olacaksınız."

"Hangi üzücü olayı felsefi bir sükûnetle karşılardınız," diye güldü Sartoris. "O halde, en kısa sürede işe koyulalım.
Sir Charles Darryll'in öldüğünü görüyorum. O olay hakkında her şeyi
gecikmeden bilmek istiyorum. Neden öldü?"

"Ben nereden bileyim? Yaşlılık ve çok fazla zevk. Ve sana söyleyebileceğim tek şey bu. Onu ilk ben buldum."

"Ah, kesinlikle. Akşam gazetesi bununla ilgili hiçbir şey söylemiyor. "

"Basit bir sebepten dolayı akşam gazeteleri her şeyi bilmiyor,"
Richford homurdandı. "Bugün oldukça erken bir vakitte Sir Charles'ı yatağında ölü buldum. Bunun hakkında tek kelime etmeye cesaret edemedim, çünkü bildiğiniz gibi kızıyla
evlenecektim. Ama tabii ki hepiniz _onu_ da biliyordunuz.
Görüyorsunuz ya, küçük keşfimi kamuoyuna duyursaydım, Beatrice ölümün onu ve babasını sizin ve benim
çok
hoş olmayan sonuçlardan kurtardığını bilirdi ve benimle
sunakta buluşmayı
reddederdi. Bu yüzden kapıyı kilitledim ve hiçbir şey söylemedim, iyi Sartoris."

Hasta sandalyesindeki küçük adam korkunç ve sessizce yuvarlandı.

"İyi çocuk," dedi. "Sen ailen ve ait olduğun ülke için bir onursun. Sırada ne var?"

"Elbette, düğün. Lord Rashborough, ailenin başı olarak,
Beatrice'i teslim ediyordu. Sir Charles gelmedi, ama hiç kimse merak etmedi, çünkü hayatında hiç
bir randevuya katıldığı görülmemişti. Ve böylece evlendik."

Küçük adam bir kez daha kutsal olmayan bir neşeyle titredi.

"Ve kız bundan habersiz mi?" diye sordu. "Sanırım bir gün, olabileceği kadar sevgi dolu olmadığında ona anlatırsın? Ho, ho; bu
kendi kalbime göre bir şaka."

Richford da sırayla güldü, sonra yüzü karardı. Hikayenin geri kalanını anlatmaya devam etti. Sandalyedeki küçük adam daha sessizleşti
ve daha sessizleşti, yüzü her zamankinden daha çok parşömene benziyordu. Gözleri tuhaf bir elektrik ateşiyle parlıyordu.

"Yani karını bulmadan önce mi kaybettin?" diye sordu. "Sen
aptal! Sen iki kat boyalı aptal! Eğer o kız hikayesini anlatmayı seçerse,
şüpheler sana düşer. Ve eğer biri yaygara koparıp bir soruşturma veya buna benzer bir şey talep ederse----"

"Her neyse, zaten bir soruşturma yapacaklar," dedi Richford somurtkan bir şekilde. "Dr. Andrews en başından beri buna taraftardı ve aile doktoru Oswin de aynı fikirde. Polis geldi ve otelden ayrılmadan önce o oda grubunu mühürledi. Ama bu yaygara neden?"

"Sus, aptal!" diye fısıldadı sandalyeden tıslayan bir sesle. "Bana
düşünmek için zaman ver. Telgrafla ilgili yaptığın o anlamsız aptallık hepimizi mahvetmek için yeterli. Sana anlatacaklarımı duyduğunda bunu kendin söyleyeceksin. Ah, aptal!"

"Neden?" diye itiraz etti Richford. "Sir Charles'ın öleceğini nereden bilebilirdim?
Ve eğer ölümü tamamen doğal bir şekilde gerçekleştiyse ve hiçbir
suç yoksa----"

"Ah, _eğer_ olsaydı. Belki de seni daha fazla güvenime almamak benim açımdan yanlıştı. Ama kesin olan bir şey var. Beni dinle,
Richford. Şu andan yarına kadar ne olursa olsun _Sir
Charles Darryll'in cesediyle ilgili bir soruşturma yapılmamalı_!"

Kelimeler, konuşmacının nefesinin sert bir şekilde içe çekilmesiyle geldi.
Sandalyesinden kalkmaya çalıştı ve bir
iktidarsızlık lanetiyle geriye düştü.

"Beni kapıya doğru it," dedi. "Beni daha önce gittiğin kütüphanenin arkasındaki o küçük odaya götür. Sana bir şey göstereceğim ve sana bir komployu açıklayacağım. Bu gece tüm
vahşi bulldog cesaretini isteyeceğiz."

Sandalye yastıklı tekerlekleri üzerinde kaydı, kapı yumuşak bir yay ile kapandı ve bunu yaparken, kış bahçesinin hemen içindeki büyük bir çiçek kümesinin arkasından bir kadın figürü belirdi. Ayaklarının ucuna basarak kapıya doğru yürüdü ve aynı şekilde nazikçe kapattı. Işık düştükçe, gri hanımın - Sessizliğin Kölesi'nin - solgun ve hüzünlü yüz hatlarını aydınlattı.

BÖLÜM IX

Beatrice sonunda kendini rahat bir nefes alarak
yalnız buldu. Şimdi yapması gereken tek şey eşyalarını
bir araya getirip otelden ayrılmaktı. Yetkililerin ona daha önce bildirdiği gibi, ertesi sabah saat on'da Sir Charles'ın cesedi üzerinde bir soruşturma yapılacaktı, ancak Beatrice bunu yalnızca
resmi bir mesele olarak görmüştü. Eşyalarını toplayıp Sir Charles'ın - kapısı mühürlenmemiş olan - soyunma odasına bırakacak ve yarınki her şey için. Stephen Richford'dan aldığı harika elmaslar da dahil olmak üzere tüm pahalı hediyelerini tamamen unutmuştu. Biraz yorgun bir dedektif, düğün kahvaltısının hazırlandığı salonun dışındaki bir odada mücevherleri izliyordu. Ancak gerçek Beatrice'in dikkatinden kaçmıştı. Beatrice geldiğinde Leydi Rashborough, yatak odasında tek başına çay içiyordu. Küçük hanımefendi her zamanki kadar sevimli görünmüyordu ve yüzünde bir asık surat ifadesi vardı. Son zamanlarda briçte çok para kaybediyordu ve bu Rashborough'un onayladığı türden bir eğlence değildi. Boş, katı, bencil, küçük karısına çok düşkündü ama kumara son vermişti ve Leydi Rashborough ona kumarı bırakma sözü vermek zorunda kalmıştı. Küçük kadın kendisinden başka kimseyi umursamıyordu ve Beatrice'e karşı pek sempati duymuyordu. "Burada ne yapıyorsun?" diye sordu huysuzca. "Kocan nerede?"

"Bunu sana söyleyemem," diye cevapladı Beatrice. "Balayına bu koşullar altında başlamamı beklemiyordun, değil mi?"

"Sevgili çocuğum, saçmalama! Elbette hayır. Uygun olan şey
çok sessiz bir otele gidip saygın bir şekilde yemek yemektir--cenaze bitene kadar
ortalıkta görünmemektir. Elbette bunların hepsi çok can sıkıcı, özellikle de
çok güzel yeni elbiselerin ve diğer her şeyin varken, ama cesaret edip
söyleyebilirim ki daha sonra geleceklerdir. Önemli değil, çünkü seni
güzel elbiselerle boğacak ve asla parayı
kaçırmayacak bir kocan var. Ne kadar da komik bir kızsın, Bee. Şansının
hiç kıymetini bilmiyorsun."

"O zaman beni aşırı şanslı mı görüyorsun?" diye sordu Beatrice sessizce.

"Sevgili kızım, şanslı kelimesi yeterli değil. Elbette Stephen Richford
benim ideal koca dediğim kişi değil, ama inanılmaz zenginlikleriyle----"

"Benim için hiçbir şey ifade etmiyor, Adela," dedi Beatrice. "Bu adamın
aşağılanmış ve terk edilmiş bir alçak olduğunu keşfettim. En başından beri ondan
her zaman nefret ettim ve iğrendim; sadece babam uğruna onunla evlenmeyi kabul ettim. Adela, sana bu sabah babamın yatak odasında yaptığım keşfi anlatacağım."

Beatrice hikayesini birkaç kelimeyle anlattı. Ama dinleyicisinden herhangi bir öfke patlaması
bekliyorsa, hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Büyük koltuktaki
küçük figür kıpırdamadı - yüzünde bir küçümseme
gülümü vardı.

"Aman Tanrım, ne kadar da önemsiz bir şeymiş!" diye haykırdı. "Bana
öyle geliyor ki adam sana iltifat ediyor. Eğer
senin yerinde olsaydım
kocamın kırbaç elini
ele geçirmek isteyene kadar hiçbir şey söylemezdim. Sevgili çocuğum, meseleyi
ciddiye alacağını söylemek istemiyorsun!"

Beatrice gözlerinde istenmeyen yaşların biriktiğini hissetti. Bugün
çok zorlanmış ve sarsılmıştı ve bildiğinden daha fazla
biraz sempati istiyordu. İnsanlar ona daha önce Leydi Rashborough'un
kalbi olmadığını
söylemişlerdi ve buna inanmaya başlıyordu.

"Yani demek istediğin," diye kekeledi Beatrice, "gerçekten buna inanmamı mı istiyorsun----"

"Elbette istiyorum, kaz. Para her şeydir. Rashborough ile evlendim
çünkü teklif edilen en iyi şeydi ve
pazarımı aşmak
istemedim. Her şey parayla ilgiliydi. Yeterince zengin olsaydı
bir satirle evlenirdim. Ve sen orada oturmuş bana
Stephen Richford'dan ayrılacağını söylüyorsun."

"Onunla bir daha asla konuşmayacağım. O ve ben bitirdik. Hiç
param, hiç umudum, hiçbir şeyim yok. Ama Stephen
Richford'a dönmeyi reddediyorum."

"Ve böylece güzel bir skandal yaşayacaksın," diye haykırdı Leydi Rashborough,
sonunda gerçekten öfkelenerek. "Bir şey ortaya çıkana kadar burada kurban gibi davranarak dolaşacağını mı düşünüyorsun? Rashborough'un senin tarafında olacağını söyleyebilirim çünkü o da o tuhaf aptal billy sınıfından, ama buna katlanamayacağımdan emin olabilirsin. Aslında, burada kalamazsın, Beatrice. Richford'u oldukça seviyorum; bana küçük ipuçları veriyor ve köprü hesabımı bir kereden fazla aşmama yardım etti. Eğer
akşam yemeğine gelirse----"

Beatrice hemen gururunu kollarında tutarak ayağa kalktı. Oldukça iyi ifade edilmişti, ama
soğuk, sert ve kalpsizdi ve özü Beatrice'in neredeyse evden
kovulmasıydı. En azından oda bulana kadar
birkaç hafta burada kalmayı umuyordu. Eşyalarını
göndermediğini hatırlayınca memnun oldu.

"Daha açık bir şekilde ifade etmene gerek yok," dedi soğuk bir şekilde. "Akıllı Setinizin gözünde, aptalca bir şey yaptım ve beni şimdilik
burada kabul etmeyi reddediyorsunuz. Pekala, Frank'e başvurmayacağım,
ama başvursaydım ne söyleyeceğinden oldukça eminim. Yine de, bana açıkça beni istemediğini söyleyen birinin misafirperverliğini vergilendiremezdim."

Beatrice ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Başını hafifçe çevirerek, Lady Rashborough, Beatrice içeri girdiğinde okuduğu Fransız romanını aldı. Böylece tüm meseleyi elinin tersiyle sildi; böylece bir şekilde Bee'nin aptalca davranışı hakkında Cemiyetin kararını açıkladı.
Ancak kızın kalbi, _Royal Palace Hotel_'e geri yürürken içinde çok ağırdı. Bu, olacak olan
zor şeylerin sadece bir uyarısıydı.

Ve hiç parası yoktu, çantasında bir veya iki altın sikkeden başka hiçbir şeyi yoktu. Eski, tuhaf tasarımlı bir elmas bilezik hariç mücevherlerinin çoğunu çıkarmıştı. Şimdi onu görmekten, zenginlik ve parayı çağrıştıran her şeyden nefret ettiği gibi nefret ediyordu. Aklında kesin bir kararlılıkla, Beatrice Bond Caddesi'ndeki büyük bir kuyumcu dükkanına girdi.
Şirket çok iyi tanıyordu; aileye yıllardır kadınların sevdiği pahalı ıvır zıvırları tedarik etmişlerdi. Evin reisi onu hemen görecekti ve Beatrice ona hikayesini anlatacaktı.
Biraz sonra ve rahat bir şekilde daha hafif bir kalple, çantasında iki yüz poundun oldukça üzerinde bir miktar parayla
Royal Palace Hotel_'e geri döndü.

Otelin müdürü anlayışlıydı. Ne yazık ki ev doluydu, ancak Beatrice Sir Charles'ın oturma odasını ve bir yatağın konulabileceği
giyinme odasını alabilirdi. Ve Bayan Richford--Beatrice ismi duyunca irkildi--bu hediyelerle ilgili talimatlar verebilir miydi?

"Onları tamamen unutmuştum," dedi Beatrice. "Lütfen
her şeyi, benim ilgileneceğim birkaç mücevher hariç, kasanızda kilitleyin. Hemen Bay Richford'un eline vereceğim birkaç elmas var. Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm."

Ama nazik müdür için hiç sorun değildi. Bayan Richford'dan her şeyi elinden almasına izin vermesini rica etti. Yorgun Beatrice
bir daha asla bir şey yemek istemeyeceği hissiyle akşam yemeğine doğru
gizlice yürüdü. Etrafındaki o parlak kalabalığı hüzünle izledi;
yemekten sonra oturma odasında oturdu, diğerlerinden ayrı bir şeydi.
Yakışıklı, yabancı görünümlü bir kadın yanına geldi ve aynı
kanepeye
oturdu.

"Umarım rahatsız ettiğimi düşünmezsin," dedi kadın. "Senin için çok, çok üzücü bir zaman, canım. Babanın Kontes de la Moray'dan bahsettiğini hiç duydun mu?"

Beatrice ismi gayet iyi hatırlıyordu. Babasının Kontes'ten övgüyle bahsettiğini sık sık duymuştu. Kadın hüzünlü, geriye dönük bir şekilde gülümsedi.

"Çok iyi arkadaştık," dedi. "Seni Paris'te hatırlıyorum, o zamanlar
çok küçüktün. Sevgili annen ölmeden hemen önceydi.
Çikolatalara çok düşkündün, hatırlıyorum."

Kadın, Beatrice'in rahatlatıcı bulduğu hoş bir şekilde gevezelik ediyordu. Yavaş yavaş ve yavaş yavaş kızın güvenini
çekmeye başladı. Beatrice, Kontese her şeyi
anlattığını görünce biraz şaşırdı.

"Çok haklısın canım," dedi sessizce. "Önce kalp--her zaman önce kalp. Mutluluğa giden tek yol budur. Baban benim
çok yakın bir arkadaşımdı ve ben de senin
bir arkadaşın olacağım. Çocuğum yok; yaşasaydı senin yaşlarında olacak bir kızım vardı."

Kontes derin bir iç çekti.

"Senin gibi bir kaderin onun başına gelmesine asla izin vermezdim. Birkaç gün içinde Paris yakınlarındaki şatoma geri dönüyorum. Sessiz ve sıkıcı belki ama sinirleri çok rahatlatıyor. Bana eşlik etmen bana büyük bir zevk verir."

Beatrice nazik konuşmacıya neredeyse gözyaşlarıyla teşekkür etti. Bu, sıkıntıları başladığından beri aldığı ilk kadınsı sempati dokunuşuydu ve kalbine dokundu.

"Çok, çok iyisin," dedi. "Şu anda bir arkadaşa çok ihtiyacım var. Bana
benzer şekilde yabancı birine karşı iyiliğini düşündüğümde----"

"O zaman bunu düşünme," dedi Kontes neredeyse neşeyle. "Önce o korkunç adamdan kurtulalım. O güzel elmasları ona geri vermelisin. Ah, elmasları biliyorum, çünkü gazetelerde bunlarla ilgili bir yazı okudum. Belki de siz daha önce okumuşsunuzdur?"

"Hayır," dedi Beatrice, "şu anda giyinme odamdalar."

"Ah, dikkatsiz kız! Ama bu senin bu tür şeylere ne kadar az değer verdiğini gösteriyor. Peki, General, ve bu akşamın bu saatinde benden ne istiyorsun?"

Uzun boylu, asker bir adam onlara doğru uzanmıştı. Son derece iyi korunmuştu. General Gastang olarak tanıtılırken Beatrice'in elinin üzerine eğildi.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi. "Babanızı biraz tanıyordum.
Kontes, hizmetçiniz koridorda ıssız bir şekilde dolaşıyor,
sizi arıyor, bir terzi hikayesiyle."

"_Ma foi_, tamamen unutmuşum!" diye haykırdı Kontes. "Buradan
gitme, _cherie_; Generalle ben dönene kadar konuş, ki bu uzun
olmayacak. O terziler insanın hayatının belasıdır. En kısa sürede geri döneceğim."

General'in tavrı rahattı ve dili akıcıydı. Beatrice'in sadece
başını geriye yaslaması ve arada sırada hafifçe gülümsemesi gerekiyordu. General
aniden durakladı--o kadar aniydi ki Beatrice başını kaldırıp yüzünün
aniden solgunluğunu, tedirgin havasını fark etti.

"İyi değilsin?" diye sordu kız. "Odanın sıcağı sana fazla geldi."

General bir şeyler soludu; başını öne eğmiş bir şekilde, oturma odasına yeni giren bir adamın bakışlarından
kaçınıyor gibiydi. Yeni gelen bir hanımla konuşmak için döndüğünde, General Beatrice'in yanından
kaçarak bir telgraf hakkında bir şeyler mırıldandı. Daha
kaybolmadan Beatrice soğuk bir heyecan hissetti.

Ne de olsa bu insanlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Bunların topladığı tarihin kırıntıları herhangi birinden gelmiş olabilirdi. Sonra Beatrice, hatırladığı kadarıyla
bir heyecan daha yaşadı bu garip Kontese elmasların giyinme odasında olduğunu söylemiş olması. Diyelim ki o ikisi ittifak halindeydi----

Beatrice bu noktada daha fazla spekülasyon yapmak için beklemedi. Odadan aceleyle çıktı ve merdivenlerden yukarı, yatak odasına çıktı. Koridorlar akşamın bu saatinde neredeyse bomboştu. Beatrice kapısının kapalı olduğunu
gördüğünde rahat bir nefes aldı. Elini nazikçe
kapıya koydu ama kapı açılmadı.

İçeriden kilitliydi! İçeriden fısıldayan sesler geliyordu.

Şaşkınlıkla, kız seslerden birinin Kontes de la Moray'a, diğerinin ise kendisine kocası diyen
adam Stephen Richford'a ait olduğunu fark etti.

Artık kalıp gelişmeleri beklemekten başka çare yoktu.

BÖLÜM X

Beatrice'in beklemesi uzun sürmedi. Kapı açılıp Richford o kadar nazikçe dışarı çıkana kadar sadece birkaç dakika geçti ki Beatrice dost canlısı bir kapıdan içeri adım atmaya bile vakit bulamadı. Duyuları bu bilinmeyen tehlike karşısında
hızlı ve tetikteydi ve kız, kendisine
çok büyük zarar veren adamın solgun yüzünü ve tedirgin yüz hatlarını fark etmekte gecikmedi. Açıkça Richford artık içki içmiyordu, ama
kesinlikle büyük bir şok geçirmişti ve bunun etkileri geçmemişti. Beatrice'in yanından geçerken bir şeyler mırıldandı ve saatine baktı. Beatrice koridorda kaybolur kaybolmaz odasına girdi.

Kontes tuvalet masasının yanında durmuş, oradaki ıvır zıvırı dikkatsizce topluyordu, ama belli ki derin bir dikkat
tutkusu içindeydi. Beatrice'in endişesi, tuvalet masasının üzerindeki elmas kutusuna dokunulmadığını
gördüğünde biraz azaldı. Soygun gibi bir şey düşünülmüşse, bunu önlemek için
zamanı gelmişti. Beatrice'in aklına o an için, izinsiz girişin nedenini soğukkanlılıkla sormak geldi, ama bunun daha iyi olduğunu
düşündü. Açıkça burada bir komplo vardı ve herhangi bir şeyden şüphelendiğini ima etmek kötü bir politika olurdu. Bu yüzden Beatrice, odayı geçerken dudaklarında küçük bir gülümseme zorladı.

"Şüpheli bir karakter olduğun için seni görevlendirmek zorundayım," dedi. "Terzisinin sadece senin hayal gücünde var olduğuna inanmaya başlayacağım."

Kontes küçük bir çığlık attı ve yüzü allıklarının altında biraz soldu. Ama kendini harika bir hızla toparladı. Dudakları titremeyi
bırakmıştı, neşeyle gülümsedi.

"Ben oldukça yakalandım," dedi. "Suçlu olduğumu kabul edip kendimi mahkemenin merhametine bırakmaktan başka çarem yok. Görüyorsunuz ya, elmasları almadım, ama onlara baktım."

Bütün bunlar o kadar hayranlık verici ve soğukkanlı bir şekilde söylenmişti ki, Beatrice kadar çok şey bilmeyen
herkesi yanıltabilirdi. Ama gerçeğin
hiçbir şüphesinin ortaya çıkmaması gerektiğine karar vermişti. Oldukça dikkatsizce mücevher kutularının kapağını açtı, böylece bu muhteşem maceracının
kurbanı olmadığını kendi gözleriyle görebilecekti.

Ama mücevherler oradaydı. Harika ışınları odayı
canlı bir ateşle dolduruyordu. Beatrice arkadaşına baktı; İkincisi, alt dudağını dişlerinin arasına sertçe sıkıştırmıştı, elleri
sıkışıktı. Ve Beatrice, oturma odasındaki o yabancının müdahalesi ve General'in ani kaçışı olmasa,
o elmasları bir daha asla göremeyeceğini biliyordu. Ve yine de Stephen Richford, bu zeki maceracıyla
aynı odadaydı! Beatrice,
gizemin dibine inmek için çok şey verirdi.

"Ah, gerçekten de kıl payı kurtulmuşsun," dedi Kontes.
"Kendimi iyi hissetmiyordum, bu yüzden hizmetçimi odama gelmeni söylemesi için gönderdim.
Senin çoktan gittiğini söyledi, bu yüzden
buraya gelme özgürlüğünü aldım. Öyle değil mi?"

"O zaman belki de burada kalıp konuşmamız daha iyi olur," diye önerdi Beatrice.
"Adeline, bu çantayı ofise götürüp müdürden
diğer değerli eşyalarımın yanına kasaya koymasını ister misin? Çok dikkatli ol,
çünkü onlar elmas."

Az önce içeri giren Adeline, elindeki çantayı aldı. Kontes
arkasını dönmüştü ama Beatrice, şövalye
camında onun yüzünü gördü. Öfkeden mosmordu ve açgözlülük ve şaşkın bir
açgözlülükle buruşmuştu. Kız bir anlığına sesine güvenmeye korktu.
Artık bu yolu seçmediği takdirde elmasların çok daha uzun süre kendisinin olmayacağını biliyordu. Böyle görünebilen bir kadın her şeyi
başarabilirdi. Belki de şiddeti de içine alan kurnazca bir plan, akşam bitmeden
uygulanırdı. Beatrice o kadar telaşlanmıştı ki Adeline'i kapıya kadar takip etti. Mücevherleri güvende görmek ve aynı zamanda kaybettiği kendine
güvenini yeniden kazanmak istiyordu. Kritik bir an gibi görünüyordu.

"Eğer beni mazur görürseniz," dedi, "hizmetçime başka bir mesaj
vermeyi unutmuştum."

Kontes başını salladı ve neşeyle gülümsedi. Bir kez daha kendinin efendisi olmuştu. Beatrice odadan çıktı ve Adeline'i güvenli bir mesafeden merdivenlerin sonuna kadar takip etti. Bildiğine göre, bir konfederasyon bir işaret için bekliyor olabilirdi. Elbette, General Gastang koridorda sigara içerek oyalanıyordu. Ama şimdi güçsüz görünüyordu, çünkü hiçbir işaret yapmadı ve Beatrice rahat bir nefes alarak Adeline'in daha önce taşıdığı
çantalar olmadan ofisten çıktığını gördü.

"Şimdi, sanırım akşamki işimi bitirdim," dedi Beatrice. "Biraz önce bana yaptığın çok nazik teklifi düşünüyordum. Benim gibi yalnız birinin senin gibi bir nezaketi nasıl takdir ettiğini anlayamazsın."

Kontes minnettarlığı savuşturmak istercesine ellerini kaldırdı. Beatrice'in fark etmediği gibi, üzerlerinde birçok yüzük olan incecik ellerdi.

Ve sol elinin parmağında ipek bir iplik parçasına benzeyen bir şey asılıydı.

"Affedersiniz," dedi Beatrice, "yüzüklerinizden birine bağlı bir şey var. Sizin için çıkarayım. Sorun değil. Çok
tuhaf görünüyor, ama----"

Beatrice aniden kendini toparladı ve hızla odanın karşısına yürüdü. Son olayların ışığında şaşırtıcı bir keşif yapmıştı. İlk başta uzun ipeksi tüylerin yüzüklerden birine bağlı olduğunu düşünmüştü, ancak hızlı gözleri bunun bir hata olduğunu kanıtlamıştı. Kontesin ince parmaklarından birinde kalın bir mum lekesi vardı. Beatrice şimdi avucuna yapışmış bir miktar mum görebiliyordu. Bunun ne anlama geldiğini anlamıştı. O zarif küçük kadın kesinlikle bu tür numaralarla uğraşacak türden biri değildi ve Beatrice aniden mumun kilitlerin, anahtarların ve benzeri şeylerin izlerini almak için kullanıldığını hatırladı. Ancak bu odada tüm bu zahmete değecek hiçbir şey olamazdı, diye düşündü. Mücevherlere sahip olmak için de bu tür bir şeye gerek olmazdı. Ayrıca, herhangi bir şeyin mumlu bir izi alınmış olsaydı, Stephen Richford bunu yapardı. Beatrice'in aklına sadece bir anlığına odasını değiştirmenin iyi bir fikir olacağı geldi, ama bu dürtüyü korkakça olarak reddetti ve ayrıca müdür ona otelde başka bir oda olmadığını söylemişti.

Yine de, şimdi tetikteydi ve bu gece hafif bir uyku çekmeye karar verdi. Günün tüm heyecan verici olaylarından sonra, hiç uyuması pek olası değildi. Yine de kendini çok donuk ve ağır hissediyordu; söyleyecek hiçbir şey bulamadı, bu yüzden Kontes hemen ayağa kalktı ve kendisinin de yatağa girmeye hazır olduğunu ilan etti.

"Bencilim," dedi. "Seni uyanık tutuyorum, bunun için kendimden utanmalıyım. İyi geceler canım ve sana güzel rüyalar."

Konuşmacı bir gülümseme ve mücevherli parmaklarını öperek uzaklaştı. Beatrice kendini bir kez daha yalnız bulduğu için derin bir rahatlama
iç çekti.

Kapıyı dikkatlice kilitledi ve odayı
temiz bir şekilde incelemeye başladı. Hızlı gözlerinin Kontes'in ellerindeki mumun anlamı hakkında ona bir ipucu vermesi biraz zaman aldı. Sonra sonunda buldu. Sir Charles'ın yattığı odaya açılan kapının kilidinde asılı duran ipek ipliklerden bir tane daha vardı. Polis memurları tarafından oraya yerleştirilen resmi mührün üzerinde minik bir ipek iplik vardı. Mühre hiçbir şekilde bağlı değildi. Beatrice çektiğinde, sanki sakızla
sabitlenmiş gibi elinde kaldı. Beatrice bundan daha iyisini biliyordu. İpekte mum vardı, elini dokundurduğunda keşfetti. Mühür üzerine yumuşak beyaz bir mum parçası bastırılmıştı ve
geride güçlü izler bırakmıştı.

Şimdi, bu garip gizem ne anlama geliyordu? Beatrice kendi kendine sordu. Neden
herkes o mührün bir izini istiyordu? Ölü adamın yattığı odaya girmek için herhangi birinin ne amacı olabilirdi? Beatrice bu soruyu kendine sordukça kafası daha da karıştı. Başı ağrıyana ve gözleri ağırlaşana kadar düşündü. O kadar dalmıştı ki, kapının birkaç küçük, sabırsız vuruşunu fark edemedi. Sonra kız irkilerek kendine geldi ve beklediği gibi hizmetçisini içeri almak için kapıyı açtı. Ama geri dönen Adeline değildi, omuzlarında göz kamaştırıcı beyaz ipek bir örtüyle Kontes'ti. Derinden özür diliyordu, ama ne yapacaktı? Hizmetçisi hastalanmıştı ve bir doktor tarafından yatağa yatırılması emredilmişti. Kontes Marie için çok üzgündü, ama kendisi için birazcık daha fazla sempatisi kalmıştı. Elbisesinin arkasını açması imkansızdı. Beatrice bunu onun için yapacak kadar nazik olur muydu?

"Elbette yaparım," dedi Beatrice. "Hizmetçisiz olmak garip.
Kapıyı kapatmama izin ver."

Beatrice'in kendine verdiği büyük bir görev değildi, ama Kontes sanki hareketsiz duramıyormuş gibi odada dörtnala koşturduğu için daha da kolaylaşmadı. Elinde Beatrice'in daha önce hiç koklamadığı güçlü bir parfüm içeren kokulu bir şişe tutuyordu. Tatlı ama keskindi ve yanında sadece bir tonik parfüm kokusu vardı. Ama
görev sonunda tamamlandı.

"Sanırım ihtiyacın olan tek şey bu," dedi Beatrice. "Kullandığın koku ne?"

"Paris'ten yeni bir şey," dedi Kontes umursamazca. "Bütün dünyadaki baş ağrıları için en harikulade şey olduğu söyleniyor. Şahsen, biraz fazla güçlü buluyorum. Parfümleri sever misin?"

"Korkarım ki benim zaafım," diye itiraf etti Beatrice. "Çok
aptalca, biliyorum, ama öyle."

Kontes şişenin cam tıpasını çıkardı.

"İstersen dene," dedi. "Yalnızca ilk başta çok fazla almamalısın."

Beatrice şişeyi burun deliklerine götürdü. Damarlarında
lezzetli bir heyecan geçti. Tüm yorgunluk hissi gitmişti; tek bir şeyin bilincindeydi ve o da uzanıp uyuma isteğiydi.
Rüya gibi bir şekilde Kontes'in ayrılıp kapıyı arkasından kapatmasını izledi; sonra yatağa geçti ve tıpkı olduğu gibi yatağa uzandı - düşünceleri güneş ışığına
dayanmış gibiydi.

Beatrice sonunda uyandığında, gün ortasıydı ve Adeline ona doğru eğilmişti. Kızın yüzü bembeyazdı ve dudakları titriyordu.

"Aklınıza geldiğinize sevindim, Bayan," dedi. "Sizi uyandırmak için ne kadar uğraştığımı inanamazsınız ve siz de genelde çok hafif uyuyan birisiniz. Kendinizi iyi hissetmiyor musunuz?"

"Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim," dedi Beatrice. "Saatlerce
ve saatlerce uyudum. Ama iyi hissetmiyorsan sormak bana düşer, Adeline.
Yüzün çok tuhaf bir şekilde beyaz ve dudakların titriyor. Ne oldu?
Bir şey
mi oldu? Ama bu kesinlikle söz konusu değil. Dün bütün
korkunç şeyler bir araya geldi. Söyle bana, saat kaç,
Adeline?"

"Saat onu biraz geçti, Bayan," dedi Adeline, biraz titreyen alçak bir sesle. "Ara ara, saat sekizden beri seni uyandırmaya çalışıyorum.
Ve oturma odasında vaktin olur olmaz seni görmeye gelecek bir beyefendi var - aslında iki beyefendi."

Beatrice başka soru sormadı, ama Adeline'in tavırlarından olağandışı bir şey olduğunu görebiliyordu. Ama Beatrice bugün tuhaf bir şekilde güçlü ve kararlı hissediyordu. Kaderin başına gelenlerden daha kötü bir şey
gelmesi imkansız görünüyordu. Sert adımlarla oturma odasına girdi, iki adam ayağa kalktı ve
ciddi bir şekilde eğildi. Birini dün yaşanan trajediden sonra gelen polis müfettişi olarak tanıdı, diğeri ise Dr. Andrews'du.

"Beni çağırdınız, beyler?" dedi sessizce. "Bu bir soruşturma meselesi, tabii? Beni aramanız gerekecek mi? Korkarım size
hiçbir bilgi veremem--babamın bildiğim kadarıyla hiçbir sorunu olmadı. Bana acı çektirmekten
kurtarabilirseniz----"

Dr. Andrews ciddi bir şekilde başını salladı; o an konuşamıyor gibiydi.

"Öyle değil," dedi sessizce. "Size bir acı çektirmekten
kurtarırsak size bir tane daha çektiririz. Bayan Darryll, Bayan Richford demeliyim, korkunç bir şey oldu, garip, tuhaf bir şey. Bildiğiniz gibi, soruşturma bugün yapılacaktı. Olaylar bunu tamamen imkansız hale getirdi. Lütfen
cesur olun."

"Bu konuda benden şikayet etmene gerek kalmayacak," diye fısıldadı Beatrice.

"O zaman bu. Garip bir şekilde, bazı insanlar dün gece Sir
Charles'ın odasına girdi ve onu götürdüler. Şaşırtıcı ama
Sir Charles'ın bedeni ortadan kayboldu!"

BÖLÜM XI

Beatrice elini uzattı ve kendini bir sandalyeye yasladı. Sadece
bir an için bütün dünya etrafında dönüyormuş gibi göründü. Cesur ve
cesaretli olmasına rağmen, birbiri ardına gelen bu şoklar
onun için fazla gelmişti. Gözlerini tekrar açtığında
Mark Ventmore'un yanında durduğunu gördü.

"Cesaret, canım," diye fısıldadı. "Her şeyin en kötüsüne
gelmiş gibi görünüyoruz. Bu alçakça
hakaretin sonucu ve anlamı ne olursa olsun, hiçbir şey babanıza zarar veremez."

Kızın soluk dudakları yavaş yavaş renk almaya başlamıştı. Bir çabayla kendine sahip olmak için mücadele etti. Dünyada
yalnızdı, kadın arkadaşlarının çoğunun ondan
soğumasına neden olacak bir pozisyonu vardı, ancak Mark kaldı. Ve her zaman
Stephen Richford'dan korkacak hiçbir şeyi olmadığı hissi vardı.

"Artık her şeye dayanabiliyorum," dedi. "Lütfen bana her şeyi anlat."

"Şimdiye kadar söylenecek çok az şey var," diye belirtti Müfettiş Field. "Bu sabah saat ondan biraz önce buraya, jüri ve adli tabibin ziyaretine hazırlanmak için Sir Charles'ın yatak odasını açmaya geldim. Her iki doktorun da kararı vardıktan sonra, elbette bugünkü soruşturma oldukça resmi olurdu. _Post-mortem_ muayeneyi beklemek için
birkaç gün ertelenirdi. Bunu
mümkün olduğunca nazikçe söylüyorum."

"Ah, biliyorum, biliyorum," dedi Beatrice titreyerek. "Sadece bir kız çocuğunun dinlemesi
korkunç bir şey. Lütfen devam eder misin?"

"Görevim gereği mühürlerin
kurcalanmadığından emin olmalıyım. Elbette, misafirlerin gece gündüz koridorda olduğu böyle büyük bir otelde, bir an bile
yanlış bir şey olacağını tahmin etmedim. Yine de mühürleri dikkatlice inceledim ve bana
tamamen sağlam göründüler. Çavuşumla birlikte mühürleri kırdık ve
kapısı kilitli olan odaya girdik. Zavallı beyefendinin cesedinin kaybolduğunu gördüğümüzde şaşkınlığımızı hayal edin. Dikkatimi çeken tüm
olağanüstü olaylarda, bundan
daha şaşırtıcı bir şey hatırlamıyorum."

Bu inanılmazdı, muazzamdı--o kadar ki, kimse bir süre konuşmadı. Beatrice oturmuş ve birinin soru sormasını bekliyordu. Artık sersemlemiş ve korkmuş değildi; beyni
hızla çalışıyordu. Ona, bu gizemli kayboluşa
yakında ışık tutabilecekmiş gibi geliyordu.

"Mühürlerin sağlam olduğundan emin misiniz?" diye sordu Mark.

"Bu soruyu bana yarım saat önce sorsaydınız, kesinlikle öyle derdim, efendim," diye cevapladı Field. "Dikkatlice baktım. Biz
her zaman yaparız. Nasıl olur da bir ceset böyle kaçırılabilirdi
geç saatlere kadar etrafta insanlar varken, gece bekçisinin devriye gezmesinden ve aşağıdaki gece bekçisinden bahsetmiyorum bile--ama henüz buna girmemize gerek yok. Mühürlerim mükemmel bir düzende görünüyordu."

"Ama bu gerçekten gerçek olamazdı," diye ısrar etti Mark. "Sanırım
Sir Charles'ın manevi bir araçla
ortadan kaldırıldığı fikrinden vazgeçebiliriz. Şimdi, herhangi birinin
mühürlerin bir
izini alması mümkün
olmaz mıydı?"

"Tam olarak mümkün," diye kabul etti Field. "Ama----'nin
ne faydası olurdu ki"

"Bana göre çok faydası var," diye devam etti Mark. "Ama buna hemen
geleceğim. Bir seferde bir şey ele alalım. Bir sebepten dolayı, o alçaklar Sir Charles'ın cesedini kaçırmayı kesinlikle gerekli
gördüler. Belki de bir
_post-mortem_ sonucundan korkuyorlardır. Bu, şu an için uğraşmamız
gerekmeyen bir başka nokta. Buradaki bekçiye o kapıyı gözetlemesi için herhangi bir emir verdiniz mi?"

"Evet, verdim," diye kabul etti Field. "Özellikle mühürlerden bahsettim, eğer çok hevesli bir hizmetçi, birinin kapıları bozduğunu düşünerek onları çıkarırsa diye."

"O zaman mühürler kırılmış olsaydı, gece bekçisi bunu
fark eder miydi?"

"Böyle bir şeyin çok olası olduğunu söylemeliyim," diye itiraf etti Field, soru soran kişiye doğru hayranlıkla bakarak. "Gerçekten, efendim, siz takdire şayan bir dedektif olurdunuz. Yani, alçakların yan odada biraz zamana ihtiyacı olabilir ve herhangi bir
kesinti----"

"Kesinlikle," diye devam etti Mark. "Tartışma uğruna,
bu adamların dün gece otelde kaldıklarını kabul edelim. Bu kadar çok
insan gelip gittiğinde, fark edilmezlerdi ve genel olarak, bu plan daha güvenli olurdu. Gece yarısı bile olsa, koridorda -muhtemelen terlik ve pijamayla- bekçi tarafından görülselerdi, hiçbir
şüphe uyandırmazdı. Daha önce mührün bir kopyasını almayı başarmışlar ve ona benzer bir tane yapmışlardı. Sonra mührü kırıp
ana anahtarla odaya girdiler. Dışarıdaki müttefik
hemen başka bir mühür taktı ve içeridekiler hazır olana kadar
oldukça güvendeydiler. Ceset çalındıktan sonra, onlara bolca zaman kazandıran ve gece bekçisinin
bulmasını engelleyen başka bir mühür daha takıldı, buna gizem katmaktan bahsetmiyorum bile."

Müfettiş onaylayarak başını salladı. Görebildiği kadarıyla, mantık
çok açıktı. Ama sonra cesedin
garip kayboluşuna ışık tutmadı.

"Şimdiye kadar sizi mükemmel bir şekilde takip ediyorum, efendim," dedi Field. "Hiçbir şey
daha açık veya daha mantıklı olamazdı. Bu şekilde,
yatak odasına girip cesedin çıkarılması için hazırlık yapmak
kesintiye uğramadan nispeten kolay olurdu.
Gerçek sorun
bu noktada başlıyor. Ceset hantal bir şey ve otelden çıkarılması gerekiyor.
Bu nasıl yapılacaktı? Birisi bilmeden nasıl yapılabilirdi?
Benim hatam bu."

"Bu şekilde yapılabilirdi," dedi Mark. "Ceset, görünüşe göre çok erken bir trenle giden
birisi tarafından yakındaki bir yatak odasına çıkarılıp büyük bir sandığa konmuş olabilir."

"Affedersiniz," diye sözünü kesti müfettiş, "kimse erken trenle gitmedi.
Bunu çok dikkatli bir şekilde ele aldık. Elbette birçok kişi bugün erken ayrıldı -her gün yaptıkları gibi- ama duyduğum kadarıyla,
hiç kimse en ufak bir şüphe duymadı."

"O zaman başka bir şekilde yapıldı. Şu anda nasıl olduğu tam olarak net değil, ancak konu hakkında bir fikrim var. Bu konuda kesin bir
şekilde konuşabilmem için gece bekçisini ve kapıcıyı görmek istiyorum."

Ama bu görevlilerden hiçbiri orada değildi. Saat yedide görevden ayrılmışlardı ve öğleden sonra geç saatlere kadar geri dönmediler.
Dinlenmelerini bozmak yazık olurdu ama Field onları çağırmaları gerektiğine karar verdi -ve aslında bu amaçla bir haberci göndermişti bile. İki adam otele gelene kadar, o yönde daha fazla bir şey yapılamazdı. Burada küçük bir duraklama oldu.

"Sanırım bu konuya biraz ışık tutabilirim," dedi Beatrice. "Öncelikle, Kontes de la Moray ve General Gastang'ın hala otelde kalıp kalmadığını bana sorabilir mi? Gittiklerinden oldukça eminim, ancak durum böyle olmayabilir. Lütfen bu soruşturmayı nazikçe yapalım."

Müfettiş Field soruyu kendisi sormak için ayrıldı. Hemen geri döndü ve General ve Kontes'in çoktan
gittiğini, aslında otelde hiç kalmadıklarını söyledi - bavulları başka bir yerdeydi, çünkü genelde tercih ettikleri otel
doluydu - sadece gece için _Royal Palace Hotel_'e gelmişlerdi ve sabah Paris'e gitmek niyetleri vardı.

"O zaman General Gastang ve Kontes de la Moray'a bakmamız gerekiyor," diye bağırdı Beatrice. "Kontes dün gece oturma odasında yanıma geldi. Babamın eski bir arkadaşı olduğunu söyledi ve
aslında, itiraf etmeliyim ki, aile hakkında çok şey biliyordu.
Gerçekten çok nazikti ve Paris'e yakın bir yerde onunla kalmamı istedi.
Şu anda biraz yalnız olduğum için, ona oldukça ısındım. Daha sonra
General bana tanıtıldı. Kontese bir mesaj getirdi,
Kontes özür diledi. Sonra içeri bir yabancı girdi ve General
kayboldu. Bir an için oldukça şaşırdı ve belli ki tanınmaktan
ölümcül bir korkuyla içeri girdi. Elbette bu şüphelerimi uyandırdı.
Daha önce otellerde bu iyi giyimli, iyi sınıf dolandırıcıları duymuştum ve hemen mücevherlerimi düşündüm. Doğrudan odama gittim ve
kapı kilitliydi. İçeride insanlar konuşuyordu ve ben bekledim. Sonra
kapı açıldı ve bir adam dışarı çıkıp uzaklaştı."

"O adamı tekrar tanıyabilir misiniz, Bayan?" diye sordu Field hevesle.

"Kesinlikle onu tekrar tanıyabilirim," dedi Beatrice sessizce. Konuyu hızla geçiştirdi. Bir şey onu -belki de utanç-
kendisine kocası diyen adamın o olduğunu söylemekten alıkoydu. "Daha sonra odama girdim. Kontes şaşırdı,
ama hemen toparlandı. Sonra ellerine bir ipek ipliğin yapıştığını fark ettim ve bundan sonra elinin mumla kaplı olduğunu daha da fark ettim. O zaman bile gerçeğin farkına varmadım, ta ki babamın odasına açılan kapının mührüne yapışmış benzer bir iplik görene kadar. Ve sonra Kontesin mührün bir
izini aldığını anladım. Koridorda izlenimi almaya cesaret edemediler sanırım ve bu yüzden odamın mahremiyetini bu amaç için kullanma
k gibi akıllıca bir yol buldular."

"Harika!" dedi Field. "Daha iyisi olamazdı. Hiç şüphe yok ki bu insanlar tüm bu işin
altındalar. Hanımefendiyi
korkuttunuz mu, Bayan?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Beatrice. "Özellikle olağandışı bir şey
fark ettiğime dair şüphe uyandırmamaya dikkat ettim. Ama
elmaslarımı kurtarmak için tam zamanında geldiğimi gayet iyi biliyordum.
Ancak bunun soruyla hiçbir ilgisi yok. Kontes çok geç
geri geldi, hizmetçisi olarak
hizmetlerime ihtiyaç duyduğu bahanesiyle. Sanırım beni çok güçlü bir kokuyla uyuşturmayı başardı,
eğer bir aksilik olursa,
ben baygınken odamı kullanmak amacıyla. Ama emin olabilirsiniz ki bu insanlar,
hiç kimsenin onları bu rezaletle özdeşleştiremeyeceği izlenimine kapılmışlar. "Onları
izlemekte büyük bir zorluk olmayacak."

"Yetenekleriniz ve cesaretiniz sayesinde," dedi Field hayranlıkla. "Gece bekçisinden ve meslektaşından haber alana kadar daha fazla bir şey yapamayız. Otelde birkaç soruşturma yapacağım ve General ve Kontes'in
mümkün olduğunca açık ve doğru bir tanımını bana yazarsanız çok mutlu olurum, Bayan."

Bir süre sonra Beatrice, Mark'la baş başa kaldı. Albay
Berrington koridorda bekliyordu. Mark, Beatrice'in solgun, güzel
yüzüne şefkatle baktı ve başını nazikçe okşadı.

"Bu senin için çok korkunç bir iş, canım," dedi. "Senin
cesaretin----"

"Kocamdan kurtulduğumu bildiğim sürece cesaretim her türlü zorluğa dayanabilir," dedi kız. "Sorunlarımı düşündüğümde ve beni
yenmeye başladıklarında, her zaman o düşünceye geri dönerim. Beni yukarı kaldırıyor
ve güçlendiriyor gibi görünüyor. Mark, o adamla birlikte olmaya zorlansaydım
ölmeli ya da kendimi öldürmeliydim diye düşünüyorum."

"Sanırım onu ​​bir daha görmedin?" diye sordu Mark.

"Dün gece," diye fısıldadı Beatrice. "Mark, dedektife
bir şey söylemedim--gerçekten söyleyemeyeceğimi hissettim. Kontesle birlikte odamda
kapalı duran adamdan bahsettim. Onu tekrar tanıyacağımı söyledim. Kocam Stephen Richford'du."

Mark'ın yüzünde şaşkınlığı okunuyordu. Cevap vermeden önce kapı
açıldı ve Müfettiş Field tekrar içeri girdi. Yüzü ciddi ve sertti. "Bu, hayal ettiğimden daha çirkin bir iş," dedi. "Hem kapıcı hem de gece bekçisi kayıp. Bugün görevden ayrıldıklarından beri hiçbiri konaklama yerlerinde görülmedi."

BÖLÜM XII

Bu zamana kadar hikaye yayılmıştı. Tüm Londra, Sir Charles Darryll'in cesedinin garip bir şekilde kaybolduğunu biliyordu. Elbette en çılgın söylentiler
dolaşıyordu, daha ucuz gazetelerde yaratıcı muhabirlerin parlak hayal gücünden türetilen detaylar vardı; yirmi tanesi _Royal Palace Hotel_ müdürünü çoktan kuşatmıştı ve hayatını ona yük haline getiriyorlardı. Durum olduğu gibi yeterince kötüydü; otelin prestijine yeterince zarar verilmişti, ancak bu şekilde işleri daha da kötüleştirmemişti.

Şu anda söylenecek başka bir şey yoktu, haberin doğru olduğu ve polisin şu an için hiçbir fikri olmadığı dışında.

"Onlara böyle bir şey söylemenin en ufak bir faydası yok," diye mırıldandı Field. "Ne zaman bir gizem olsa basın her zaman bize
bir ipucuna sahip olma hakkını verir. Bu şekilde çoğu zaman avımızı
tamamen korkutmayı başarırlar. Gazetelerin bizim için
işe yaramaz olduğunu söylemiyorum, ama yarardan çok zarar veriyorlar."

Yine de Field ne yapacağını bilemiyordu. Beatrice,
arkalarında hiçbir iz bırakmadan kaybolan iki maceracının tam ve doğru bir tanımını ona vermişti.
Tüm
eşyalarının _Avrupa Oteli_'nde olduğunu öne sürmüşlerdi, ama orada sorulan bir iki soru, durumun böyle olmadığını kanıtlamıştı.

"Ve yine de gidip arkalarındaki izlerini örtbas ettiler," dedi Field. "Neden? Bayan Darryll - daha doğrusu Bayan Richford - ikisini de
tedirgin etmediğinden oldukça emin. Öyleyse neden böyle ortadan kayboldular? Belki de başka biri tarafından başka bir konu yüzünden
görüldüler.
Belki de bu otelin oturma odasında 'General'imizi bu kadar korkutan beyefendinin konuyla bir ilgisi vardı. Yabancı dedektiflerden bazılarıyla
konuşana kadar bu ilginç ikilinin izini daha fazla süremeyeceğiz."

"Her neyse, kayıp otel hizmetçilerine bakabilirsiniz," diye önerdi Mark.

Fakat Field'ın açıklamaya devam ettiği gibi, bu zaten yapılıyordu.
Bir oyun kurbanı olmaları da mümkündü. Gazetecilerin çoğu bu zamana kadar
ortadan kaldırılmıştı ve öğrenilecek başka bir şey
olmadığından otel normal durumuna döndü. İnsanlar her zamanki gibi
bu kadar büyük endişelerle gelip gidiyorlardı; gizem
ara sıra tartışıldı, ancak birçok ziyaretçinin kendi işleri vardı, bu yüzden her yerde oteli arayan sessiz ve sert yüzlü yarım yirmi adama aldırış etmediler. Bir saatin sonunda
kayıp adamların nerede olduğuna dair hiçbir iz yoktu. Albay Berrington büyük merdivenin başına geldi ve elinde küçük yuvarlak bir nesne tutuyordu.

"Bunu buldum," dedi. "Üzerinde R. P. H. baş harfleri olan bir düğme, belli ki hizmetçilerden birinin üniformasından bir düğme. Üzerine bir kumaş parçası iliştirilmiş olduğundan, düğmenin belli ki
kopup çıkarılmış olması bir mücadele yaşandığını gösteriyor. Siz de benimle aynı fikirde değil misiniz, Müfettiş?"

Genel olarak Müfettiş Field aynı fikirdeydi. Albay
Berrington onu düğmenin bulunduğu noktaya götürme nezaketinde bulunur muydu? Düğme ilk inişte keşfedilmişti ve
kırmızı halının üzerindeki parke zeminin kenarına yerleşmişti. Otelin karakterine uygun olarak
çok kalın halılardı.

Müfettiş Field eğildi ve zeminde el yordamıyla dolaşmaya başladı. Islak bir şeye
dokunmuştu. Ayağa kalktığında parmakları sanki halının boyası
çıkmış gibi kırmızıydı.

"Kan," dedi, sanki Berrington'un sorgulayıcı bakışına cevap verir gibi.
"Daha önce böyle bir şeyi düşünmemiş olmamız çok aptalca. Ama bu
halılar çok kalın ve çok koyu renkli. Şüphesiz burada bir şiddet eylemi gerçekleşmiştir. Bakın."

Müfettiş elini halının üzerinde daha da gezdirdi. Kırmızı leke
çok büyüktü. Duvar boyunca biraz daha ileride başka lekeler vardı ve kilitli olduğu ortaya çıkan bir kapının
kulpunda kanlı bir elin izi vardı.

"Şu anda bu odada kimse var mı?" diye sordu Field bir otel
hizmetçisine.

"Tam olarak değil, efendim," diye cevapladı adam. "O kapı otelin en iyi süitlerinden birine açılıyor. Ahbad Racası tarafından kiralanmış. Majesteleri şu anda burada değil, ama istediği gibi gelip gidiyor.
Anahtarları kendisi saklıyor ve kapı sadece uşağı tarafından açılıyor, o da kraliyet efendisinden bir iki gün önce geliyor."

"Yine de şimdi açılacaklar," dedi Field sert bir şekilde. "Git ve müdüre onu hemen burada istediğimi söyle. Sanırım bunun için
ana anahtarlar var."

Ancak Kraliyet süitinin ana anahtarı yoktu; kilitler
Rajah tarafından seçilmişti. Milner'dan bir
çilingirin kapıyı açması bir saat veya daha fazla sürdü. Kalın kapılar,
çarşaf kaplı ve üstten ve alttan kilitliydi. Field elektrik
ışıklarını açtı ve odaları inceledi. Perdeler tamamen kapalıydı ve
panjurlar kapalıydı. Müfettiş Field aniden memnuniyetle homurdandı.

"Her neyse, burada bir şeyimiz var," dedi. "Ve zavallı adam
çok kötü yaralanmış gibi görünüyor. Onu nazikçe dışarı çıkarın ve doktorun
hala burada olup olmadığına bakın."

Yerde bir ceset yatıyordu; eller ve kollar yanlara kayışlarla tutturulmuştu; zavallı adamın ağzına sıkıca sarılmış siyah bir bez parçası sabitlenmişti. Kafasının bir tarafında korkunç bir yara vardı ve
kan hala sızıyordu; büyük bir kısmı yakasında donmuştu. Hafif bir inleme, kurbanın hala hayatta olduğunu kanıtladı. "Bu
koridor kapıcısı," diye bağırdı müdür. "Bu zavallı Benwort. Ne korkunç bir şey!"

"Beyin sarsıntısı gibi görünüyor," dedi Field. "Çok şükür,
işte Dr. Andrews. Bu odalarda daha fazla arama yapacağız, çünkü
diğer adamın da burada olduğundan oldukça eminiz. Ah, onu bulacağımızdan çok emindim."

Otelin üniformalı ikinci bir adam da bir kanepenin yanında yatıyordu. Daha iyi durumda gibi görünüyordu çünkü yüzünde kan yoktu, ancak sağ kulağının üzerindeki büyük bir şişlik, ciddi şekilde
elleçlendiğine tanıklık ediyordu. Baygın değildi, ancak ayağa kaldırılırken ne hakkında konuştuğunu pek bilmiyordu.

"Bize her şeyi anlat," dedi müfettiş cesaretlendirici bir şekilde. "Gerçekten ne oldu?"

"Bana sorma," dedi gece bekçisi Catton, ellerini başına koyarken. "Beynim sanki kurumuş gibi hissediyor. Gri giysili bir kadın gelip beni aldıktan sonra biri kafamı vurdu. Küçük bir hanım
griler içinde, üzgün bir yüz ve gri gözlerle."

Berrington şiddetle irkildi ve Mark şaşkınlıkla yukarı baktı. Gri hanım--Beatrice'in Sessizlik Kölesi--bu gizemin içinden
bir hikayenin ipliği gibi geçiyor gibiydi. Tamamen ilginç bir andı, ama
ne yazık ki gece bekçisi daha fazlasını söyleyemedi.

"Beni bu kadar endişelendirmeyin," diye sızlandı. "Başıma biraz buz koyun ve uyumama izin verin. Sanırım zamanla çözebilirim. Biri
bir şey
merdivenlerden aşağı taşıdı; sonra büyük kapı açıldı ve
gece bekçisi bir taksi çağırdı. Hepsi bu."

Konuşmacı öne doğru sendeledi ve koma durumuna düşmüş gibi göründü.
Tek çare onu gecikmeden yatağa yatırmaktı. Field
şaşkın görünüyordu.

"Sanırım o zavallı adam parça parça tutarlı bir şekilde konuşuyordu," dedi. "Şüphesiz kafasına aldığı darbeden hemen sonra aşağı kata götürülen
hantal bir paket gördü. Ama sonra kapının açıldığını
ve gece bekçisinin bir taksi çağırdığını duyduğunu söyledi. Şimdi bu imkansız,
çünkü gece bekçisi de sessizliğini kazandı. Peki o taksiyi kim çağırdı? Belli ki biri çağırdı ve şüphesiz taksi geldi. Pekala, o taksiyi
bulacağız. Saunders, hemen git ve o taksiyi bulmak için
neler yapabileceğine bak. "

Gizem, Field daha fazla
yol aldıkça daha da derinleşiyordu. Bu iki otel hizmetçisinin nasıl etkisiz hale getirildiğini gayet iyi anlayabiliyordu, ancak uyarı notunu veren gri kadın kimdi ve bu iki adam neden Ahbad Racası'na ait oda süitine yerleştirilmişti? Ağzını tıkamak ve saklamak doğruydu ve bu politika çizgisi, bunu yapan haydutlara daha fazla zaman kazandırdı. Ayrıca,
Raca'nın odasının neden seçildiğini anlamak da mümkündü, çünkü kanlı kapı kolu dışında hiçbir arama yapılmayacaktı.
Ama bu insanlar o patentli Brahma kilit
anahtarlarını nereden temin etmişlerdi?

Raca'nın kendisinin bu işte olduğu şeklindeki çılgın varsayım saçmaydı. Bu fikir hemen reddedilebilirdi. Field bunu ne kadar çok
düşünürse
o kadar çok şaşırıyordu. Erken bir fırsat bulup
o Rajah.

"O sessiz bir adam," diye açıkladı otel müdürü. "Görünüşüne bakılırsa
İngiliz bir annesi olduğunu düşünüyorum. Neyse, Eton ve Oxford'da eğitim gördüğü için
aslında İngiliz. Bu odaları sadece birkaç ay önce aldı; kötü bir hastalıktan sonra buraya getirildi ve
gittiğinde arabasına taşındı. Ama
şimdi iyi olduğunu söylüyorlar. Ama, Müfettiş Bey, siz Rajah'ın---- olduğunu mu düşünüyorsunuz demek istemiyorsunuz?"

"Bu işte bir parmağı var mı? Elbette yok," dedi Field sinirli bir şekilde.
"Bu sabah biraz sinirliyim, bu yüzden
kötü huyumu mazur görmelisiniz. İnsan bu işi ne kadar çok araştırırsa, o kadar karanlık ve sisli hale geliyor. Sanırım Yard'a kadar gidip yabancı adamlarımızdan bir veya ikisiyle konuşacağım. Peki, Saunders?"

"Eh, iyi bir iş yaptım," dedi Saunders. "İstediğimiz taksiciyi bulamadım, ama bana faydalı bir şeyler söyleyebilecek başka birinin izini buldum. O bir gece bekçisi ve şu anda koridorda sizi bekliyor, efendim."

"Sanırım ben de sizinle gelirim, eğer sakıncası yoksa," diye önerdi Berrington.

Field'ın itiraz edecek bir şeyi yoktu ve ikisi birlikte koridora indiler. Küçük, elma yüzlü, buruşuk görünümlü bir adam onları bekliyordu. Mesleğini sormaya gerek yoktu, Londra taksicisi büyük harflerle her yerinde yazıyordu.

"Size fazla bir şey söyleyemem, efendim," dedi. "Burada düdüğü duyduğumda saat tam ikiyi geçiyordu. Shepherd Caddesi'nin köşesinde taksim ile bekliyordum. Biraz sıra dışı ama
gidiş dönüş bileti alabilmek umuduyla oraya yanaştım. Düdüğü duyduğumda
taksimi çağırdım ama biraz geç kalmıştım. Önümde başka bir taksi daha vardı, siyah bir atı olan siyah bir taksi, oldukça gösterişli bir olaydı. Sürücü
bir kürk manto ve çok parlak bir silindir şapka giymişti. Birkaç kelime ettik ama
otel görevlisi gitmemi söyledi ve ben de sabahın ilk ışıklarına kadar kaldığım
bölüğe geri döndüm. Başka hiç kimse otelden taksiyle ayrılmadı."

"Bu önemli," diye mırıldandı Field. "Bu arada, koridor görevlisini tekrar
tanıdın mı? Tanardın! O zaman buraya gel ve
yapabiliyor musun diye
görelim."

Ancak taksici, otelin tepesindeki yatakta yatan yaralı adamın, birkaç saat önce onu
götüren adamla aynı kişi olmadığından oldukça emindi. Oldukça emindi çünkü otelin revakındaki ışıklar
hala yanıyordu ve koridor görevlisinin yüzünü oldukça
net bir şekilde görmüştü.

"Sıradan bir bitki," diye haykırdı Field. "Gerçekten akıllıca bir şey. Siyah taksi yukarı çıktığında boş muydu, yoksa içinde birileri var mıydı?"

"İçinde birileri vardı," diye hemen cevap verdi. "Solgun bir beyefendi, çok
topaldı. Taksiden inmeye çalıştı ama sürücü onu geri itti ve o ve koridor görevlisi büyük sandığı
kabinin üstüne kaldırdılar. Ve hepsi bu kadar, efendim."

Berrington dikkatle dinledi. Gri hanım ve Stephen Richford'un birbirine karıştığı karışık bir
hafızayla boğuşuyordu. Aniden aydınlanma geldi. Elini
dizine vurdu.

"Buldum," diye haykırdı. "Buldum. No. 100 Audley
Place'in topal adamı!"

BÖLÜM XIII

Berrington'ın şaşkınlık ünlemi Müfettiş Field'ın gözünden kaçmadı.
Açıkçası, yiğit memurun bir şeyler söylemesini bekleyerek ayakta duruyordu.
Biraz uzun bir duraklama
olduğu için, müfettiş benzetmeyi kendi kendine ele aldı.

"Elimize geçen pek çok durumda, pek çoğu bize bir şans verir," dedi. "Şans için bir şeye izin veririz. Bir işi
araştırırken birden fazla kez başka bir şeyin yakıcı ipucuyla karşılaştım."

"Tüm bu felsefenin anlamı nedir, Bay Field?" diye sordu Berrington.

"Eğer görmek isterseniz, bence oldukça açık. Şu an için, siyah boyalı, içinde topal bir beyefendinin oturduğu özel bir fayton arıyoruz. Soruşturmamızın geri kalanı şu anda önemli değil, çünkü Sir Charles'ın cesedini otelden getiren
tarafları şüpheye yer bırakmayacak şekilde gerçekten takip ettik. Topal beyefendiden bahsedildiğinde
No. 100, Audley Place hakkında bir şeyler söyle. Adam hakkında bir şeyler bildiğin oldukça açık, ya da en azından bildiğini düşünüyorsun. Eğer yapabilirsen bize yardım etmenin senin görevin olduğunu belirtmek isterim."

Berrington rahatsız görünüyordu. Aslında Audley Place hakkında hiçbir şey söylememeye karar vermişti.

"Rehberde birkaç Audley Place var," diye devam etti Field. "Eminim ki hepsini araştırma zahmetine girmezsin, efendim.
Bana bildiğin her şeyi anlat. Söyleyeceğiniz her şey gizli tutulacaktır."

"Mantığınızı gayet iyi anlıyorum," diye cevapladı Berrington. "Size şunu söyleyeyim ki,
hiçbir şey söylemezdim--en azından şimdilik--kendime ihanet etmemiş olsaydım. Bakın, Field, size şunu da söyleyeyim ki
burada çok hassas bir zeminde yürüyoruz. Konuşmaya başlar başlamaz, Sir Charles'ın kızı işin içine giriyor."

"Bayan Darryll'den mi bahsediyorsunuz--Bayan Richford demeliyim. Nasıl, Albay?"

"Çünkü onun konuyla ilgili bir şeyler bildiğinden oldukça eminim.
Öncelikle, evliliğin bir aşk evliliğinin
tam tersi olduğunu anlamalısınız. Sir Charles'ın işleri, öldüğünde
çok iyi bir durumda değildi."

"Aslında, belirli bir şirketle bağlantılı olarak tutuklanmanın eşiğindeydi," dedi Field soğukkanlılıkla. "Bu bilgiyi Şehir Polisi'nden aldım. Bu sadece bir dedikoduydu ama bunu daha sonraki trajediyle herhangi bir şekilde bağlantılı olarak tanımlamadım."

"Eh, bunun gizemle önemli bir bağlantısı olduğunu duyduğumda şaşırmam. Düğünden sonra Bay ve Bayan Richford arasında bir
kavga oldu----"

"Ah!" diye haykırdı Field. Yüzü kurnaz ve hevesliydi. "Bana
ne hakkında bir şey söyleyebilir misiniz?"

"Gerçekten söyleyemem. Tahmin bile edemem. Ama bunun bununla
ne ilgisi olduğunu göremiyorum."

"Gerçekten söyleyemez misiniz, efendim?" diye sordu Field kuru bir şekilde. "Bayan Richford bana kendisi söyleyecek, hemen. Ama Audley Place'deki
topal beyefendiye yaklaşamıyoruz."

"Ah, evet yaklaşıyoruz. O kavgayı kabul edelim. Bundan eminim çünkü
dün Bay Richford benimle aynı masada öğle yemeği yedi.
Bir biftek ve patates sipariş etti. Sıra geldiğinde, tabağına tuz
koyan garsona sordu. Gerçekten de tabakta tuz vardı ve bir mermi şeklindeydi. Richford bunu gördüğü anda, tüm görünümü değişti. Sanki dehşetten kendinden geçmiş gibiydi. Beni
izlediğimi bilmiyordu, o anın dehşetinden başka hiçbir şey bilmiyordu."

"Yani o şekilli tuzun gizli bir anlamı mı vardı, efendim?" diye sordu Field.

"Bundan eminim. Şimdi,
bir siyasi topluluğun
izinde olduğunuz veya Anarşizm'in bununla bir ilgisi olduğu fikrine kafanızı takmayın. Öyle oldu ki, o tuz tabelasını daha önce Hindistan'da garip koşullar altında görmüştüm ve şu anda buna girmemize gerek yok. Bana bunu gösteren adam ortadan kayboldu ve bir daha hiç haber alınamadı. Tabela akşam yemeğinde kendi tabağındaydı. Biraz
sonra tüm meselenin özüne inebildim; hikaye
zamanı gelince size anlatılacak.

"Şey, Bay Richford'un bundan sonra ne yapacağını görmek istedim. İşaret zorunlu muydu yoksa değil miydi? Görünüşe göre öyleydi, çünkü ayağa kalktı, konyağını bitirdi ve tek bir lokma yemek yemeden masadan kalktı.
Normal koşullar altında hiçbir şey yapmamalıydım, ama görüyorsunuz
Bayan Richford benim çok iyi bir arkadaşım ve kocasının bu insanlarla ne kadar
ilgili olduğunu görmek için endişeliydim. Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse,
Richford'un taksisini takip ettim ve onu Wandsworth Common'un biraz arkasında olan
Audley Place, No. 100'e kadar takip ettim. Orada alayımda olan bir polis memuru bulduğum için çok şanslıydım ve bana evin sakinleri hakkında
elinden gelen tüm bilgileri verdi. Bu bilginin özü, evin sahibinin bazen banyo sandalyesiyle dışarı çıkan
topal bir beyefendi olduğuydu. _Şimdi_ taksici hikayesini bitirdiğinde neden
ağladığımı anlıyorsunuz bugün mü?"

Field düşünceli bir şekilde başını salladı. Çok iyi görmüştü. Kısa bir süre sessiz kaldı, bulmacayı bir araya getirmeye çalışıyordu. Genel olarak sabahki işinden fazlasıyla
memnundu.

"Anlıyorum," dedi sonunda. "Elbette, topal beyefendi Bay Richford'a mesajı gönderdi. Birkaç saat içinde Sir Charles'ın cesedi
kayboldu. Öyleyse, bu mesaj neden gönderildi? Böylece topal adam cesedi çalmak amacıyla
tüm gerçekleri yazabilirdi. Başka bir deyişle, Bayan Richford'un kocası bu cüretkar suçta bir ortaktı. O cesedin neden
götürüldüğünü şu anda araştıramayız. Bilmek istediğim ve bilmem gereken şey, Bayan Richford ve kocasının
ne hakkında tartıştıkları."

Berrington yüzünü buruşturdu. Beatrice'in bu keskin, kurnaz polis memuru tarafından çapraz sorguya çekildiğine dair hoş bir vizyonu yoktu. Ve yine de bu kaçınılmazdı. Field'ın gözleri bir soru sordu.

"Tamam, Müfettiş," dedi Berrington, biraz sinirlenerek.
"Gidip hanımı göreceğim ve ona sizin daha önce öğrendiklerinizi söyleyeceğim. Sanırım bir şeyi gizlemeye çalışmak ölümcüldür. Bu, bir hanımın böyle bir
serseri ile evlenmesinden kaynaklanıyor."

Beatrice, Berrington'ın söylediklerini yeterince sakin bir şekilde dinledi. Hikayesini tekrar anlatmak hoş değildi ama hiçbir şeyi
gizlememeye karar verdi. Aptalca bir şey yapmıştı, babasını kurtarmak için yanlış bir şey yapmıştı ve dünya tüm bu iğrenç gerçeği öğrenecekti. Ama Mark yanında olduğu sürece, dünyanın fikrinin ne önemi vardı?

"Burada Müfettiş Field'a sorun," dedi. "Hayır, seni suçlamıyorum, sevgili eski dostum. Her şeyin ortaya çıkması çok daha iyi değil mi? Korkunç bir suç işlendi ve suçlular cezalandırılmalı, kim olurlarsa olsunlar."

Müfettiş Field içeri girdi, çok üzgündü ve verdiği rahatsızlıktan dolayı çok özür diliyordu. Berrington'ı dışarıda çapraz sorgulayan sert adamdan oldukça farklıydı.

"Bana kesin bilgi verebileceğinizi düşünüyorum," dedi. "Bay Richford'un karakteri hakkında kişisel bir şey söylemekte biraz tereddüt ediyorum----"

"Tereddüt etmene gerek yok," dedi Beatrice acı bir şekilde, "benim hesabıma. Özgürce konuşacağım ve özellikle de tanık kürsüsünde her şeyi tekrarlamak zorunda kalma olasılığını gördüğüm için. Kocamla tek amacım babamı kötü----'den kurtarmak"

"Hoş olmayan bir şey," dedi Field hemen. "Tanık kürsüsünde _bu_ türden bir şeyin ortaya çıkması için hiçbir sebep yok. Ailevi sebeplerden dolayı
Bayan Richford oldunuz. Fedakarlığınızın
tamamen boşa gitmesi için hiçbir sebep yok."

"Bu çok iyi bir davranış," dedi Beatrice minnettarlıkla. "Şunu söylememe izin verin ki
adını taşımam gereken adama aşık değilim.
Dün
önce babama bir şey olsaydı, evliliğim asla
gerçekleşmezdi. Kocamla kavgam, törenin yapılmasından iki saat önce babamın öldüğünü bilmesiydi."

Field, ne kadar sert olursa olsun, başladı. Bu bilgi beklenmedik olduğu kadar
dramatikti de. "Boş boş konuşmuyorum," diye devam etti Beatrice. "Buraya geri döndüm, doğrudan
babamın ölümü kulağıma geldi. Odasında bir telgraf buldum.
Dün tarihliydi, saat açıkça belirtilmişti - dün sabah saat on civarı. O telgraf kocama hitaben yazılmıştı;
babamın cesedinin yanında
buldum. Doktor, Sir
Charles'ın bulunmasından birkaç saat önce öldüğünü söyledi. Bu nedenle
kocamın babamın cesedini gördüğüne ve odadan gizlice çıkıp hiçbir şey söylemediğine dair elimde kesin bir kanıt vardı, eğer gerçeği söylerse
asla karısı olmayacağımı biliyordu."

"Neredeyse inanılmaz görünüyor," diye mırıldandı Field. "Bay Richford ne dedi?"

"Suçlamamın doğruluğunu kabul etmenin ötesinde ne yapabilir veya ne söyleyebilirdi?
O kader telgrafının çekilmesinden önce kurnazlığı bile başarısız oldu.
Her şeyi kabul etmek zorundaydı, telgrafın kendisine ait olduğunu, babamı çok erken bir zamanda acil bir iş için görme fırsatı bulduğunu ve alarmı çalmadığını çünkü bunu yaparsa beni kaybedeceğini bildiğini kabul etmek zorundaydı. Bir zamanlar içinde bulunduğumuz oda takımı Bay Richford tarafından kiralanmıştı; aslında süresi henüz dolmadı ve
babam bu yüzden buraya geldi. Size daha fazlasını anlatamam.
Kocama söylediklerimin en ufak bir önemi yok. Ona açıkça
onunla işimin bittiğini ve onu bir daha asla göremeyeceğimi söyledim."

Field'ın soracağı çok az sorusu vardı. Çevik beyninden yüzlerce teori uçuyordu. Beatrice bunun bir kısmını sezmiş gibiydi.

"Genel adaletle, Bay Richford'un babamın ölümüyle hiçbir ilgisi olamayacağını söylemek zorundayım," dedi. "Öncelikle, Sir Charles'ın sağlığını korumasıyla her şeyi kazanacaktı. Doktorların bir yerlerde bir oyun olduğundan şüphelendiklerini biliyorum, ancak babamın cesedi bulunmadan birkaç saat önce onun ölümüne yemin etmeye hazır olduklarını unutmayın. Bay Richford saat ondan biraz önce evde olmalıydı, aksi takdirde o telgrafı asla alamazdı. Bu nedenle, tıbbi görüşe göre saatler önce vefat eden babamı araması saat ondan sonraydı."

"Bu çok akıllıca ve mantıklı bir şekilde gerekçelendirilmiş," dedi Field, hayranlıkla. "Ve her durumda Bay Richford, özellikle bir jüri sizi tanık kürsüsünde gördükten sonra, neden sessiz kaldığına dair gerçekten ikna edici bir açıklama yapabilirdi."

Bu, Field'ın insan doğasına ilişkin sağlam yargısına bir övgü ve hoş bir iltifattı, ancak Beatrice onun sözlerine kulak asmamış gibi görünüyordu.

"Bitirip sana her şeyi anlatsam iyi olur," dedi. "Kocama karşı adil olmak adına
söyleyebileceğim her şeyi söyledim. Eğer bir oyun varsa, onun bunda parmağının olmadığına, yani gerçek parmağının olmadığına ikna oldum.
Ancak sorunun başka bir tarafı da var. Kontes ve General hakkında
her şeyi size zaten anlattım. Şüphelerimin nasıl
uyandığını anlattım ve mümkün olduğunca çabuk odama çıktığımda--kapı kapalıydı ve içeride iki kişi konuşuyordu. Az önce bana,
Müfettiş Field, adamı tekrar tanıyıp tanıyamayacağımı sordunuz--Kontes kapının üzerindeki mühürlerin baskılarını alırken odada bulunan adam ve tanıyabileceğimi söyledim. O adamın kim olduğunu tahmin edebilir misiniz?"

Müfettiş bir an şaşkın baktı, sonra
aydınlanma ışığı yüzüne geldi. Hevesle yukarı baktı; koyu gözleri
dans ediyordu.

"Bay Richford olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu.

"Evet," dedi Beatrice sessizce, "Bu bilgiyi kendime saklamayı düşünmüştüm,
ama beni zorladınız. Gerçek suçtan,
gerçek _cinayetten_ Stephen Richford'un masum olduğundan oldukça eminim.
Ama geri kalanına gelince, söyleyemem. Her neyse, adaletin seyrini
zararlı kılacak hiçbir şeyi saklamadım."

BÖLÜM XIV

Müfettiş Field şapkasını ve eldivenlerini bıraktığı sandalyeden aldı.
Mülakattan memnundu, hatta fazlasıyla memnundu. Kısa sürede mükemmel sonuçlar elde etti.

"Şu anda Bayan Richford'u daha fazla rahatsız etmeyeceğiz," dedi. "Bütün gerekçelerine katıldığımı bilmek ona biraz teselli olabilir. Ama yapılacak çok iş var."

Field, Berrington'ı takip ederek kendini dışarı attı. Berrington müfettişin ne yapacağını sordu.

"Öncelikle Yard'a gidiyorum," diye açıkladı Field. "Sonra
yazışmalarımı ortadan kaldıracağım ve akşam yemeğimi yiyeceğim. Ondan sonra
karanlık olana kadar Lord Beaconsfield'ın dediği gibi bir süre ustaca hareketsizlik politikası izlemeyi düşünüyorum. Gerçekten karanlık olduğunda, Wandsworth Common'a kadar gitmeyi ve topallayan ve özel arabası siyaha boyanmış beyefendi hakkında bir şeyler öğrenmeyi düşünüyorum. Görüyorsunuz ya, efendim, hikayenin sahnesi değişti. Bir sonraki perde Wandsworth'ta oynanmalı."

"Aklında kesin bir plan var mı?" diye sordu Berrington.

"Gerçekten yok efendim. Birkaç basit soruşturmadan fazlasını yapamam
ve tekrar eve dönebilirim. Öte yandan, sabah olmadan kendimi
evin içinde bulabilirim. Hatta topal beyefendiyi tutsağım olarak geri
dönebilirim. Hepsi havada."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Berrington. "Sizinle gelmek isterim.
Yaşlı bir kampanyacı ve strateji hakkında biraz bilgim olan biri olarak
yararlı olabilirim. Burada oturup hiçbir şey yapmamaktan her şey daha iyidir.
Çok mu rahatsız olur, Müfettiş?"

Field, soru soran kişinin kahverengi, istekli, zeki yüzüne ve kararlı gözlerine kurnazca baktı.

"Çok memnun olacağım efendim," dedi içtenlikle, "bir şartla - beni bu işteki kıdemli subayınız ve komutanınız olarak görmeniz. Askeri strateji bir şey, suçluların avlanması bambaşka bir şey. Saat ondan önce Yard'dan yola çıkacağım ve
o zaman bile Wandsworth'a doğrudan gitmeyeceğim. Son derece zeki bir grupla karşı karşıyayız ve izleniyor olmam da mümkün. Bu yüzden kendimi gizleyeceğim ve siz de aynısını yapsanız iyi olur. O zaman saat on birde istediğiniz yerde benimle buluşabilirsiniz."

"Bu bir pazarlık," dedi Berrington hevesle. "Wandsworth'a oldukça erken gidip polis arkadaşım Macklin'i görmeye çalışacağım. Saat on birde Audley Place'in karşısındaki ağaçların altında sizi bekliyor olacağım.
Muhtemelen bir denizci kılığına gireceğim."

"Şey, fena fikir değil," diye belirtti Field. "İkimiz de bir gemiden yeni ödenmiş ve cebimizde para olan denizciler olacağız. Bu durumdaki denizciler, epeyce sıvı içecek özümsemiş olarak, garip şeyler yaparlar. Oh, iyi olacağız. Ticaret gemicileri, Güney Amerika'dan yeni eve dönen _Severn_ gemisinden ayrılmamıza izin verin. İyi günler, efendim."

[Resim: "Polis memuru, figüre şüpheyle baktı."
_Sayfa 107._]

Berrington'ın buluşma noktasına ulaşması neredeyse on saat sürdü. Bir serseri vapurdan yeni inmiş bir denizci gibi mükemmel bir şekilde gizlenmişti, kıyafetleri kirli ve paslıydı ve elindeki şapkada belirgin bir donanma
horozu vardı. Tahmin edebildiği kadarıyla, karşıdaki 100 numarada hiçbir ışık görünmüyordu. Macklin'in gelmesini bekledi ve hemen geldi. Polis memuru koltukta uyuyan bir tavırla duran figüre şüpheyle baktı ve önünden geçti.

"Hadi," dedi sertçe. "Burada ne yapıyorsun? Çık oradan."

Berrington sendeleyerek ayağa kalktı ve polisin fenerinin oluşturduğu ışık şeridine gözlerini kırpıştırdı. Kılık değiştirmesinden ve incelemeden geçme biçiminden oldukça gurur duyuyordu.

"Tamam, Macklin," dedi doğal sesiyle. "Ben Albay
Berrington. O gece nöbetteyken Madi Halfa kampına girmeye çalıştığımla aynı kılık değil. Yine de seni içine çekti, değil mi?"

"Gerçekten de öyle, efendim," dedi Macklin hayranlıkla. "Ve eski alayımın Albayının şu anda Londra'da nasıl bir oyun oynadığını sorabilir miyim?"

Berrington, "Ayrıntılara girmemize gerek yok, Macklin," dedi. "Bir an için bana kıdemli memurunuz olarak bakın ve sorularıma yorum yapmadan cevap verin. Dün size söylediğim gibi, karşıdaki evle ilgileniyorum. Bir şey buldunuz mu?"

"Konuşmaya değer bir şey yok, efendim," diye cevapladı Macklin. "Onlar sadece bol parası ve çok az ziyaretçisi olan saygın insanlar gibi görünüyorlar.
Dün gece saat on bir buçuk civarı yaşlı beyefendi bir taksiyle dışarı çıktı
ve taksinin tepesinde büyük bir kutu olan bir arkadaşıyla saat iki buçuk civarı geri döndü. Size söyleyebileceğim tek şey bu."

"Ah, belki de göründüğünden daha önemlidir," diye mırıldandı Berrington.
"Bugün bir şey var mı?"

"Bugün bir şey yok, efendim. Ah, evet, var. Hizmetçi, bu hafta burada gündüz nöbet tutan adama evin cumartesiye kadar kapalı olacağını ve polisin gece evi gözetleyeceğini bildirdi. Görünüşe göre gitmişler, efendim."

Berrington sessizce ve fısıltıyla küfür etti. Sanki o ve Field'ın zahmetleri için sıkıntı çekecekleri gibi görünüyordu. 100 numara, insanların ışık konusunda aşırı derecede cimri davrandığı bir ev değildi ve ortada da bir tane yoktu.

"Gidip etrafı dolaşmak istiyorum," dedi Berrington, bir duraklamadan sonra. "Sanırım bunu yapsaydım, hesaplaşacağım resmi bir polis memuru olmazdı."

"Şey, efendim, pek emin değilim," dedi Macklin kuşkuyla. "Elbette, en ufak bir yanlış yapmayacak bir beyefendi olduğunuzu biliyorum,
ama çavuşumu düşünmem gerek. Yine de, burası benim bölgem olduğu için, başka hiçbir memurun sizi görmesi pek olası değil."

"Güzel," diye haykırdı Berrington. "Ne zaman tekrar buraya geleceksiniz?"

Macklin, bir saat kadar sonra tekrar aynı noktaya varacağını hesapladı, tam olarak saat on bir civarı. Saat, Field'ın gelişiyle tam olarak aynıydı ve bu arada Berrington, karşıdaki evden
elinden geleni yapmakta özgürdü.

Ancak bu konuda kazanılacak çok az şey vardı. Ev tamamen kilitlenmişti, zemin kattaki pencerelerde panjurlar vardı; sonra bahçe denendi, ancak hiçbir yerde aceleyle
kaldırılmasından kaynaklanabilecek
çöp yoktu. Ev kapalıysa bile, hizmetçinin polise söylediği gibi, bunun yalnızca bir veya iki gün için olduğu açıktı.

Bir saatin sonunda Berrington, eskisinden zerre kadar daha akıllı değildi.

Yolun karşısına geçti ve ağaçların altındaki bir koltukta kendisi gibi bir denizci vardı. Field uyuyormuş gibi görünmüyordu, ancak kısa bir
kil boruyu çekiyordu.

"Gelin ve oturun, efendim," dedi. "Az önce geldim. Öngördüğüm gibi, izleniyorum. Ama gölgelerime oldukça yanlış bir izlenim vermeyi başardım ve birkaç stok
kılık sakladığım evden, tam burunlarının dibinde geçtim. Bu sırada beni Batı'ya kadar takip ettiklerini düşünüyorlar."

"Korkarım ki bütün bu zahmet boşa gitti," dedi Berrington sinirli bir şekilde. "Kuşlar uçup gitti."

"Gerçekten de efendim. Peki bu değerli bilgiyi kimden aldınız?"

"Size bahsettiğim polis arkadaşımdan. Ev birkaç gündür kapalı ve yetkililer bundan haberdar edildi. Evin her yerini dolaştım ve mezar kadar sessiz."

"Eh, sonuçta bu sadece bir perde olabilir," dedi Field neşeyle.
"Ne zaman gittiler?"

"Macklin'den öğrendiğim kadarıyla, bu sabah erken ayrıldılar."

Field kıkırdadı ama hiçbir şey söylemedi. Kısa bir süre sonra kaldırımda ağır botların sesi duyuldu ve Macklin ile çavuşu birlikte geldiler. Çavuş bir şeyler söylemek üzereydi ama Field kartını çıkardı ve etkisi anında oldu.

"Hayır, hiçbir yardıma ihtiyacımız yok," dedi Scotland Yard görevlisi. "Yapabileceğin tek şey hiçbir şey olmuyormuş gibi işine devam etmek. Şu anda yolun karşısındaki 100 numarada şüpheli bir şey fark edebilirsin ama bunu görmezden geleceksin. Anlıyor musun?"

Çavuş başını salladı ve miğferine dokundu; gayet iyi anlamıştı. İkisi birlikte geçtiler ve sahte denizciler yolu geçtiler. Field çok sessizce evin arkasına doğru ilerledi. Burada biraz
karanlıktı ve parmaklarını duvarlara bastırarak kendini yönlendirdi.
Sonra durdu ve dudaklarından alçak bir kıkırdama geldi.

"İlk keşif, efendim," dedi. "Elini buradaki duvara bastır.
Ne fark ettin?"

Ama Berrington duvarın oldukça
sıcak olmasından başka hiçbir şey fark etmedi. Bunu söyledi ve müfettiş bir kez daha kıkırdadı. Bir şeyden
memnun olmuş gibiydi.

"Bu size bir hikaye anlatmalı, efendim," dedi. "O evin
boş olması gerekiyordu; sabahın erken saatlerinden beri buraya kimse gelmedi. Yukarı
bakarsanız, boş duvarın yüksek bir
bacayla sonlandığını göreceksiniz - belli ki mutfak bacası. Bu duvar oldukça sıcak, mutfak
şöminesinin arkası - bu yüzden, eğer o insanlar bugün erken gitselerdi çok az ateş olurdu, hatta ocak
uzun zaman önce sönmüş olurdu. Ve ne buluyoruz? Bütün gün, şu anda iyi bir ateşin olduğunu anlatan sıcak bir duvar, ya da bu tuğlalar
şimdiden
soğumuş olurdu. Eğer dinlerseniz kazanın
hafifçe kaynadığını duyacaksınız."

Her şey Field'ın söylediği gibiydi. Belki de hizmetçiler bir veya iki günlüğüne gönderilmişti, aslında gönderilmiş olmaları çok muhtemeldi. Ama
o anda evde birinin olduğunun kanıtı olan büyük bir yangın vardı.

"Risk alacağız," diye fısıldadı Field. "Eğer keşfedilirsek, iki sarhoş denizci gibi gözaltına alınacağız, arkadaşınız Macklin ve çavuşunun gözetimine verilecek, muhtemelen onlardan kaçacağız. Suçlanmayacağımızdan çok emin olabilirsiniz, çünkü buradaki insanlar isimlerinin veya
hakkında hiçbir şeyin gazetelere geçmesini istemiyorlar; aslında, polisi ne kadar az
görseler o kadar memnun olacaklar. Hadi gelin."

Field mutfak penceresine doğru yürüdü. Kepenkler yukarıdaydı, ama
kilerde öyle değildi, parmaklıkları yoktu ve sadece delikli çinkodan bir kareyle
korunuyordu. Müfettiş cebinden bir alet çıkardı ve büyük bir dikkat ve el becerisiyle, en ufak bir ses çıkarmadan çinkoyu yerinden çıkardı. Sonra bir fener alev aldı.

"Hadi gelin," dedi Field, "buradan kolayca geçebiliriz. Mutfakta güvende olacağız, çünkü hizmetçilerin evde olmadığını biliyoruz."

Şimdilik her şey tamamen yolundaydı. Ve Field'ın tahmin ettiği gibi mutfakta ve evin daha iyi kısmına giden koridorda kimse yoktu. Yine de, yakın zamanda yakılmış büyük bir ateş, ocakta kükreyerek yanıyordu ve bu da yerin
tamamen ıssız olmadığını gösteriyordu. Ve yine de mezar kadar sessizdi.

Holde de aynıydı ve ışıkların
parlamadığı oturma odalarında da aynıydı. Üst kattan bir yerden sanki biri yumuşak bir metali
yavaşça törpülüyormuş gibi bir ses geldi. Gürültüyü hemen
bir daktilonun tıkırtısı takip etti, ya da öyle görünüyordu. İki maceracı
yemek odasının karanlığında durup dinlediler; sanki o tıkırtı yaklaşıyormuş gibi geldi. Field odaya bir ışık tuttu,
ama oldukça boştu; masanın cilalı maun ağacı üzerindeki çiçekleri yansıtıyordu.

Sonra aniden tıkırtı daha da yükseldi ve Field ışığını
sürgünün altına sakladı. Işığı söndüğü anda, yemek odası
mükemmel bir gölgeli sarı ışık kümesiyle parladı, sanki sihirle
masa mükemmel bir yemekle, üzerinde cam, gümüş, kristal ve altın kapaklı şişelerle
zarif soğuk bir akşam yemeğiyle duruyordu; her şey en
harika bir büyü parçası gibi görünüyordu. Aynı anda ön kapıda bir mandal anahtarının takırtısı duyuldu. Field arkadaşını oturma odası kapısının
karanlığına çekti. Bir adam içeri girdi, ceketini çıkardı ve yemek odasına girdi. Field soluk soluğa kaldı.

"Sorun ne?" diye sordu Berrington. "Kim olduğunu biliyor musun?"

"Aslında," diye cevapladı Field, "Ben biliyorum demeliyim. Niçin! O, Ahbad Racasından başkası değil! Peki, bu her şeyi yenmezse!"

BÖLÜM XV

Hızlı sahnelere ve dramatik değişikliklere alışkın olan Berrington, o an için
şaşırdı. Bu şey, şaşırtıcı bir Doğu
görüntüsü gibiydi. Bir an önce yer donuk ve karanlıktı ve şimdi bir
şimşek gibi, sıcaklık ve ışık oradaydı, akşam yemeği masasının zevkli
abartısından bahsetmiyorum bile. Berrington meyveleri ve
çiçekleri, zarif şekerlemeleri ve pahalı şarapları görebiliyordu. Bu şey
nasıl başarılmıştı?

Ama bunun hakkında spekülasyon yapmanın zamanı değildi. Şimdiye kadar sadece polisin
muhatap olduğu insanların neredeyse şeytani
zekasını kanıtlamaya yönelikti. Rajah'ın kendisi, güçlü, sarı dişlerinin arasında bir puro çiğneyerek kapıda asık suratla
dururken görülebiliyordu. Berrington
onu çok dikkatli bir şekilde inceledi.

Hindistan'ı bilen biri olarak Berrington, adam
oldukça iyi. Aslında, yeni gelen kişi en ufak bir
Doğu hükümdarına benzemiyordu. Doğru, teni koyuydu, ama birçok Avrupalınınkinden daha soluk değildi. Saçları gürdü, ama gözleri koyu
maviydi ve kıyafeti kesinlikle kasabalı bir adamınki gibiydi.
Devlet okulu ve Üniversite eğitimiyle, Rajah bir
İngiliz olarak kabul ediliyordu.

"Nasıl bir üne sahip?" diye sordu Berrington fısıldayarak.

"Şüpheli," diye kısaca cevapladı Field. "Bir hain dediğin, demeliyim. Her iki yarımkürenin de tüm kötü huylarına sahip, ama hiçbirinin kurtarıcı
özelliklerine sahip değil. Alt sınıf müzik salonları, bale dansçıları,
ödüllü dövüşçüler ve benzerleri. Aynı zamanda bu kötü huylarını halkın önünde sergilememek konusunda sağduyulu ve gerektiğinde onurlu bir şekilde nasıl davranacağını biliyor. İyi gelirine rağmen, sık sık paraya
ihtiyaç duyuyor. Yine de, onu burada görmeseydim, onu bu işle asla özdeşleştirmezdim. Sir Charles Darryll ve Bay Richford'u tanıdığını bile bilmiyordum."

Rajah orada sabırsızlıkla tırnaklarını kemirerek duruyordu, sanki birini bekliyormuş gibi. Masaya doğru yürüdü ve cömertçe aldığı bir şişe şampanya açtı. Şarabın fışkırması oturma odasından açıkça duyulabiliyordu.

"Bu şeyin nasıl çalıştığını bilmek için emekli maaşımın yarısını verirdim," dedi Berrington. "Bir dakika önce o masada hiçbir şey yoktu ve şimdi
bakın! Büyük bir otelin personelinin böyle bir yemeği ayarlaması yarım saatini alırdı. Sadece çiçekler bile zaman alırdı. Buradaki hizmetçiler----"

"Hizmetçilerin bu konuda hiçbir şey bilmediğine hayatını bahse girebilirsin," dedi Field. "Onlar hemen gönderildiler. Her şeyden
masum olduklarından oldukça eminim. Hizmetçilerin bu konulardan
bahse girmesine asla izin vermem."

Rajah yemek odasında aşağı yukarı volta atıyor ve kendi kendine konuşuyordu. Bir dakika sonra bir anahtar sesi duyuldu ve içeri iki kişi girdi.
İlk kişi, üzerinde aktörün açıkça damgası olan, zeki, bakımlı, temiz tıraşlı, günümüzün sosyete oyuncusu genç bir adamdı. Onu, aynı mesleğe mensup olabilecek son derece güzel, sarışın bir kadın takip etti. Tam o anda, bunların evin gizeminden habersiz sıradan misafirler olduğu aklıma geldi. İkisinde de onları suç veya gizemle ilişkilendirecek hiçbir şey yoktu.

Sanki daha önce orada bulunmuşlar gibi, şallarını umursamazca hol masasına fırlattılar ve yemek odasına doğru ilerlediler. Rajah'ın
yüzü heyecanlandı.

"Peki, çocuklarım," dedi mükemmel bir İngilizceyle, "şansınız oldu mu? Cora, canım, küçük karşı komploda başarılı olduğunuzu söyleyin."

Kadının güzel yüzü sertleşti. Masaya bir sandalye çekti
ve oturdu.

"Bana biraz _patate_ ver ve bir şişe şampanya aç," dedi. "Bu ikiyüzlülük ve izlerini örtme işi yüzünden, yiyecek düşünmeye hiç zamanım olmadı. Aynı yorum buradaki zavallı Reggie için de geçerli. Sizin için yeterince başarılı olmadık mı?"

"Evet, büyük şeyi gayet iyi başardın, ama her şey bu değil. Büyük şeyi o kadar iyi başardın ki polis tamamen
şaşkına döndü ve nereye bakacaklarını bilemiyorlar. Peki taşlar,
_carissima_, parıldayan taşlar. Onlara ne oldu?"

Kadın fildişi omuzlarını silkti. Oturma odasının karanlığında kaybolmuş
izleyiciler tarafından açıkça görülebiliyordu.

"Acınası şanssızlık bize karşıydı," dedi. "Aslında
ellerimi taşların üzerine koydum ve neredeyse onları sevimli Richford'un gözleri önünde
kapıyordum. Kendi kendime onun işini
boşuna yapmayacağız dedim. Taşların olduğu odaya kadar beni takip etti ve konuştuk. Görüyorsun ya, bildiğin gibi odada işim vardı. Ve Reggie burada
aşağıdaydı, taşların güzel sahibine kendini kabul ettiriyordu, böylece bu konuda serbest elim vardı. Reggie zavallı çocuğu
bırakacak kadar dikkatsiz olmasaydı----"

"Ama ne yapabilirdim?" diye itiraz etti Reggie adlı adam. "Savaş tarihinde hiç bu kadar
acımasız bir talihsizlik olmamıştı. Langford'dan başka kim gelebilirdi ki?"

"Ama sen o kadar dikkatli bir şekilde gizlenmiştin ki Langford seni
tanıyamazdı," dedi kadın.

"Kabul ediyorum. O an için gerçeği kesinlikle unutmuştum. Langford'u
görmek benim için büyük bir şoktu. O an
mazeretlerimi sıralayıp ayrıldım."

"Küçük kızı tedirgin ve şüpheli bırakarak," dedi kadın, "öyle ki
benim olduğum odaya geldi ve mücevherlerle birlikte uzaklaştı. Onu boğazından tutup yarı boğmaya çok yakındım. Ama
tehlikede daha büyük meseleler vardı ve duygularımı dizginlemek zorundaydım. Küçük hanım mücevherleri otel görevlisinin güvenli gözetimine gönderirken gülümsemek, başımı sallamak ve rolümü oynamak zorundaydım. Öfkeyle
dans edebilirdim, öfkeyle ağlayabilirdim. Ama ne faydası vardı?"

Rajah yüksek sesle ve hararetle küfür etti. Oturma odasından görülebiliyordu, etrafta dolaşıyor ve yürürken mırıldanıyordu.

"Bu çok talihsiz bir durum," dedi. "Eğer o mücevherleri ele geçirebilseydik, elimizde bir servet olurdu. Richford'u soymakta tamamen haklıydık, o sadece kendi çıkarları için bana hizmet ediyor. O bir zorba ve korkak ve bedelini ödemeli. Hazır parası olmadığını, işlerinin bizim düşündüğümüzden daha umutsuz olduğunu söylüyor. Ve
yine de o elmasları satın almak için parayı bulabildi."

"Her zaman nakit demek," dedi kadın. "Bir spekülatörün karısının bir sürü güzel elmasa sahip olması iyi bir şey. Reggie dün gece cesaretini kaybetmeseydi bizim için de çok iyi bir şey olurdu."

"Bu insanların kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu Berrington arkadaşına.

"Şahsen değil," diye cevapladı Field, "ama oldukça zekice bir fikrim var. Doğanın onları yarattığı gibi ve kılık değiştirmeden buraya gelmeleri çok iyi. Kesinlikle ne hakkında konuştuklarını biliyorsundur? Tartışma, Bayan Richford'un bana söylediğine göre neredeyse kaybedeceği elmasları hakkında.
Çok yanılmıyorsam, o soygunun nasıl
planlandığına dair bir itiraf dinliyoruz. Çok akıllıca kılıklarından sıyrılmış bu iki kişi Kontes de la Moray ve General Gastang'dan başkası değil."

Berrington başını salladı, neden daha önce onları keşfetmediğini merak ediyordu. Yemek
odasından bir kibrit sesi geldi, Rajah bir puro daha yaktı.

"Başlangıçtaki planımıza geri dönmemiz gerekecek," diyordu. "Daha iyisi
olmadı. Diğer adamı da buna dahil etmeliyiz. Korkmuş olmalı. Ona tuzu gönder."

Anahtarın bir takırtısı daha duyuldu ve izleyiciler Richford'un evdeymiş gibi bir tavırla içeri girdiğini görünce hiç şaşırmadılar. Paltosunu çıkarıp yemek odasına girdiğinde bembeyaz, endişeli ve biraz da sinirliydi. Ne yazık ki kapıyı arkasından kapattı, böylece daha fazla konuşma duyulamadı. "Bu şanssızlık," dedi Field sıkıntılı bir tonda. "Bu tuz iması ne anlama geliyor? Bana Richford'un tabağında o tuzu
bulmaktan korktuğunu söylediğini hatırlıyor musun?"

"Bu bir tür Kızılderili hilesi," diye açıklamaya devam etti Berrington. "Kast ve dini uygulamalarla ve bu tür şeylerle ilgisi var.
Anarşist bir toplumun veya bu tür bir şeyin yolunda olduğunuz fikrine aldanmayın."

"Bu, az çok masonluk çizgisinde bir şey mi?" diye sordu Field.

"Evet, istersen öyle de söyleyebilirsin," dedi Berrington düşünceli bir şekilde. "Hindistan'da bu tür şeyler hakkında özel bir çalışma yaptım,
ancak tuz fetişine yalnızca birkaç kez rastladım. Bana her şeyden
daha dindar gibi geldi, ancak bir veya iki durumda trajediyle birlikte geldi. Çok yakın bir arkadaşım olan genç bir yerli prens vardı ve kendisi kadar zeki ve parlak bir prensesle evlenmek üzereydi. Prenses Avrupa'da kendisi gibi eğitim almıştı, bu yüzden batıl inançlardan ve önyargılardan uzaklardı. Prens bir gece benim bungalovumda yemek yerken tabağında küçük bir tuz mermisi olduğunu fark ettim. Oraya nasıl geldiğini sormanın bir faydası yoktu, çünkü yerli hizmetçilerden hiçbirinden gerçeği öğrenemezdim. Arkadaşım bir an için korkunç derecede solgunlaştı,
ancak cihazı kapattı ve bu konu hakkında daha fazla düşünmedi. Ancak ertesi gün
prens yatağında ölü bulundu; kendini bir tabancayla vurmuştu."

"Ve sen hiç bunun aslını öğrenemedin mi?" Field affedilebilir bir merakla sordu.

"Asla. Hindistan'da John Şirketi'nin eski güzel günlerinde olduğu kadar bizi de şaşırtan gizemler var. O ses ne?"

Koridorda tekerleklerin gürültüsüne benzer bir ses duyuldu ve
birazdan, sahibi tarafından kendi kendine hareket ettirilen, solgun yüzlü ve koyu gözlü küçük bir adam olan bir tür sakat sandalye belirdi. Yemek odası kapısının önünde durdu ve
kapı kolunu salladı.

"Açıkça evin efendisi," diye önerdi Berrington. "Yürüyemeyen
topal adam. Richford'a mesajı gönderen oydu."

"Kesinlikle," diye haykırdı Field. "Kaçırma
işinde olmalı. Açıkça _Kraliyet Sarayı_'nın dışındaki siyah takside bekleyen beyefendi. Oldukça hoş görünümlü bir adam, hiç de
kötü bir yüzü yok. Umarım kapıyı yüzüne kapatmazlar."

Birisi o anda yemek odasının kapısını açtı ve topal adam
kendini içeri soktu. Nereden geldiği bir muammaydı, çünkü Berrington ve arkadaşı içeri girdiğinde ev
oldukça boş görünüyordu. Açıkça adamın binanın üst kısmından gelmiş olamayacağı belliydi, çünkü fiziksel durumu bu fikri ortadan kaldırıyordu.

"Pekala, dostlarım," diye haykırdı yeni gelen neşeyle, "hepinizi tekrar güvende ve sağlam gördüğüme çok sevindim. Bu yüzden küçük planımız başarısız olmadı.
Richford, alnındaki kasvete bakılırsa, istediğin
şansa sahip olmamışsın. Erdemin kendi ödülünü
getirdiği bilgisiyle yetinmelisin. Ve yine de bunu bir bilsen, sen
insanların en şanslısısın. Senin iyiliğin için zorluklara ve tehlikelere
girdik ki----"

"Ah, çeneni kapa," diye homurdandı Richford. "Ne demek istediğini anlamıyorum. Herkes senin sadece aptal bir çocuk olduğunu düşünürdü. Tek işi çiçeklerinle ilgilenmek ve
posta pullarını albümüne yapıştırmaktı. Ve yine de----"

"Ve yine de dikkatimi daha ciddi konulara verebilirim," dedi sakat, aniden sert bir ifadeyle ve metalik bir tınısı olan bir sesle. "Haklısın. Ve eğer ikiniz de yeterince yiyip içtiyseniz,
işe koyulacağız."

Dinleyiciler arasında küçük bir kıpırdanma oldu, Rajah purosunu
ızgaraya fırlattı ve hevesle öne çıktı. Belli ki bir şeyler olacaktı.

XVI. BÖLÜM

Her zamanki gibi sakin ve soğukkanlı olan Field bile artık heyecanlanmıştı.
Oturum odasının kapısına cesaret edebildiği kadar yaklaştı ve hevesle ışık halkasına göz attı. Reggie ve Rajah adlı adam salona girip, küçük sakatın yönlendirmesiyle karşıdaki odaya girdiğinde aceleyle geri döndü. Richford belirsiz ve sinirli görünüyordu.

"Bütün bu gizemin ne faydası var?" diye sordu. "Neden konuya gelmiyorsun, Sartoris? Ama hayır, sen her zaman bu kadar cehennem kadar yakın olmalısın, sanki aramızda beyin sahibi olmaktan zevk alan tek kişiymişsin gibi."

"Ben de öyleyim," dedi Sartoris, en ufak bir öfke belirtisi göstermeden. "Kendini zeki bir insan olarak kandırmıyorsun, değil mi?
Şehirde insanların para kazanmasını sağlayan, düşük seviyede, bayağı, kaba bir kurnazlığa sahipsin. Ama bu zeka değil, sevgili dostum - zeka bambaşka bir konu. Sana fazla güvenmek istemediğim için neredeyse ciddi bir karmaşaya
düşecektik.
Ve o karmaşayla yüz yüze geldiğimizde, sen ne işe
yarıyordun? Kendimden başka kim ne işe
yarıyordu? Her şeyi planlayan ve başarıyı kesinleştiren beyin neredeydi? Doğru, güvenebileceğim müttefiklerim vardı - örneğin Reggie ve Cora. ​​Ama onlar ben olmadan hiçbir şey yapamazlardı. Ve şimdi bu şey yine elimizde. Hadi, o zaman."

Richford sakinleşti, kendi kendine mırıldandı. Karşıdaki odadan birinin ağır bir paket taşıdığı sesi geldi ve hemen ardından Reggie ve Rajah adındaki adam aralarında büyük bir kutuyu sürükleyerek belirdi. Kutu cilalı parke zemini sıyırdı ve giderken derin çizikler bıraktı; gergin, nefes alan bir sessizlik
arasında yemek odasına itildi. Sartoris bu süreci gözlerinde meraklı bir
parıltıyla izledi.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi. "Şimdi tek istediğimiz Bentwood. Çok
geç kaldı. Dışarı çık ve ondan bir şey çıkarabiliyor musun, Reggie. Eğer o adam bu gece sarhoş olmaya cesaret ettiyse, ona hayatının geri kalanında unutamayacağı bir ders vereceğim."

Küçük adamın sesi sert ve rahatsız edici bir hal aldı. Açıkça onunla
uğraşmanın tehlikeli olacağı bir adamdı. Küçük grubun üzerine meraklı bir sessizlik çöktü; tüm oda o kadar sessizleşti ki Field arkadaşının nefesini duyabiliyordu. Şimdiye kadar tamamen güvendeydiler, ancak herhangi biri herhangi bir şey için salona girdiğinde ve keşfedildiklerinde, her biri hayatının bir dakika bile harcamaya değmediğini biliyordu.
Sartoris çok kararlı bir şekilde sandalyesini yerdeki büyük kutunun kenarına doğru
yönlendirdi ve elleri iplerle oynamaya başladı.

Ön kapı herkesi ürküten bir gürültüyle açıldı, çünkü sinirler
yüksek gerilime
gerilmişti ve en ufak bir ses bile
ürkütücü bir
güçle geliyordu. Kapı aniden açıldı, ancak aynı şekilde sessizce kapandı ve kırmızı yüzlü, küçük kırmızı gözlü iri bir adam koridorda sendeleyerek
yerde bir yığın halinde neredeyse yığıldı.

"İyi geceler," dedi titrek bir sesle, "hepinize iyi geceler. İçtiğimi
söyleyebilirsiniz. Öyle bir şey değil. İçtiğimi söyleyen adam
yalan söylüyor. Deney. Dünyada hiçbir şey yok, benden daha cesur bir adamın bile çekineceği bir sürü deney. Sartoris, eğer sarhoş olduğumu söylersen,
ben de senin bir yalancı olduğunu söylerim."

"Seninle aynı fikirde olsaydım yalancı olurdum," dedi Sartoris. "Her yer içki kokuyor."

"Öyle," dedi yeni gelen, cana yakın bir şekilde. "Aman Tanrım,
ben toplumun iyiliği için çalışırken
sizler de oldukça iyi durumda görünüyorsunuz. Öncelikle bana bir şişe şampanya verin.
Zavallı bir şey, şampanya, sadece kadınlara uygun. Ama sonra, başka
bir şey yok gibi görünüyor--neden----"

Büyük, kırmızı yüzlü adam elini uzattı ve Sartoris onun eklemlerine
vahşi bir darbe indirdi. Küçük adamın yüzü öfkeyle mosmordu,
gözleri elektrik noktaları gibi parladı.

"Domuz, canavar, sarhoş tazı," diye bağırdı. "Hiç utanma veya görev duygusu yok mu? Bu geceden sonra sana bir ders vereceğim. Bu geceden sonra
benimle oynamanın ne olduğunu öğreneceksin."

Bentwood adlı adam aniden onurlu bir tavır takındı.

"Pekala," dedi. "İstediğin gibi olsun. Sarhoş olduğumu söylediğinde duygularımı incitiyorsun. Bensiz yapamayacağını anlamıyor gibisin. Eğer yüzüne parmaklarımı şıklatmak istersem
güçsüzsün. Ama ben öyle bir şey yapmam--benim doğam bu değil. Bana
bir bardak brendi ver ve tekrar kendim olacağım."

Sartoris bir anlığına onu tüketen öfkeyi bastırmaya çalışıyormuş gibi göründü. Açıkça büyük bir mücadeleydi ama ustalık geldi.

"Pekala," dedi. "İstediğini yapacağım. Bir dakika bekle."

Hasta arabası hızla odanın karşısına ve evin arkasına doğru uzun bir geçitten geçti. Sartoris geri döndüğünde elinde bir bardak ve önündeki sandalyede duran bir fincan siyah kahve vardı. Bentwood bardağı hevesle kaptı ve bir yudumda içti.
Sonra elini kalbine bastırdı ve sendeleyerek geriye gitti.

"Aman Tanrım, beni zehirledin," diye soludu. "Acı! Acı! Nefes alamıyorum."

"Bir anda iyileşeceksin," dedi Sartoris. "Senin harika tıbbi bilgine sahip olduğumu iddia etmiyorum, ama bildiğim bazı şeyler var ve bunlardan biri de senin durumundaki bir adama nasıl davranılacağı. Senin zehir olarak gördüğün şey, güçlü bir dozda tuz-uçucudur--senin gibi güçlü bir adama bile vermeye cesaret edebileceğim
kadar güçlü bir doz. Şimdi bu kahveyi iç."

Bu tonda itaatsizlik edilemeyecek bir emir sesi vardı.
Bentwood konuşma yeteneğini yeniden kazanır kazanmaz kahvesini içti. Sert, büzücü ilaçtan sonra tadı rahatlatıcı ve tatmin ediciydi. Muhteşem bir şekilde kısa bir sürede iri adam sessizleşti ve kendinden biraz utandı. Yüzü daha az kırmızıydı, daha sessiz ve tavırları daha sakindi.

"Gerçekten üzgünüm, Sartoris," dedi. "Korkarım az önce çok sarhoş ve kabaydım. Ama tamamen ben suçlu değildim. Benim gibi bir hayat
sürmüş olan herhangi bir adam tamamen suçlu olabilir miydi! Gördüğüm şeyler, öğrenmek istediğim şeyler! Sonra delilik
üstüme gelir ve ya içmeliyim ya da kendimi yok etmeliyim. Bugün kendime sahip olmak için mücadele ettim, ta ki sinirli bir paçavra olana kadar, daha uzun süre mücadele etseydim beynimi
patlatırdım. Peki o zaman ne yapardın?"

Adamın tonu hevesliydi, neredeyse tutkuluydu. Sartoris başını eğdi, böylece yüzündeki ifadeyi kimse göremezdi.

"Daha fazla konuşma," dedi. "Şimdi oldukça ayıksın, bu da davanın önemli kısmı. Diğer konuyu seninle
gelecekte bir fırsatta konuşacağım."

Konuşmacının tonu yeterince yumuşaktı, ancak gözleri ateş kömürleri gibi parlıyordu. Tekrar eğildi ve büyük paketleme kutusunun kayışlarıyla
uğraştı. Field, her şeyi dikkatle izleyerek Berrington'a
bu konuda ne düşündüğünü sordu.

"Ne düşüneceğimi pek bilmiyorum," diye fısıldadı ikincisi. "Bu sürprizlerle dolu bir geceydi--bu yüzden Bentwood adlı adamı iyi tanıdığımı duymaya hazır olacaksın."

"Onu Hindistan'da mı tanıyordun?" diye sordu Field.

"Evet, yıllar önce. O bir ordu cerrahıydı ve mesleğinde tanışma ayrıcalığına sahip olduğum
en zeki adamdı. İngiltere'de büyük bir servet kazanmış olabilirdi, ancak başını belaya soktu ve ülkeyi terk etmek zorunda kaldı. Hindistan'da da durum aynıydı. Bentwood'un okültizm ve yeraltı konusunda olumlu bir dehası vardı. Bir süre sonra çok az beyaz insan onunla ilişki kurmaya
çalıştı ve o, sırlarını öğrendiği
dervişlerin, mollaların ve tüm o sınıfın yoldaşı oldu. Sanırım o, diri diri gömülme sürecinden geçen tek Avrupalı. Bu sır daha önce hiç ifşa edilmemişti,
ve yine de o adam bunun dibine kadar indi. Ayrıca orada kullanılan tüm gizli zehirleri öğrendi ve Abgalli Racası'nın üzücü ölümünün ardından gelen büyük skandala karıştığından oldukça emindik. Bunu hatırlıyor musun?"

Field başını salladı. Bu tür tüm hikayeleri iyi hatırlardı.

"Her zaman Bentwood'un gerçek suçlu olduğunu ve
oldukça yeni sonuçlar üreten belirli zehirlerle deneyler yaptığını söylerdik. Bazıları
Rajah'ın intihar ettiğini söyledi. Belki de ona verilen zehir
bu şekildeydi. Neyse, Bentwood ortadan kayboldu ve genel olarak
deniz kuşu avlarken bir tekneden düşerek öldüğü
anlaşıldı. Bu, hizmetçilerinden birinin getirdiği hikayeydi, ancak o adamın efendisinin maaşının ne kadar olduğunu asla öğrenemedik. Neyse, bir yıl sonra adamlarımızdan biri uzun izninden
geri döndü ve Bentwood'u Monte Carlo'da gördüğünü ve parayla
dolup taştığını söyledi. Bir diğerimizin de onu daha sonra neredeyse paçavralar içinde Londra'da gördüğü bildirildi. Neyse, o
inanılmaz derecede zeki bir adam ve belki de yaşamış en büyük
serserilerden biri. Yine de, bu gece biraz şansımız olursa, neredeyse
silahını ateşlemiş olacak."

"Bunu güvenle tahmin edebilirsiniz," dedi Field kuru bir şekilde. "Bu şekilde sizinle karşılaşmam benim için
çok büyük bir şans, Albay.
Ama o kaza olmasaydı tamamen ben suçlu olurdum. Her neyse, şu anda
burada olmamam gerekirdi."

Daha fazla konuşma şansı yoktu, çünkü bu sırada Sartoris
ambalajın kayışlarını çözmüş ve kapağını kaldırmıştı. Diğerleri
onun etrafında duruyorlardı, bembeyaz ve endişeli görünüyorlardı,
Bentwood hariç, oldukça dikkatsizce sigara içiyordu.
Sabırsız bir hareketle, Sartoris yanındaki kutuyu işaret etti.

"Şimdi," dedi sert bir şekilde, "sizler beni
bütün gece bekletecek misiniz? Benim gibi bir sakatın her şeyi yapabileceğini mi düşünüyorsunuz?
Biri masayı toplarken, siz adamlar burada bir el atın.
Bezi çek."

Çini ve camın şangırtısı ve şişelerin şangırtısı duyuldu, Bentwood bu sese
yüzünde aniden spazmodik bir sırıtmayla etrafına baktı. Fakat Sartoris ona öfkeyle kaşlarını çattı ve o da
sulu bakışlarını başka bir yöne çevirdi. Masa artık boştu ve
Rajah, Reggie adlı adamın ve Richford'un yardımıyla, sandıktan cansız bir nesne çıkardı. Gevşek ve ağırdı,
bir mumya veya bir mumya gibi
çarşaflara sarılmıştı. Garip şey açıldığında, bir insan vücudunun ana hatlarını aldı, korkunç bir nesne, suç, cinayet ve şiddet imalarıyla doluydu. Berrington izlerken
derin bir nefes aldı.

"Bir şey yapmaya cesaret edebilseydik," diye mırıldandı. "Sanırım orada ne olduğunu
tahmin etmek kolaydır?"

"Gerçekten de yeterince kolay, efendim," dedi Field dişlerinin arasından. "Bu Sir Charles Darryll'in
ceseti. Burada bizim
şimdiye kadar farkında olduğumuzdan daha derin bir gizem var.
Cesedi sanki bir ameliyat içinmiş gibi
masanın üzerine yatırıyorlar. Ne düşüneceğimi bilmiyorum; ben----"

"Şu kapıyı kapat," diye emretti Sartoris sert ve tiz bir sesle. "Bir yerden
iki cereyan geliyor. Bunu istemezsin, ha,
Bentwood!"

Bentwood bunun istediği son şey olduğunu mırıldandı. Kapı
çarparak kapandı, uzun bir sessizlik oldu, sonunda zayıf bir acı
çığlığıyla bozuldu, bir tür uyuşturucu etkisinde olan bir çocuğun çığlığına benzeyen bir çığlık. Berrington ayağa fırladı. Koridoru geçmek üzereyken bir
şekil geldi - gri elbiseli bir kadın. Beatrice'in o kader akşamı gördüğü gri kadındı, Paris tiyatrosunda Mark Ventmore'un yanında oturan kadın. Ellerini sessizce
ovuşturdu.

"Ah, keşke bana yardım edecek biri olsaydı," dedi. "Tanrı bana şu anda bir arkadaş
verse ve gönderse, dua ederdim----"

Berrington koridorun ışığına çıktı.

"Duanız kabul oldu," dedi sessizce. "Ben buradayım yardım
ederim, Mary."

BÖLÜM XVII

Gri kadın orada duruyordu, elleri kalbine bastırılmış,
büyük zavallı gözleri meraklı bir korkuyla büyümüştü. Konuşması uzun
bir zaman aldı, ancak Berrington'ın kılığına
girdiğini görmek kolaydı. Ama sonra, doğal sesiyle konuşmuştu,
bu da her şeyi değiştirdi. Ona öyle geldi ki, eğer elini uzatıp incecik vücudunu desteklemeseydi gri kadın düşecekti. "Biraz bekle," diye fısıldadı Berrington. "Henüz konuşmaya çalışma. Beni burada gördüğüne
şaşırdın, Mary. Ve yine de bu yeterince doğaldır--seni yıllardır aradığımı
bilmelisin. Neden bu kadar zamandır benden dikkatlice
kaçındın?"

Gri hanımın yanaklarına biraz renk geldi. Field, burada istenmediği hissiyle
arka plana çekilmişti. Yine de
beklenmeyen bu terslikten memnun değildi. Dedektif
kendisi için bir çizgi çizmişti ve şimdi bunu başarılı bir şekilde
sonuca ulaştırmak istiyordu. Ve yine de bu kesintinin tamamen iyi sonuçları olmadan
olmayabilirdi. Field, elbette, gri hanım hakkında çok şey duymuştu ve kapıda duran zavallı figürün aynı kişi olduğundan şüphesi yoktu.

"Dikkatli olmayı unutmayacaksın," diye fısıldadı.

Gri hanım irkildi. Başka birinin
orada olduğunu tahmin etmemişti.

"Kim o?" diye sordu. "Ve buraya nasıl geldin?"

"Eh, kiler penceresinden eve girdik," diye açıkladı Berrington. Bu sırada kendini tekrar kontrol altına almıştı. "Korkarım
bir tür anlaşmaya varmamız gerekiyor, Mary. Müfettiş, olur mu?"

Field'ın, aceleci bir şeye yol açmadığı sürece itirazı olmadığını söylediği anlaşılıyordu. Yanında en güvendiği adamlarından yarım düzine kadarının olmasını dilemeye başladı. Bu arada elleri bağlıydı ve
gelişmeleri beklemekten başka bir şey yapamazdı. Doğal olarak yemek odasının kapalı kapısının ardında neler olup bittiğini bilmek için keskin bir arzusu vardı, ancak bu konuda ruhunu bir süre sabırla
tutması gerekecekti. Kuşlarını daha sonra tek tek avlayabileceğinden emindi.

"Kulak mesafesinden dışarı çıkmayın ve kendinize ihanet etmeyin, efendim," dedi. Berrington istenen güvenceleri verdi ve arkadaşıyla birlikte koridordan sessizce ötedeki sabah odasına geçtiler. Bu evin arka tarafındaydı ve çimenliğe bakan bir Fransız penceresi vardı. Gri
hanımefendi yavaşça mandalı açtı.

"Gerekirse bu senin için kolay bir çıkış yolu olacak," dedi. "Buraya
biri gelirse bahçeye gizlice girebilirsin. Peki, Philip,
beni nasıl buldun?"

Berrington o an için hiçbir cevap vermedi. Arkadaşının soluk yüz hatlarına gözlerinde bir aşk ışığı gibi bakıyordu.
Yakından bakıldığında, hüznüne ve onu taçlandıran gri saçlara rağmen güzel bir yüzdü. Berrington, gri hanımı dünyada tek bir derdi yokmuş gibi görünen neşeli, gülen bir kız olarak hatırladı.

O anda aklı Audley Place'den çok uzaktaydı.

"En son görüşmemizin üzerinden ne kadar zaman geçti, Mary!" dedi.

Kadın içini çekti ve gözleri yaşlarla doldu. Berrington hassas bir
telefona dokunmuştu.

"Dört ay, dört yıl, dört asır!" dedi tutkulu bir
sesiyle. "Bana kızgın değilsin, Phil? Bana
kızmadığını görebiliyorum."

"Sevgilim, hayır. Sana baktığımda kalbimde sana karşı
hiçbir öfke hissedemiyorum. Tanrım, ne acılar çekmiş olmalısın! Aynı ve yine de çok
farklı. Bütün rengin gitti, gözlerindeki kahkaha, ağzının
hassas çizgileri. Ve yine de dışardan bakıldığında yaşların otuzdan fazla olamaz."

"Otuz bir," dedi diğeri kederli bir şekilde. "Ve yine de çok uzun, çok uzun bir hayat
yaşadım. Sana çok kötü davrandığımı mı düşünüyorsun, Phil?"

"Sevgili Mary, başka bir sonuca nasıl varabilirdim?
Sen benimle nişanlıydın, evlenecektik, tam saat belliydi.
Sonra tamamen ortadan kayboldun, geride sadece seni unutmam ve aramamam gerektiğini söyleyen bir not bıraktın.
Seni iyi bir adamın karısı olmaya
tamamen layık olmayan biri olarak görmeliydim."

"Bunu yapsaydın, çok fazla sıkıntı ve endişeden kurtulmuş olurdun, Phil."

"Evet, ama ben böyle bir şey yapmayı reddettim," dedi Berrington hevesle. "Bir şekilde kendini başkaları için feda ettiğini biliyordum. Ve kardeşinin gittiğini öğrendiğimde, bundan kesinlikle emin oldum. "

"Onun hakkında bir şey keşfettin mi?" diye sordu gri kadın endişeyle.

"Sevgili Mary, keşfedilecek yeni bir şey yoktu. Carl'a olan sevgin
seni onun kusurlarına karşı kör etti. Hepimiz onun ne olduğunu bilmiyor muyduk! Onu tanıyan
Hindistan'daki her erkek sana söyleyebilirdi. Bunu söylemek acı verici ama o tam bir alçaktı. Etkisi için, ortadan kaybolmayı seçmeden çok önce Devlet Memurluğundan atılmıştı. Ona olan sevgini
nasıl kullandığını görmek beni çileden çıkarırdı. Ah, o
kötü bir adamdı."

Kırmızı kan dinleyicinin yanaklarına sıçradı. Berrington onun
ellerinin birbirine kenetlendiğini görebiliyordu.

"Yanılıyorsun," dedi, "ah, eminim ki yanılıyorsun. Carl belki biraz bencildi ama o kadar zekiydi ki, çok
arzulanıyordu. Ve doğru kadına aşık olduğunda, ben
tamamen mutluydum. Tutkuyla aşıktı, Philip."

Berrington muhalif bir hareket yaptı. Dudaklarında acı bir gülümseme vardı.

"Carl kendisinden başka kimseyi umursamazdı," dedi. "Fiziksel olarak imkansızdı."

"Gerçekten de ona haksızlık ediyorsun, Phil. Kardeşi ve karısıyla Simla'ya gelen Sir Charles Darryll'in vesayeti altındaki adamla çok samimiydi. Her şey yolunda giderken bir rakip ortaya çıktı. O sırada Simla'da değildin ve eğer orada olsaydın o talihsiz olay hakkında hiçbir şey duymazdın. Rakibin gücünü ahlaksızca kullanıp kullanmadığını hiç bilmiyordum ama bir gün dışarıda bir tartışma çıktı. Carl bile bundan bahsetmeyi reddetti. Ama rakibi bir daha hiç görülmedi ve o günden bu yana Carl fiziksel olarak
enkaz halinde. O----"

"Söylemek istediğin bu mu," diye patladı Berrington, "kardeşinin bu evin efendisi olan
Carl Sartoris olduğunu söylemek istediğin bu mu?"

Kadın tereddüt etti, kekeledi, yüzü çok solgunlaşmıştı.

"Benim tahmin ettiğimden daha fazlasını biliyor gibisin," dedi. "Belki de seni buraya
neden getirdiğini öğrendiğimde daha iyi anlayacağım. Ama Carl Sartoris benim
kardeşim."

"Yani annesinin kızlık soyadına geri döndü! Dürüst bir adam böyle bir şey yapmak ister mi? Ama her zamanki gibi tatlı ve adil olan
yüz ifaden için, bu işte olduğunu söyleyebilirim. Ama bu noktada kendimi güvende hissetmek için sana bakmam yeterli. Kardeşinin günah işlemekten çok günah işlediğini söylüyorsun. Yüzüme bakıp onun arkasında hiçbir geçmişi olmadığını,
şimdi bir gizem yaratmadığını söyleyebilir misin?"

Kızın yüzü soldu ve gözlerini yere indirdi. Berrington yükselen
tutkusunu bastırdı.

"Bana cevap veremezsin," diye devam etti. "Bunu yapmanın imkansız olduğunu düşünüyorsun.
Zihni de vücudu kadar çarpık olan değersiz bir yaratık için büyük riskler alıyorsun."

"Ah, yapma," dedi Mary Sartoris. "Lütfen böyle korkunç şeyler söyleme;
beni incitiyorlar."

"Sevgili kızım, üzgünüm ama bunları açıkça söylemek en iyisi.
Her şeyi bilmiyor olabilirsin ama çok şey tahmin edebilirsin. Aksi takdirde,
ölümünden önceki gece Sir Charles Darryll'i neden görmeye çalıştın,
yatak odasında bulunan notu neden ona yazdın? Ve
yine, o gece neden otelde kaldın ve gece nöbetindeki hizmetçileri uyarmaya çalıştın? Görüyorsun ya, Mary, sırrı benden saklamaya çalışmak
ta yararsız."

Mary Sartoris konuşmacıya kocaman açılmış gözlerle baktı. Bir an
konuşamadı. Yine de yüzünde suçluluk korkusuna dair hiçbir işaret yoktu.

"Bu kadar çok şey bildiğini tahmin etmemiştim," dedi.

"Daha fazlasını biliyorum, ama çok daha fazlasını bilmeyi tercih ederim," diye itiraf etti Berrington. "Dikkat et, mesele benim elimde değil ve polis
çok yakın. Neden her şeyi itiraf edip kendini kurtarmıyorsun, Mary?
Örneğin, Sir Charles Darryll'in cesedinin kaybolmasıyla ilgili olduğun suçlamasıyla sanık sandalyesine oturtulma şansın var."

"Ben de mezar kadar masumum, Phil. Ben sadece
engellemek için elimden geleni yaptım----"

"Ah, biliyorum, biliyorum," dedi Berrington sabırsızlıkla. "Ama gerçek şu ki
Sir Charles Darryll'in cesedi iğrenç bir amaç için çalındı
ve suçlular büyük tehlike altında. Kardeşiniz bu olayın
altında; cesedi alıp götüren
siyah faytonla _Royal Palace Hotel_'e giden oydu. Ve yine de o adamın----"

"Günah işlemekten daha çok günah işleniyor," diye haykırdı Mary Sartoris. "Hâlâ söylüyorum. Elbette beni kör ve aptal olarak görüyorsun, ama o zaman her şeyi
bilmiyorsun."

"Benim ne bildiğimle ilgili bir mesele değil," diye itiraz etti Berrington. "Elbette
bana söylediğin her kelimeye inanmalıyım. Ama polis meseleye
tamamen farklı bir açıdan bakacaktır. Şu kapalı kapının ardında neler olduğunu
biliyor musun?"

Kız ürperdi ve yüzünü ellerinin arasına aldı. Bir şey
söylemekten korkuyor gibiydi. Berrington, herhangi bir cevap alabilmeden önce soruyu iki kez sordu.

"Gerçekten de öyle," dedi. "Kardeşimin tamamen güvenine sahip değilim. Bugün ona bir şey söylemeye cesaret ettim ve o da çok öfkeliydi. Beni yatak odama kilitledi ama soyunma odasının kapısını açmayı başardım ve oradan kaçtım. Seni gördüğümde müdahale edecektim. Orada başka insanlar da var gibi görünüyor."

"Ah, var," dedi Berrington acı bir şekilde. "Reggie ve Cora adında iki maceracı var, çok yakın zamanda General Gastang ve Kontes de la Moray için _Royal Palace
Hotel_'de vefat ettiler. Beatrice Darryll'i kendisiyle evlenmesi için kandıran
aldatıcı Stephen Richford var ve bir de Dr. James Bentwood adında bir haydut var. O neydi?"

"Bana acı dolu bir çığlık gibi geldi," dedi Mary Sartoris donuk bir fısıltıyla.

Gerçekten de acı dolu bir çığlık gibiydi, titrek, zayıf bir çığlık inleyen bir protestoyla
son buldu. O anın dürtüsüyle hareket eden ve Müfettiş Field'ı tamamen unutan Berrington koridoru geçti ve elini kapının koluna koydu. Mary Sartoris onun peşinden fırladı,
yüzü korkudan bembeyazdı, aksanında dehşet ve endişe vardı.

"Yapma," dedi, "lütfen kendini tut. Burada gizemler var, Doğu'dan gelen garip, korkunç gizemler, Hindistan'da geçirdiğin yıllara rağmen
hiçbir şey bilmiyorsun. Ah, orada yatan tehlike!"

Cesaretine rağmen Berrington tereddüt etti. Kendine hakim olabilir ve oturma odasına dönebilirdi, sadece garip
zayıf acı dolu çığlık tekrar yükseldi. Et ve kanın dayanabileceğinden daha fazlasıydı ve Berrington aniden gelen bir tutkuyla kapıyı açtı. Kararlı bir şekilde içeri girecekti ama Mary onu geri çekti.

"Yaramazlık yapıldı," dedi aceleyle. "Eğer biri acı
çekecekse o ben olayım. Seni bu duruma ben getirdim ve seni
en iyi şekilde
çıkarmalıyım. Carl, bu ne?"

Kız, kapının gölgesinde duran Berrington'ın yanından kendini
itti. Kızdan bir anda bir hırlama geldi, bir çığlık, yanağına bir darbe indi. Birisi bu korkakça işi onaylıyormuş gibi güldü.

Öfke dolu bir çığlıkla Berrington odaya daldı. Anında bir çift
güçlü el ona kondu ve geriye doğru sürüklendi. Sadece bir an için
serbestçe ve başarılı bir şekilde saldırdı ve sonra sayıların ağırlığı ona fazla geldi. Yemek odası kapısı tekrar kapandı.

BÖLÜM XVIII

Müfettiş Field, kendi kendine güzel bir yemin etti. İyi eğitimli bir memurdan böyle çılgınca bir
aptallık beklememişti, duygularını kontrol altında tutması beklenebilirdi. Ancak, Field'ın
üzgün bir şekilde düşündüğü gibi, bir kadın davaya dahil olduğunda mantıklı bir şey
öngörmek işe yaramazdı.

Birkaç dakika önce her şey güzel ve sorunsuz gidiyordu,
ve şimdi olay örgüsü mahvolmuştu. Field, çekingen bir adamdan çok uzaktı, çekingenlik kelimesinin anlamını
bilmek için hayatında çok fazla sıkıntıya girmişti, ancak sonra belli bir takdir yetkisi kullanmak zorundaydı.

Aynı zamanda, askeri müttefikinin ciddi bir tehlike
içinde olduğu gerçeğine karşı da kör değildi. Şimdi yapılacak tek şey, tüm bunları blöflemek, oyunun bittiğini ve evin polisle çevrili olduğunu iddia etmekti.

Bu niyetle Field, koridoru geçti ve yemek odasının kapısını denedi. Kapının kilitli olduğunu görünce pek de şaşırmadı.
Anahtar deliğine baktı ama hiçbir şey duyamadı.
Ayrıca, anahtar deliğine bir göz atması,
odanın karanlık olduğunu ortaya çıkardı. Cesaretine rağmen, müfettişin omurgasından aşağı bir heyecan indi.
Burada her zamankinden daha şeytani bir iş yapılıyordu.

"Eh, çare yok," diye mırıldandı Field. "Savaşın talihidir bu.
Birimiz mahvoldu ve burada kalırsam aynı kaderi paylaşabilirim ve hapishanenin sırlarını bilen tek kişi ben olacağım. Koşup yardım isteyeceğim ve evi arayacağız. Sonuçta, Albay dostum sadece kendini suçlayabilir."

Field daha fazla bir şey beklemeden geldiği yoldan
sıyrıldı. Yola girdiğinde eve baktı ama tüm
yer zifiri karanlık gibiydi. Şimdi tek yapması gereken en yakın polis karakoluna gidip mümkün olan
tüm yardımı almaktı. Common'un karşısındaki karakolda hiçbir sorun yoktu, Field'ın adının anılması yeterliydi. Birkaç dakika
sonra sessiz ayakkabılar giymiş yarım düzine polis memuru olay yerine doğru yola koyuldu. Hiçbir yaygara ve zahmet olmayacaktı; sessizce ve gösterişsizce kiler penceresinden içeri girmeye karar verdiler, ki bu da
hiçbir gürültü olmadan yapıldı.

Çıkışlar bir kez korunduğunda, daha fazla
gizlenmeye gerek kalmadı. Ama evin her yerinde ışıklar yakılmış ve
en dikkatli arama yapılmış olmasına rağmen, insan yaşamına dair tek bir işaret bile görülmüyordu.
Herkes sanki her şey bir rüyaymış gibi ortadan kaybolmuştu. Field,
holün ortasında durup tırnaklarını ısırırken, dövüldüğünü kabul etmek
zorundaydı.

Bu insanlar kendilerini bu şaşırtıcı şekilde nasıl
silindirmeyi başarmışlardı? Görünüşe göre hepsi yeryüzünden kaybolmuştu. Ve Field'ın Sir Charles'ın cesedini
içerdiğine inandığı o kocaman paket de vardı.
Field evden ayrılmadan önce gece yarısını çoktan geçmişti, hiçbir şeyi rahatsız etmemek için önlemler almıştı,
ama bu önlemler bile boşuna olabilirdi.
Bildiği kadarıyla,
yer, kollarının altından gülen eski sakinleri tarafından gözetleniyor olabilirdi.

"Burada daha fazla kalmanın bir anlamı yok, Macklin," dedi iğrenerek. "Bir kez daha
yollarıma geri dönmem gerekecek. Bir daha asla bir amatörü
iş planlarıma dahil etmem. Ama sanki bu düşüncesizliğinin bedelini ödemiş gibi görünüyor. İyi geceler."

Field, Beatrice Darryll'i tekrar görene kadar ertesi öğleden sonra geç vakitler geçti.
Bunu gördüğünde, rapor edeceği tek şey başarısızlıktı.
Beatrice, önceki gece olanları büyük bir ilgiyle dinledi, ancak Albay Berrington'un cüretkar eyleminin sonucunu duyduğunda ilgisi yerini ciddi bir endişeye bıraktı.

"Gerçekten tehlikede olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu Beatrice.

"Korkarım öyle," diye itiraf etti Field. "Görüyorsunuz,
karşılaştığım en cüretkar, zeki ve vicdansız
aldatıcı çeteyle karşı karşıyayız. Eğer birileri onlara karşı gelirse cinayet işlemeye veya başka bir şeye
karşı çıkmazlardı. Unutmayın, bu Albay için çok aptalca bir şeydi. Yine de o bir asker ve çok becerikli bir adam ve
başarabilir. Yine de bu insanların onun hayatına dair planları olmayabilir;
sadece planları başarıyla uygulanana kadar onu bir esir olarak tutmaları mümkündür. Elbette Albay bu gece gri kadınla konuşurken benim dinlememem gerekiyordu. Ama
çok iyi kulaklarım var ve bazen yüksek sesle konuşuyorlardı.
Aldatıcı Sartoris'in bir zamanlar onu
düşen genç bir kadınla nişanlı olduğunu öğrendim. Şimdi aklıma genç hanımın bana bir iki fikir verebileceği geldi,
eğer şu anda İngiltere'deyse."

"Neden burada olmadığını düşünüyorsunuz?" diye sordu Beatrice.

"Çünkü nişan Simla'da gerçekleşti. Bu genç hanım kardeşi ve karısıyla birlikte kalıyordu; ne yazık ki ismini duyamadım.
Olayın ilginç tarafı, merhum babanızın himayesinde olması."

Beatrice bir an şaşkın göründü. Tam olarak anlamadı.

"Babamın bir vasiyetname veya buna benzer bir şey uyarınca vasi olduğunu mu söylüyorsunuz?" diye sordu.

"Öyle, hanımefendi," diye haykırdı Field. "Genç hanımı aramızda teşhis edebilmeliyiz, özellikle de olay anladığım kadarıyla üç yıl kadar önce gerçekleşmiş. Bunu söylediğim için beni affedin,
Sir Charles çok dikkatsiz bir beyefendiydi ve dikkatli bir ebeveynin vasi olarak seçeceği bir adam değildi. Genç hanımın babası sizinkini çok yakından tanıyor olmalı ya da çok az, hangisi olduğu önemli değil. Yine de, Sir Charles'ın bu tür olaylardan pek çoğunu yaşadığını sanmıyorum. Şimdi, son üç veya dört yılda böyle bir şey olup olmadığını hatırlayıp hatırlayamayacağınıza bakın, Bayan Darryll." 

Beatrice konuyu bir an dikkatlice düşündü. Yüzü hemen aydınlandı. 

"Sanırım bende var," dedi. "Babamın çok yakın bir arkadaşı olan Lord Edward Decie yaklaşık üç yıl önce öldü. İki adam birlikte çok fazla spekülasyon yaptı ve gerçekten de Lord Edward kurnaz ve başarılı bir adam olarak kabul edildi. Babam öldüğünde, vasiyetnamenin uygulayıcısı olduğunu ve Sayın Violet Decie üzerinde bir miktar kontrolü olduğunu biliyorum. Kızı hiç görmedim çünkü evli bir erkek kardeşiyle Hindistan'a gitti ve bildiğim kadarıyla hala orada. Anladım ki o anki dürtüsellikle çılgınca şeyler yapan bir kızdı.
Ama kolayca soruşturabilirsiniz."

Field'ın yüzünde ihtiyatlı bir memnuniyet ifadesi vardı. Şimdiye kadar pek bir şey
dışarıda değildi.

"O genç hanım, hanımefendi," diye bağırdı. "Soruşturmaları hemen başlatacağım. Ve sizi daha fazla alıkoymam gerektiğini sanmıyorum."

"Bir dakika," dedi Beatrice. "Albay Berrington'a ne oldu? Onu bulmak için
hangi adımları
attınız? Wandsworth'daki evi
izleyecek misiniz?"

Field öyle olduğunu ima etti, ancak onun fikrine göre bu zaman kaybıydı.

"Böyle bir şey bekleyecekler, anlıyor musunuz," dedi. "Elbette
evdeki varlığımın şüphelenilmemesi benim için bir yardım.
Berrington'ın bu işte tek olduğu sonucuna varabilirler ve diğer
taraftan böyle bir sonuca varmayabilir. Ama yine de, evi dikkatlice gözetlettireceğim."

Gün bitmeden Sir Charles'ın cesedinin kaybolması, Albay Berrington'ın garip yokluğuyla gizlendi. Field, bu son gerçeği mümkün olduğunca gizli tutacaktı, ama o zaman
Berrington'ın ev sahibesi onun eski dadıydı ve bu konuda hiç de mantıklı değildi. Yetkililer ellerinden geleni yapacaklarına söz vermişlerdi,
ancak basın onları işlerinde aşırı gevşek olmakla suçladı.
Aslında, Field şeflerine durum hakkında bir ipucu vermişti, böylece gerçekten de her zaman ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı.
Wandsworth Common evinde dikkatlice planlanmış bir gözetleme
hiçbir işe yaramamıştı, ama oradaki insanlar henüz geri dönmemişti; aslında dönselerdi bile çok az şey yapılabilirdi.

Ve Field başka bir yöne dönüyordu. Bir zamanlar Carl Sartoris ile nişanlı olan genç hanımı takip etmek zorundaydı ve bunu daha tahmin ettiğinden daha zor bir işti. Bu hassas bir işti, ayrıca incelikli bir manipülasyon gerektiriyordu. Genç hanımın biraz geveze
teyzesi sonunda bulundu. Field'ı kendi çıkarı için
Onurlu Violet'i arayan bir avukat sanıyordu.

"Ah, evet. Hindistan'dan uzun zaman önce döndü," dedi Leydi Parkstone. "Violet çok garip ve zeki bir kız. Evet, birden fazla
nişanlandı. Ama nişanlar her zaman bozulur.
Violet her zaman kendine aşıktı. Ama daha önce de söylediğim gibi çok zekiydi. Bir ara oldukça ünlü bir sanatçı olmayı başardı ve
dergilerde hikayeleri yayınlandı. Son çılgınlığı sahneydi ve
bu oldukça uzun sürdü. Aslında şu anda sahnede."

"Londra'da, hanımefendi?" diye sordu Field. "Kendi adıyla oynamıyor tabii ki?"

"Hayır," diye açıkladı Leydi Parkstone. "O Bayan Adela Vane; şu anda
Comedy Opera House'da oynuyor. İsmi biliyor olman mümkün."

Field ismi çok iyi biliyordu. Şu anda kaydettiği ilerlemeden oldukça memnun bir şekilde ayrıldı. Bayan Vane'in nerede kaldığını öğrendiğinde oldukça geç oluyordu ama tekrar
Scotland Yard'a dönmek için zamanı vardı. Orada, Wandsworth Polisi'nin müfettişinden bir not onu bekliyordu ve en kısa sürede aşağı inmesini istiyordu. Not belirsizdi ama olasılıkları ima ediyordu.

Wandsworth yetkililerinin söyleyecek fazla bir şeyi yoktu ama bir ayrıntı vardı.
Dün gece 100 numarayı izlemesi söylenen adamlardan biri bir şey görmüştü. Pencerelerin hepsi tepeden tırnağa kapalıydı ve her panjurda küçük bir vantilatör vardı. Field başını salladı çünkü bunu kendisi de fark etmişti.

"Pekala," diye devam etti müfettiş. "Bildiğimiz kadarıyla ev
boş. Ama öyle mi? Öyleyse dün gece küçük yuvarlak vantilatörün arkasında neden bir ışık görüldü? Işık geldi ve gitti ve
yarım saat boyunca büyük bir şekilde parıldadı, göz kamaştırıcı bir şekilde ve sonra
durdu. Sanki bir çocuk elektrik ışığının düğmesiyle oynuyordu."

Field başını salladı ve gülümsedi. Kendisinden fazlasıyla memnun görünüyordu.

"Sanırım anlıyorum," dedi. "Özellikle de bir asker beyefendi aradığımız için. Hemen Audley Place'e kadar gidip
araştıracağız. Sadece Postaneye uğrayıp telgraf bölümünden bir memur ödünç almamız gerekecek. Hadi gelin."

Field hiçbir açıklama yapmadı ve şaşkın meslektaşı onu ofisten
çıktı. Telgraf operatörü ve diğerleri, Audley Place'deki evin karşısında, herkesin sabrı tükenene kadar beklediler.
Sonra aniden evin üst kısmındaki ışık titremeye başladı.

"Bu bir tür mesaj değil mi?" diye sordu Field telgraf memuruna.

"Doğru," dedi diğeri hemen. "Bu bir tür telgraf çizgi ve nokta sistemi. 'Evlendiğimizde'den bir bar ıslık çalın. Teşekkür ederim, efendim.
Bu, o flaş sinyallerini gönderen beyefendinin, anlayan birinden yapmasını istediği şey. Son
flaşlar 'Tanrıya şükür!' anlamına geliyor. Şimdi işe koyuluyor. "Devam etmeden önce kim olduğumuzu bilmek istiyor."

"Herhangi bir şekilde geri veremez misin?" diye sordu Field. "Benim olduğumu söyle."

Telgraf operatörü çok yüksek sesle bastonuyla kaldırıma vurdu.
Kulağa oldukça anlamsız geliyordu, ancak evdeki ışık zafer kazanmışçasına yukarı aşağı parladı. Titreme bir kez daha başladı ve
sonra durdu.

"Albay Berrington," dedi memur hemen. "Onunla hiç ilgilenmemenizi söylüyor, çünkü oldukça güvende ve
o orada olduğu sürece adamların aceleci bir şey yapma olasılığı düşük. Ve işte mesajın özü. İlçedeki Edward Sokağı'na gidip oradaki evlerden birine göz kulak olacaksınız, Albay hangisi olduğunu
bilmiyor. Ve hemen gitmen gerekiyor, diyor."

BÖLÜM XIX

Her neyse, bir şey başarılmıştı. Berrington'ın güvende olduğunu ve
koşullar altında mümkün olduğu kadar çevresinden memnun olduğunu bilmek güzeldi. Bir tutuklu olmasına rağmen,
dış dünyaya, esir alanlarını
tedirgin etmeden iletmeyi başardığı önemli bilgiler elde etmiş gibi görünüyordu.

"O kadar da kötü değil," dedi Field. "Yine de, içinde bulunduğu durumdan tek sorumlu olan
yiğit Albay'dan hiç memnun değilim. Hepiniz istasyona geri dönebilirsiniz,
ve hizmetleri çok değerli olan telgraf beyefendisine ihtiyacım olmayacak. Elbette, gördükleriniz hakkında hiçbir şey söylemeyeceksiniz, efendim."

Küçük telgraf memuru istenen güvenceyi verdi ve yoluna devam etti.
Ancak Field, adımlarını bir anda Londra yönüne çevirmedi.
Uzun bir süre Audley Place'deki eve düşünceli bir şekilde baktı.
Sonunda tam dönmek üzereyken ışık tekrar yanıp sönmeye başladı.
Bir süre yandı ve sonunda söndü.

"Şimdi, bir şey mi unuttu?" diye sordu Field kendi kendine. "Acaba mümkün mü----"

Field sessizce eve doğru yürüdü, çimenlerin üzerinden geçti ve daha önce içeri girdiği arka tarafa doğru ilerledi.
Beklediği gibi, çıkardığı cam yerine yenisi konmamıştı, bu yüzden isterse içeri girebilirdi.
Bu koşullar altında çok riskli bir işlemdi, ancak Field denemeye karar verdi.
Berrington ile konuşmaktan çok daha memnun olacaktı, ancak ikincisinin Kaçış
suçluları alarma geçirmiş ve onları tekrar saklanmaya göndermiş olabilir.

Field ne yapacağına karar vermeden önce tekrar evin içine girmişti.
Ortalık çok sessizdi ve hizmetçilerin
geri dönmediği belliydi. Belki de üst odalardan birinde tutuklu olan Berrington dışında kimse yoktu. Durum böyle olunca onunla konuşmak
imkansız değildi. Field çok dikkatli bir şekilde
geçitler boyunca ilerledi, tüm kulaklarıyla dinledi.

Çok uzağa gitmeden önce birinin hareket ettiğine dair bir ses duydu.
Birinin ona doğru geldiği kesindi. Field
aptallığından dolayı kendini suçlamaya başladı. Şimdi bir tuzağa düşerse, her şey
mahvolacaktı. Nereye gittiğine dair en ufak bir fikri olmadan bir yan geçide saptı ve sonunda sonunda çiçeklerle dolu bir
kış bahçesi olan aydınlık bir odaya geldi. Kış bahçesi odaya açıktı, böylece tüm mekan gerçek bir çiçek bahçesiydi. Bir tarafta, Field'ın arkasına saklandığı büyük bir açelya kümesi vardı. Bunu hemen yapmıştı ki, bir tür gıcırdama sesi duyuldu, kapı itilerek açıldı ve Carl Sartoris sandalyesine oturdu. Sakat adam büyük bir zorlukla büyük bir koltuğa doğru süründü, ardından cebinden bir peruk ve bir çift gözlük çıkardı. Birini bekliyor gibiydi. Hafifçe öksürdü,
ve hemen koridordaki biri konuşmaya başladı.

"Bay Sartoris kış bahçesi odasında, hanımefendi," dedi bir ses ve
Field, doktorun sesini tanımakta hiç zorluk çekmedi,
Bentwood. "Bu taraftan gelir misiniz, lütfen?"

Field, aldığı çizgiden dolayı kendini tebrik etti.
Çiçek kümesinin arkasından, fark edilmeden kendini oldukça iyi görebiliyordu. Harika güzellikte sarı saçları ve koyu canlı gözleri olan güzel bir kız odaya girdi. En ufak bir çekingenliği yoktu;
üzerinde hevesli bir beklenti havası vardı.

"Bu çok iyi bir davranış," dedi. "Beni çağırdığını anlıyorum.
Eğer benimle konuşacak kadar sağlıklı değilsen,
tekrar arayabilirim, Bay Sartoris."

Sadece o an için Sartoris cevap vermedi. Field'a fiziksel
acıdan tamamen kurtulmuş gibi gelmedi. Titreyen eliyle gözlüklü gözlerini gölgeledi, sanki ışık onun için biraz fazla güçlüymüş gibi.

"En ufak bir sakıncası yok," dedi. "Seni bu
biraz geç saatte çağırdım çünkü yarın İngiltere'den ayrılmak zorunda kalabilirim. Eğer ayrılırsam, epey bir zaman olacak."

Field onun aklında farklıydı. Konuşmacı için başka görüşleri vardı. Tüm bu hızlı değişiklikler ve olay örgüsünde çok fazla konu olması onu da şaşırtmıştı.

"Sana bir saat verebilirim," dedi kız. "Saat onda Londra'da olmam _gerekiyor_."

"Çok iyi, o zamana kadar halledebileceğimizi söyleyebilirim. Sana
mektubumda söylediğim gibi, babanın çok eski bir dostuyum. Birlikte bir veya iki girişimde bulunduk ve bazıları gerçekten çok başarılı oldu. Hiç adımı söyledi mi?"

"Aklıma gelmiyor," dedi kız. "Ve yine de yaygın bir isim değil."

"Hiç de yaygın değil," diye gülümsedi Sartoris. "Belki de baban benden bahsetmedi çünkü sonlara doğru pek arkadaş değildik.
Bir zamanlar babana bir şey olursa senin koruyucun olacaktım. Ama buna girmemize gerek yok, çünkü bu dava için hiç önemli değil." Kız parlak bir şekilde başını salladı ve gözlerinde çevrenin güzelliğine olan hayranlığı ifade etti.

"Sanırım veli Sir Charles Darryll'di," dedi.

"Öyle anlıyorum," diye devam etti Sartoris aynı ciddi şekilde. "Babanız gibi keskin bir iş kafasına sahip bir adam için
çok sıra dışı bir seçimdi."

"Ama çok yanılıyorsunuz," diye haykırdı kız. "Babam iş konularında
mükemmel bir çocuktu. Ben bile ona iyiliği için
tavsiyede bulunabilirdim. Babam kadar
kolay kandırılan bir adam yaşamamıştır diyebilirim."

"Öyle mi?" diye patladı Sartoris. "Ben--yani, tabii ki, evet, sadece para açısından, ama bazı yönlerden yeterince akıllıydı. Yine de, Sir Charles Darryll'i veliniz yaptığı gerçeği ortada. Hiç
onu rahatsız ettin mi?"

"Onu hiç görmedim, en azından ticari anlamda."

"Ah," diye haykırdı Sartoris. Sesinde derin bir tını vardı. "Bu gerçekten
bir gerçek mi? O zaman babana ait bazı kağıt ve belgelerin Sir Charles'a geçtiğini bilmiyor musun? Baban sana
hiçbir şey söylemedi mi?"

"Şaka yollu bir şekilde dışında tek kelime etmedi. Öldüğünde servetim olacak menkul kıymetlerden,
ipoteklerden ve benzerlerinden bahsetti. Bana Sir Charles'a bunları sormamı söyledi."

"Bunu yapmak için zahmete girdin mi?"

Kız cevap vermeden önce bir an düşündü.

"Bir keresinde," dedi. "Bir keresinde Sir Charles'a bir şey söyledim. Bana
sahip olduğu her belgenin avukatlarına teslim edildiğini söyledi."

Sartoris bir kez daha elini gözlerine siper etti. Field parmaklarının titrediğini görebiliyordu. Sartoris sert bir sesle kızın aile avukatını mı kastettiğini sordu.

"Hayır, kastetmiyorum," dedi kız en ufak bir tereddüt etmeden. "Aslında aile avukatının Sir Charles'la hiçbir ilgisi yoktu - onu çok pahalı buluyordu. Alacaklılarını uzak tutan, Gray's Inn veya Clement's Inn'deki küçük bir adamdı. Ama bundan daha fazlasını size söyleyemem."

Sartoris bir yeminin boğulması olabilecek bir şeyler mırıldandı. Field anlamaya başladı. Sir Charles'a ait kağıtlar ve muhtemelen değerli kağıtlar gerekliydi; ve hırsızlar çetesi onlarsız ne yapacaklarını bilemiyordu.

"Sanırım öğrenebilirim," dedi Sartoris. "Eğer bulursam, sizin önemli ölçüde
yararlanacağınızı düşünüyorum. Bundan daha fazlasını şimdilik söylemeye cesaret edemiyorum,
sevgili genç hanım, çünkü bu şeyler sıklıkla çok
farklı şekilde sonuçlanıyor. Eğer o avukatın adını hatırlayabilirseniz----"

"Belki hatırlayabilirim," dedi kız. "Özellikle önemsiz şeyler için iyi bir hafızam vardır. Eğer adınızı hatırlarsam sizi buraya yazarım. Biliyor musunuz,
Hindistan'da tanıdığım bir adamı hatırlatıyorsunuz. Elbette sizden çok daha gençti ve birçok yönden farklıydı. Ve yine de sana her baktığımda ve sesini duyduğumda onu düşünüyorum."

"Aslında hiç Hindistan'da olmadım," dedi Sartoris aceleyle. Kızın yukarı bakmasına neden olan sesinde çirkin bir tını vardı, bunun üzerine Sartoris bir hata yaptığını görerek güldü.
"Affedersiniz, ama bu nevraljim bu gece çok rahatsız edici. Ve
sizi alıkoymaktan korkuyorum."

Kız yatıştırıcı ve sempatik bir şeyler mırıldandı; aynı anda
ayağa kalktı ve zile doğru yürüdü. Ama Sartoris sadece elini uzattı
ve ondan sandalyesine oturmasına yardım etmesini istedi. Sonunda tekerlekli düzeneğe
acı olabilecek bir iç çekişle geri gömüldü.

"Seninle kapıya kadar gideceğim," dedi. "Hayır, kendim hareket edebilirim. Ve umarım tekrar buraya gelirsin; ne zaman
çok uygun olursa sana haber veririm. Sana bir servet
getirmenin dolaylı yolu olabileceğimi unutma. Ben çok yaşlı bir beyefendiyim, canım; bana bir öpücük
vermez misin? Çok mu kırıldın?"

Kız güldü ve kızardı, eğilip Sartoris'in yanağına dudaklarıyla dokundu. Bir an sonra gittiler ve Field saklandığı yerden
çıktı. Şimdilik ihtiyaç duyduğu her şeyi
bulmuştu ve daha fazla risk almamaya karar verdi. Bulmacanın
karışık parçaları zihninde bir araya gelmeye başlamıştı, ancak henüz hiçbir şekilde tamamlanmamışlardı. Müfettiş daha fazla maceraya atılmadan
kiler odasına geri döndü ve sonunda kendini
yolda buldu. Titrek sinyallerin geldiği üst kattaki pencereye baktı, ancak her yer karanlık ve durgundu, yine de henüz geç değildi.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye mırıldandı Field kendi kendine. "Bana öyle geliyor ki, o genç hanım bana hizmet edecek. Kim olduğunu
ve nereden geldiğini öğreneceğim. Ve şimdi Komedi'ye gidip
birden fazla dramada rolünü oynaması gereken küçük aktrisle temasa geçip geçemeyeceğime bakacağım. Acaba onu tiyatroda mı görmeliyim yoksa
odalarına kadar mı takip etmeliyim diye merak ediyorum. Koşullar beni yönlendirecek."

Field tiyatroya ulaştığında saat on buçuktan daha geç değildi. O an için popüler bir salondu, yönetim bir tür üçlü fatura düzenliyordu, her biri belirli bir yıldız sanatçıyı içeren tek perdelik müzikal komedilerden oluşuyordu. Gösterilerden ikisi
zaten bitmişti ve üçüncüsünde perde açılmak üzereydi, Field
sahne kapısına ulaştığında. Bayan Adela Vane'e yönelik talep, ne istendiğini bilmek için
asabi bir istekle karşılandı. Soru soran kişi tiyatroya gireceğini
düşünüyorsa çok yanılıyordu.

"O halde sen defol git, yoksa polisi ararım," dedi asabi kapıcı. "Öyle ya da böyle, sizin tarafınızdan hayatımdan kovuldum. Ah,
bir mesaj veya bir buket veya buna benzer bir şey bırakabilirsiniz, ancak bunun
toz çukuruna itilmiş olma ihtimali çok düşük."

Field kartını çıkarıp uzatırken gülümsedi. Parlayan
küçük kare mukavvanın etkisi belirgin ve anındaydı.
Barın arkasındaki adam hemen ürktü ve her şeyi yapmaya hazırdı.

"Affedersiniz efendim," dedi, "ama sabahtan akşama kadar hayatımızdan
çıkarılıyoruz. Üçüncü parçaya kadar sahneye çıkmayan Bayan Vane ile birkaç kelime
konuşabileceğinizi söyleyebilirim. Ve
kalbimin derinliklerinden, Bayan Vane'den daha hoş bir genç hanım için hiçbir sorun olmadığını umuyorum----"

"Hiçbir sorun yok," dedi Field aceleyle. "Genel olarak
fikrimi değiştirdim. Bayan Vane'e benim hakkımda tek kelime etmeyin, bu onu
tedirgin edebilir. Bana bir program verin; Ben eve gizlice girip
Bayan Vane'i tezgahlardan göreceğim. Teşekkür ederim."

Field evin önüne doğru yürüdü ve gişede kartını göstererek yarım saat kadar oturmak istedi.

BÖLÜM XX

Ofisteki tertemiz giyimli genç adam, Field'ın kartını şüpheyle çevirdi. Bunu yapmak için her türlü isteği olduğunu söyledi, ama aslında ev
tam kapasite doluydu. Ayrıca iyi giyimli genç adam,
işlemlerin uyumunu bozacak hiçbir şey olmamasını umuyordu.

"Bu konuda içini rahat tutabilirsin," dedi Field güven verici bir
tebessümle. "Benim açımdan hiçbir rahatsızlık olmayacak. Evde olduğuna inandığım birini tespit etmek istiyorum ve bu yapıldığında işim bitecek. Bir koltuk falan önemli değil,
bırakın
kadroların yanında durayım ki resmi biri gibi görüneyim."

Bu konuda hiçbir zorluk yoktu ve bu nedenle Field,
akşamın son parlak
önemli şeylerinin üzerine perde açılırken eve adım attı. Ev,
hazırlanan yemeğin tadını çıkarmak için kesinlikle takdir eden bir izleyici kitlesiyle
tam kapasite doluydu.

Field her zamanki boş bakışıyla evin etrafına baktı ama yine de
her şeyi algıladı. Tezgahlardaki insanların çoğu ona
görünüşten tanıdık geliyordu. Sağ taraftaki üst locadan Ahbad Racası'nın esmer yüzünü ve
hevesli gözlerini gördü. Birini arıyor gibiydi,
çünkü gözlükleri sürekli takılıydı. Raca'nın etrafında da,
tamamen rahat olmadığını gösteren, huzursuz bir hava vardı.

Field kendi kendine, "Yaşıyoruz ve öğreniyoruz," dedi. "Şu kurnaz doğulunun, son zamanlarda keşfettiğim her şeyi bilse ne düşüneceğini merak ediyorum. Sanırım en sevdiği bale kızlarından biri de oyunda. Güzel bir parça ve güzel bir müzik."

Field bir sonraki çeyrek saat boyunca eğlenmek için kendini hazırladı. Eserin kahramanı Bayan Adela Vane formunda geç
ortaya çıktı. Şey de sürükleniyordu, ya da Field'a öyle geldi. Birdenbire sahnenin arkasında sanki birileri kavga ediyormuş gibi sesler duyuldu. Aniden parlak melodili koro tamamen kesildi ve
bir kadın sesi çığlık attı. Sahneden küçük bir duman bulutu geldi.

Bir göz kırpması kadar kısa bir sürede tüm salon ayağa kalktı ve titredi.
Keskin bir çatırtı sesi duyuldu, ardından duman geldi ve alevlerin çatallı dilleri taklit ormanı yaladı ve bir hışırtıyla
tüm koro sahneden kaçtı. Uzaklarda galeride biri "Yangın!" diye kükredi. Kapılara doğru bir hücum başlamıştı bile.

Tuvaletin arasından askeri bir havaya sahip uzun boylu bir adam yükseldi ve
herkese beklemelerini emretti. Seyirciler sadece başlarını tutarsa ​​hiçbir tehlike olmadığını haykırdı. Sahnede bembeyaz yüzlü ve terli alnlı bir yönetici, yangınla başa çıkmak için kullanılan aletlerin olabilecek en iyi tarifte olduğunu ve hiçbir tehlike olmadığını duyurdu.

Ama çok geçti. Panik seyirciyi çoktan sarmıştı ve bağıran, korkmuş bir kalabalık çıkışlara doğru ilerledi. Duman daha da
yoğunlaşıyor ve kararıyordu; alevler ortalığı rahatsız edici
bir şekilde ısıtıyordu. Field yüzündeki sıcaklığı hissedebiliyordu.
Tuvaletin çıkışına yakındı ve hemen kaçabilirdi ama
yerine oturmuştu. Şimdi sırtı kapıya dönük duran oydu.

"Beni geçmeye çalışan ilk adamı yere sereceğim," diye bağırdı. "Daha
çok zaman var. Tanrı aşkına, kendinizi kontrol edin. Sessizce gelin.
İnsanlar sessizce giderse tüm tiyatronun üç dakikada
boşalabileceğini bilmiyor musunuz? Şimdi gelin ve bastırmayın." Sert, katı tonlar etkisiz değildi. Field o kadar sakin, kendine hakim ve kendinden emin görünüyordu ki, bu his hızla tüm tezgahlara yayıldı. Yangına dayanıklı perde, genellikle bu tür aletlerde olduğu gibi, işe yaramayacağı için indirilmemişti. Sahne çılgınca yanıyordu.

Ancak çukurda, elbise çemberlerinde ve evin yüksek kısımlarında
diğer soğukkanlı ve kendine hakim adamlar duruma ayak uydurmuştu. Kadınlar
ağlıyor ve hıçkırıyordu ve birden fazla kişi bayılmıştı, ancak çılgın panik
bitmişti ve bir tür düzen sağlanmıştı. Tezgahlar artık
sessizce hareket ediyordu ve yerin ne kadar çabuk
boşaldığını görmek harikaydı. Girişte uzun bir polis kuyruğu toplanmış ve insanların bir araya toplanmasını
önlemek için dikiliyordu. Anlaşılması gerekenden daha kısa bir sürede, herkes dışarı çıkmıştı. Sihir gibi bir motor belirmişti ve kasklı adamlar tezgahların üzerinden çevikçe atlayıp hortumlarını
aşağıya bırakıyorlardı. Field gitmek üzere dönerken sahneden gelen küçük bir çığlık dikkatini çekti.

Watteau çoban kızı gibi giyinmiş bir kız orada duruyordu.
Kesinlikle sersemlemiş ve korkmuş gibiydi, büyük altın peruklu
güzel ve zavallı bir figürdü.

"Geri dön," diye bağırdı Field. "Üstünde o alev alev manzara olacak. Neden sahne kapısına geri dönmüyorsun?"

Oyuncu sonunda döndü ve başını salladı. Gözyaşları
yüzünden aşağı doğru akıyordu.

"Yapamam," dedi. "Ateş çok büyük. Soyunma odamdaydım ve
bilmiyordum. Ah, neden kimse beni kurtarmıyor?"

Küçük kızın hiçbir şey yapamayacak kadar sersemlemiş ve korkmuş olduğu oldukça açıktı. Field daha fazla zaman kaybetmeden
orkestraya atladı ve sahneye çıktı. Sıcak alevler onu bir anlığına geri
sürükledi; güzel küçük çoban kızının peruğunun sıcak ateşli nefesle kavrulduğunu görebiliyordu. Kızı
kollarına aldı ve orkestranın üzerinden
atlayarak ahırlara doğru cesurca bir sıçrama yaptı. Sonra onu sokağa taşıdı ve bir taksi çağırdı.
Gecenin havası korkmuş aktris üzerinde etkili oldu.

"Adama nereye gitmesini söyleyeceğim?" diye sordu Field.

"Hemen hatırlayacağım," dedi kız. "Şu an tamamen sersemlemiş ve
aptal durumdayım. Sadece ateş ve duman görebiliyorum. Bir düşüneyim. Ah, evet, geri geliyor. Evet, Bayan Marsh, 124, Copeland
Avenue, Regent's Park. Ah, çok iyi ve naziksiniz. Daha iyi olduğumda
teşekkürlerimi sunmama izin verir misiniz?"

"Hiçbir şey yapmadım," dedi Field mütevazı bir şekilde. Aklına aniden bir fikir geldi, her şeyi çabucak ve her türlü
şaşırtıcı ortamda düşünmeye alışkındı. "İzin verirseniz, yarın sabah sizi ziyarete gelirim. İyi geceler."

Taksi hızla uzaklaştı ve Field düşünceli bir şekilde Strand'dan aşağı indi.
Ona sanki o güzel küçük aktrisi daha önce görmüştü ama
tehlike ve heyecan zamanlarında böyle tuhaf hisler sık ​​olur, diye düşündü Field. Aynı zamanda, kızı daha önce gördüğü fikrinden de tamamen kurtulamıyordu. Zihnine başka bir fikir dolana kadar bu konu üzerinde kafa yordu.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "Albay'ın mesajını tamamen unutmuşum. Borough'un yakınındaki Edward Sokağı'na gidip ne görmem gerektiğini görmek için bekleyecektim. Sadece gidip orada yarım saat kadar daha takılırım, ama zaten bir köpek kadar yorgunum. Bana öyle geliyor ki
taksiye binmekten daha iyisini yapamam."

Bunun üzerine bir taksi Müfettiş Field'ı Edward Caddesi'nin üst ucuna doğru döndürdü, bu da İlçe için kesinlikle kötü bir sokak değildi.
Evler çoğunlukla saygın bir sınıftandı, tıp öğrencilerine ve benzerlerine konaklama imkânı veren evlerden. Genellikle maceralara ayrılan bir cadde değildi ve Field
araştırması ödüllendirilene kadar uzun süre orada dolaştı.

Devletteki bir polisle sohbet ediyordu, orada dolaşırken görevli zeki memurun şüphelerini
çekeceğini ve kimliğini
ifşa etmeyeceğini gördüğünde, bir çift yanından geçti. Adam
uzun açık kahverengi bir palto ve ipek bir şapka giymişti; Field'ın şık kesimli pantolonundan ve rugan çizmelerinden anladığı kadarıyla iyi giyimli bir adamdı. Yalnız değildi, çünkü yanında bir hanım vardı, yakışıklı bir şal takan bir hanım.
Orada Bu insanlarda Edward Street ile hiç uyuşmayan gerçek bir West End havası vardı, Field bunu fark etmemiş değildi. O sınıftaki insanlar genellikle o gece dışarı çıkmak için taksiye binerlerdi. Field, memura fısıldadı: "Şu insanları çek ve onlara bir soru sor." "Yüzlerine iyice bakmak istiyorum."

Konu oldukça kolay halledildi, ancak açık kahverengi paltolu adam kısa boyluydu ve cevaplarında sert olmaya meyilliydi. Ancak Field için yeterliydi, "Reggie" adlı adamın ve bir gece önce Audley Place'deki 100 numarada gördüğü "Cora" adlı kadının yüz hatlarını tanıdığında hiçbir şaşkınlık ifade etmedi. Başka bir deyişle, Kontes de la Moray ve General Gastang'ın kokusunu tekrar almıştı.

"Gerçekten çok iyi, Watson," dedi. "Bu pek beklemediğim bir şans. Sadece bu insanları takip edip emin olacağım. İyi geceler. "

Field'ın gidecek çok yolu yoktu, açık kahverengi paltolu adam bir
anahtar çıkarıp yolun biraz aşağısındaki bir eve girdiğini görünce.
Ev yeterince sıradan görünüyordu, sade yeşil Venedik panjurları ve altında muslin perdeler vardı. Oturma odasının penceresinde orada konaklama
olacağını belirten bir kart vardı. Hala oldukça
geçti, ancak bodrumdaki bir ışık, ev sahibinin veya ev sahibesinin veya her kimse, henüz yatmadığını gösteriyordu.

"Geç oldu, ama deneyeceğim," dedi Field kendi kendine. "Hadi bakalım."

Müfettiş basamakları çıkıp zili çaldı. Kısa bir süre sonra
uzun boylu, bakımsız bir kadın kapıya geldi ve uykulu gözlerle dışarı baktı. Rahatsız edilmekten hiç hoşlanmıyor gibiydi ve elinin tersiyle ağzını silme şekli, hoş bir
şeyler içtiği gerçeğini ima ediyordu. ve akşam yemeğinde
tamamen sarhoş edici olmayan bir sıvı.

"Ve bu saatte ne isteyebilirsiniz?" diye sordu şüpheyle.

"Konaklama," dedi Field hemen. "Londra'ya yeni geldim ve
otelleri çok pahalı buluyorum. Bir avans ödemeye hazırım - haftada beş yirmi şilin veya biraz daha fazla, çünkü çok kısa bir süre için. Görüyorsunuz ya, hastanedeyim."

"Peki, hastanedeyseniz orada kalmanız daha iyi olur," dedi kadın gülerek. "Bu saatte konaklama kiralamıyoruz ve ayrıca, bugün bir partiyle anlaştım. Bütün gece burada dedikodu
ya devam etmeyeceğim. Defolun gidin."

Kapı kapandı, ancak Field içeriyi bir anlığına görebilmeden önce değil.
Ev, görebildiği kadarıyla çok güzel döşenmişti. Sera çiçeklerinin ve meyvelerin
ortamı vardı; bir
mükemmel puro önerisi. Gece elbisesi giymiş, gömleğinde bir elmas parıldayan bir adam
holden geçti; biri iyi huylu bir sesle gülüyordu. Field, kapının üzerine kapanırken tüm bunları not etmeyi ihmal etmedi.

"Konaklamayla ilgili o kart bir panjur," dedi. "O yer gözetlenmeli. Ben yatağa gireceğim, çünkü çok yorgunum. Sabah gidip
oyuncu arkadaşımı göreceğim. Muhtemelen bana Bayan Adela
Vane hakkında her şeyi anlatabilir."

Field, küçük aktrisi ziyaret etmek için zaman bulmadan önce ertesi gün saat on birden biraz sonraydı. Aptalca ismini sormayı unutmuştu, ama
bekleniyor gibiydi. Dün geceki maceranın hanımı aşağı inene kadar küçük, güzel döşenmiş bir odada bir süre bekledi.
O hemen geldi, parlak ve güzel ve gülümsüyordu, elini uzatmıştı--dudaklarında minnettarlık sözcükleri.

"Ama sana asla gerektiği gibi teşekkür edemeyeceğim," dedi. "Halk dün gece sevgili Adela Vane'lerini kaybetmeye çok yaklaştı."

"Sen Adela Vane misin?" diye soludu Field. "Gerçekten Adela Vane misin?"

Çünkü Adela Vane, önceki gece Carl Sartoris ile birlikte olan kızdı!

XXI. BÖLÜM

Berrington'a bir yer bulmak için geri dönmek. Sözünü hiçe sayarak,
ağlamanın geldiği yemek odasına dalmıştı.
Field'ı tamamen unutmuştu.
Kimsenin evdeki müfettişin varlığından haberdar olmadığı gerçeği aklından yarı yarıya geçmişti, bu yüzden
her neyse, müfettişin kişisel güvenliği tehlikeye atılmamıştı.

Berrington'un aklı netleştiğinde neredeyse anladığı gibi, bu aptalca bir şeydi. Ön elemelerde biraz kötü hırpalanmıştı ve şimdi ona bu insanların elinde bir tutsak gibi geliyordu. Ona kalan tek teselli Field'ın zamanında onu kurtarmaya geleceği gerçeğiydi. Ancak Berrington henüz bitmemişti. Öncelikle kalbinde en ufak bir korku izi yoktu. Daha önce bu tür bir duyguya sahip olmak için çok fazla
sıkışık yerde bulunmuştu. Nefes nefese duvara yaslandı; tekrar etrafına baktı, bir kaçış yolu aradı ama göremedi. Hepsi bir arada ilginç bir sahneydi, zarifçe döşenmiş oda, bir köşedeki bardak, porselen ve kristal yığınları, masanın üzerindeki gizemli
çizgili figür. Elektrik ışıklarının parıltısı oradaki adamların yüzlerinde, Kontes de la Moray gibi davranan kadının küstah yüz hatlarında ve Mary Sartoris'in soluk, yalvaran yüzünde parlıyordu. Kısa bir süre kimse bir şey söylemedi.

İlk konuşan Mary Sartoris oldu. Kardeşinin yanına gidip tutkulu bir yalvarışla elini uzattı.

"Hepsi bir hata," diye bağırdı. "Albay Berrington bir
yanlış anlama içinde. Burada yanlış bir şey olduğunu düşünüyor;
anlık bir kararla hareket etti. Eve benden başka kimseyi görmek için gelmedi."

Sartoris kötü bir şekilde sırıttı. Sadece o an için yarı ikna olmuş gibi görünüyordu.

"Garip bir şekilde geliyor," dedi. "Yine de, Albay Berrington'ın dostluğunun sizin için ne kadar değerli olduğundan
en ufak bir şüphem yok. Ama konu bu değil. Arkadaşınız Albay Berrington'ı eve kabul ettiniz mi?"

Bir anlığına Mary'nin dudaklarında cesur bir yalan titredi. Ama
bunu söyleyemedi. Şaşkınlıkla aşağı baktı ve yüzü titredi.
Sartoris aynı kötü şekilde sırıttı.
Yüreğinde kara bir öfke yükseliyordu.

"İyi kız," diye alay etti. "Her zaman gerçeği söyle. Yapılması gereken budur ve sonunda kendi ödülünü getirecektir. Sadece bazen, örneğin şimdiki gibi, kişisel rahatsızlıklarla birlikte gelir.
Albay Berrington buraya nasıl geldi?"

"Kardeşinizi cevap verme zahmetinden kurtaracağım," diye haykırdı Berrington. "Ben
buraya geldim, bilgim dahilinde olan belirli bilgilere dayanarak.
Sir Charles Darryll'in cesedinin kaybolmasıyla ilgili bazı gerçekleri öğrenip öğrenemeyeceğimi öğrenmek için geldim. Ve çabalarımın
tamamen boşuna olduğunu düşünmeye meyilli değilim."

Cesur bir konuşmaydı ve etkisiz değildi. Cora adlı kadın
bir ton daha solgunlaştı ve yanındaki temiz tıraşlı adam irkildi.

Yumuşak bir politika izlemeye meyilli görünen tek kişi Bentwood'du.

"Tanrı aşkına bize şiddet uygulamayın," dedi boğuk bir sesle.
"Zaten çok fazla oldu. Yani buna gerek yok.
Eğer Albay Berrington herhangi birimiz hakkında bir şey
biliyorsa----"

"Her şeyi biliyorum," diye yanıtladı Berrington. Ona göre, bu koşullar altında cesur bir
hareket
yolu izlemek en iyisiydi. "Örneğin, Dr. Bentwood'un ve kendine Carl Sartoris diyen kötü niyetli
aldatıcının
karmaşık geçmişi hakkında oldukça doğru bir bilgim var. Bayan Mary Sartoris hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Burada geçmişi tamamen gizemle
örtülü olmayan başkaları da var. Örneğin,
General Gastang ve Kontes de la Moray var. Ve bir kez bu duvarların
dışına çıktığımda----"

Sartoris sandalyesini konuşmacıya doğru itti. Tutkulu bir
öfkeyle
kaynayıp duruyordu, yüzü öfkeden mosmordu. O an için hiçbir şey
yapamadı; sadece cesur Berrington'un kanına susamıştı.

"Bu duvarların dışında değilsin," dedi. "Önümüzdeki bir süre
bu duvarların dışında olman pek olası değil. Bizi
kötü niyetli hale getirmek için hiç zahmetten kaçınmadığın bir dille
tanımladın. Çok
fazla şey biliyorsun. Ve burada çok fazla şey
bilen düşmanlarımızla başa çıkmanın kendi
yolumuz var."

Boğuk konuşmanın altında yatan korkunç tehdidi yanlış anlamak mümkün değildi. Sartoris'in gözlerinde yeraltı cinayeti vardı. Berrington alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Ne demek istediğini tam olarak biliyorum," dedi; "aslında, bana verdiğinden daha fazlasını biliyorum. Ve şüphelerimi kesinleştireceğim."

Berrington hızla masaya doğru ilerledi ve oradaki hareketsiz, sessiz formu
kapatan çarşafa elini koydu. Bir an daha ve tüm
gizem açığa çıkacaktı. Ama Sartoris sandalyesini öne doğru itti ve Berrington'ı kolundan yakaladı.

"Siz korkaklar," diye bağırdı. "Bu sakat kemiklerim tarafından lanetlenmeseydim, o adamın kalbini vücudundan sökerdim. Bir sürü mumya gibi orada durma. Geri çek onu, diyorum, geri çek onu."

Sert, yankılanan emir diğer dinleyicilere kendilerine ne borçlu olduklarını hissettirmiş gibiydi. Reggie adlı adam bir çığlık atarak Berrington'a geldi, Mary Sartoris yere düşüp dizlerine sarılmıştı. Bentwood bir küfür savurarak öne atıldı ve Berrington'ın omuzlarına
atıldı. Mücadele sıcaktı, çünkü Albay iyi savaştı, ancak şanslar onun için çok fazlaydı ve sonunda yere
ağır ağır taşındı. Başı yere değdi ve orada sadece bir dakika sersemlemiş ve başı dönmüş bir şekilde yattı.

Ayrıca başarısız olmuştu, bu da işin en aşağılayıcı kısmıydı. Her ne pahasına olursa olsun, güvenceyi iki kat daha kesin kılmaya karar vermişti. Sartoris ayağa kalkarken yüzündeki sırıtan zaferi görebiliyordu; Mary'nin gözlerindeki yaşları görebiliyordu. Kendisine yönelik kişisel tehlikeyi umursamıyordu.

"Bunu sonlandıralım," diye haykırdı Sartoris. "Yaşamak için çok tehlikeli.
Bunu sonlandıralım. Ölüler masal anlatmaz."

"Hayır, hayır," diye haykırdı Mary. "Bunu yapmayacaksın. Hayır, hayır."

"O zaman git ve polisi çağır," dedi Sartoris hafifçe gülerek.
"Onları çağır, diyorum. Buraya gelip soruşturma yapsınlar, sonra
sanık sandalyesine oturup kendi kardeşine karşı ifade verebilirsin. Çocuğum, istediğin zaman gidebilirsin. Şimdi git!"

Mary Sartoris titreyerek ve tereddüt ederek orada duruyordu. Sartoris sandalyesini hızla ve ustalıkla ona doğru sürdü ve sonra yumruğunu tehditkar bir şekilde kaldırdı. Bir an için sanki kıza
vurmak istiyormuş gibi göründü.

"Hadi şimdi git!" Emrini sertçe tekrarladı. "Hemen git! Evimden
çık ve bir daha asla geri dönme, seni beyaz yüzlü miyavlayan kedi. Pah, hiçbir
şey yapmaya
cesaretin yok. Odada kalmayacaksın. Git!"

Kız sersemlemiş ve kendi iradesini kullanamıyor gibiydi. Kapıya doğru sendeleyerek
süründü. Dışarı çıkarken, Berrington'a şefkat dolu bir bakış attı.

"Bana sadece şiddet olmayacağına söz verirsen," dedi,
"Ben----"

"Söz veriyorum," dedi Bentwood ürkek bir sesle. Orada huzursuz, tedirgin ve endişeli görünen tek adam oydu. "Ben burada olduğum sürece şiddet olmayacak. Neden hiç şiddet olsun ki?"

Adam soruyu Berrington'a bakarak sordu. Bir sebepten dolayı askeri memnun etmek ve yine de yoldaşlarını gücendirmemek konusunda çok istekli görünüyordu. Sartoris güldü.

"Dikkatli adam," dedi. "Her zaman güvenli tarafta ol. Kızı as, bütün gece burada mı kalacak? Git, sana söylüyorum; beyaz yüzünü benden al. Git."

Kapı Mary Sartoris'in arkasından kapandı ve salondan hıçkırığa benzer bir ses geldi. Berrington aniden öfkeyle ve yeni bir güçle tekrar masaya atıldı. Bir kez daha başarılı olabilirdi ama Sartoris'in keskin gözleri üzerindeydi; sakat adam düşüncelerini okumuş gibiydi. Bir şimşek gibi, sakat sandalye Berrington'ın bacağına çarptı ve onu yere serdi; sandalye hızla ilerledi ve aniden bir
klik sesi duyuldu ve oda karanlığa gömüldü. Berrington farklı nesnelerin nerede olduğuna dair hızlı bir zihinsel
resme sahipti ve
anahtara doğru koştu. Büyük bir güç ellerini kavrıyor gibiydi, hareket
edemeyecek kadar güçsüzdü; ona makinelerin
sallanması ve sarsılması gibi gelen bir şey duydu. Birisi sanki neşeli gözlerin önünde komik bir oyun oynanıyormuş gibi gülüyordu, Berrington şirketin üçüncü adamıydı ve sonra ışık tekrar geldi.

Öfkeli, şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış Berrington ne kadar
olsa da, tüm bu duygular
yerini şaşkınlığa bıraktı, odanın etrafına bakarken. Bir bedenin tüm izleri
kaybolmuştu, oda Sartoris dışında boştu, o da yüzünde alaycı bir gülümsemeyle sigara içiyordu. Diğerleri gitmişti ve
ve ceset masadan gitmişti; ikincisinde koyu kırmızı bir
kumaş vardı ve üzerinde elektrikli bir sehpanın etrafına zevkli bir şekilde yerleştirilmiş bir çiçek yığını vardı. Sartoris rahat ve alaycı bir şekilde güldü.

"Beklerken mucizeler," dedi. "Sadece bir düğmeye basıyorum ve
işte oradasın. Burada bir sürü insan ve masanın üzerinde bir nesne gördüğünü söylüyorsun. Buna yemin eder misin?"

"Yeteneklerimin tamamına sahip olduğum için, yemin ederim," dedi Berrington sertçe.

"Peki neredeler? Ne bir hanımefendi ne de bir insan vardı, sadece mütevazı, tatlı ben, seçkin dostum Albay Berrington'ı görmekten her zaman mutlu."

Berrington bir an için cevap vermedi. Arkasında cehennemin tüm güçlerini taşıyan
küçük şeytanla başa çıkmaya çalışmak umutsuz görünüyordu. Sanki orada büyünün kanıtını bulmak ister gibi yere baktı,
ama hindi halısının deseni bozulmamıştı, büyük pirinç başlı
çiviler köşelerde ve şömine boyuncaydı.

"'Cennette ve yeryüzünde, senin felsefende hayal edilenden daha fazla şey var, Horatio,'" diye alıntıladı Sartoris. "Askeriniz genellikle sıkıcı bir adamdır ve fazla hayal gücü yoktur. Ve bu yüzden bu konuyu Şeytan'ın hala boş ellerin yapacağı bir kötülük bulduğu ilkesine göre ele aldınız. Bu gece alıntı yapma havasında olduğumu görüyorsunuz. Ama genel olarak siz dünyanın kötü bir adam dediği türden biri değilsiniz. Tam tersine, ben _öyleyim_. Ve durum böyleyken ve yöntemlerimde en ufak bir titizlik göstermemem beklendiğinden, muhtemelen sizi
alt edeceğim mantıklıdır. Şimdi siz onurlu bir adamsınız ve söz verirseniz, bu söz verdiğiniz kadar iyidir. Bana bu gece burada olanlarla ilgili tek bir imada bile bulunulmayacağı sözünü verin ve
gitmekte özgürsünüz." 

Berrington etrafına bakarken güldü. 

"Beni kim durduracak?" diye sordu. "Zemininden emin görünüyorsun. Sakat olmasaydın sana hayatında
aldığın en mükemmel dayak örneğini verirdim. Sözüm
senden daha değerli birine geçecek."

"Yani benim zayıflığımdan yararlanıp
evden mi çıkacaksın?" diye sordu Sartoris.

"Bu programın bir parçası," dedi Berrington. "Cesur bir cephenin
arkadaşlarını dehşete düşüreceğinden kesinlikle eminim. Sana iyi geceler diliyorum."

BÖLÜM XXII

Sartoris sandalyesine oturdu, hiçbir görüş veya duyguyu ifade etmedi.
Yüzünde sigarasından normalden biraz daha fazla zevk alıyormuş gibi belli belirsiz bir gülümseme vardı.
Kapıya doğru oldukça rahat bir şekilde baktı ve
sandalyesini birazcık hareket ettirdi. Sonra sol eli sessizce yanına doğru kaydı.

"Savaş her zaman güçlülere göre değildir," dedi oldukça nazik bir ses tonuyla. "Ama bana söz vermediğiniz için, onsuz
yapmalıyım. Gitmek istiyorsanız, sizi daha fazla alıkoymam için hiçbir sebep yok. İyi geceler, efendim ve size keyifli rüyalar."

Sözcükler oldukça basit bir şekilde söylenmiş olsa da, Berrington'un pek de hoşuna gitmeyen bir
tını vardı. Bu katil haydutu, kendisine karşı gönderildiği bazı yerli kabilelere karşı birden fazla kez yaptığı gibi, tamamen irade gücüyle yendiği için kendini övmek istiyordu.

Ama bu hissi yaşamaya hakkı olduğunu düşünemiyordu.
Bu insanlar gerçekten de ondan daha iyi durumdaydı, çünkü o gizemli paketi
kaçırmışlardı ve daha da önemlisi, o paketin ne olduğu hakkında oldukça iyi bir fikre sahip olduğu gerçeğini
ihlal etmişti. Öyleyse,
Carl Sartoris'in neden bu ani tavır değişikliğine gittiği? Berrington, elini kapıya koyduğunda aklında en çok bu düşünce vardı.

Sonra sanki muazzam, görünmeyen bir güç tarafından vurulmuş gibi sendeledi. Başından ayağına kadar büyük bir acı
kavradı onu, beyni
ateş
almış gibiydi. Boşuna elini kapı kolundan çekmeye çalıştı; sanki metale
kaynaklanmış gibiydi. Başından ayağına kadar ateş etme acısı devam etti. Dişleriyle alt dudağını yırtarak kan gelene kadar Berrington, boğazını dolduran acı çığlığını bastırmaya çalıştı, ancak çaba insan gücünün ötesindeydi. Uzun, acıklı bir acı ve yalvarış çığlığı duyuldu. Ancak üçüncü veya dördüncü çığlık ondan kopup korkunç bir ölümün baskısını hissettiğinde, şey aniden durdu
ve Sartoris'in nazik, alaycı kahkahası acının yerini aldı.

"Kendini pek iyi hissetmiyorsun," diye seslendi Sartoris. "Eğer
tamamen fiziksel bir çöküş halinde değilsen, lütfen buradan yürü. Biraz brendi işe yarayacaktır."

Berrington, o an için itiraz etmeyi ve kaçmayı bırakmıştı. Ruhu hasta gibi görünüyordu. Bütün gece ormanda yattığı, ciğerlerinden bir kurşun
geçirdiği, sabahleyin yorgun bir şekilde ölümü beklediği zamanın canlı hatırası geri geldi. Kendini bitkin bir şekilde bir sandalyeye
attı ve nefes nefese kaldı. Sartoris, onu soğukkanlı bir bilim adamının canlı bir hayvanın derisinin yüzülmesini
izlediği gibi izledi.

"Kalbin düşündüğün kadar kötü değil," dedi. "Akciğerlerindeki
basınç gittiğinde çok daha iyi olacaksın. Bu, elektrik hakkında oldukça kapsamlı bir
bilgiye dayanan
benim küçük bir kaçamağım. Şimdiye kadar bunu iyi bir şekilde deneme fırsatım olmadı. Kendini daha iyi hissediyor musun?"

Berrington başını salladı. Şimdi yanaklarına renk geliyordu, göğsündeki
acı hissi azalıyordu. Brendi doğru yere gidiyordu.

"Sen kötü huylu küçük şeytan," diye soludu. "Seni boğazından tutup canını sıkarsam dünyaya bir iyilik yapmış olurum."

"Pekala, çare senin ellerinde, ancak bir yargıcın ve jürinin davaya aynı iyimser bakış açısını benimseyip benimsemeyeceğinden şüpheliyim. Ama istersen deneyebilirsin. Ben sadece zavallı bir kemik torbasıyım,
ve sen güçlü bir adamsın. İşe koyul."

Kıkırdayan meydan okuma dikkate alınmadı. Aslında bu garip küçük adamda korkulacak bir şeyler vardı. Tekrar sohbete
başladı.

"Her çıkışın aynı şekilde korunduğunu göreceksin," dedi. "Sadece tüm makineyi
harekete geçirmem gerekiyor ve sen güçsüzsün.
Sen benim ellerimdesin. Az önce sana sorduğumda bana dokunsaydın,
ayaklarımın dibinde ölmüş olurdun. Ama ne kadar garip görünse de,
bu çarpık küçük bedenimin bir yerlerinde saklı bir kalbim var. Bildiğin gibi
her zaman kötü değildim. Başka bir adam olduğum zamanlar da oldu."

"Asla," dedi Berrington tarafsızca. "Kötülüğün tohumları her zaman
oradaydı."

"Peki, isterseniz bunu geçelim. Kötü bir adam, kötü bir kadın ve
korkunç bir kaza beni gördüğünüz şeye indirgedi. Bu gece burada olanlar
konu dışı. Gerçek şu ki, çok fazla şey biliyorsunuz.
Yıllardır planladığım bir planla aramızda duruyorsunuz.
Bu planın Sir Charles Darryll ile bağlantılı olup olmamasının hiçbir önemi yok. Daha önce de söylediğim gibi, asıl önemli nokta, çok fazla şey bilmeniz.
Ne yapacaksınız?"

"Fırsatımı bekleyip bilgimi dünyaya duyuracağım," diye haykırdı Berrington
.

"Ve Mary'yi sonsuza dek mi kaybedeceğim? Ah, hala ona aşık olduğunuzu biliyorum,
O sizin karınız olana kadar asla mutlu olmayacağınızı biliyorum. Ama
onun bana güçlü bir şekilde bağlı olduğu gerçeğini gözden kaçırıyorsunuz. Ve eğer
sizden bana zarar gelirse, Mary asla Bayan Berrington olmayacak.
Seni sevecek ve hikayelerde olduğu gibi sizi terk edecek."

"Beni burada uzun süre tutamazsın," dedi Berrington soğuk bir şekilde.

"Seferimi bitirene kadar seni burada tutabilirim," diye yanıtladı Sartoris. "Seni öldürebilirim ve kimse bundan haberdar olmaz."

Berrington Field'ı düşündü ve gülümsedi. Şimdiye kadar
diplomasi denememişti. Bu adama duyduğu nefret ve aşağılama, kendi
güç ve cesareti hakkındaki bilgisi şimdilik yeterli olmuştu. Şimdi stratejiye başvurmanın zamanı gelmişti.

"Şimdiye kadar tamamen haklısın," dedi. "Çok şey biliyorum, senin hayal ettiğinden çok daha fazlasını biliyorum. Ama bu gece aldığım riskleri körü körüne almadım. İşe özel olarak katılmam için kendi nedenlerim vardı. Ama tehlikemin ve uğraşmam gereken adamın farkındaydım. Bu yüzden, geri çekilmemi güvenli hale getirmek için harekete geçecektim. Hiç
mühürlü emirler diye bir şey duydunuz mu?"

"Elbette duydum. Ama bunların şu anki durumla ne ilgisi var?"

"Her şey. Bir amiral savaş zamanında filosunun bir bölümünü ayırdığında, ayrılan bölümü belirli koşullar altında açılacak mühürlü emirlerle gönderir. Eğer bu koşullar ortaya çıkmazsa, mühürlü emirler yok edilir. İkinci komutanımın çok fazla şey bilmesini istemediğim için ona mühürlü emirler verdim. Belirli bir
zamana kadar dönmezsem, bu emirler açılacak. Şu anda açıldıklarını söylemeliyim. Beni anlıyor musun?"

Sartoris başını salladı; gayet iyi anladığı oldukça açıktı.
Ama kuru küçük yüzü en ufak bir şekilde değişmedi.

"Bu akıllıcaydı," dedi; "ama yeterince akıllıca değildi. Senin yerinde olsaydım
biraz daha ileri giderdim. Söylediklerin
sadece seni tamamen ortadan kaldırmama sebep oluyor. Ama odama gidip
konuyu sessizce tartışalım. Lütfen sandalyemi çevir, hayır,
o şekilde değil. Arkadaki kulpu tut ve beni it----"

Berrington daha fazlasını duymadı. Elleri sandalyenin arkasındaki pirinç
korumaya değdiğinde beyninin tabanına
muazzam bir darbe geldi, ani bir ölümün soğuk hissi ve kriz geçti.
Berrington kendine geldiğinde küçük bir odadaki bir yatakta yatıyordu; yanındaki masanın üzerinde bir lamba vardı. Herhangi bir
şiddetten
acı çektiğine dair hiçbir hissi yoktu, başı açık ve parlaktı, uzuvları her zamanki gibi esnek ve erkeksi hissediyordu. Uzun bir
uykudan aniden uyanmış bir adam gibiydi; tıpkı
olduğu kadar dinç ve güçlüydü. Üzerinde yattığı yatak illüzyonunu tamamlıyordu.

"Bu hangi yeni şeytan işi?" diye mırıldandı Berrington. "Ah, hatırlıyorum."

Oda küçüktü ama rahat döşenmişti. Şöminede hazır bir ateş vardı; tavanda üç kollu bir elektrolier vardı, ama
kapının yanındaki anahtar bir sebepten dolayı kaldırılmıştı.

Yatağın yanındaki masada çok cömert bir akşam yemeği vardı, yanında bir sürahi viski ve bir sifon soda, ayrıca bir kutu sigara ve bir kutu puro vardı. Gümüş bir kibrit kutusu mahkumu sigara içmeye davet ediyordu. Bir sigara aldı.

Açıkça bir mahkumdu. Pencere demir panjurlarla kapatılmıştı ve küçük yuvarlak bir vantilatör vardı; kapının içinde, yukarıda bir başka demir levha daha vardı. Belki de kişisel bir şiddetin amaçlanmadığı gerçeğinde biraz teselli vardı. Berrington uzun süre durumu gözden geçirdi. Her neyse, şimdilik bu karmaşadan
çıkmanın bir yolunu göremiyordu. Sigarasını içti ve akşam yemeğini yedi ve bunu yaptıktan sonra, bir yorgunluk hissi onu ele geçirdi. Saatine baktığında,
sabahın birini geçtiğini gördü, kendisi için çok geç bir saatti.

"Yatağa gideceğim," dedi Berrington kendi kendine. "Belki de sabah bir çıkış yolu
görebilirim. Genel olarak diplomasimin
başarılı olduğu söylenemez. Başka birini sırdaşım
olarak aldığımı ima etmeseydim çok daha iyi olurdu."

Tehlikeye rağmen Berrington derin bir uyku çekti. Kendine geldiğinde
demir kepenkteki küçük ambar deliğinden odaya parlak güneş ışığı
doluyordu. Yanında soğuk bir kahvaltı ve kahve yapmak için bir ispirto lambası vardı. Berrington daha yeni bitirmişti ve bir düdük sesiyle irkilerek sigarasına kibrit sıktı.
Sesin nereden geldiğini görmek için etrafına bakınırken gözleri konuşan bir tüpe
takıldı. Mahkûma belki de Mary Sartoris'in onu çağırdığını
düşünce kalbi büyük bir hopladı.
Yanı geçti ve
kendi tarafındaki düdüğü çıkarıp hemen cevap verdi.

"İyi bir gece uykusu çektiğinizi duyduğuma sevindim," dedi Sartoris'in kuru sesi. "Yatak rahat, çarşaflar iyi havalandırılmış ve puroların
kalitesine kefil olabilirim. Bu arada, sizin suç ortağınızdan hiçbir şey görmediğim için, önceki yargımda beni blöflemeye çalıştığınız doğrulandı. Öyle değil mi?"

Berrington hiçbir şey söylemedi, sessizlik onay anlamına geliyordu. Genel olarak, Sartoris'in bu işte tek başına olduğu sonucuna varmasına izin vermenin çok daha iyi olacağı aklına geldi.

"Çok iyi," diye devam etti kuru ses; "sen şarkıdaki kıvırcık saçlı çocuk gibisin, asla -ya da neredeyse hiç- yalan söylememiş. Şimdi senden yapmanı isteyeceğim küçük bir şey var. Ve reddedersen sana çok fazla fiziksel acı çektirmenin acılı zorunluluğu altında kalacağım. Yatağının yanındaki masada yazı kağıdı, kalem ve mürekkep bulacaksın. Bayan Beatrice Darryll'e veya Bayan Richford'a -onu nasıl adlandırmayı tercih edersen- bir mektup yazacak kadar iyi olacaksın ve kağıdın başında damgalanmış adrese seni ziyaret etmesini isteyeceksin. Bayan Darryll'e ziyaret hakkında kimseye hiçbir şey söylememesini -bu gece saat onda veya daha sonra geleceğini- söyleyeceksin. Ayrıca babasının tuvalet çantasında bulacağı küçük anahtar destesini de getirmesini söyle. Genç hanıma hiçbir zarar verme niyetinde olmadığımı benden öğrenebilirsin. Mektup "Bitirdiğinizde onu odanızın kapısının altından itecek kadar iyi olacaksınız."

"Bu sizin için mükemmel bir program," dedi Berrington kuru bir şekilde. "Gördüğüm kadarıyla bu küçük düzenlemede tek bir kusur var - böyle bir şey yapmayı reddediyorum. İstediğini yapabilir ve bana istediğin şekilde davranabilirsin, ancak o mektubu yazmayı reddedeceğim. Ve beni ilgilendirdiği kadarıyla, bütün gün
tüpü düdük çalabilirsin."

Tüpten bir küfür geldi, sonra Sartoris'in sesi, sanki başka biriyle konuşuyormuş gibi. Düdük çalındı, ancak hemen
hemen kaldırıldı ve başka bir ses Berrington'ın adını fısıldadı. Kalbi
büyük bir
şekilde
sıçradı. Mary konuşuyordu.

"Tanrı aşkına, o mektubu yaz," geldi acı dolu fısıltı. "Sana söz veriyorum----"

Ses kesildi ve düdük tekrar tüpe vuruldu.

BÖLÜM XXIII

Bu istek tuhaftı, diye düşündü Berrington.

Mary Sartoris'e güvenmediği için değil. Her şeye rağmen, ona
inanıyordu. O tuhaf evde ne yapıyor olursa olsun,
onun üzerinde hiçbir utanç veya rezalet gölgesi olamazdı.

Ve yine de o mektubu neden isteyebilirdi? Tekrar ediyorum, Beatrice Darryll'i bu karanlık işe
sürüklemesinin ne gereği vardı? Berrington bunu
ne kadar çok düşünürse, kafası o kadar karışıyordu. Sadece bir şey
oldukça açıktı--Sir Charles Darryll'in bir yerlerde değerli çıkarları vardı,
bu çıkarlar hakkında tamamen cahil olduğu ve bu haydutların bunları elde etmeye ve kendi amaçlarına uygulamaya karar verdiği çıkarlar.

Yine de Berrington tereddüt etti. En iyisinin ne olacağını bilmiyordu.
O mektubu yazmayı reddederse, uzun vadede kendisi ve
diğer herkes için daha kötü olabilirdi; eğer mektubu yazarsa, Beatrice için
zararlı olabilirdi. Elbette Carl Sartoris'in aklında bu amaç vardı. Sonra dikkate alınması gereken başka bir şey daha vardı. Müfettiş Field güvenli bir şekilde kaçmış mıydı? Berrington kesinlikle emin olamazdı, çünkü Field'ın kaçtığında açık görevi olan onu kurtarmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştı. Yine de saatler geçmişti ve böyle bir girişimde bulunulmamıştı.

Berrington çok düşünceli bir şekilde masanın çekmecesinden kağıt, kalem ve mürekkep aldı. Kağıdın "100, Audley Place" adresini taşıdığını görünce şaşırmadı. Yani Beatrice bir sebepten dolayı oraya çekilecekti ve Berrington bu amaç için kullanılacaktı. Kalemi yere attı ve bu konuda hiçbir şey yapmayacağına karar verdi. Bu sonuca vardığı anda tüpteki düdük çok hafif bir şekilde duyuldu. Borudaki rüzgardan başka bir şey olmayabilirdi, ancak diğer yandan ihtiyatlı bir mesaj için de olabilir. Berrington yanımıza gelip alçak sesle bir soru sordu. Hemen mümkün olan en zayıf fısıltıyla bir cevap geldi.

"Konuşan benim," dedi ses. "Mary, biliyorsun. Tesadüfen seninle tekrar birkaç kelime
söyleme şansım oldu. Kardeşim her şeyden habersiz olduğumu
düşünüyor. Bana evden ayrıldığını ve herkesin gittiğini söyledi. Aynı zamanda hizmetçileri henüz geri
almayı reddetti ve bu da şüphelerimi uyandırdı. Beni duyabiliyor musun?"

"Sevgili kızım, seni gayet iyi duyabiliyorum," diye cevapladı Berrington.
"Kardeşin şimdi nerede? Bir süre benimle özgürce konuşabilir misin?"

"Belki bir iki dakika, kesinlikle daha fazla değil. Carl bir şey için
konservatuara gitti; hemen geri dönebilir. Bana
gittiğini söyledi. Bir dakika bile inanmadım, bu yüzden izledim ve
dinledim. Sonra senin burada bir tutuklu olduğunu öğrendim;
mektup hakkında her şeyi öğrendim."

"Beatrice Darryll'e yazdığın mektuptan mı bahsediyorsun?"

"Evet, evet. Onu buraya neden getirmek istediklerini bana sorma, çünkü sana
söyleyemem,--bilmiyorum. Ama Burmah ve yakut madenleri hakkında anlayamadığım bir şey var. Bunun Sir
Charles Darryll ve Bayan Violet Decie'nin babasıyla bir ilgisi var."

"Bu işin sonuna hiç inebilecek miyiz!" diye haykırdı Berrington. "Ama neden özellikle o
mektubu yazmamı istiyorsun?"

"Çünkü haberci olarak ben seçileceğim," dedi kız hevesle. "Burada hizmetçi yok; kardeşimin diğer arkadaşları başka yerlerde meşgul. Anladığım kadarıyla mektup acil; bu durumda onu almak için ben seçileceğim. Görüyorsunuz ya, bu konuda hiçbir şey bilmemem gerekiyor. Bayan Darryll'i kendim görebileceğim."

Berrington bu öneriyi takdir ettiğini ifade etti. Belki de Mary bundan daha fazlasını yapabilecek bir konumda bulabilirdi kendini.

"Pekala," dedi. "Bu şartlar altında o mektubu yazmam gerekiyor,
amaçlanan yere ulaştırıp Bayan Darryll'i uyarman gerekiyor. Ama bundan daha fazlasını yapmalısın, Mary.
Bu şekilde burada tutsak kalmam imkansız. Bu şey, Londra'nın ortasında cüretkar bir rezalet; her şeyden çok bir romandan bir sayfa gibi geliyor. Her ne pahasına olursa olsun, yanında bu kadar asilce durduğun kardeşe bile, bunu benim için yapmalısın. Bayan Darryll'i gördükten sonra Scotland Yard'a gidip Müfettiş Field ile bir görüşme isteyeceksin. Ona nerede bulunabileceğimi söyle
ve----"

"Ah, yapamam, Philip, canım," diye titreyen bir fısıltı geldi. "Kendi
kardeşim----"

"Senin ve benim hayatımın laneti olan," dedi Berrington sertçe. "Bu şekilde onun yanında durarak ne kazandığını sanıyorsun? Er ya da geç yasanın pençesine düşecek ve böylece tüm
acıların
boşa gidecek. Bu özveriyle kazanılacak bir şey varsa hiçbir şey söylemem. Ama hayatını böyle bir
alçak için mahvetmek----"

"Söyleme, Phil," diye yalvardı Mary'nin sesi. "Lütfen söyleme. Eğer beni bir zamanlar sevdiğin gibi
seviyorsan, biraz sabırlı ol."

Bütün öfke Berrington'un kalbinden eridi. Sert ve katı olmayı amaçlamıştı, ama o nazik, yalvaran ses onu hemen yumuşattı.
Mary'yi tanıdığı için, son üç yıldır hayatının nasıl olduğunu hayal edebiliyordu. Görev duygusu belki de yanlıştı, ama yine de asilce yerine getirildi. Er ya da geç çaba
kaybedilecekti ve Berrington'a sonu aceleye getirmenin
zalimce olacağı geldi. Ayrıca, Sartoris'i kendi oyununda
yendiğini hissetmek ona daha büyük bir tatmin verecekti.

"Seni şimdi, geçmiş mutlu yıllarda seni sevdiğim gibi seviyorum," dedi.
"Aslında, seni daha çok seviyorum, çünkü ne kadar acı çektiğini biliyorum, canım.
Unutma, korkmuyorum. Kendimi burada büyük bir
tehlikede görmüyorum - konu bu değil. Bu yüzden mektubu ben yazacağım ve sen
istediğin zaman teslim edeceksin. Bu ne?"

Konuşma tüpünün en uzak ucunda aniden bir kargaşa oldu ve
tekerlek sesine benzer bir şey. Berrington başını hevesle eğip dinledi.

"Orada kimse var mı?" diye sordu.

"Kardeşim geri geliyor," dedi Mary o kadar zayıf bir sesle ki
Berrington kelimeleri zar zor yakalayabildi. "Uçmalıyım. Eğer buraya geldiğimi
öğrenirse şüphelenir. Tekrar konuşacağım
en kısa zamanda."

Düdük çalındı ​​ve konuşma sona erdi. Artık sabırdan başka çare yoktu. Berrington kalemi aldı ve mektubu yazmaya başladı. Beatrice'i satır aralarında uyarabileceğini düşündü. Mary'nin haberci olmama ihtimali hâlâ vardı.

Berrington beynini patlattı ama hepsi boşunaydı. Sonuçta, meseleyi şansa bırakmalıydı. Konuşma borusu tekrar çalışıyordu, çünkü düdük
ti tiz bir şekilde tizleşiyordu. Sartoris yine diğer taraftaydı; kendisiyle çok iyi geçiniyor gibiydi.

"Ya o mektup?" diye sordu. "Fikrini değiştirdin mi?
Yalnızlık sinirlerine yeterince dokundu mu? Acelemiz yok."

"Mektubu yazarsam ne kazanacağım?" diye sordu Berrington.

"Kazanacağım! Hiçbir şey. Kartlar tamamen benim elimde ve istediğim gibi oynarım. Tennyson'ın dediği gibi, 'Nedenini akıl etmek senin görevin değil, cevap vermek senin görevin değil.' Şimdilik bir tutuklusun ve şimdilik olduğun yerde kalıyorsun. Ama rahatın için bir şey. O mektup ne kadar erken yazılır ve gönderilirse, o kadar erken özgür olursun. Tüm bu riskleri boşuna almıyoruz ve ödülümüz artık çok yakın, sana söyleyebilirim. O mektubu yazmazsan, onu sahtesini yapmak zorunda kalacağım ve bu da zaman alır. Ayrıca yakışıklı adamın daha uzun süre gözaltında kalması. O mektubu yazmayı kabul edersen, sekiz kırk saat içinde özgür olacaksın. Zarfı adreslemeyin."

Berrington, öneriyi konuşmacının dişlerine geri fırlatma isteğini kontrol etti. Bu küçük sakatın
gücünde olduğunu ve kendisinin de dahil olması gereken olayların onsuz ilerlediğini hissetmek onu kızdırdı. Ama bu tür hisler için zaman değildi.

"Anın yenilgisini kabul ediyorum," dedi. "O mektubu hemen yazacağım. Ama zamanım geldiğinde kendine bak."

Sartoris, gücü yettiği için alaycı bir şekilde güldü. Berrington, düdüğü çalarken mırıldandığını duyabiliyordu ve sonra tekrar sessizlik çöktü. Mektup bitti ve sonunda mühürlendi ve Sartoris'in talimatı doğrultusunda
kapının altından itildi. Biraz sonra, dışarıda bir ayak sesi ve kapı panelinde hafif bir tırmalama sesi duyuldu.

"Sen misin, Mary?" diye sordu Berrington, kim olduğunu hemen tahmin ederek.
"Mektubu almaya mı geldin?"

"Evet, geldim," diye fısıldadı. "Kardeşim merdivenlerden
çıkmayı başaramadı. Bugün çok kötü nöbetlerinden birini geçiriyor. Benim bir şey bildiğime dair en ufak bir fikri yok. Dün gece bu sahanlığa adresi belirtilmemiş bir
mektup düşürdüğünü ve onu almamı istediğini söyledi. Bir dakika bile kalmaya cesaret edemiyorum."

"Henüz gitme," diye yalvardı Berrington. "Harika bir fikrim var.
Şu anda sana ne olduğunu söylemek için duramam. Elektrik ışığının anahtarı buradan
çıkarılmış. Bana nerede bulabileceğimi söyleyebilir misin?"

"Daha fazla ışık mı istiyorsun?" diye sordu Mary. "Şey,
sadece bir lambayla
biraz kasvetli. Duvarlar yapılırken anahtar bir süre önce çıkarılmış ve elektrikçiler değiştirmeyi unutmuş.
Odanın bir yerinde, çünkü gördüğümü hatırlıyorum. Ama sen
bu tür işleri anlamıyorsan----"

"Ah, askerler her şeyden biraz anlar," dedi Berrington neşeyle. "Şüphesiz başarabilirim. Seni daha fazla
alıkoymayacağım."

Mary uzaklaştı ve Berrington odayı dikkatlice aramaya başladı. Aradığını hemen şöminenin üstündeki küçük mavi bir fincanda buldu ve birkaç dakika içinde düğmeyi duvara sabitledi. Küçük pirinç saplamayı aşağı bastırdığında, oda parlak bir ışıkla
doldu.

"Her neyse, görebilmenin bir nebze rahatlatıcı bir yanı var," diye düşündü Berrington. "Küçük planım işe yaramazsa on şans var, ancak onuncu şans lehime işleyebilir. Hava kararana kadar bekleyeceğim - daha önce denemenin bir faydası yok."

Berrington sandalyesinde uyuyakaldı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.
Kendine geldiğinde, bir yerlerdeki bir saat on biri vuruyordu. Kepenkteki küçük yuvarlak havalandırmadan ışık gelmiyordu, bu yüzden Berrington'a saatin gece on bir olduğunun söylenmesine gerek yoktu.

"Aman Tanrım, ne kadar da uyumuşum," diye mırıldandı asker. "Bu ne?"

Aşağıdan yüksek sesler, kavga eden adamların sesleri. Berrington düdüğü tüpten çıkardı ve dinledi. Birisi düdüğü diğer uçtan çıkarmıştı, ya da yanlışlıkla çıkarmıştı, çünkü ses oldukça net ve belirgindi.

Konuşan Sartoris'in sesiydi, hırlayan bir köpek gibi bir ses.

"Sana yanılıyorsun," dedi Sartoris. "Beni kandırmaya çalıştın ve
biz seni kullanıp
alt ettiğimizde, kırbaçlanan bir köpek gibi sızlanıyorsun. Zavallı, yanlış yönlendirilmiş karınla ​​uğraşman gerektiğini düşünme."

Diğer adam, "Karım davayla hiçbir ilgisi yok," dedi, "bu yüzden onu
dışarıda bırak."

Berrington'un kalbi, kulağını tüpe yapıştırırken biraz daha hızlı atıyordu. Konuşmanın tek bir kelimesini bile kaçırmak istemiyordu.

"Bu ilginçleşiyor," dedi yumuşak bir sesle. "Sartoris ile Stephen Richford arasında bir tartışma. Belli ki bir şeyler öğreneceğim."

XXIV. BÖLÜM

Konuşmanın her kelimesi oldukça açık ve belirgindi. Richford
bir şey hakkında çok sinirli görünüyordu, ama diğer yandan Sartoris
kendisiyle çok iyi geçiniyor gibiydi.

"Bizi alt etmeye çalıştın," diyordu. "Bizim gibi
zeki insanların oyunda sadece kuklalar olacağını,
senin için kestanelerini çekeceğimizi düşündün. Sen bir tavşanın
beynine ve bir kedinin zekasına sahipsin! Senin o alçak
kurnazlığın Şehir'de gayet iyi ama benim için hiçbir işe yaramıyor. Şu elmaslar
nerede?"

"Şu elmaslar o kadar güvenli ki onlara dokunamayız," diye alay etti Richford.

"Pekala dostum. İnan bana, zamanı geldiğinde nasıl hareket edeceğimizi
öğreneceğiz. Ama sen burada vakit kaybediyorsun. Uzun zaman önce Edward
Street'te olmalıydın. İlçedeki Edward
Street; orayı biliyorsun. Diğerleri orada, Reggie ve Cora ve geri kalanı, bizim endişeli arzularımızın nesnesinden bahsetmiyorum bile. Beni takip ediyor musun?"

"Ah, evet, her şeyi takip ediyorum, seni kahretsin," diye homurdandı Richford. "Tehlike çığlığınla beni korkutmaya çalışıyorsun. Sanki bu hikayeye inanacak kadar aptalmışım gibi."

"İster inan ister inanma, kendini memnun edebilirsin," diye cevapladı Sartoris. "Ama tehlike yeterince gerçek. Tuzu iki gündür üst üste alıyorum. Postayla geldiği ve bana burada
adreslenmemiş olduğu doğru, ancak bu sarı dostlarımızın
sonunda doğru yolda olduğunun kesin kanıtı. Hatta şu anda dışarıda bile olabilirler. Bu yüzden gecikmeden Edward Sokağı'na kadar gitmenizi istiyorum."

Richford sonunda ikna olmuş gibi görünüyordu, çünkü cevap vermedi.

"Ve şimdilik karınız için endişelenmenize gerek yok," diye devam etti Sartoris. "O sizin karınız olduğu sürece,
paylaşım gerçekleştiğinde ganimetten payınızı almaya gelirsiniz. Ayrıca ona,
serveti için evlendiğinizi, güzel yüzü için değil, söylemenize gerek yok.
İnsanlar
Sir Charles'ın aslında ne kadar zengin bir adam olduğunu keşfettiklerinde şaşıracaklar."

Berrington şaşkınlıkla irkildi. Bu duyulmuş konuşmanın
son birkaç kelimesinde sahneye büyük bir ışık selinin girmesine izin verilmişti. Yani
bir yerlerde büyük bir servet vardı ve bu karanlık komplonun dibindeydi. Konuşma hemen sona erdi ve Berrington
daha fazlasını duymadı. Ama kalbi şimdi şiddetli bir coşkuyla atıyordu, çünkü
yeterince duymuştu. Bilmeden, Sir Charles Darryll zengin bir adamdı. Ama o alçaklar bunu biliyordu ve bu yüzden
bu garip şekilde çalışıyorlardı. Bir yerde bir kapı kapandı ve sonra sessizlik oldu. Richford'un evden ayrıldığı oldukça açıktı.

Bir iki dakika sonra Berrington flaş sinyalini iş başında buldu.
Evin izlendiği umuduyla bir saat kadar tekrar tekrar kullandı. Sinyalin cevaplandığını anladığında hemen büyük bir memnuniyet iç çekti. Bir kez daha
sinir bozucu bir gecikme ve ardından cevabın hızla vurulması oldu. Field çok uzakta değildi ve Field planı anlamıştı. Ayrıca
birisini flaşlı işaretleri tercüme etmesi için çağırması gerekiyordu. Berrington artık bunu anlamıştı
sanki polisle birlikte dışarıdaymış gibi.

Mesajlarını artık hızla gönderiyordu ve yanıtlarını da düzenli olarak alıyordu. Ayrıca, Edward Street, Borough'daki evle ilgili keşfettiği bilgileri de paylaşmayı unutmamıştı. Genel olarak
kötü bir gece olmamıştı.

Berrington'ı ayağa kalkıp bir şeyler yapma konusunda huzursuz bir arzu sarmıştı.
Sabırsızlıkla odada dolaşıyordu, ara sıra televizyonu dinliyordu, yeni bir şeyler bulma umuduyla. Aşağıdan elektrikli zilin keskin mırıltısını ve Sartoris'in sandalyesinin koridorun zemininde sürüklenmesini duyabiliyordu. Sonra aniden kesilen hızlı bir çığlık duyuldu, sanki bir el korkuyla bağıran birinin boğazını
kavramış gibiydi.

Bundan sonra kısa bir süre sessizlik oldu. Sonra sesler aşağıdan gümbürdemeye başladı, garip aksanlarla bir şeyler talep ediyormuş gibi sesler. Berrington, kesin bir şey yakalamak için kulaklarını zorlarken, belli ki bir tür yabancıydı diye düşündü. Sartoris birisini yalvarıyor gibiydi ve diğerleri sert ve kararlıydı. Berrington yeni gelenlerin hangi milliyetten olduğunu anlayana kadar biraz zaman geçti. Akıcı bir ses yükseldi.

"Burma," diye haykırdı Berrington. "Dilini bildiğimi sanıyordum. Şüphesiz Burmaca. Keşke o adamlar bu kadar çabuk konuşmasalardı. Keşke fırsatım olduğunda
dilini biraz daha öğrenseydim. Ah, o neydi?"

Yaşlı aktivistin kafasına tanıdık bir cümle çarpmıştı. Yeni gelenlerden biri yakutlar hakkında bir şeyler söylüyordu. Burma'da yakut madenleri vardı ve bunların bazıları beyaz adamlar tarafından
hiç keşfedilmemişti. Sir Charles
Darryll gençliğinde oradaydı ve arkadaşı Sayın Edward Decie de oradaydı. Diyelim ki yakutlar Sartoris'in Sir Charles'ın sahip olduğunu ilan ettiği kağıtlarla bir ilgisi vardı. Berrington artık yorgun hapis saatlerinin
hiçbir şekilde boşa gitmediğini hissediyordu. Sartoris'in somurtkan olumsuzluğunu, bir darbe sesini ve
acı inlemesini, sonra tekrar sessizliği duydu.

Belki de aşağıdaki yabancılar işkence uyguluyorlardı. Berrington, Burma'lıların bu şekilde neler yapabileceğine dair
kan donduran hikayeler duymuştu.
Ne kadar kötü olursa olsun, Sartoris asla cesaret ve cesaretten yoksun olmamıştı ve
acı dayanılmaz olmadıkça bağıracak adam değildi. Gırtlaktan gelen
dil geri döndü; Sartoris'in iradesi dışında bir şey yapmaya
zorlandığı oldukça açıktı.

"Alacaksın," dedi sonunda. "Sekreterimden kağıtları aşağı getirmesini isteyeceğim."

Sartoris'in sandalyesinin yerde sürüklendiğini duydu ve sonra borudan bir
nefes aldı. Berrington düdüğü hemen değiştirdi. Sartoris'in onu arayıp aşağıdaki sarı arkadaşlarından kurtulması için yardım isteyeceği aklına geldi. Ama kapı kilitliyken bu nasıl olacaktı?

"Orada mısın?" diye sordu Sartoris Fransızca ve fısıltıyla, Berrington'ın neredeyse duyamayacağı kadar kısık bir sesle. "Benimle konuş Albay ve benim kullandığım
dilin aynısını kullan."

"Tamam," diye cevapladı Berrington. "Aşağıda bir sorun mu var? Sana
yardım etmek için ne yapabilirim?"

"Mümkün olduğunca çabuk aşağı in. Botlarını çıkar ve çalışma odama
gir. Bir zamanlar üyesi olduğum bir toplumun üyeleri olan iki Burma'lının elindeyim. Hayatımı veya onlara vermeyi reddettiğim bazı
bilgileri ele geçirdiler. Doğu hakkında yeterince bilgin var ve tehlikemi takdir edebiliyorsun."

Berrington'un gayet iyi bildiği gibi, hikaye az çok bir yalandı, ancak yine de içinde büyük miktarda gerçek vardı.
Berrington kendi kendine gülümsedi.

"Programda küçük bir aksaklık var," dedi. "Burada, çelikle korunan bir kapının ardında bir tutuklu olduğumu
unutmuş gibisin."

"Bunu o an için unutmuştum," diye hızla devam etti Sartoris. "Ama
eğer sırrı biliyorsanız, kapıyı içeriden açmak oldukça mümkün. Kolu dört kez sağa doğru hızlıca ve sertçe çevirin ve
sonra üç kez sola çevirin ve kapı açılacak. Daha fazla bir şey söylemeye cesaret edemiyorum, çünkü bu adamlar bana şüpheyle bakmaya başlıyorlar. Bir
dakika daha ve bitiriyorum. Kapınızın yanındaki merdivenlerin tepesinde eski bir Hollanda bürosu var. Sağdaki ikinci çekmecede dolu bir
tabanca var. Kullanmak isteyebilirsiniz----"

Ses aniden kesildi ve bir acı çığlığı tekrar yükseldi. Berrington'un damarlarında tüm eski
savaş ruhu şimdi coşuyordu. Özgür olacaktı, elinde nasıl kullanılacağını çok iyi bildiği bir silah olacaktı ve
en değerli türden bilgi edinmişti. Eli kapının
topuzuna değmiş şekilde talimatları takip etti. Dört kez sağa
ve üç kez sola! Bir çekiş ve kapı açıldı.

Berrington sonunda özgürdü. Bu gerçeği fark eder etmez mesleki ihtiyatı geri geldi. Botlarını tekmeledi ve tüm yuvaları dolu Webley tabancasını bularak bir kedi gibi merdivenlerden aşağı
süründü ve çalışma odasına baktı.

Sartoris elleri yanlarına bağlı bir şekilde sandalyesine yaslandı.

İki yabancı, başının etrafına düğümlü bir kırbaç ipi germişti ve bunlardan biri,
sargıda bükülmüş bir çakı yardımıyla giderek daha da sıkılaştırıyordu.
Kurbanın yüzü korkunç beyazdı,
gözleri yuvarlandı ve büyük boncuklar yanaklarından aşağı döküldü. Berrington daha önce bu tür işkenceleri duymuştu. Kanı şimdi kaynıyordu, sandalyedeki küçük adama sempati duyması için hiçbir sebebi yoktu.

"Aman Tanrım, buna daha fazla dayanamam," diye inledi Sartoris. "O adam asla gelmeyecek mi! Yoksa talimatlarımı mı anlamadı?
Beynim yanıyor. Yardım, yardım."

Berrington kararlı ama yumuşak bir şekilde odaya girdi. İşkenceyi uygulayan küçük sarı adam tüm
kalbini işine vermiş gibiydi; işkenceyi bir incelikle derecelendirmişti.
Kurbanın hayatını ve aklını tamamen kaybetmeden
ne kadar dayanabileceğini tam olarak anlıyor gibiydi. İlginç bir hastaya bakan bir doktor gibiydi.

"Sanırım bize istediğimizi nerede bulacağımızı söyleyeceksin?" dedi yumuşak bir şekilde.

"Sonra da gidebilir ve beyefendiyi daha fazla rahatsız etmeyiz," dedi diğer adam, sanki bir manzaraya bakıyormuş gibi sakince bakıyordu. "Neden
bizi bu kadar zahmete sokuyorsun?"

"Sana söyleyeceğim," diye inledi Sartoris. "Eğer içeri bakarsan----Tanrıya şükür!"

Son sözler bir haykırışla geldi, çünkü şaşkın gözler Berrington'ın arka planda asık suratla durduğunu görmüştü. Berrington'ın sol eli fırladı ve çakıyı ipe bağlı tutan Burma'lı, şakağına gelen bir darbenin
güçlüğüyle odanın karşısına sendeledi, darbe tam olarak etki etseydi, onu bir öküz gibi devirirdi.

Darbenin tam etkisinden kurtulamadan Berrington diğer adamın
üstüne atıldı. Sonra ikisi ona yaklaştı ve duvara yaslanıp
revolverini kaldırdı.

"Görüyorsun ya, senin için fazlayım," dedi. "Bıçakları bırak."

Elektrikli ışıkta iki uzun kesme bıçağı parlıyordu. Hiçbir şey yılmadı, ikili Berrington'a doğru hücum etti, Berrington da sağa sola ateş etti. Atışların ölümcül olmasını istemiyordu ama ikisi de etkili oldu, biri omzundan, diğeri kolundan. Duman dağıldığında Berrington ve Sartoris yalnızdı. Odaya giren soğuk hava akımı, kaçakların ön kapıyı kapatmadığının kanıtıydı. Berrington, kurbanın başının etrafındaki ipi kesti ve alnını suyla yıkadı. Biraz brendi, bir tür tedavi etkisi yaratmış gibiydi.

"Aman Tanrım, bu korkunçtu, korkunçtu," diye inledi Sartoris. "Bir saniye daha ve
ölecektim. Ön kapıyı kapatmayı düşünür müsün? Soğuk hava
beni ölüm gibi hissettiriyor. Bu daha iyi. O adamların burada ne yaptığını merak ettiğini düşünüyorum."

Bu soruda biraz kurnazlık vardı. Berrington kendi kendine gülümsedi. Sartoris'in dinleyicinin ne kadarını duyduğunu bilseydi ne söyleyeceğini merak etti.

"Sanırım günahların seni buluyor," dedi. "Genellikle buluyorlar.
Şahsen, bu konu hakkında hiç merakım yok. Ve cezanın, oldukça
ağır olmasına rağmen, aynı zamanda
hak edilmiş olduğundan en ufak bir şüphem yok. Ve şimdi, efendim, kader bana sizin kırbacınızı verdiğine göre, bu evde daha fazla kalmam için
bir nedeniniz var mı? Sanırım bu odadan diğer odadan yaptığınız gibi elektrik pilinizi çalıştıracak durumda değilsiniz. Eğer isterseniz----"

Berrington, kapıda yüksek sesle bir vuruş duyulduğu için durakladı. Sartoris'in
soluk yüzü dinlerken daha da solgunlaştı. Sonra solgun dudaklarına bir gülümseme
zorladı.

"Hiç aldırmayın," dedi hevesle. "Yine gitsinler,
evde kimse yokmuş gibi. İsterlerse bütün gece kapıyı çalsınlar."

Ama Berrington çoktan kapıya yarı yoldaydı.

BÖLÜM XXV

Beatrice'e yazdığı mektubu cebinde güvenle taşıyan Mary,
_Royal Palace Hotel_'e doğru yola koyuldu. Ne yapacağına dair kendi fikri vardı ve bu kesinlikle Beatrice'i Wandsworth'a davet etmek değildi.
Çünkü kızın önünde zor ve tehlikeli bir görev vardı. Haklı ya da haksız, ona göre yeri, kendisine çok kötü davranan
ağabeyinin yanıydı. Daha önce birçok iyi kadın kendini bir alçağa feda etmişti ve birçok iyi kadın bunu tekrar yapacaktı. Mary,
Sartoris'in tekrar sürüye geri getirilebileceği fikrine
her zaman sarılmıştı. Onun ne kadar düştüğünü gayet iyi biliyordu ama adamın doğasının derin yozlaşmışlığını tam olarak anlayamıyordu. Sonuçta, acınacak bir
nesneydi; sonuçta, bir kadının
zulmünün kurbanı olmuştu, ya da Mary öyle düşünüyordu. Ama Mary her şeyi bilmiyordu; bilseydi, kardeşini kendi
ellerine bırakmak zorunda kalacaktı.

Sonunda _Royal Palace Hotel_'e geldi ve Beatrice'i sordu.
Bunun onun odasında olduğu söylendi ve Mary yukarı çıktı. Ama Beatrice
orada değildi, onun yerini şimdilik hizmetçi Adeline işgal ediyordu.

"Hanımım dışarıda," diye açıkladı hizmetçi; "ama herhangi bir
mesaj bırakırsanız iletebilirim. Her halükarda çok uzun sürmeyecek."

Mary tereddüt etti. Yapacak çok şeyi vardı ve kaybedecek zamanı yoktu. Beatrice'i tam o anda görmesi
zorunlu değildi. Adeline'in önerisine cevap vermeden önce konuyu kafasında evirip çevirdi.

"Ben daha çok hanımınızı görmek istiyordum," dedi. "Belki de yaklaşık yarım saat sonra geri dönmem uygun olur. Bu arada, lütfen
ona bu mektubu verin. Bayan
Richford'un beni görene kadar hiçbir şey yapmaması gerektiğini söylerken çok dikkatli olur musunuz? Yani, ben geri dönene kadar mektup konusunda hiçbir adım
atmayacak. Bu konuda özellikle dikkatli olur musunuz?"

Adeline belirsiz bir şekilde söz verdi. Sınıfının her zamanki merakını ifade etmedi; aklı başka yerde gibiydi. Mary'yi, zihnini meşgul edecek daha az şey olsaydı şüphelerini uyandıracak bir çeviklikle dışarı çıkardı. Ama Adeline'in düşünmesi gereken kendi işleri vardı. Aynı katta, kızın çekiciliğine duyarsız olmadığını gösteren çok çarpıcı görünümlü bir uşak vardı. Adeline notu
masaya koydu ve hemen her şeyi unuttu.

Şimdilik hiçbir zararın mümkün olmadığına dair tam bir güvenle Mary
kendi yoluna gitti. Artık akşam oluyordu ve otel insanlarla doluydu; havada garip bir heyecan vardı; dışarıda,
gazeteci çocuklar özellikle meşguldü ve mallarında normalden daha fazla bir yoğunluk varmış gibi görünüyordu.

Kesinlikle tanıdık bir isim bağırıyorlardı, diye düşündü Mary. Kahverengi çalışma odasından çıktı ve dinledi. Stephen
Richford ile ilgili bir şeydi. Kesinlikle aynı isimde iki adam olamazdı. Hayır; aynı olmalıydı.

"Şehirde şaşırtıcı ifşalar. Büyük bir firmanın çöküşü. Richford &
Co. batıyor. Kıdemli ortağın tutuklanması için emir. Stephen Richford'un
kaçışı."

Mary şaşkınlıkla dinliyordu. Kardeşi bu adam hakkında çok şey biliyordu; her zaman zengin bir birey olarak anılmıştı. Ve işte
Beatrice Darryll'in kocası bir suçlu ve adaletten kaçan bir kaçaktı.
Kimse başka bir şey hakkında konuşmuyor gibiydi; isim
sokaklardaydı. Mary her yerden duyabiliyordu. Kilise şapkası, gözlükleri ve Inverness pelerini olan kambur bir adam, kız otelden çıkarken
aceleyle yanından geçti. Bu yaşlı beyefendi bile ilgilenmiş gibiydi.

Otele doğru ilerledi ve sanki orada işi varmış gibi merdivenleri güçlükle çıktı. Bu kadar büyük bir yerde, saygın giyimli her adam şüphe çekmeden girip çıkabilirdi. Hiçbir kapıcı
bir ziyaretçiyi durdurup ne yaptığını sormazdı, bu yüzden yaşlı din adamı
sorgusuzca geçip gitti. Beatrice'in odasının kapısına geldiğinde
bir an tereddüt etti, sonra içeri girip kapıyı arkasından
kapattı.

"Burada kimse yok!" diye mırıldandı. "Sanırım hizmetçi kendi işine gitti. Ben de burada oturup Beatrice dönene kadar bekleyebilirim.
Bu ne? Bayan Richford'a bilinmeyen bir muhabir tarafından yazılmış bir mektup. Aman Tanrım! Sartoris'in adresi kapakta. Peki, bu
küçük oyun ne anlama geliyor? Ve mektubu kim yazdı? Sevgili Sartoris, keşke seni
beş dakika daha burada tutabilseydim!"

Adamın yüzü aniden öfkeyle kasıldı, yumrukları
tutkuyla sıkılmıştı. Elinde mektupla odada aşağı yukarı yürüdü.

"Bu bana bir şeyler anlatabilir," dedi; "bu bir ipucu olabilir. Açacağım."

Kalın zarflarda sıklıkla olduğu gibi, sakız bozuktu ve
bir çakının arkası, kapağın kurcalandığı gerçeğini hiçbir şekilde ele vermeden kapağı açmaya yarıyordu. Hırsızın yüzünde şaşkın bir
kaş çatması belirdi.

"Berrington!" diye mırıldandı; "Berrington! Ah, biliyorum. O canavar, ha? Şimdi, sevgili arkadaşım Sartoris'in evinde az çok bir tutuklu olduğunu düşünürsek, Beatrice'e neden böyle yazıyor? Kahretsin
Sartoris; onun kurnaz beyniyle onun ne olduğunu anlamanın bir yolu yok.
Genel olarak Beatrice'in gitmesine izin verilecek. Onun gibi bir kız için korkunç bir durum; ama şu anda başka seçeneğim yok--belki
daha sonra partiye katılırım. O gazete satıcılarını da asın--neden
aptalca gürültülerini kesemiyorlar?"

Davetsiz misafir mektubu yerine koydu ve bir an sonra Beatrice içeri girdi.
Yabancıyı görünce irkildi, davetsiz misafir için biraz özür diledi.
Adam yaşlı, saygın ve zararsız görünüyordu, bu yüzden
kız ona gülümsedi. Ama kürek şapkası, peruk ve gözlükle birlikte çıkarıldığında gülümsemedi.

"Stephen!" diye soludu Beatrice. "Bunun anlamı ne?"

"Eh, kılık değiştirmemin oldukça iyi olduğu sonucuna varabilirim," diye sırıttı Richford, "beni hiç tanımadığına göre. Ve bunun ne anlama
geldiğine gelince, kendi sağduyunun sana söyleyeceğini söylemeliyim. Bir şey
duydun mu?"

"Çocukların kağıtlarla konuştuğunu duydum," dedi Beatrice; "ama
bağlantı kuramadım... demek istediğin sen, sen----"

Beatrice kelimeyi söyleyemedi. Ama onun bu soruyu sorması için hiçbir sebep yoktu.

"Sadece bir kocanın yanında neden bu kadar nazik davranıyorsun?"
Richford alaycı bir şekilde sırıttı. "Sanırım buraya sadece sana hoş bir sürpriz
yapmak için gizlice geldim? Baloncuk patladı ve geri kalan her şey. Çok fazla şey denedim ve başarısız oldum, benden önceki birçok daha iyi adamın
başarısız olduğu gibi. Bunun için Carl Sartoris'e teşekkür etmeliyim; o olmasa
başarabilirdim. Bu onun intikamı çünkü onun istediği gibi
yapmayacaktım. Ne yaparsan yap, o adamdan sakın! Hiçbir koşulda ona yaklaşma."

"Ona yaklaşmam pek olası değil," dedi Beatrice soğuk bir şekilde; "ama söyle bana,
neden buraya geldin? Sana hiçbir şekilde
yardım edebilmem mümkün değil!"

"Ah, evet öyle," dedi Richford, Beatrice'in hemen şüphelenmesine neden olan belli bir iyi mizahla. "Eğer istersen
benim için çok şey yapabilirsin. Seni perişan ve tesellisiz bir
dul olarak bırakacağım. İstersen bir çimen dul; ama özgürlüğüne kavuşacaksın.
Ülkemin iyiliği için ülkemi terk edeceğim; bir daha asla geri dönmeyeceğim. Ama çöküş hiç beklemediğim bir zamanda geldi, bu çöküşlerin bir alışkanlığıdır. Kurtlar peşime düşmeden önce bu kılığı elde etmeye bile zar zor vakit bulabildim. Şimdi peşimdeler ve
kaybedecek vaktim yok. Geldiğim şey para."

"Para! Kesinlikle o zaman üzücü bir hata yaptın!"

"Ah, hayır; nakit istemiyorum, çünkü neredeyse hiç paran yok. Kendini karım olarak görmeyi reddettiğin için, gelecekte benden hiçbir şey almayı da reddetmelisin. Bu yüzden o elmaslar senin
malın değil. Eğer onları bana verirsen, el sıkışırız
ve sonsuza dek ayrılırız."

Beatrice rahatlamaya benzer bir şekilde derin bir nefes aldı. Bu adamın onu nefret dolu varlığından sonsuza dek
kurtaracağını bilmek güzeldi, ama bu onun özgürlüğü için ödenecek çok büyük bir bedeldi.

"Birbirimizi iyi anlayalım," dedi. "İşin
mahvoldu; geriye hiçbir şey kalmadı. Peki ya alacaklıların, sana güvenen insanlar?"

"Alacaklılarımı yak ve kabart," diye öfkeyle bağırdı Richford. "Ne önemi var? Elbette bana paralarını emanet eden aptallar
bağıracak. Ama onlar sadece bana güvendiler, çünkü köle gibi çalıştığımı ve onlara büyük temettüler ödemek için entrika çevirdiğimi düşünüyorlardı. Beni geceleri uyanık tutan şey alacaklılarımın refahı olmayacak."

"Her zaman soğuk, duygusuz ve başkalarının duygularına karşı kayıtsızım," dedi Beatrice. "Senin mahvettiğin zavallı insanlar için tek bir düşüncem bile yok. O elmaslar ne kadar değerli?"

"Eh, onlar için 40.000 sterlin verdim. Cesaret edip 30.000 sterlin alabilirim diyelim. Ama böyle boş laflarla zaman kaybediyoruz."

"Gerçekten öyle," dedi Beatrice soğuk bir şekilde. "Yani bana az önce söylediklerin karşısında o taşları sana teslim edeceğimi mi düşünüyorsun! Öyle bir şey yok. Onları alacaklıların için emanet olarak saklayacağım. Doğru zaman geldiğinde onları uygun
yetkililere teslim edeceğim. Hiçbir şey beni kararımdan döndüremez."

Richford'un dudaklarından hırlayan bir küfür çıktı. Elini uzattı, sanki Beatrice'i boğazından tutup boğmak istiyormuş gibi.

"Benimle oynama," dedi boğuk bir sesle; "benimle oynama, yoksa
kendimi unutabilirim. Eğer cildine biraz olsun saygın varsa o elmasları bana ver."

Ama Beatrice kıpırdamak için en ufak bir girişimde bulunmadı. Yüzü çok solgunlaşmıştı, yine de oldukça kararlıydı.

"Beni tehditlerle korkutmayı düşünüyorsan, sadece zamanını boşa harcıyorsun," dedi soğuk bir şekilde. "Taşlar güvende ve ben onları mütevelli heyetinize verene kadar orada kalacaklar."

"Ama ben güçsüzüm," dedi Richford. "Nasıl kaçacağım? Birkaç
saat içinde tüm kaynaklarım tükenecek ve polisin
ellerine düşeceğim. Ve bu güzel bir şey olurdu. Kocanız bir suçlu, önünde uzun bir hapis cezası var!"

"Yapılan eylemle buna uyan ceza arasında hiçbir fark görmüyorum," dedi Beatrice, ". Tüm yaşadıklarımdan sonra, böyle küçük bir şey
benim için hiçbir fark yaratmazdı."

"O zaman o elmaslardan ayrılmayacaksın?"

Beatrice başını iki yana salladı. Richford, bir eliyle kolunu, diğer eliyle de beyaz, ince boynunu tutarak önünde duruyordu. Yüzünde
öldürücü bir ifade vardı, ama Beatrice'in ona çevirdiği gözler
bir an bile düşmedi. Sonra Richford kızı vahşice itti
ve kapıya kadar yürüdü.

"Cesaretten yoksun değilsin," diye homurdandı. "Az önce irkilmiş olsaydın seni öldürürdüm diye düşünüyorum. Ve seni bir tehlikeden
kurtaracaktım. Böyle bir şey yapmayacağım. Kendi yoluna git, ben de
benimkine."

Richford masanın üzerindeki mektuba baktı, sonra bayılıp
arkasındaki kapıyı çarptı. Otelin _fuayesinde_ sanki
birini bekliyormuş gibi oturdu. Aslında dağınık düşüncelerini
toplamaya çalışıyordu. Ama o geveze, gülen kalabalığın içinde, oradaki yüzlerce kişinin
dudaklarında kendi ismiyle zor bir işti.

XXVI. BÖLÜM

Saygıdeğer görünümlü yaşlı din adamı, bir arkadaşını bekleyen birinin sabırlı tavrıyla bir saatin daha iyi bir kısmı boyunca orada oturdu, ama
kurnaz beynini şaşırtsa da bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu göremiyordu.
Parası yoktu ve polis peşindeydi. Bunun için Sartoris'e teşekkür etmesi gerektiğini çok iyi biliyordu - kurnazlığını
küçük sakatınkiyle karşılaştırmıştı ve başarısız olmuştu. Gizemin dibindeki
payın büyük kısmını oynamıştı ve
Cezasını ödedi. Şimdi aptallığından acı bir şekilde pişman oldu.

Şu anda, uğultulu beyni berraklaşmaya başladı. Orada tanıdığı bir veya iki kişi gördü; Beatrice'in ofise inip hemen dışarı çıktığını gördü, kolunun altında küçük, düz bir çanta vardı. Richford'un gözleri
parladı ve bir ilham parıltısı onu heyecanlandırdı.

"Elmasların onda olduğu kader kadar kesin," dedi kendi kendine. "Onları almak için bir plan
yapmam konusunda korkuyor ve
onları bir saklanma yerinde elden çıkaracak. Onu takip edeceğim. Cesaret, oğlum--oyun henüz bitmedi."

Aslında, Richford durumu doğru bir şekilde özetlemişti. Beatrice belirsiz bir şekilde biraz tedirgin olmuştu.
Tedbirler ve benzeri şeyler duymuştu.
Yani kanun, bazen yaptığı gibi,
dolandırıcıyı korumak için devreye girseydi. Beatrice'in yapacak başka bir şeyi daha vardı, çünkü Berrington'un mektubunu okumuştu ve hemen Wandsworth'a gitmeye karar vermişti. Ama önce Bond Caddesi'ndeki eski aile kuyumcularına kadar yürüyecek ve taşları oraya bırakacaktı. Ailenin uzun yıllardır iş yaptığı şirketin başına sonuna kadar güvenmişti. Beatrice otelden çıkar çıkmaz Mary Sartoris geri geldi. Merdivenlerden sessizce yukarı çıktı ve Adeline'i metresinin odasında yalnız buldu. Mary doğal olarak dudaklarına gelen soruyu sorduğunda kız kızardı. "Çok üzgünüm hanımefendi," diye kekeledi kız; "ama sizin mesajınızı ve mektubu tamamen unuttum. Mektubu masanın üzerinde bıraktım ve metresim az önce dışarı çıktı." 

"Gitmeden önce mektubu aldı mı?" diye sordu Mary hemen. 

"Evet, sanırım öyle, hanımefendi," diye cevap verdi, "mektubun artık
masada olmadığını görünce. Sanırım hanımım aldı. O
almış olmalı, çünkü zarf ızgarada."

Gerçekten de, üzerinde Berrington'un sahte el yazısı olan
zarf ızgarada duruyordu. Mary o an konuşamayacak kadar mahcuptu,
ayrıca hizmetçiye bir şey söylemenin bir yolu yoktu.

"Bu kadar dikkatsiz davrandığınız için üzgünüm," dedi. "Hanımınız
yalnız mı çıktı?"

"Sanırım öyle," dedi pişman Adeline. "Bir ziyaretçisi vardı, yaşlı bir
din adamı----"

Ama Mary dinlemiyordu, sadece Beatrice'in tehlikesini düşünüyordu.
Aynı zamanda yaşlı din adamını net bir şekilde hatırlıyordu, çünkü
o binadan ilk kez ayrıldığı anda
otelden içeri doğru iterek geçmişti.

Bu sırada karanlık olan sokağa çıktı.
Hemen Wandsworth'a bir taksiye binip Beatrice gelmeden önce oraya varacaktı. Ama
görünürde taksi yoktu, bu yüzden Mary biraz yürümek zorundaydı.
Yolun köşesinde durdu ve bir an tereddüt etti.
Yakınlarda
Beatrice'e Kontes de la Moray ve General Gastang kisvesi altında
dayanan iyi giyimli çift duruyordu.

Mary, az önce burada ne yapıyorlardı diye merak etti.
Bir anlığına aklına hareketlerini
gözetledikleri geldi. Ancak aklına başka bir fikir geldi, çünkü ikisi Mary'nin daha önce gördüğü ve Beatrice Richford'u kısa bir süre önce ziyaret eden yaşlı din adamı tarafından rahatsız edildiler.

Adamın din adamının sorduğu bir soruya nazikçe şapkasını kaldırdığını gördü, sonra yüzünün şaşkın bir ifadeye dönüştüğünü gördü ve Mary hemen anladı.

"Kim olduğunu biliyorum," dedi yarı yüksek sesle. "Kılık değiştirmiş Stephen Richford. Karısını görmeye gitti. Ne hakkında konuştuklarını bilmek istiyorum."

Üçlü şimdi gerçekten çok ciddi konuşuyorlardı. Sadece o an için Reggie adındaki adam ve Cora adındaki kadın Richford'a soğuk davranmaya karar vermiş gibi görünüyordu. Ancak birkaç kelime söylemişti ve sahne aniden değişti. Üçü birlikte yürüdü ve sokağın biraz aşağısındaki küçük bir restorana girdi.

Mary, açıklamakta zorluk çekeceği bir hisle hareket ederek onları takip etti. Belli belirsiz bir şekilde Beatrice'in tehlikede olduğunu hissetti.
Restoran kesinlikle şık bir yer değildi ve orada çok az kişi vardı. Mary ayrıca iç mekanın eski moda bir şekilde bölmelere ayrıldığını fark etti. Üç komplocunun oturduğu kutunun yanındaki kutuya girdi ve bir fincan çay sipariş etti. Diğer kutuda konuşulan her şeyi duyabildiğini bilmek kız için bir memnuniyetti. Bir şampanya mantarının patladığını duydu,
ve hemen ardından bir tane daha. Tek yapması gereken orada oturup dinlemekti.
Bu zamana kadar Beatrice'i tamamen unutmuştu.

"Böyle bir şarap insana hayat verir," dediğini duydu Richford.

"Ve ayrıca dilini de verir," diye güldü Reggie adındaki adam. "Yakın gelecekte harcamalarının makul bir
karşılığını göremezsen, ölümcül
pahalı bir şey. Hadi Richford, ikimiz de cebimize
parayı nasıl koymayı planladığını merak ediyoruz."

"Ve yine de çok şey koyabilirim," dedi Richford. "Ah, Wandsworth'daki o
o çarpık küçük şeytandan korkmana gerek yok, çünkü o bu konuda
hiçbir şey
öğrenmeyecek. Kişi başı 10.000'e ve kimsenin daha fazla bilgi sahibi olmamasına ne diyorsun?
Ağzın sulanmıyor mu?"

"Bana yolu gösterebilseydin," dedi Reggie. "Ama mümkün olan en nazik şekilde, sevgili Richford, sana şunu söyleyeyim ki şu anda
bir bulutun altındasın. Ve neden ganimeti bu kadar mantıksız bir şekilde
paylaşmayı teklif ediyorsun?"

"Sadece _bir bulutun altında_ olduğum için," diye homurdandı Richford. "Güçsüzüm
ve çaresizim. Bir gecelik konaklama için nereye döneceğimi bile bilmiyorum.
Şimdi bak, mesele bir iki gün sürebilir ve bu arada
benim bir yere gitmem gerek. Ve iyi niyetimin bir garantisi olarak, senden
para istemeyeceğim. Tek ihtiyacım olan yiyecek, bir yatak ve
barınak ve bunları bana Edward Sokağı'nda verebilirsin. Sartoris
asla oraya gitmez."

"Değerli kıl ve iş biter," dedi Reggie. "Bir isim ver."

"Peki, buna elmas diyelim mi?" diye önerdi Richford. "Karıma, Tanrı onu korusun, düğün hediyesi olarak verdiğim o muhteşem elmasları unuttun mu?"

Dinleyicilerden küçük bir soluk sesi geldi. Richford için doğru notayı
tuttuğu açıktı, çünkü daha fazla güvenle devam etti.

"Sevgili karıma, tam olarak olmasa da, yaklaşık 40.000 £ değerinde taşlar verdim," dedi. "O küçük arsayı tamamen ilgisiz bir sevgiden dolayı vermedim. Benim gibi risk alan bir adam, er ya da geç bir mali krizle karşılaşacağından oldukça emindir, ancak bu durumda daha erken oldu. Karım beni görmezden gelmeyi seçse de, taşları onda bıraktım çünkü karım olarak, hiçbir alacaklı o taşlara
el koyamazdı. Bugün yanına gittim ve onları istedim.
Elbette herhangi bir zorluk beklemiyordum; o imparatorluk kibirli burnunu havaya kaldırıp
sanki ayaklarının altındaki toprakmışım gibi onları bana teslim etmesini bekliyordum. Şaşkınlığıma rağmen, böyle bir şey yapmayı
kesinlikle reddetti."

"Kaba," diye güldü Cora kadın; "ve yine de modern bir eş gibi. Onları rehin mi bıraktı?"

"O değil! Alacaklılarıma pek de iltifat
edici olmayan bir şey söyleyecek kadar aptaldım ve o da taşları
her neyse vermeyi reddetti. Borçlarımı ödemeye gideceklerini söyledi. Şiddetle tehdit ettim
ve her türlü şey, ama işe yaramadı. Kırk sekiz saat içinde param olmazsa hapse gireceğimi söyledim, ama hiçbir etkisi olmadı. Hayatında hiç bu kadar çıldırtıcı bir şey duydun mu?"

"En derin sempatim seninle," dedi Reggie; "ama bizi buraya senin gibi hiçbir anlamı olmayan bir hikayeyi dinlemek için getirmedin. Taşları ele geçirmek için kafanda bir plan var. Ama bunu tek başına yapamazsın."

"Eğer yapabilseydim, ikinizi de içeri getirecek kadar aptal mı olurdum?"
Richford homurdandı. "Ama ben--ama ben ortaya çıkamam. Tek yapabileceğim
size yolu göstermek ve ganimetin üçte birini bana
paraya çevrildiğinde vereceğinize dair şerefinize güvenmek."

"Konuya gelseniz iyi olmaz mı?" diye önerdi Reggie, gizlemediği bir
hevesle.

"Ona geliyorum. Karımla yaptığım görüşmeden sonra kendimi toparlamaya çalışarak koridorda oturdum. Hemen hanımefendinin aşağı
indiğini ve ofise gittiğini gördüm. Elmaslar, açık sebeplerden dolayı
otel kasasına bırakılmıştı. Karım hemen ofisten
elinde çantayla çıktı. Sonra ne olduğunu anladım. Benim bir hareketimden
korkuyordu ve taşları
başka bir yere
bırakacaktı. Nereye gideceğine karar vermem uzun sürmedi. Ganimetleri Bond Caddesi'ndeki Hilton'a götürmek üzereydi."

"Ne kadar zaman önce?" diye sordu Cora adındaki kadın hevesle. "Bu önemli."

"Eh, en fazla bir saat," diye cevapladı Richford. "Neden soruyorsun?"

"Çünkü Hilton saat beşte kapanıyor," dedi kadın. "Bunu biliyorum, çünkü
şirket son zamanlarda benim için birkaç küçük iş yaptı. Eşinizin bugün o taşları Hilton'a bırakmadığından oldukça emin olabilirsiniz;
bu yüzden hala cebinde duruyorlar. Öyleyse, şimdi yapmamız gereken
şey onun nereye gittiğini bulmak. İsterseniz hemen _Royal Palace Hotel_'e gidip onun dönüp dönmediğine bakayım. Ofisteki memura soracağım ve eğer o da onun döndüğünü söylerse, o taşların tekrar otelin kasasında olduğuna bahse girebilirsiniz. Eğer dönmediyse, hala üzerindedir."

"Emin olmakta fayda var," dedi Reggie düşünceli bir şekilde.

Kadın hızla uzaklaştı ve kısa süre sonra yüzünde bir gülümsemeyle geri döndü.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi. "Hanımefendi otele dönmedi.
Şimdi, Bay Richford, eğer bizi o ürkek
küçük tavşanın izine koyabilirseniz, o zaman----"

"Mümkün olan en büyük kolaylıkla hallettim," diye cevapladı Richford. "Wandsworth'a gitti. Hiçbir şey anlayamıyorum ve her halükarda
en ufak bir önemi yok. Az önce karımı beklerken Berrington'dan ona yazılmış bir mektup gördüm, Albay Berrington. Bildiğiniz gibi, o Audley Place'de bir tutuklu ve neden o mektubu yazmış olması gerektiğini veya Sartoris'in savaşçıyı yazmaya nasıl ikna ettiğini, Adam'dan daha fazla bilmiyorum. Ama oraya gitti. Eğer oraya varmadan önce onu yakalayabilirsen veya ayrılırken pusuya düşürebilirsen, neden oradasın.
Sanırım karım Sartoris'e cebinde tüm o şeyler olduğunu
söylemeyecektir."

"Sence taksiye binmiş midir?" diye sordu Reggie.

"Hayır dememeliyim. Taksi paralıdır ve Beatrice'in pek parası yoktur.
Wandsworth, özellikle akşam için iş trenleri çalışmayı bıraktıktan sonra on dakikada ulaşabileceğin bir yer değildir; bu yüzden
taksiye binersen----"

Reggie heyecanla ayağa fırladı.

"Burada vakit kaybetmenin anlamı yok," dedi. "Hadi Cora. ​​Kartlarımdan birine birkaç satır karalayacağım, böylece Edward Caddesi'nde güvende olabilirsin. İşte buradasın. Ve eğer yatmadan önce o taşları almazsam, neden polisin beni sandığından daha büyük bir aptalım."

Heyecanla heyecanlanan Mary, diğerlerini sokağa kadar takip etti.
İkisinin bir taksiye bindiğini gördü ve kendisi de bir taksiye bindi.
Taksi şoförü, nereye gideceğini sorarken ona kuşkuyla baktı.

"Hayır. 100, Audley Place, Wandsworth Common," dedi Mary. "Eğer önünüzdeki taksiden on dakika önce oraya varırsanız, size fazladan bir yarım altın daha vereceğim."

BÖLÜM XXVII

Bu arada kader başka bir yöne doğru ilerliyordu. Field, az çok tesadüfen, şaşırtıcı bir keşfe rastlamıştı. Hatırlanacağı üzere, tiyatro paniğinin yaşandığı gecede kendisine çok önemli bir hizmette bulunduğu küçük aktrisi çağırmıştı ve o anın sıcağı ve karmaşası içinde onu tanıyamamıştı, ancak şimdi Audley Place'de Sartoris ile birlikte gördüğü hanımla yüz yüze olduğunu biliyordu.

Field sık sık şaşırmazdı, ancak şimdi bu duyguya tüm dizginlerini verdi. Çünkü aynı anda birden fazla keşifte bulunmuştu. İlk olarak, Sir Charles Darryll'in vesayeti altındaki Bayan Violet Decie'yi bulmuştu,
ki o da aynı zamanda Adela Vane olarak bilinen aktris olabilir. Ancak
diğerlerine kıyasla bu küçük bir keşifti. Bir zamanlar Carl Sartoris ile nişanlı olan ve talihsizlikleriyle az çok bağlantılı olduğu düşünülen kız buradaydı.

Gizemin anahtarını sağlayabilecek konumda olabilecek kız da buradaydı. Şüphesiz, tüm bu olayın omurgası para arzusuydu. Sir Charles Darryll ve arkadaşı Lord Edward Decie, Burma'da birlikte macera dolu bir spekülasyona girmişlerdi. Şüphesiz bu spekülasyonun değersiz olduğunu düşünmüşlerdi, ancak Carl Sartoris yanıldığını
görmüştü. Bu nedenle, değişen görünümüne ve kılık değiştirmesine güvenerek eski sevgilisinden onu
aramasını istemişti. Field'ın konservatuvarda duyduğu konuşma
yararlı olacaktı.

Kızın gözlerindeki meraklı, sorgulayan bakış Field'ı kendine getirdi. Anında hareket tarzına karar vermesi gerekiyordu.
Bayan Decie, ona gerçek adını vermek gerekirse, müfettişe ne yapacağına karar vermesi için biraz zaman verdi.

"Size nasıl yeterince teşekkür edebilirim?" diye sordu. "Gerçekten, olayın dehşetini ve sizin cesur eyleminizi düşünmekten bütün gece uyuyamadım. Muhteşemdi!"

"Kesinlikle hayır," dedi Field mütevazı bir şekilde. "Tehlikeye alışkınım. Görüyorsunuz ya, ben bir polis memuruyum, Scotland Yard'dan bir dedektif müfettişiyim. Sizi görmek için tiyatroya geldiğim için size bir iyilik yapabilmem biraz garip."

Kızın gözleri biraz daha açıldı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Belki de dürüst olmam daha iyi olur," diye devam etti Field. "Eğer yapabiliyorsanız bana
yardım etmenizi istiyorum."

"Kesinlikle. Dün geceden sonra, istediğinizi yapacağım. Lütfen devam edin."

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı Field. "Görevimi kolaylaştırmanız çok hoş. Görüyorsunuz ya, Sir Charles Darryll'in ani ölümü ve ardından gelen şaşırtıcı şekilde kaybolmasıyla ilgili soruşturmayla yakından ilgiliyim. Babanız ve Sir Charles uzun zaman önce Hindistan'da çok iyi arkadaş değil miydi? Bunu hatırlıyor musunuz?"

Kız başını salladı; gözleri merakla açılmıştı. Field, onun kötü bir kız olduğuna inanmak için yüreğinde yer bulamadı.

"Birlikte maceralar yaşadılar," dedi. "Bir maden veya buna benzer bir şey için bir servet kazanacaklardı. Ama hiçbir şeye
yol açmadı."

"Bundan kesinlikle emin misin?" diye sordu Field.

"Şey, bildiğim kadarıyla, hiçbir şeye yol açmadı. Bir adam bazı soruşturmalar yapmak için görevlendirildi ve plan hakkında kötü
bir rapor verdi. Tüm bu konuşmaları sadece çocukken duydum ve özellikle de ilgimi çekmedi. Görüyorsun ya, Sir Charles hakkında çok az şey biliyordum,
ama o benim velimdi. Zaman zaman onu karmaşalardan kurtaran bir avukata
verdiği bazı belgeler vardı,
ama aslında ben de senin kadar cahilim."

"Avukatın adını bile bilmiyor musun?" diye sordu Field.

"Artık biliyorum," dedi kız. "Bunu bazı mektupların arasında buldum. Babamı ve Sir Charles'ı tanıdığını iddia eden Bay Sartoris'in de bana aynı konuda
yazdığını biliyor musun? Bana Wandsworth'a gidip onu görmemi söyledi. Sakat bir beyefendi ve çok hoş. Çiçeklerle dolu güzel bir
kış bahçesi odası var. Dün gece evindeydim
ve benimle sizin yaptığınız gibi konuştu."

"Bunu biliyorum," dedi Field sakin bir şekilde. "Kış bahçesinde saklanıyordum ve
dinledim."

Bayan Decie şaşkınlıktan ufak bir çığlık attı.

"Mesleğimiz bizi garip yerlere götürüyor," dedi Field. "Tüm
bu konuşmayı duydum, bu yüzden tekrarlamanızı istememe gerek yok. Bay Sartoris'in size yıllar önce Hindistan'da tanıdığınız
birini hatırlattığını söylediğimi hatırlayacaksınız. Söz konusu beyefendinin kime benzediğine karar verdiniz mi?"

Kızın yüzü bembeyaz oldu ve sonra kırmızı kan yanaklarına doğru
alevlendi.

"Bir hayalim var," dedi. "Ama bunlar boş sorular değil mi?"

"Size temin ederim ki bunlar bu garip soruşturma için hayati önem taşıyor," dedi Field
ciddi bir şekilde.

"O zaman size itiraf etmeliyim ki Bay Sartoris bana Hindistan'da bir zamanlar nişanlı olduğum bir beyefendiyi hatırlattı; nişanlı olduğum adamda büyük bir yanılgıya düşmüştüm; aslında tamamen trajik bir zamandı. Bundan bahsetmek
istemiyorum."

"Size acı çektirmek istemediğim için devam etmeliyim," dedi Field. "Bahsettiğiniz beyefendi, herhangi bir şekilde Bay Carl Grey olarak mı biliniyordu?"

"Evet, adı buydu. Tahmin ettiğimden çok daha fazlasını bildiğinizi görüyorum. Sanırım soruşturmalar yapıyorsunuz. Ama muhtemelen ne olduğunu göremiyorum----"

"Bunun Sir Charles Darryll'in ölümüyle ne ilgisi var? Sevgili genç hanım, bu çok karmaşık bir dava; en azından şu anda öyle görünüyor ve sonuçları uzun bir yol kat ediyor. Bana Carl Grey hakkında söyleyebileceğiniz her şeyi bilmek istiyorum."

"Size iyi olan hiçbir şey söyleyemem," dedi kız. Sandalyeden kalkmıştı ve odada ciddi bir tedirginlikle aşağı yukarı yürüyordu. "Bunun arkasında bir trajedi vardı. Carl Grey'i gerçekten ve içtenlikle sevdiğimi sanmıyorum; beni büyülediğini düşünüyorum. Daha çok önemsediğim başka bir adam daha vardı. Hayatımı kurtarmaya çalışırken öldü."

Field cesaretlendirici bir şekilde başını salladı; bunun çoğunu zaten biliyordu.

"Eğer yapabilirsem işinizi kolaylaştırayım," dedi. "Albay Berrington ile Bayan Mary Grey veya Bayan Mary Sartoris arasında duyduğum küçük bir sohbetten çok şey öğrendim, ki siz de
beğenirsiniz. Gizemli bir ilişki vardı, ancak diğer adamın ölümü veya
kaybolması ve Carl Grey'in kalıcı olarak sakat kalmasıyla sonuçlandı.
Yanlış mı bilgilendirildim yoksa bu pratikte böyle mi?"

"Bunun Sir Charles Darryll ile ne ilgisi olduğunu göremiyorum," dedi Violet
Decie yavaşça.

"Affedersiniz, ancak bunun davayla çok ilgisi var," diye cevapladı Field.
"Benim bildiklerimi bilseydiniz bir an bile tereddüt etmezdiniz. Eğer
yazmak isterseniz----"

Kız huzursuz yürüyüşünde durdu; gözleri yaşlarla doluydu.

"Sana söyleyeceğim," dedi. "Hayatımı senin cesaretine borçlu olduğumu unutmamalıyım. Daha önce de söylediğim gibi, Carl Grey ile nişanlıydım. Ama kız kardeşi için asla rıza göstermemem gerektiğini düşünüyorum. Ama oradaydı ve o zamanlar başka bir adamı seviyordum. Ve diğer adam da beni seviyordu. İkisi arasında bir kıskançlık vardı ve ben korkuyordum. Carl
Grey her zaman tuhaf ve gizemliydi; Doğu'nun gizemlerine
dalma arayışındaydı. Garip adamlar gece geç saatlerde bungalovuna gelirdi ve oradaki tuhaf seks partilerini duydum. Ama Bay Grey ile tepelerde at sırtında gezdiğim bir güne kadar
bunlardan hiçbirini görmedim. Yolda bir tür
tartışmamız oldu ve o gün çok zordu. Hemen
keşfettiğimiz harabe halindeki bir tapınağa geldik. Altında bir tonoz vardı ve Bay Grey beni içeri girmeye zorladı. Şimdi hepsi bir rüya gibi görünüyor; ama orada yerliler vardı ve bir tür tören devam ediyordu. Mekanın havası beni sarhoş ediyor gibiydi; Bay Grey ve ben birlikte törene sürüklenmiş gibi
görünüyordum. Biri bana uzun
beyaz cüppeler giydirdi. Bugün bile bunun bir
rüya mı yoksa gerçek mi olduğunu bilmiyorum. Sonra bir kargaşa oldu ve diğer adam içeri girdi; sonrasında yumruklar ve tabanca atışları dışında hiçbir şey hatırlamıyorum; kendime geldiğimde
kendimi ormanda, atım yanımdaydı. O günden bu yana Bay Grey'i hiç görmedim veya duymadım ve bir daha asla sevdiğim ve beni kurtarmak için hayatını veren adamı görmedim."

Field bu garip hikayeyi sabırla dinledi. Sorması gereken birkaç sorusu daha vardı.

"Bay Grey'in bu ayinlerin gizemlerine inisiye edildiğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu. "Ve onun fikri sizi de bunlara inisiye etmek miydi?"

"Sanırım öyle," dedi Violet Decie ürpererek. "Doğu'da o kadar garip ve tuhaf şeyler var ki, en zeki bilginlerimiz bile
bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyor. Yaşlı bir dadı en korkunç hikayeleri anlatırdı.
Belki de benim için ölen adam açıklayabilirdi. Sanırım
beni takip etti, bir tür kötülük bekledi."

"Sanırım öyle," diye cevapladı Field. "Bir açıklama geldi mi?"

"Hayır. Bay Grey'i tekrar görmeyi reddettim. Bir kaza geçirdiğini duydum; ömür boyu sakat kaldığını söylediler. Ve insanlar beni
duygusuz ve kalpsiz olmakla suçladılar. Sanki biliyorlarmış gibi! Bay Grey'in kız kardeşi bile
bana kızmıştı. Ama hiçbir şey beni o adamın yüzüne tekrar bakmaya
zorlayamazdı ve kısa bir süre sonra Simla'dan ayrıldım."

"Ve bana söylemen gereken tek şey bu mu?" diye sordu Field.

"Başka bir şey olduğunu sanmıyorum. Bay Sartoris'i görmeye gittikten hemen sonra bu şeyin
tekrar böyle ortaya çıkması oldukça garip, bana Carl Grey'i çok garip bir şekilde hatırlattı. Ancak tabii ki Bay Sartoris çok daha yaşlı."

"Sanırım yaşları arasında çok fazla fark yok," dedi Field sertçe. "Görüyorsun ya, akıllıca bir kılık değiştirme çok işe yarıyor. Ve sen o sözde kazadan sonra Bay Grey'i hiç görmediğini söylüyorsun. Böyle bir şey
insanları korkunç şekilde değiştirir."

Kız gözlerinde şaşkın bir ifadeyle baktı.

"Bunu söylemek istemiyorsun," diye kekeledi. "Bunu ima etmek istemiyorsun----"

"Bay Grey ve Bay Sartoris'in aynı kişi olduğunu," dedi Field sessizce. "Sevgili genç hanım, gerçek bu. Bay Sartoris
sizin ona belirli bilgiler verebileceğinizi biliyordu veya düşünüyordu. Sizi
görmesi gerekiyordu. Sartoris ismi size hiçbir şey ifade etmezdi,
ve o röportajda adam haklıydı. Ama siz onu
tanımış olabilirsiniz, bu yüzden kendini gizledi. Kılık değiştirdiğini gördüm; sizi
çiçeklerin arasından odaya girerken gördüm. Ve siz
söyleyeceklerinizi
bitirmeden çok önce, amaçsız ve acımasız bir suç gibi görünen şeyin nedenini görmeye başladım. Ama dün gece kesinlikle Carl Grey ile konuşuyordun."

Kız şiddetle ürperdi ve yüzünü elleriyle kapattı.
Şimdi her şey
aklına gelmişti;
sadece dehşet ve nefretle düşündüğü adamı öptüğünü fark ettiğinde saçlarının köklerine kadar kızardı.

"Bunu bilseydim, dünyadaki hiçbir güç beni o eve girmeye
zorlamazdı," dedi. "Bu adam her zamanki gibi zalim ve kurnaz görünüyor.
Ama neden Sir Charles Darryll'in cesedinin çalınmasında parmağı olsun ki?"

"Bu konuya hemen geleceğiz," dedi Field kuru bir şekilde. "Sartoris sizden belirli
bilgiler istiyordu, bir avukatın adresi veya buna benzer bir şey. Dün gece bu bilgiyi bulup bulamayacağınızdan pek emin değildiniz. Bulabildiniz mi?"

"Evet," dedi Violet Decie. "Eski bir not defterimde buldum."

"Ve siz adresi Bay Sartoris'e postalayacaktınız?"

"Korkarım ki kötülük bitti," dedi kız. "Bu sabah erkenden postalandı."

XXVIII. BÖLÜM

Field'in dudaklarına ateşli sözler geldi ama onları tam zamanında yutmayı başardı. Keşke kızın yöntemleri bu kadar ciddi olmasaydı.

"Sanırım buna çare yok," diye mırıldandı. "Ama düşmana kesinlikle daha iyi bir başlangıç ​​sağlıyor. Umarım o avukatın adresini yok etmemişsindir?"

"Ah, hayır," diye haykırdı Violet. "Eski muhtıramda. Belki de kendi kullanımın için bir kopyasını alsan iyi olur. Mektubumun bu zamana kadar Wandsworth'a ulaştığından şüphem yok, ancak Bay Sartoris sakat olduğu için----"

Field bu noktada pek emin değildi. Sartoris'in sakat olduğu doğruydu, ancak Field siyah faytonu ve geceleyin _Royal Palace Hotel_'e yapılan seferi unutmamıştı. Sartoris'in ayaklarının altında
çimenlerin büyümesine izin vermeyeceğini hissediyordu. Muhtıra defterinden adresi kopyaladı--Lincoln's Inn Fields'da bir sokak olduğu ortaya çıktı.

"Açıkça oldukça iyi bir şirket," diye mırıldandı Field. "Hemen oraya gidip Bay George Fleming'i göreceğim. Ama bir şey var, sana
söylediğim her şey konusunda sessiz kalacaksın. Çok önemli keşiflerin eşiğindeyiz ve rastgele bir kelime her şeyi mahvedebilir."

Violet Decie ne yapması gerektiğini gayet iyi anladığını söyledi.

"Sartoris seni tekrar görmeye çalışabilir," diye devam etti Field. "Eğer bunu yaparsa, ona
cevap verme. Hala cahilmiş gibi davran; şüphelerini
çekecek hiçbir şey yapma. Belki de sana bundan hiçbir şey
söylemeseydim daha iyi olurdu, ama sana güvenebileceğimi düşünüyorum."

"Bana tamamen güvenebilirsin," dedi kız hevesle. "Eğer o adama
zarar
verecekse----"

Daha fazla bir şey söylemedi ve Field onun duygularını gayet iyi anladı.
Sabahki işinden hiç memnun olmayarak Lincoln's Inn Fields'a doğru yola koyuldu. George Fleming & Co. firmasının iyi ofisler işgal ettiğini ve katiplerin uzun zamandır oradaymış gibi göründüğünü görünce memnun oldu.
Bir dalavereci avukatla uğraşmamak daha iyiydi. Bay Fleming gelmişti ama kısa bir süreliğine meşguldü. Belki beyefendi işini söylerdi; ama genel olarak Field beklemeyi tercih etti.

"Daily Telegraph"ın geniş sayfasının arkasında bir süre ilgilendi, ta ki sonunda "özel" yazan bir iç kapı açılıp, kolunda eğri büğrü bir figürle gri saçlı uzun boylu bir adam çıkana kadar. Field bir an gazeteye baktı ve sonra Carl Sartoris'i görünce tekrar eğildi. Belli ki sakat adam hiç vakit kaybetmemişti.
Şimdi avukata alçak ve hırıltılı bir sesle bir şeyler söylüyordu.

"Sevgili beyefendi, hiç gecikme olmayacak," diye cevapladı avukat. "O tapunun her şeyi değiştirdiğini itiraf etmek zorundayım. Sir Charles'a her zaman o mülkün değerli olduğunu söyledim. Ama o asla
görmeyecekti ve görseydi bile, onu işletmek için sermaye neredeydi? Ama neden
bana o şeyi sana devrettiğini hiç söylemedi----"

"Hiç kimseye işi kolaylaştıracak bir şey söyledi mi?" Sartoris
güldü. "Sanırım hepsini unuttu, zavallı adam."

Sartoris avukatın yardımıyla acı içinde ofisten çıktı ve bir taksiye bindi. Bir an sonra Field, Bay Fleming ile birlikte iç ofisteydi. Kartını çıkardı ve tanışma amacıyla
masaya koydu. "Uzun deneyimim boyunca bir dedektif tarafından onurlandırıldığım ilk sefer bu," dedi avukat kaşlarını kaldırarak. "Umarım
bir sorun yoktur, efendim?"

"Müvekkillerinizden hiçbiri için değil, efendim," diye cevapladı Field.
"Aslında, Sir Charles Darryll'in garip vakasının soruşturmasından sorumlu memurum. Ve az önce dışarı çıkan sakat beyefendinin isterse size her şeyi anlatabileceğinden oldukça eminim. Bay Carl Sartoris'ten bahsediyorum."

Avukat tekrar kaşlarını kaldırdı, ancak hiçbir şey söylemedi.

"Bana yardım etmeye hiç niyetiniz olmadığını görüyorum," diye devam etti Field. "Ama az önce Bay Sartoris bana bir açılım sağlayan bir açıklama yaptı. Bugün size, eğer çok yanılmıyorsam, Sir Charles'tan Bay Sartoris'e bir mülk devri gibi görünen bir senetle geldi. Ve o mülk muhtemelen Burma'daki bir yakut madeni."

"Şimdiye kadar oldukça haklısın," dedi avukat kuru bir şekilde. "Lütfen devam et."

"Bana biraz yardım etmeni istemeliyim," diye haykırdı Field. "Sana şunu söyleyeyim,
Carl Sartoris, Sir Charles Darryll'in cesedini ele geçirme planındaydı. O, siyah arabadaki topal adamdı. Ben o adamın
evindeydim ve Sir Charles'ın cesedini gördüm, eğer çok yanılmıyorsam."

"O zaman, neden o adamı tutuklamıyorsun?" diye sordu avukat.

"Çünkü tüm sürüyü tek bir çantada istiyorum," dedi Field soğukkanlı bir şekilde. "Şimdi, efendim, Carl Sartoris'in bugün buraya getirdiği tapuyu bana gösterir misiniz? Dün sizin varlığınızdan haberi yoktu."

"Uzun zamandır bana yazacaktı," dedi Fleming.

"Carl Sartoris'in bu sabaha kadar sizin adınızı hiç duymadığına dair itibarımı ortaya koymaya hazırım," dedi Field soğukkanlı bir şekilde. "İsterseniz bunu kanıtlamak için bir tanık gösterebilirim. Tanığım Bayan Violet Decie, Lord Edward Decie'nin o türden tek kızı."

Avukatın kuru, temkinli tavrı eriyor gibiydi. Bir parşömen alıp okudu. Charles Darryll ve Carl Sartoris'in isimlerinin sıkça geçtiği bir tür tapuydu.
Field bunun özünü anlatmasını istedi.

"Maden haklarının devri," diye açıkladı Fleming. "Burma'da bir yer.
Bir zamanlar oraya ulaşmak tehlikeliydi ama son zamanlarda işler değişti. Bir ara bazı Burmalılar Sir Charles'ı takip ettiler
ve eğer bu şeyi bırakmaya söz vermezse hayatını tehdit ettiler. Ama Sir Charles, Bay Carl Sartoris tarafından kendisine ödenen beş yüz poundluk meblağın tüm faizini devretmişti. İşte imza."

Tapu yeterince düzenli görünüyordu. Field, Sir Charles'ın imzasına
dikkatle baktı.

"Elbette tapunun gövdesini bir katip tarafından yazdırılması kolay olurdu," dedi düşünceli bir tavırla. "Eğer bu şeyde yanlış bir şey varsa, sahte not imzada çınlardı. Bunun gerçek olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle," dedi avukat inançla. "İsterseniz size zavallı Sir Charles'ın eski mektuplarını göstereyim. İmza, ilk l'ye uzun bir döngü ve ikinci l'ye kısa bir döngü olması bakımından biraz tuhaf. Bu her imzada görünüyor. Ayrıca C'nin üzerinde o küçük süsleme var. Süsleme gerçekten de 'C. D.' baş harflerini oluşturuyor. Bunu kendiniz göremiyor musunuz? Süslemenin çok azını çıkarırsanız 'C. D.' kaybolur."

Field tatmin olmak üzereydi, ama biraz da hayal kırıklığına uğramıştı.
Zihninde oluşturduğu güzel küçük teori paramparça olmuştu.

"Sanırım bu noktada pes etmem gerekecek," dedi. "Sadece bir adamın bu konuyu üç yıl boyunca kullanmadan beklemesine
garip geliyor. Tabii ki Sir Charles'ın ölümü her şeyi değiştirdiyse. İzin verin."

Field'ın gözleri parşömen üzerinde dururken parlamaya başladı. Sol üst köşede kırmızı bir
mühür, içine gümüş kağıt yerleştirilmiş kırmızı bir
mühür ve kenarda bazı küçük figürler vardı.

"Bu figürler neyi temsil ediyor?" diye sordu. "4. 4. '93 figürleri, yani. "

"Tarih," diye açıkladı Fleming. "Bu damgalı deriler Somerset House'dan çeşitli alt ofislere gönderilir ve gönderildikleri
gün tarihlidir. Tarih rakamları çok küçüktür ve yalnızca yasal bakış açısı
onlara herhangi bir değer verir."

Field büyük bir heyecanla ayağa fırladı. Önemli bir
keşif yapmıştı.

"O zaman bu bir sahtecilik," diye haykırdı. "4. 4. '93, 4 Nisan 1893 anlamına gelir ve tapu üç yıl önce tarihlidir. Bunu nasıl aşacaksınız, efendim? Anladığım kadarıyla
tarihte hiçbir hata yok?"

Hatta avukat bile bir an için sakin tavrını bozmak zorunda kaldı.
Gözlüklerinin üzerinden kırmızı pulu çok yakından inceledi. Konuşması biraz
zaman aldı.

"Kesinlikle haklısın," dedi. "Ve tarihte bir hata
olması kesinlikle söz konusu değil. Somerset House'un böyle
hatalar yapmadığından oldukça emin olabilirsin. Çok
olağanüstü."

"Bunda olağanüstü bir şey göremiyorum," dedi Field soğukkanlılıkla. "O herif, ne kadar
zeki olursa olsun, bir hata yaptı. Bu küçük noktalardaki
yasal konulardan hiçbir şey bilmediği için, bu parşömen pulların tarihli olup olmadığını
görmek hiç aklına gelmedi. Sadece bir deri satın aldı
ve tapuyu çıkarması için meraklı bir katip tuttu. Sonra
tarihi koydu ve işte buradasınız."

"Bir dakika durun, Bay Field," diye araya girdi Bay Fleming. "Gözden kaçırdığınız küçük bir
nokta var. İmzanın gerçek olduğuna yemin etmeye
hazırım."

Field konuşmacıya baktı. O an için söyleyecek bir şey bulamadı.
Fleming'in son derece ciddi olduğunu görebiliyordu. Sessizlik bir süre
devam etti.

"Eh, bu işin dibine indiğimi düşünmüştüm ama
bana öyle geliyor ki yanılmışım," diye itiraf etti Field. "Az önce sunduğum
sahtecilik kanıtı karşısında, imzanın gerçek olduğuna dair ifadeniz beni oldukça şaşırttı."

"Üç yıl önce yapıldığı iddia edilen senet, en fazla birkaç gün veya birkaç ay önce yapılmış," dedi Fleming.
"Bence bu-- senedin tarihinin geriye gitmesinin bir nedeni olmalı. Belki eskisi imha edildi ve bu diğerinden kopyalandı ve bir veya iki ay önce idam edildi. Bu davaya uymaz mı? Gördüğünüz gibi, buna yasal bir bakış açısıyla yaklaşıyorum."

"İmzadan hala emin misiniz?" diye sordu Field.

"Kesinlikle. O konuda bir an bile tereddüt etmem. Başka
ne olursa olsun, o imzayı Sir Charles'ın yazdığından eminim."

Field şaşkın bir şekilde kafasını kaşıdı. Tekrar yolunu
görmeye başlaması biraz zaman aldı. Sonra aklına mutlu bir düşünce geldi.

"Somerset House'da bu kadar titizlerse, bu gerçek bize yardımcı olabilir.
Bu tapu pulları halka
satıldığında, numaralar alınıyor mu ve tüm bunlar?"

"Anlıyorum. Ama ne demek istiyorsun? Evet, bence
haklısın."

"Neyse, doğru yoldayım," diye haykırdı Field. "Eğer sorduğum şey bir gerçekse,
alt ofisteki insanlar bana parşömenin satıldığı
tarihi söyleyebilirler. Pulun üzerinde bir numara olduğunu görüyorum. Eğer bunu
Somerset House'a götürürsem----"

Field, Somerset House'da yarım saat geçirdi ve sonra taksiye binip
Wandsworth'a gitti. Oradaki Gelir İdaresi Ofisi'nde durdu ve
kartını gönderdi. Memura ne istediğini kısaca anlattıktan sonra,
üzerinde pul numarası ve
tarih yazılı kağıt parçasını bıraktı ve sadece ne zaman ve kime satıldığını sordu.

Kitabını çevirirken memuru belirsiz bir şekilde izledi. Kesin bir sonuca varılması uzun zaman almış gibi görünüyordu. Sonra memur
gözlüğünün üzerinden baktı.

"Sanırım istediğinizi buldum," dedi. "Kağıdınızda
numara kaç?"

"44791," dedi Field, "ve tarih."

"Tarihleri ​​boş verin, bunlar hiç önemli değil, Bay Field. Artık bizi yakaladınız. O damgalı parşömen bu sabah erken saatlerde, ofis açıldıktan hemen sonra satıldı--neden, onu kendim satmış olmalıyım. Evet; hiçbir
hata yok. "

Field yüzünde sert bir gülümsemeyle Londra'ya geri döndü. Artık gizemin sonuna
daha net bir şekilde
görmeye başlamıştı.

BÖLÜM XXIX

Mary Sartoris'in içinde olduğu taksi diğerinin arkasından sarsılarak ilerledi ve
Mary, atının ikisinin arasında daha hızlı gittiğini görünce çok rahatladı. Şimdi Beatrice'i görmeyi beklemediği için kendini acı bir şekilde suçluyordu ve bu kadar önemli bir mektubu sıradan bir hizmetçinin
ellerine teslim ettiği için daha da çok suçluyordu.

Ama şimdi bu şey için sızlanmak boşunaydı. Zarar verilmişti
ve önemli olan onu en kısa sürede onarmaktı. Mary'nin zihni son birkaç gündür
içinde olduğu sisten
çıktıkça, her şeyi daha net görmeye başladı. Şimdi Beatrice'i görmeye gittiğinde kesin bir eylem planı olmadığını fark etti.

Eğer karşılaşsalardı ona her şeyi veya hiçbir şeyi söylemek zorunda kalacaktı ve o
Bunu kardeşi hakkında bazı ifşalarda bulunmadan yapmamış olurdu. Şimdi mektubu yok edip hiçbir şey söylememenin çok daha iyi olacağını gördü.

Ama o zaman Mary bu tür kasıtlı bir yalan söyleyemezdi ve Carl
Sartoris soruyu sormuş olurdu. Kız kardeşini az çok bir aptal olarak görmekten memnundu ama
bu yüzden ona daha fazla güvenmiyordu.

Mary takside arkasına yaslandı ve kaçınılmaz olana razı oldu. Şimdi diğerlerini geride bıraktığını hissetmek güzeldi ve buna göre
ruhu yükseldi. Eğer değerli çiftten önce Wandsworth'a varabilirse, Beatrice'in önünde olmaması şartıyla her şey yoluna girecekti. Ancak trenlerin çoğu genellikle geç kaldığı için
bu yönde başarılı olma şansı fazlasıyla vardı. Kız artık varış noktasına yaklaşıyordu. Taksinin tepesindeki kepengi kaldırdı ve diğer taksinin herhangi bir mesafede olup olmadığını sordu. Taksi şoförü cevap verirken yüzünde tuhaf bir sırıtma vardı.

"Yaklaşık beş yüz metre, hanımefendi," dedi. "Bir şeyler ters gitmiş gibi görünüyor. Gördüğüm kadarıyla taksinin bir lastiği düşmüş."

Diğer taksi durmuştu ve yolcu ile şoför arasında bir tür tartışma yaşanıyordu.

Mary'nin artık gidecek çok yolu yoktu ve kalan mesafeyi yürümenin daha güvenli olacağına karar verdi. Arkasında küçük bir kalabalık toplanmıştı ve kalabalığın ortasında bir polis kaskı vardı. Gerçekten de şans artık onun yanındaydı.

Eve çok uzak değildi; orada karanlık ve sessiz duruyordu, önündeki bahçede hiç ışık yoktu. Mary zamanında yetiştiğinden oldukça emindi. Sonra evin ön kapısı açıldı, ışıkla
aydınlanan hol ve ön planda kapının önünde duran bir kadın figürü vardı.

Mary inledi ve elini başına götürerek sendeleyerek geri çekildi.

"Ne kadar da zalim bir talihsizlik," diye haykırdı tutkuyla. "Bir dakika daha olsaydı zamanında yetişebilirdim. Neden eve kadar
gitmedim? Aşırı dikkatim her şeyi mahvetti. Eminim o Beatrice
Richford'dı."

Evin kapısı kapandı ve kadının silueti içeride kayboldu. Mary bütün bu sıkıntıyı boşuna yaşamıştı. Beatrice orada az çok bir tutsaktı, ayrıca hırsızlar da arkadan
basıyordu. Beatrice çifte tehlikeye maruz kalmışken şimdi yapılacak en iyi şey neydi? Mary yorgun beynini boşuna zorluyordu. Ve birkaç dakika sonra dışarıdakiler burada olacaktı. Beatrice'i bu iki ucu keskin tehlikeden kurtarmak için bir şey yapmak imkansız görünüyordu. Mary ön bahçeden gelen bir silueti gördüğünde irkildi. Gizli bir figürdü ve adam belli ki görülmek istemiyordu. Mary'yi gördüğünde durdu. Hiçbir şeyi ayırt etmek için çok karanlıktı.

Adam derin bir rahatlamayla "Beatrice," dedi. "Tanrıya şükür, zamanında
geldim."

Mary memnun mu yoksa endişeli mi olması gerektiğini bilmiyordu. Açıkça bu adam Beatrice'in bir arkadaşıydı ve onun tehlikesini sezmişti ve onu kurtarmaya gelmişti. Mary'ye göre genel olarak burada bir müttefiki varmış gibi görünüyordu.

"Korkarım yanılıyorsunuz," diye fısıldadı. "Ben Beatrice Richford değilim. Ama yine de genç hanım için elimden geleni yapıyorum. O----"

"Evde olduğunu söylemeyin?" dedi adam boğuk bir sesle.

"Ne yazık ki başka bir şey söyleyemem," diye cevapladı Mary. "Çok geç kaldım.
Bayan Richford ben geldiğimde kapıdan yeni girmişti. Eğer bana adınızı söylerseniz----"

"Belki de söylesem daha iyi olur," dedi yabancı bir dakika tereddüt ettikten sonra.
"Ben Mark Ventmore'um; belki beni duymuşsunuzdur."

Mary rahat bir nefes aldı. Mark Ventmore hakkında her şeyi biliyordu. Gerçekten de ona yardım etmeye hazır bir adam vardı. Ona biraz daha
yaklaştı.

"Ve ben Mary Sartoris'im," dedi. "Eğer beni duyduysanız----"

"Ah, evet, sen onun kız kardeşisin--yani Carl Sartoris senin
kardeşin. Ama sen kesinlikle---- garip şeylerden tamamen masumsun----"

"Her şeyden masumum," dedi Mary tutkuyla. "Hayatımı, onu tekrar gerçeğe ve onura
geri getirme umuduyla bir adama tutunarak harcadım. Şimdi acılarımın
karşılığında sıkıntı çektiğimi görmeye başlıyorum, Bay Ventmore. Şimdilik Bayan Richford'un büyük bir tehlikede olduğunu söylemek yeterli."

"Ah, bunu biliyorum," dedi Ventmore boğuk bir sesle. "Bu bilgiyi
Bentwood'dan aldım, o alçak! Müfettiş Field'ın kışkırtmasıyla, beni son zamanlardaki
olaylar hakkında epeyce bilgilendirdi, o
aldatanı gün boyunca oldukça iyi takip ettim. Berrington hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz, anladığım kadarıyla kardeşinizin evinde az çok bir tutuklu,
çünkü Berrington kendine bakabilen bir adam. Ama
Beatrice tehlikede--Bentwood bana bunu söyledi. Adamın
beyni karmakarışık bir halde, bu yüzden ondan gerçeği öğrenemedim.
Elmaslarla ilgili bir şeydi."

"Evet, evet," dedi Mary. "Bay Richford'un karısına düğün hediyesi olarak verdiği elmaslar. Bay Richford başını büyük belaya soktu."

"Richford rezil ve mahvolmuş bir adam. Polis peşinde."

"Böylece anladım. Şu anda yaşlı bir din adamı kılığında ve
şu anda----"

"Edward Sokağı'ndaki o evde saklanıyor," diye haykırdı Mark. "Onu
Bentwood ile gördüm. Ama o elmaslarla ne ilgisi var?"

"Her şey. Planın kurulduğunu duydum," diye açıklamaya devam etti Mary. "Bay Richford karısının yanına gidip elmasları istedi. Rahat ve lüks içinde
gitmek için para toplamak istiyordu. Karısına tam olarak
nasıl bir durumda olduğunu söyledi. Kadın, taşların Bay Richford'un alacaklılarına ait olduğu gerekçesiyle talebi yerine getirmeyi reddetti. Sonra
ne yazık ki Bayan Richford elmasları otel yetkililerinin gözetiminden çekti,
onlar için bir sorun çıkmasından veya buna benzer bir şeyden
korktu. Richford onun bunu yapmasını izledi. Sonra, yakın zamanda General Gastang ve Kontes de la Moray olarak geçen iki suç ortağıyla
karşılaştı ve komplo kuruldu. Bayan Richford buraya gelecekti."

"Ama talih adına, neden buraya gelecekti?" diye sordu Mark.

"Belki de sana karşı biraz daha açık sözlü olmalıyım," diye iç çekti Mary. "Kardeşim ve çetenin bir kısmı arasında Sir Charles Darryll'e ait olan bazı belgeleri ele geçirmek için bir plan var. Ayrıca Bayan Richford'un sahip olduğu bilinen anahtarlar da var. Planın ne olduğunu tam olarak bilmiyorum."

"Neyse, oldukça iyi bir tahminde bulunabilirim," dedi Mark. "Babam çok hastaydı ve beni çağırdı. Sanat uğruna şehre sırtımı döndüğüm için babamla pek iyi arkadaş olmadık.
Ama artık bunların hepsi geride kaldı ve yeniden bir araya geldik. Babam Sir Charles'ın işleri hakkında çok şey biliyor gibi görünüyor - bir yakut madeni veya buna benzer bir şey hakkında. Neyse, babamın avukatı olan Bay Fleming'den bilgi alacağım. Ama korkarım ki
sizi bölüyorum."

"Anlatılacak fazla bir şey yok," diye devam etti Mary. "Albay Berrington, Bayan Richford'a buraya gelip
kardeşimi görmesini isteyen bir mektup yazmaya ikna edildi."

"Böyle bir şeyi düşünebildiği için Berrington delirmiş olmalı!"

"Hayır, bunu benim kışkırtmamla yaptı. Onunla iletişim kurmayı başardım ve
bundan hiçbir zarar gelmeyeceğine dair ona güvence verdim. Eğer kafamı toplayıp doğru şeyi yapsaydım
bundan hiçbir zarar gelmezdi. Ama gerçek şu ki Bayan Richford orada; cebinde o elmaslar var ve hırsızlar da yolda. Bana öyle geliyor ki----"

Mary cümlesini bitiremedi, çünkü Mark elini uzattı ve onu tam zamanında bir çalının arkasına çekti, tam o sırada iki kişi daha patikaya doğru geliyordu.
İzleyicilerden hiçbirine konuştukları kişilerin burada olduğunu söylemeye gerek yoktu. Reggie adındaki adam ve Cora adındaki kadın kapının önünde durmuş fısıldaşıyorlardı. Oldukça sessiz bir geceydi
ve çalıların arkasındaki diğer ikisi söylenen her kelimeyi duyabiliyordu.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diyordu adam. "Buraya geldik ve kuşumuzun güvenli bir şekilde kafese kapatıldığından oldukça eminiz, ama sırada ne var?"

"Fırsatımızı bekleyelim," dedi kadın nefesini sertçe çekerek. "Buraya kazara, talimat almak için, herhangi bir şey için gelmiş gibi görünebiliriz. Sartoris o taşlardan haberdar olmadığı sürece güvendeyiz. Onları aldığımızda----"

"Onları aldığımızda, Richford paranın payını almak için ıslık çalabilir," dedi adam soğukkanlılıkla. "Yarın bu zamana kadar daha önce hiç olmadığı kadar
fazla paraya sahip olacağız. Şu anki işi sevmiyorum, çok tehlikeli. O Berrington'ı öldürüp onu yolumuzdan çekmediğimiz sürece----"

"Yapma," dedi kadın ürpererek. "Bu tür işlerden nefret ediyorum.
Akıllıca veya kurnazca, cüret gerektiren her şeyle başa çıkabilirim.
Ama şiddet!"

Kadın tekrar ürperdi ve adam sanki onun fikrinden çok memnunmuş gibi yumuşakça güldü.

"Artık şiddet veya başka bir şey olmayacak," dedi adam. "Bu
oyun çok
tehlikeli hale geldi. O taşları paraya çevireceğiz ve
sonra sessizce ortadan kaybolacağız ve iyi dostumuz Sartoris'i kendi
düzenlerine bırakacağız. Buna ne diyorsun?"

"Amin, tüm kalbimle," dedi kız. "Ne kadar erken olursa o kadar iyi. Ama
henüz bir eylem planı üzerinde karar kılmadığımızı unutma."

"Şansa bırak," diye cevapladı adam. "Planımızın başarısı için gereken tüm
bilgilere sahibiz ve kız hiçbir şey bilmiyor.
Çok uzun süre kalmayacak, zaten geç oluyor. Diyelim ki
bizi şehre geri götürecek bir taksinin beklediğini varsayalım ve
diyelim ki ona bir yolculuk teklif edelim. O zaman senin o kokun----"
Cora adlı kadın güldü ve neşeyle ellerini çırptı. Bu, kendi
kalbine göre bir fikirdi. Arkadaşının omzuna şefkatle vurdu.

"O zaman gel," dedi. "Kapıyı anahtarınla ​​aç. Hava
soğuyor ve ben yiyecek bir şeyler istiyorum. Bu tür şeyler
beni acıktırıyor."

Kapı açıldı ve sonra tekrar yavaşça kapandı ve komplocular
kayboldu. Mark öfkeli bir hareketle eve doğru yürüdü, Mary de onu takip etti.

"Ne yapacaksın yeryüzünde?" dedi endişeyle. "Sabırsızlığınla
her şeyi mahvedecek misin? Keşke orada saklı duran tehlikeleri fark etseydin!"

Mark aniden durakladı ve dudağını ısırdı. Sorun henüz bitmemişti.

BÖLÜM XXX

Bu arada, etrafında hızla yaklaşan tehlikelerin tamamen farkında olmayan Beatrice, Wandsworth'a doğru yola koyuldu. Richford, Beatrice'in trenle gideceğini görecek kadar yaratıcıydı, çünkü harcayacak çok az parası vardı, bu yüzden eğer isterlerse, iki komplocu ondan önce oraya varabilirdi. Ama buna gerek yoktu, çünkü Beatrice'in cebinde hazine vardı ve Sartoris bundan habersizdi.

Richford, o anda Sartoris'e inat çok ileri gidebilirdi. Birlikte yaptıkları plan hakkında ikincisini kandırmaya çalışmıştı ve Sartoris onu bulmuştu. İkincisi, kimseye güvenmemeyi kural haline getirmişti ve en başından beri Richford'dan şüpheleniyordu. Richford'un işlerinin nasıl gittiğini tam olarak biliyordu, şimdi ona aniden bir darbe indirilmesinin tüm yapıyı yıkacağını ve sonsuza dek mahvedeceğini görmüştü. Ve bu konuda en ufak bir his olmadan, Sartoris bunu yapmıştı. Ama onun için Richford, Sartoris'in de farkında olduğu gibi, tekrar geri dönebilirdi. Ancak Sartoris müttefikinden bıkmıştı ve bu şekilde ondan tamamen kurtuldu. Richford bir daha yüzünü göstermeye cesaret edemiyordu; ülkeyi terk etmek ve asla geri dönmemek zorunda kalacaktı. Sartoris bunu düşünürken kendi kendine kıkırdadı. Beatrice aradığında kendisiyle son derece iyi geçiniyordu. Beatrice, Berrington'dan gelen mektuba pek fazla önem vermemişti, yine de adrese biraz şaşırmıştı. Kız, şüphesiz ki meselenin babasıyla bir ilgisi olduğunu düşündü. O garip kaybolmanın gizemi sinirlerini bozmaya başlamıştı.

Kız, kasvetli görünen evin kapısını çekinerek çaldı.
Kapı, bir duraklamanın ardından, hasta bir sandalyede oturan küçük bir adam tarafından açıldı.
Beatrice şaşkınlıkla ona baktı. Elektrik ışıkları, güzel resimler ve her yerde saksılarda ve vazolarda bulunan muhteşem çiçeklerle dolu salona hızlıca bir göz atarak biraz cesaret kazandı. Beatrice'e göre, bu güzel zevkten yalnızca bir kadın sorumlu olabilirdi ve buna göre cesaretlendi. Hiçbir umutsuz karakter böyle bir evi işgal edemezdi,
kendi kendine söyledi ve her halükarda, bir sandalyede oturan çaresiz küçük bir adam
müthiş bir düşman olamazdı.

"Umarım bir hata yapmamışımdır," dedi. "Eğer burası 100, Audley
Place ise----"

"Burası 100, Audley
Place, Bayan Richford," dedi küçük adam. "Buraya gelip kapıyı kapatma nezaketinde bulunur musunuz? Sizi bekliyordum."

"Arkadaşım Albay Berrington'dan aldığım bir mektuptu," dedi Beatrice. "Beni arayıp kendisini burada görmemi istedi. Umarım hasta değildir."

"Hiçbir hastalık belirtisi görmedim," dedi Sartoris kuru bir şekilde. "Albay'ın sizi buraya gelmenizi istemesinin çok iyi nedenleri olduğundan hiç şüphem yok, hatta beni memnun etmek için bunu yaptı. Albay şu anda dışarıda. Benimle kalıyor, oranın havasını seviyor. Siz gitmeden önce geri döneceğini düşünüyorum."

Beatrice şaşkın bir şekilde başını salladı. Belli belirsiz bir şekilde ev sahibinin onunla dalga geçtiğini düşündü, sesinde sadece hafif bir alaycılık vardı. Beatrice, ona karşı bir komplo olup olmadığını merak etti. Ama cebindeki elmasları kimse bilemezdi; ayrıca, elmasları otel çalışanlarının gözetiminden çıkarmayı
düşünmeden önce mektubu almıştı.
Yine, Berrington'un mektubunun gerçekliği konusunda en ufak bir şüphesi yoktu. Hiç kimse, hatta bir uzman bile
Berrington'un gösterişli el yazısını
başarılı bir şekilde taklit etmeyi başaramazdı.

"Buradan gelirsen," dedi Sartoris sessizce, "daha
rahat ederiz. Akşam hiç de sıcak olmadığı için odamın sıcaklığına itiraz etmeyebilirsin. Eğer çiçeklerden hoşlanıyorsan,
hayran olabilirsin."

Beatrice, kış bahçesi odasını görünce küçük bir hayranlık çığlığı attı. O an için tüm korkularını unutmuştu.
Yavaş yavaş, yerin atmosferinin onu ele geçirmesine izin verdi.
Geçmişi ve babası Sir Charles'ın geçmişiyle ilgili bir sürü sorgulayıcı soruya cevap verdiğini fark etti. Hayır, elinde hiçbir belge yoktu ve
anahtarları nerede bulacağını da bilmiyordu. Bu adamın neye
sıl varmaya çalıştığını merak ediyordu.

"Bir zamanlar babanı çok iyi tanıyordum," dedi. "Hindistan'da onu çok
gördüm. Aslında o ve ben birden fazla keşif gezisindeydik."

"Hangi yıldı o?" diye sordu Beatrice oldukça masum bir şekilde.

Sartoris'in onu şaşırtmasına rağmen, sinir ve öfke belirtileri gösterdi. Bir an sonra nevraljiye gönderme yaparak kapattı, ama Beatrice pek tatmin olmamıştı. Bu adam neden belli bir masanın anahtarını istiyordu ve neden mavi bir zarfın içindeki bir deste kağıdı istiyordu? Beatrice tetikte olmaya karar verdi.

"Senin için elimden geleni yapacağım," dedi. "Eğer gelip beni görebilirsen."

"Korkarım ki bu imkansız," dedi Sartoris, bir kez daha o yumuşak tavrına dönmüştü. "İnsanların sözlerine ve bu tür şeylere karşı hassasım. Hastalıklı bir şekilde kendimin farkında olduğumu düşüneceğinizi söyleyebilirim, ama zaten her zaman sakat değildim. Bir zamanlar senin kadar diktim. Bir faytonda benim gibi küçük, çarpık bir figür hayal et!"

Beatrice şiddetle irkildi. Bu sözler ona acı dolu bir zamanı hatırlatmıştı. Şimdi canlı bir şekilde, Sir Charles'ın kaybolduğu gece, faytonlu bir arabadaki ufak tefek, çarpık bir adamın bu rezaleti yönettiğini hatırladı. Kızın içgüdüsü onu hızla gerçeğe götürmüştü. Sanki kendisine söylenmiş gibi, karşısındaki adamın bu işin
altında olduğundan emindi. Sir Charles Darryll'in cesedini çalan adamla yüz yüze olduğunu biliyordu. Beatrice bir an için bayılacağı hissiyle
mücadele etti. Gözleri büyüdü ve karşısındaki adama baktı. Adam sandalyesinde geriye yaslanmıştı ve gözlerini kızın güzelliğine dikmişti, bu yüzden kızın yüzündeki ince değişiklik onun gözünden kaçmamıştı.

"Seni bir şey hakkında endişelendirmişim gibi görünüyor," dedi. "Neydi?
Elbette benim gibi çarpık bir adamın faytonda gördüğü manzara
o kadar da korkunç değil. Yine de o sözler bir yerlerde
bir teli tırmalamış olmalı."

"Bu--bana babamı hatırlattı," diye kekeledi Beatrice. "Polis bazı şeyler
buldu. Babamın kaybolduğu gece
otelin dışında, içinde sakat bir adam olan siyah bir fayton olduğunu keşfettiler."

"Bunu demek istemiyorsun!" diye haykırdı Sartoris.

Kendisi de neredeyse kendine ihanet etmişti. Şimdi yüksek sesle
kendisine küfredebilirdi. Olduğu gibi, dudaklarına titrek bir gülümseme yerleştirdi.

"Polisin bu tür şeylerde çok usta olduğunu söylemek istiyorum," diye devam etti. "Ama kesinlikle beni veya sözümü söz konusu canavarla özdeşleştiremezsiniz! Bu büyük Londra'mızda bu tanıma uyan çok sayıda insan var. Şimdi söyle bana, polis daha fazla bir şey buldu mu?"

Sartoris'in kahkaha atmasına rağmen soru hevesliydi. Ama Beatrice daha fazla çekilmeyecekti.
Gerçek suçluyla konuştuğundan kesinlikle emindi.
Bu suçlu, polisin keşfettiği şeyin dibine inebilmek için beynini kurcalıyordu.

"Gerçekten bilmiyorum," dedi kız soğuk bir şekilde. "Duyduğum tek şey bu. Polisin bu konularda çok yakın olduğunu gördüm ve
her neyse, genellikle sırdaşları olarak bir kadını seçmiyorlar.
Albay Berrington'a sorsan iyi olur."

Birden fazla anlamda talihsiz bir sözdü. Beatrice, konuştuğu adamın ne kadar hızlı ve zeki olduğunun pek farkında değildi.
Eğer içgüdüsü ona çok şey söylemişse, zekası ona daha fazlasını söylüyordu.
Berrington, polisin güvenindeydi. Ve Sartoris, askerin sorunu kendi adına çözdüğünü
hayal etmişti.
Berrington'ın Mary'ye olan sevgisinin mümkün olduğunca az zarar vereceğini de hesaba katmıştı.

"Albaya soracağım," dedi dişlerinin arasından. "Ah, evet, kesinlikle bunu yapacağım. Bu kadar yakından neye bakıyorsun?"

Beatrice, hevesle ayağa kalkmıştı. İki
kabin fotoğrafına işaret etti.

"O insanlar," diye kekeledi. "Aman, onları tanıyorum. Kendilerine
Kontes de la Moray ve General Gastang diyorlar. Trajedinin olduğu gece
_Royal Palace Hotel_'de kalıyorlardı. Beni tanıyormuş gibi yaptılar
ve benimle ilgili her şeyi. Onların kılık değiştirmiş aktörler olduğundan oldukça eminim. Ama
onları tanıdığını görünce----"

Sartoris, Beatrice'in o kötü ifadeyi görmemesi için bir an yüzünü çevirdi. Bu anlamsız çılgınlığı için kendine küfretti. Ama
durumu hemen kabullendi.

"Çok garip bir şey," dedi. "Aslında, o insanları tanımıyorum. Ama Paris'teki bazı arkadaşlarım bir süre önce onların kurbanıydı ve buradaki polisin uyarılması konusunda endişeliydiler, çünkü bu değerli çift İngiltere'ye kaçmıştı. Belki de bu kılıktan gurur duyuyorlardı, belki de kibirleri onları buna itiyordu, ama o fotoğrafları çektirdiler ve arkadaşlarım kopyalarını alıp bana gönderdiler.
Bugün geldiler, yoksa burada olmazlardı. Sabahleyin
Scotland Yard'a gidecekler."

Beatrice başını soğuk bir şekilde eğdi. Her şeyin çabucak
ve hazır bir yalan olduğunu biliyordu ve buna inandığını
söyleyemezdi. Ceketini ilikleyip ayağa kalktı.

"Seni daha fazla alıkoymayacağım," dedi. "İstediğini
bulabilirsem sana haber vereceğim. Kapıya kendi yolumu bulabilirim."

"Berrington dönene kadar bekle," diye ısrar etti Sartoris. "Uzun sürmeyecek. O
henüz evde değil, ama seni kaçırdığı için üzgün olacak."

Beatrice şapkasını düzelterek camın önünde durdu. Omuzunun üzerinden kapıya doğru bakabiliyordu ve orada, karanlıkta, parmağını dudaklarına götürmüş Berrington duruyordu. Gözlerinde sadece bir şaşkınlık, şaşkınlık ve rahatsızlık vardı, ama kıza
attığı bakış, kendini kontrol altında tutması için bir emirdi. Yardımın bu kadar yakın olması bile ona yeni bir cesaret verdi. Sartoris'e dönerken gülümsedi.

"Korkarım gitmem gerekiyor," dedi. "Lütfen Albay içeri girdiğinde ona
onu kaçırdığım için üzgün olduğumu söyle. O bunu
anlayacaktır."

Ön kapıda hafif bir anahtar tıkırtısı duyuldu ve iki kişi
gürültülü bir şekilde odaya girdi. Genç ve yakışıklı bir adam ve aynı şekilde genç ve yakışıklı bir kadındı, iyi giyimli, şık giyimli ve
iyi yetişmişlerdi. Ve yine de, Beatrice'e yabancı olsalar da, aynı zamanda
tuhaf bir şekilde tanıdıklardı. Kız, ikisini daha önce
nerede gördüğünü hatırlamaya çalışıyordu.

"Oldukça geç kaldık," dedi adam, Sartoris'e göz kırparak. "İşler
bizi alıkoydu. Evet, biz de oldukça açız, bahsedecek bir akşam yemeğimiz
yok. Merhaba, diyorum, buraya bak. Fotoğraflarımızı son kılığımızda saklayacak kadar aptal olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

Sartoris, Beatrice'e bakarken yemine benzer bir şey söyledi.
Kız o an kendini tutamadı; artık Kontes de la Moray ve General Gastang'ın huzurunda olduğunu bildiğinden, Sartoris ve diğerlerinden saklanamazdı.

"Bunlar senin fotoğrafların değil," diye hırıltılı bir sesle söyledi Sartoris. "Aslında, onları bugün Paris'ten aldım. Eğer isterseniz----"

Beatrice kapıya doğru yürürken konuşmacı durakladı. Hepsi
her şeyi bildiğini fark etti. Sartoris bir işaret yaptı ve Reggie adlı adam Beatrice ile kapının arasına dikildi.

BÖLÜM XXXI

Birisi kapıyı sessizce çalıyordu ve Sartoris
hareket etmek için hiçbir çaba göstermemişti. Beatrice gelmeden önce Sartoris ve Berrington'ı bu durumda bıraktık.
Kimse onun çok rahatsız ve tedirgin olduğunu fark etmemiş olamazdı. Berrington bir şeyler öğreneceği hissiyle odadan çıkmak istercesine döndü.

"Size gitme zahmetinden kurtaracağım," dedi.

Sartoris ellerini başına koydu. Hala zonkluyor ve
Burmalı ziyaretçilerin ona yaptığı kötü muamelenin
kötü etkisinden dolayı her yeri ağrıyordu. Berrington tam zamanında inmiş ve onu korkunç bir kaderden
kurtarmıştı, ancak Sartoris en ufak bir
minnet
duymuyordu. Bir dereceye kadar şeytanla derin deniz arasındaydı.
Şu an bulunduğu çaresizlikle,
Berrington'ı tamamen göz ardı etmeyi göze alamazdı. Bunu yapmak, yetkilileri iki kat hızlı bir şekilde
onun üzerine çekmek olurdu. Doğru, Berrington, Mary'ye olan derin sevgisinden dolayı, ona mümkün olduğunca fazla ip verebilirdi. Ve yine,
Sartoris, Berrington'un son olayların gidişatı konusunda ne kadar uzakta olduğunu tam olarak bilmiyordu. Doğru, Berrington, onun Sir Charles'ın cesedinin kaybolmasıyla ilgili bir şeyler bildiğinden şüpheleniyordu, ancak Sartoris
bir şey
kanıtlayabileceğini düşünmüyordu.

Ancak Berrington'un henüz gitmesini istemiyordu ve Albay'ın kapıyı çalan kişinin kim olduğunu bilmemesi konusunda daha da endişeliydi.
Hesaplamaları çok yanlış değilse, kabul edilmeyi isteyen Beatrice
Richford'du. Sartoris, bu ikisinin karşılaşmasını
engellemek için çok şey verirdi.

Kendinden geçmiş olmasına rağmen, neredeyse tutkuyla gülümsedi. Aynı anda çok zayıf ve güçsüzleşmiş gibi görünüyordu. Sahip olmadığı bir duyguyu taklit etmesi gerekecekti. Bir kez daha
kapıya ürkekçe vuruldu.

"Berrington," dedi çaresizce. "İçimde
bir iyilik olduğuna inanıyor musun?"

Soru neredeyse yalvaran bir sesle sorulmuştu. Ama Berrington
en ufak bir şekilde etkilenmemişti. Neyle uğraşması gerektiğini gayet iyi biliyordu.

Yine kapıya vuruldu.

"Hiçbir parça bile dememeliyim," dedi Berrington eleştirel bir şekilde. "Söylemeliyim ki
sen özünde tamamen kötüsün. Seni gerçekten
en büyük pişmanlığımın kaynağı olması gereken
korkunç bir kaderden kurtardım, ama sen hiç de minnettar değilsin. Kapı ilk kez çaldığında, bana gözlerinde cinayetle baktın. Şimdi
yolundayım, muhtemelen önemli bir keşfin eşiğindeyim.
Eğer beni bir bakışınla öldürüp, bir başka bakışınla bedenimi yok edebilseydin, bunu tereddüt etmeden yapardın. Ve işte bu yüzden, iyi dostum,
kapıya gidiyorum."

"Yapma," diye yalvardı Sartoris. Yumuşak ve yalvarır bir tavır takınmıştı. "Sen
tamamen yanılıyorsun--Berrington; bir keresinde herkesin içinde iyilik olduğunu
söylediğini duydum."

"Genel olarak," diye itiraf etti Berrington. "Ama sen kuralı
kanıtlayan bir istisnasın."

"Gerçekten de değilim. İçimde iyi bir şey var. Sana söylüyorum ve bu gece nazik ve tarafsız bir eylemde bulunacağım. Eğer karışırsan, ilgilendiğim bir evde büyük bir mutsuzluğa sebep olacağına yemin ederim. Boş merakının buna sebep olmasına izin vermemeni rica ediyorum. Bir beyefendi olarak sana yalvarıyorum."

Berrington, istemeden de olsa duygulanmıştı. Sartoris'i hiçbir zaman bir aktör olarak görmemişti ve şimdi de ölümcül derecede ciddi görünüyordu. Adamın nazik bir şey yapma
içerisinde olması mümkün müydü? Eğer öyleyse, onu engellemek yazık olurdu. Berrington, konuşmacının gözlerinin içine dürüstçe ve dik dik baktı, ama en ufak bir
şekilde bile titremediler. Sartoris'in yüzündeki ifade umutsuzluktan ibaretti, tamamen küçümsemeden uzak değildi.

"Daha fazla bir şey söyleyemem," dedi. "Kapıyı mutlaka aç ve her şeyi mahvet. Bunu yapmak ve sonrasında kendi kaba merakını lanetlemek senin elinde. İstersen bana deli de ama bu gece bir iyilik yapmayı planlamıştım."

"Böylece sonunda bundan faydalanabilirsin?" diye önerdi Berrington.

"Peki, istersen öyle söyle," dedi Sartoris, ince bir kayıtsızlıkla. "Ama önemli değil. Tekrar oturabilirsin. Kapı
tokmağı gitmiş, belli ki."

Ama kapı tekrar çaldı. Sartoris iç çekerek yana döndü.
Şüphelerine rağmen Berrington, vicdanının onu rahatsız ettiğini hissetti.
Zorlukla ihtiyacı olan birine iyilik yapılmasını engellerse kendini asla affetmezdi. Ayağa kalktı ve odanın karşısına geçti.

"İstediğin gibi olsun," dedi. "Karışmayacağıma söz veriyorum.
Bitirir bitirmez seninle burada birkaç kelime konuşmak istiyorum.
Ondan sonra kendimi özgür hissedip gideceğim."

Sartoris başını salladı, ancak onu dolduran zafer yüzünde hiçbir ifade bulamadı. Berrington sonuçta bir aptaldan daha iyi değildi; birkaç adil
kelime onu silahsızlandırmıştı. Sartoris istediği her şeyi elde edecekti ve bu yapıldığında Berrington'ın evden ayrılmamasına dikkat edecekti. Adam henüz kurnaz kaynaklarının sonuna gelmemişti. Sandalyesini koridora doğru hareket ettirdi.

"Çok akıllıca bir karar verdiniz," dedi. "Ve bana biraz güvendiğiniz için teşekkür ederim. Yemek odasında beni bekler misiniz?"

Berrington yemek odasına gidip bir puro içeceği imasında bulundu. Şimdi gitmekte özgürdü, ancak böyle bir şey
yapmayacaktı. Sartoris'in bir süre meşgul olması muhtemeldi ve bu arada
Berrington soruşturmalar yapabiliyordu. Yemek odasının sırrını, oradaki şeylerin nasıl değiştiğini ve benzeri şeyleri
öğrenmek istiyordu. Elbette, bunların hepsi insan eliyle yapılmıştı ve bir adamın icat ettiğini bir başkası da bulabilirdi. Daha uygun bir
fırsat olması pek mümkün değildi.

Berrington yemek odasına girdi ve kapıyı arkasından kapattı.
Ama kapıyı sertçe çevirdiği kilide bastırarak kapattı, böylece sanki çarpmış gibi ses çıkaracaktı, oysa ki kulpu serbest bırakıldığında kapı biraz aralanacaktı. Berrington hiçbir şeyi şansa
bırakmayacaktı ve casusluk yapmaktan çekinmiyordu.

Ayağa kalktığı yerden Sartoris'in sandalyesinin tekerleklerinin holün parke zemininde tıkırdadığını, ön kapının açıldığını ve bir kızın çekingen sesinin konuştuğunu duyabiliyordu. Kötü niyetli birinin sesine benzemiyordu ve Berrington'a bir anlığına şüphelerinin yersiz olduğu geldi.

Ama sadece bir anlığına, ta ki ses tekrar konuşana kadar. Artık sesin Beatrice Richford'a ait olduğunu anlamakta zorluk çekmiyordu.
Berrington biraz afallamıştı, çünkü bunu beklemiyordu. Mektubu tamamen unutmuştu, ama şimdi aklına geldi,
ve Mary'nin bundan hiçbir zarar gelmeyeceğine dair sözü.

Ve yine de Mary ya güçlerini abartmıştı ya da kardeşinin kurnazlığına çok az değer vermişti. Her neyse,
mektubun teslim edildiği ve Beatrice'in buna
cevap olarak burada olduğu konusunda hiçbir şüphe olamazdı.

"Çok iyi," dedi Berrington dişlerinin arasından. "Bundan
hiçbir zarar gelmemesini sağlayacağım. Beatrice babasının kağıtları ve benzeri şeyler konusunda
söylenmek üzere buraya getirildi. Yine de, bu geceki küçük maceram sayesinde bu alçakların neyin peşinde olduklarına dair oldukça iyi bir fikrim var.
Sadece çalışma odasına kadar gidip her şeyin yolunda olduğundan emin olacağım."

Berrington çizmelerini çıkarıp koridorda gizlice yürüdü. Görebildiği kadarıyla
her yer sessizdi. Çalışma odasının çift kapısı vardı, bu yüzden
Berrington pek bir şey duyamıyordu, ama iç kapı kapatılmamıştı.
Çalışma odasında olup biten her şeyi duymak için sadece çuha kapıyı açmak gerekiyordu.

Ancak Berrington bunu şimdilik bırakmaya karar verdi.
Sartoris'in Beatrice'e ne söylediğinin pek bir önemi yoktu, çünkü konuşmanın özü kızdan gelecekteki bir fırsatta kolayca öğrenilebilirdi.
Ancak o garip yemek odasını incelemek için her saat fırsat sunulmuyordu ve Berrington bunu en iyi şekilde
değerlendirmeye karar verdi. Botlarını tekrar giydi ve işe koyuldu.

Bir süre araştırmasını ödüllendirecek hiçbir şey yoktu.
Halı sağlam görünüyordu, masa maun ağacından yapılmış sağlam bir yapıydı. Ve yine de
o masayı yukarı aşağı hareket ettirmenin bir yolu olmalıydı, tıpkı eskiden belirli bir Fransız kralı ve onun sevdiği hanımefendinin durumunda yapıldığı gibi.

Ama burada böyle bir şey yapıldığını gösterecek kesinlikle hiçbir şey yoktu. Berrington çiçekleri ve masa örtüsünü çıkardı ve
altına baktı. Şimdiye kadar başarılı olamadı. Düşünceli bir şekilde
sağlam bacaklara vurdu ve net bir çınlama sesi çıkardılar. Berrington memnuniyetle
bir gülümsemeyle yeleğinden bir çakı çıkardı.

Sonra eğildi ve sağlam görünen bacaklardan birini hafifçe sıyırdı. Bıçağın ucu yukarı doğru döndü ve
kaybolanın altından parlak altın renginde ince bir şerit belirdi. İlk keşif yapılmıştı.
Masanın bacakları içi boş metaldendi.

Her neyse, devam edecek bir şey vardı. Yemek masalarının bacakları boşuna
boş metalden yapılmaz. Berrington
masanın bir kenara itmeye çalıştı, böylece onu yukarı doğru eğip bacakların tabanını görebilirdi,
ama yapı bir santim bile kıpırdamayı reddetti. İşte ikinci keşif.
Masa zemine sağlam bir şekilde cıvatalanmıştı.

"İlerliyoruz," diye fısıldadı Berrington kendi kendine. "Bana öyle geliyor ki
masa hakkında daha fazla endişelenmeme gerek yok, çünkü
tabiri caizse, serbest mülke bağlı. Bakmam gereken
yer zemin."

Ama zemin oldukça sağlam görünüyordu. Hindi halısı boyunca hiçbir dikiş yoktu.
Berrington halıyı gidebildiği kadar geriye çevirdi,
ama araştıran gözüne şüpheli hiçbir şey görünmedi. Halıyı geri bırakırken ayağı şöminenin kenarına değdi ve
bir ucu kaydı. Eski meşe
kaldırımın bir ucunun bir pivotta çalışması ilginç bir şey gibi görünüyordu, ama öyle oldu ve Berrington onu
gittiği yere kadar itti. Bir an sonra çevikçe
şömineye
atladı.

Bunu yapması da iyi oldu, çünkü tüm zemin yavaşça kayboluyordu, halının kenarına kadar, kahverengi tahtaları
sağlam bırakıyordu. Berrington her şeyden çok tesadüfen sırrı
bulmuştu. Bir ayağın kaldırıma basması gizli bir kolu harekete geçirmişti; gerisini akıllı makine hallediyordu.

Berrington şöminenin içinde durarak etkiyi izledi. Zemin
sanki bir pivotta çalışıyormuş gibi çöktü; diğer tarafı yukarı gelecek şekilde döndü ve diğer tarafta ilkine oldukça benzeyen bir halı vardı. Ayrıca, üzerindeki her şeyin bozulmaması için sallanan bir terazinin üzerine çıkan başka bir masa daha vardı.

"Bu, Binbir Gece Masalları'ndaki eğlencenin oldukça güzel bir biçimi," diye mırıldandı Berrington. "Acaba, altındaki kasayı incelerken bu şeyi yarı asılı tutabilir miyim? Sanırım kolu yarıya kadar
geri itersem sabit kalır. İşte bu kadar!" Kolun yarıya kadar
geri itilmesi, makinenin kilitlenmesine ve zeminin tamamen
eğik olmasına neden oldu. Altında, bir kuyu gibi
taşlanmış ve tuğlalanmış gibi görünen bir tür alan vardı. Elektrik ışığının tüm ışınları buraya
parladı. Oraya atlayıp yeri incelemek kolaydı ve Berrington bunu yapmaya devam etti.

Görebildiği kadarıyla bir köşede bir araya toplanmış eski kıyafetlerden oluşan bir yığın vardı. Berrington boş boş onları çevirdi. Diğerlerinden bir yaka düştü ve Berrington onu aldı--bir süredir takılmış beyaz bir yaka. Berrington, gözü
mürekkeple açıkça yazılmış isme
takıldığında irkildi.

"Aman Tanrım," diye bağırdı. "Neden Sir Charles Darryll'inkilerden biri!"

BÖLÜM XXXII

Berrington keşfinden memnun olup olmaması konusunda kararsızdı. Önemli bir ipucu olabilirdi, öte yandan Berrington'ın tahmin ettiğinden daha fazla şiddete işaret edebilirdi. Berrington'ın tarihinden anladığı gibi eski bir yaka değildi; görünüşe göre sadece bir kez takılmıştı, çünkü üzerinde çamaşır izi yoktu, ancak kirliydi, Sir Charles gibi titiz bir adamın kullanacağından daha kirliydi.

Kasanın içinde görülecek başka hiçbir şey yoktu, bu yüzden
Berrington düşünceli bir şekilde tekrar dışarı çıktı. Zemini yeniden ayarladı, çünkü yaptığı işin kalmasını istemiyordu. Şimdi Beatrice'in
çıkıp onu güvenli bir şekilde eve giderken görmesini bekleyecekti. Belki biraz
sonra, Müfettiş Field'a
verebileceği çok sayıda yararlı bilgi olacaktı.

Yemek odasının kapısını açtı ve dinledi. Çalışma odasındaki seslerin biraz
yükseldiğini hissetti. Beatrice'e bir uyarıda bulunabilecek olsaydı bunu yapardı. Çok sessizce sallanan
baize kapıyı geri itti ve içeri baktı. Aynı anda Beatrice aynanın önünde şapkasını düzeltiyordu. Gözleri buluştu ve Berrington tatmin oldu. Beatrice'e sanki kelimelerle konuşuyormuş gibi açıkça söylemişti,
yakınlarda olduğunu ve gerekirse ona koruma için bakmasını. Bu durumda, sessizce tekrar uzaklaştı.

Bu akıllıca bir önlemdi, çünkü ön kapı açıldı ve iki kişi içeri girdi, Berrington'a yemek odasının sığınağına girmek için neredeyse hiç zaman vermedi. Yeni gelenleri teşhis etmekte hiçbir kaybı yoktu, çünkü Sir Charles Darryll'in kaybolmasında az çok etkili olan çeteyi keşfettiğinde onlarla tam o odada karşılaşmamış mıydı?

Bu değerli ikilinin hiçbir iyiliğin peşinde olmadığını söylemeye gerek yoktu. Berrington, Sartoris'in ona tam o anda cebinde olan bir silahı vermiş olmasından dolayı kendini asık suratla tebrik etti. Çalışma odasının yakınında dinlenirdi ve herhangi bir şey olursa, Beatrice yardım isterse veya buna benzer bir şey olursa, etkili bir hizmet sunabilecek bir konumda olurdu. Acil bir sebep olmadan kendini bu insanlara göstermek onun oyununun bir parçası değildi. Beatrice üçlüyle yüzleşirken orada bekledi; Beatrice keşfini yapmıştı ve diğerleri bunun farkındaydı. Beatrice kalbinin daha hızlı attığının farkındaydı. Kaçış için bir yol aradı. Sonra Berrington'ın yakınlarda olduğunu ve ona yardım etmeye hazır olduğunu hatırlayınca cesareti tekrar yükseldi. "Burada daha fazla kalmayacağım," dedi kız. "Bana öyle geliyor ki, engel oluyorum. Lütfen kenara çekilip geçmeme izin ver. Beni duyuyor musun?"

Reggie adındaki adam sırıttı. Kapıdan uzaklaşmak için en ufak bir girişimde bulunmadı. Beatrice geri çekilmeseydi ona dokunacaktı.

"Seni alıkoymak istemiyorum," dedi. "Sadece az önce açıklama gerektiren bir şey söyledin. Bu hanımla benim----"

"Ne demek istediğimi tam olarak biliyorsun," diye haykırdı Beatrice. Artık sinirleniyordu ve Sartoris'in yüzündeki alaycı gülümseme onu yatıştırmaya
eğildi. "Kendi ağzından benim bilmediğim bir şeyi kanıtladın: Tehlikeli hırsızlarsın."

"Ah, gerçekten. Böyle bir dilin eyleme dönüştürülebileceğini bilmiyor musun?"

"Bunun doğru olduğunu biliyorum," dedi Beatrice soğuk bir şekilde. "Fotoğrafların orada. Az önce söylemedin mi? Bilgi için çok
müteşekkirim."

Kız odanın karşısına geçti ve iki fotoğrafı yerlerinden aldı. Kimse müdahale etmedi; aslında hepsi kızın cesaretine gizlice hayranlık duyuyordu.

"Bu iki yüzü tanıyorum," dedi. "Bu Kontes de la Moray ve
kendisine General Gastang diyen adam. Zavallı sevgili babamın cesedinin çok garip bir şekilde
kaybolduğu gece otelde kalıyorlardı. Kontes bana en derin sempatisini
gösterecek kadar nazikti; Paris'e gidip onunla kalmamı istedi."

Cora adlı kadın güldü. Bunun komikliği ona çekici geldi ve
elinden geleni yaptı. Beatrice'i kandırdığı
kolay yolu düşünüyordu. Sartoris'ten yemine benzer bir şey geldi. Beatrice'in bu konuda neden
aldatılması gerektiğine dair kendi çok iyi nedenleri vardı.

"Size temin ederim ki, tamamen yanılıyorsunuz," dedi.

"Gerçekten de ben öyle değilim," diye haykırdı Beatrice. "Artık gerçeği bildiğime göre, benzerliği yeterince açık bir şekilde görebiliyorum. Bir süre önce bu kadar güçlü bir ipucu almamış olsaydım bunu yapmam gerektiğini söylemiyorum, ancak yüz hatlarını tanınmayacak şekilde gizleyemezsiniz. Ve o iki kişinin kaba dolandırıcılardan başka bir şey olmadığını söylüyorum."

Kadın yine güldü, ancak adamın yüzü karardı.

"Çok cesursun," diye homurdandı Reggie adlı adam. "Yakınlarda
arkadaşların varsa----"

Beatrice'in dilinin ucundaydı, ancak akıllıca kendini tuttu. Aynı zamanda Berrington'ın yakınlarda olduğunu ve belki de şu anda konuşmayı dinlediğini hatırlamak iyiydi. "Sadece gerçeği söylüyorum," diye devam etti Beatrice. "Sözde Kontes yanıma geldi ve sempati duyuyormuş gibi yaptı. Bana babamın eski bir arkadaşı olduğuna inandırdı. Sonra General Gastang'ı benimle konuşmaya bırakarak gitti. Şimdi ne yapacağını
söyleyeceğim. Kendim için bir şeyler öğreniyorum."

Kadın bu sefer gülmedi; her iki yanağında da öfkeli bir nokta vardı.

"Sen çok tatlı ve ilginçsin," dedi. "Lütfen
sizi en derin dikkatle dinlediğime inanın.
Birinin düşüncelerinin bu şekilde okunması iyi bir şey."

"General ile yalnızdım," dedi Beatrice, son konuşmacıyı tamamen görmezden gelerek. "Neyse ki, General bir tanıdığını tanıdı -muhtemelen bir polis memuru- çünkü gizlice ortadan kayboldu
ve beni kendi başıma ve şüphelerimle baş başa bıraktı. Şüphelerim beni hemen yatak odama götürdü, orada son derece değerli elmaslar bırakmıştım."

"Şu anda cebinizde olanla aynı," diye haykırdı kadın
Cora. ​​"Eğer----"

Reggie denen adamdan öfkeli bir küfür yükseldi. Bir an için sanki dikkatsiz konuşmacıya
vurmak üzereymiş gibi göründü. Kızardı ve
şaşkınlaştı. Sartoris yüzünde kötü bir sırıtışla dinliyordu. Bir şeye
eğleniyormuş gibi görünüyordu.

"Bu gece arkadaşlarımın buraya gelmesi iyi oldu," dedi. "Çok nazik ve
ilgisizler. Onlara daha sonra nasıl teşekkür edeceğimi bileceğim. Lütfen devam edin."

"Yatak odamda Kontes vardı," diye haykırdı Beatrice. Mücevherlerin mülkiyetinin bu çift tarafından bilindiğini
öğrendiğinde o kadar şaşırdı ki
devam edemedi. "Kontes belli ki
eşyalarımı elden geçiriyordu. Ama tam zamanında yetiştim."

"Hemen bana hırsız deyin," diye bağırdı kadın öfkeyle. "Neden siz yapmıyorsunuz?"

"Henüz bunu yapmamı haklı çıkaracak yasal bir kanıtım yok," dedi Beatrice. "Ama kendi aklımda en ufak bir şüphe yok. Geri dönüp hizmetçinizin hasta olduğunu iddia edecek kadar iyisiniz ve bana o kokuyu
koklatacak kadar iyisiniz, böylece bana yakınımda olup biten garip şeylere karşı duyarsız kalmamı sağlayacak kadar iyisiniz."

"Çok şey biliyor gibisiniz," diye alay etti kadın Cora.

"Gerçekten de biliyorum," diye devam etti Beatrice. "Yatak odamda olduğunuzu ve kocamla bir kötülük planladığınızı biliyorum; babamın odasının mühürlerinin balmumu baskılarını aldığınızı biliyorum; ikinizin de daha sonra oynadığınız rolü biliyorum. Sonra hiçbir iz bırakmadan ortadan kayboldunuz. Ama
kendi kimliğinizi itiraf edecek kadar nazik davrandınız. Kenara çekilip geçmeme izin vermeniz iyi olur."

Bir an için Beatrice'in küstahlığının onu
alt edeceği gibi göründü. Ama bu sefer araya giren Sartoris'ti. Yüzü
siyahlaşmıştı; artık tüm nezaket izlerini bir kenara atmıştı.

"Çok zeki bir genç hanımsın," dedi kuru bir alayla. "Son derece ve dikkat çekici derecede zeki bir genç hanım. Ama keşiflerinizle
çok gurur duyuyorsunuz, çok fazla konuşuyorsunuz. Görüyorsunuz ya, bu iyi insanlar
benim arkadaşlarım."

"Bunu biliyorum," diye karşılık verdi Beatrice. "Ama bir şeyden eminim ki--ne olacağını
bilmiş olsaydın, o fotoğraflar
asla bana gösterilmezdi. Onlar hakkında
yalan söylemek zorunda kalmazdın ve ben de Kontes ve General'le
bir daha karşılaştığımı
hayal bile etmeden giderdim."

"Beni sorumluluğuna aldığını mı anlıyorum?" diye sordu Sartoris öfkeyle.

"Elbette anlıyorum," diye haykırdı Beatrice. Kanı kaynamıştı artık; öfke,
sağduyuya galip gelmişti.
Dolandırıcıların inine
çekildiğini hissetmekten öfkeliydi ve böylece tüm sağduyusu ve ihtiyatı
yok olmuştu. "O insanlar senin suç ortakların; bana
söylediğin yalan gerçeği kanıtlıyor. Ve sen, faytondaki topal adam----"

Beatrice daha fazla konuşamadı, çünkü Sartoris'in öfke dolu uluması daha fazla söz söylemesini engelledi. Sakat sandalyesini odanın karşısına doğru sürdü ve
kapıyı sürgüledi.

"Bunun bedelini ödeyeceksin," dedi öfkeyle. "Çok fazla şey biliyorsun. Herhangi birinin önümde durup bana söylediklerini söylemeye cesaret etmesi----"

Daha fazla konuşamayacak gibi görünüyordu. Reggie adındaki adam Beatrice'in üzerine eğildi ve kulağına bir şeyler fısıldadı. Beatrice kelimeleri mekanik olarak yakaladı----

"Cebindekini bana ver," dedi, "ve seni sonuna kadar götüreceğim. Tereddüt etme--birkaç önemsiz elmasın hayatınla
karşılaştırıldığında ne önemi var? Çünkü o tehlikede ve bildiğinden çok daha büyük bir tehlike. O taşları hemen ver."

Ama Beatrice böyle zorbalığa uğramayacaktı. Her şeyden önce, Berrington'un çok uzakta olmadığı bilgisi önünde belirdi. Sadece yardım çağırması gerekiyordu ve hemen yanında olacaktı. Kızın gözleri büyüdü, ama adamın hayal ettiği gibi korkudan değil.

"Sandığın kadar çaresiz değilim," dedi Beatrice. "Ve şiddete başvurmadığın sürece istediğini asla elde edemezsin. Şimdi beni anlıyorsun."

Adam gülümsedi. Her ne kadar haylaz olsa da, güzellik ve cesarete karşı bir gözü vardı. Ama kendine hakim olmaya başlamış gibi görünen Sartoris'le hesaplaşmak zorundaydı.

"Ne hakkında mırıldanıyorsun?" diye sordu şüpheyle. "Ah, neydi o? Duydun mu?"

Üçlü ayakta durup heyecanla titreyerek, her uzuvları gergin bir şekilde dinliyordu. Beatrice yüksek sesle haykırarak kapıya atladı ve
çılgınca
vurdu.

BÖLÜM XXXIII

Field, Wandsworth'daki Gelir İdaresi ofisinde, sonunda doğru yolda olduğunu hissederek duruyordu. Ve yine de, şüphe etmek için hiçbir nedeni olmadığı bu keşif, önünde en garip olasılıkları açtı. Kendisini o kadar
şaşırtan bir teoriyle karşı karşıyaydı ki, bir an bile konuşamadı. Ve yine de
bu fikrin daha önce neden aklına gelmediğini merak etti.

"Sanırım hiçbir hata yapmadın?" diye önerdi.

Memur haklı olarak öfkelenmişti. Orada hata yapmak için değildi, ayrıca tüm ayrıntıları defterlerine kaydetmişti.

"Böylece kendin görebilirsin," dedi. "Benden şüphe ediyorsan buraya bak. Girişler, o kağıt parçasındaki rakamlarla tamamen uyuşuyor. Eğer yanlış bir şey varsa----"

"Gerçekten çok yanlış bir şey var," diye itiraf etti Field, "ama bunun seninle hiçbir ilgisi yok. Bu tür damgalı kağıtlarla büyük bir iş mi yapıyorsun?"

"Eh, daha doğrusu, bizim yaptığımız kadar büyük olmasa da. Görüyorsun ya, o damgalı
senetler yalnızca avukatlar tarafından kullanılıyor; pratikte, her yasal
belge damgalı bir kağıttır. Ama günümüzde, birçok avukat
sendeklerini düz kağıda bastırıp damgalanması için Somerset House'a iletilmek üzere bana gönderiyor."

"Anlıyorum," dedi Field düşünceli bir şekilde. "Bu durumda, önceden
damgalanmış bir parşömen satın alan herhangi birini tanımakta daha az zorluk çeker miydin? Acaba bahsettiğimiz şeyi satın alan adamı tanıdınız mı?"

"Ah, evet," diye hazır bir cevap geldi. "Adamın adı Acton. Burada farklı firmalar için tuhaf işler yapan bir hukuk kırtasiyecisi. Şu anda oldukça
yıpranmış ve bakımsız, ama bir zamanlar bir beyefendi olduğunu söylemeliyim. Kartvizitini Preston Caddesi'nin köşesindeki bir mağazanın vitrininde asılı göreceksiniz - sağdaki küçük bir gazete dükkanı."

"Size çok minnettarım," dedi Field. "Pulun iki pound on bir olduğunu görüyorum. Nakit mi yoksa banknot olarak mı ödendi?"

"Bir banknot - bir L5 Bank of England banknotu. Acton'ın bunu onaylamasını sağladığımı hatırlıyorum."

Field kendi kendine gülümsedi. Her şey artık onun lehine gidiyor gibiydi. Tezgahın üzerinden beş altın teklif etti ve karşılığında L5 banknotu istedi, bu da kabul edildi. Banknotun üzerinde, National and Counties Bank'ın Wandsworth Şubesi tarafından verildiğini belirten mavi bir damga vardı ve Field bu kuruluşa doğru ilerledi.

Orada onu başka bir bilgi daha bekliyordu. Banknot, bir gün önce Audley Place'deki 100 Numara'dan gelen bir kuryeye, Bay Carl Sartoris tarafından "kendi" adına düzenlenmiş bir çekle ödenmişti. Field kıkırdamasını bastıramadı. Her şey beklediği kadar sorunsuz ilerliyordu.

"Ve şimdi Bay Acton için," dedi kendi kendine. "Acaba Sir Charles'ın olduğu teorisine umutlarımı bağlamaya cesaret edebilir miyim diye merak ediyorum - ama bu söz konusu değil. Yine de, Doğu gizemleri hakkında harika bilgi sahibi olan o doktor arkadaş var. Bu işi bitirdiğimde o hipotezden yola çıkmazsam beni asın."

Acton'ı takip etmek kolay bir işti. Field onu karanlık bir yatak-oturma odasında, iğrenç tütün içerken ve hevesle bir spor gazetesi okurken buldu. Odanın sakini ziyaretçisini gördüğünde renk değiştirdi. Tanıma karşılıklıydı ama Field belli belirsiz bir gülümsemenin ötesinde kendini adamadı.

"Umarım bir sorun yoktur," diye kekeledi odanın sakini.

"Bu tamamen sana bağlı," diye cevapladı Field. "Doğruyu
söylediğin sürece----"

"Sana başka bir şey söylemeyeceğim," dedi Acton. Şimdi ayağa kalkmıştı ve
sırtı ateşe dönük, solgun yüzlü ve kederli gözlü uzun boylu bir adamdı. "Bak, Field, seninle daha önce
tanışmış olmamız gerçeğiyle oynamanın bir faydası yok. O zamanlar çok farklı bir konumdaydım.
Şimdi dürüstçe yaşamak ve arkadaşlarımdan uzak durmak dışında hiçbir hırsı olmayan
kırık bir adamım. Bildiğin gibi iyi bir el yazıyorum. Sahtecilikten cezamı çektim. Ama o zamandan beri
en ufak bir yanlış bile yapmadım."

Konuşmacının sözleri onlarda inanç uyandırıyordu.

"Buna inanmaya oldukça hazırım, Bay Acton," dedi Field. "Tek istediğim biraz bilgi. Söyle bana, son zamanlarda birden fazla
iş yaptın mı?"

"Hayır. Sadece bir tane. Ve bu bugün saat ondan hemen sonraydı. Bir beyefendi
bana geldi ve buraya yeni yerleşen bir avukat olduğunu söyledi."

"Nasıl bir adamdı?" diye sordu Field.

"Genç ve güzel, rahat bir güven ve tavırla.
Park Yolu'nda bir ev tutmuştu--adı Walters. Evin bir tür ek binası var
bir zamanlar bilardo odası olarak kullanılmıştı ve burası onun ofisi olacaktı. Oradaki beyefendiyi randevuyla ziyaret ettim.
Evin içine girmedim ama panjurların ve perdelerin
yukarıda olduğunu gördüm. Beyefendi bana bir L5 banknotu verdi ve buradaki Gelir İdaresi Ofisi'ne gidip bir parşömen üzerine L2 10_s._ damgası almamı istedi.
Geri döndüğümde bana bir senet yazdırdı ve ben de onun için kopyaladım."

"Ne hakkında olduğunu hatırlıyor musun?" diye sordu Field.

"Şey, efendim, bilmiyorum, sadece bir tür görevdi.
İsimleri tamamen unuttum. Görüyorsunuz, bu tür işleri yapan bir
makine gibi oluyorsunuz. Beyefendi bana zahmetim için yedi şilin ödedi ve tekrar kendisini ziyaret etmemi istedi."

"Ve bana söylemeniz gereken tek şey bu mu?" diye sordu Field.

"Her şey, Bay Field," dedi Acton. "Umarım
hiçbir şey olduğunu düşünmezsiniz----"

"Kesinlikle sizin için değil," dedi Field aceleyle. "Soracağım
sadece bir sorum daha var. Hafızanızı tazelemeye çalışın. O tapuda herhangi bir
tarih var mıydı?"

"Bu soruyu en ufak bir tereddüt etmeden cevaplayabilirim. Tapuda
hiçbir tarih yoktu."

"'Şey. O kadar sıra dışı bir şeydi ki, bu gerçek sizi oldukça etkiledi mi?"

"Hayır, hayır. Tapu senetlerine asla tarih eklenmez. Gün ve yıl olarak boş bırakılırlar. Görüyorsunuz ya, yasada çok fazla gecikme var. Bazen tapular imzalandıktan sonra aylarca yürürlüğe girmiyor. Tarih girilirse ve iki aylık bir gecikme yaşanırsa, yeni bir damga satın alınması gerekir ve bu da büyük bir kayıp demektir.
Oysa tapu imzalanana kadar tarih girilmezse, bu masraftan
kurtulmuş olunur."

Field, zahmetinden memnun olan bir adamın tavrıyla başını salladı.

"O zaman tarih senin işin değil," dedi. "Sanırım etrafta dolaşıp
genç avukat arkadaşınla görüşeceğim. Ondan sonra
senden şehre kadar bana eşlik etmeni istemek zorunda kalabilirim. Kendi el yazını tanımlamaktan başka
yapacağın bir şey yok. Ben dönene kadar dışarı çıkma. "

Field, sonunda istediği evi bulduğu Park Yolu'na doğru aceleyle yürüdü. Pencerelerdeki perdeler ve panjurlar takılıydı, ancak hiçbir
çarpma içerideki kimseyi uyandırmamış gibiydi. Field hayal kırıklığına uğramamıştı, çünkü böyle bir şey bekliyordu. Birkaç soruşturma, evin sokağın aşağısındaki Baylar Porden & Co.'nun elinde olduğunu ve müfettişin evi oraya tamir ettiğini ortaya çıkardı. Evi kimse almamıştı, ancak birkaç kişi aramıştı.

"Bugün birileri oldu mu?" diye sordu Field. "Bugün erken mi? Walters adını veren, hoş tavırlı, uzun boylu, sarışın bir adam mı?"

"Evet," diye itiraf etti emlakçı. "Geldi ve anahtarları istedi;
masamın üzerine bir kart bıraktı ve işte burada. Geldiğinde erkendi ve
çocuk ofisten sorumlu tek kişiydi, bu yüzden beyefendi
evi tek başına gezmek zorundaydı."

"Kendisine uygun olmadığını mı buldu?" diye kuru bir şekilde önerdi Field.

"Hayır, ihtiyaçları için çok büyük olduğunu söyledi. Anahtarları
iki saat sonra geri getirdi."

"Ve daha fazlasını istemedi, ancak siz ona birçok
ev seçeneği sundunuz?" Field gülümsedi. "Peki ya pencerelerdeki panjurlar ve perdeler?"

"Ah, onlar önceki kiracıya aitti. Görüyorsunuz ya, kira için
orada bir icra işlemi yapmak zorundaydık. Ev sahibi, bağlantı parçalarının kalmasını istedi."

Field, bu hilenin kurnazlığından oldukça etkilenmiş bir şekilde gitti.
Bütün bunlar teatral ve biraz abartılı olsa da yine de akıllıcaydı. Kısa bir süre sonra Field, arkadaşı Acton ile birlikte Londra'ya doğru yola çıktı.

Bay Fleming ofisteydi ve hemen Müfettiş Field'ı görmek istiyordu.
Sonraki arkadaşına baktı ama hiçbir şey söylemedi.

"Çok başarılı oldum," dedi Field, herhangi bir önsöz yazmadan. "Bazı önemli
keşifler yaptım. Örneğin, bu işi yapan beyefendiyi buldum. Bu sabah erken saatlerde Wandsworth'daki Park Road'daki bir evde arkadaşım tarafından yapıldı. Ona senedi gösterirseniz
onu hemen tanıyabilir."

Ancak Bay Fleming bu şekilde iş yapmadı. İki senedi alıp
her birinin bir kısmı görülebilecek şekilde katladı. Sonra ikisini de
masaya koydu ve Acton'dan kendisinin yazdığını seçmesini istedi.
Bütün hukuk kırtasiyecilerinin yazıları birbirine çok benzer, ancak Acton kendi
yazısını seçmekte en ufak bir zorluk çekmedi.

"Bu o, efendim," dedi. "Bugün yazdığım o."

Fleming, seçiminin doğru olduğunu kabul etti. Şimdi senedi açtı ve gözlüklerinin üzerinden ciddiyetle incelemeye başladı. "Tarihi yazdınız mı?" diye sordu.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Acton. "Tarih yoktu. Bu bir sahtecilik.
Kötü yapılmamış, ancak senedin gövdesiyle tam olarak uyuşmadığını görebilirsiniz. Ayrıca mürekkep biraz daha koyu. Şu "e"ye de bakın, "dokuz" kelimesindeki. Ben asla böyle bir "e" yazmam - senetin gövdesinde buna benzer bir tane bulamazsın."

Fleming durumun böyle olduğunu kabul etmek zorundaydı. Field, Acton'a verdiği zahmet için teşekkür etti ve onu kovdu. Sonra ofise geri döndü.

"Peki efendim, artık tamamen tatmin oldunuz mu?" diye sordu. "Hiçbir makul şüphe var mı ki----"

"Bu kadar uzun zaman önce imzalanmış gibi görünen senedin ancak bugün yazıldığına şüphe yok. Bu konuda, davanı sonuna kadar kanıtladın, Field. O senedin yayınlanmasıyla kimse bir şey
kazanamayacak. Ama aklımda kalan bir şey var ve ben
onu hiç anlayamıyorum--o imzanın gerçekliği."

"Gerçek bir imza gibi görünüyor," diye itiraf etti Field. "Ama
Sir Charles'ın bugün mezardan çıkıp bunu yazdığını mı ima etmek istiyorsunuz?
Sahtecilikte yeni bir şey olup olmadığını merak ediyorum--mürekkebe en ufak bir zarar vermeden
gerçek bir imzanın bir kağıttan diğerine dönüştürülebileceği bir yol. Bir resmin üzerindeki tüm boyayı alıp
yeni bir tuvale yerleştirebileceklerini ve fırça izine bile zarar vermeyeceklerini söylüyorlar. Durum böyleyken, neden bir erkek imzasıyla yapılamıyor?"

Fleming kaleminin ucunu düşünceli bir şekilde ısırdı.

"Kurnaz bir haylazın tamamen yeni bir
işlem icat etmiş olması mümkün olabilir," dedi. "Ama yine de, bu imzanın gerçekliğine yemin etmeye hazırım. Tüm bu işi açıklamanın tek bir yolu var ve uzun yıllar boyunca takdir yetkisine sahip aklı başında bir adam olarak, sizin gibi bir iş adamına bundan bahsetmekten neredeyse korkuyorum."

Field hızla başını kaldırdı.

"Ben de biraz tereddüt ediyorum," dedi, "çünkü bana
gülmüş olabilirsiniz. Mümkün mü efendim, siz ve ben aynı teoriye
varmış olabilir miyiz?"

İki adam birbirlerine baktılar ve aralarında uzun bir sessizlik oldu.

BÖLÜM XXXIV

Field, Bay Fleming'in ofisinden düşünceli bir şekilde uzaklaştı. Avukatın gizemi kendisiyle aynı şekilde gördüğünü
öğrenince biraz memnun oldu. Daha yapılacak çok şey vardı. Field bir kez daha Wandsworth'a doğru yola çıkmadan önce gerçekten çok geç oluyordu. Cebinde önemli bir kağıt vardı ve en güvendiği iki adamına saat on birde Audley Place, No. 100'ün dışında kendisiyle buluşmaları için talimat vermişti.

Ancak diğer adamların önce yapmaları gereken başka işler vardı ve daha
zamanları olabilirdi. Bu bilgiyle Field, evin önündeki bahçeye doğru ilerledi ve gelişmeleri beklemeye karar verdi.
Soğuk bir gece değildi, bahçedeki çalılar sıktı ve Field
bunu hissetti orada da başka herhangi bir yerde olduğu kadar iyi olurdu. Sabrı
fazlasıyla zorlanmamıştı. Beatrice'in geldiğini görünce kendi kendine hafifçe kıkırdadı.
Ne için burada olduğuna dair oldukça kurnazca bir fikri vardı.

"Yaşlı tilki amacından pek emin değil," dedi kendi kendine. "Her şeyi
elinde tuttuğunu düşünüyor - sahte senedin
işe yarayacağını, ama belki de başka kağıtlar vardır. Bu yüzden
Bayan Richford'u çağırdı. Göreceğiz."

Sartoris, Field'ın göğüs cebinde ne olduğunu bilseydi
aklı bu kadar rahat olmazdı. Ama bilmiyordu ve Field da
evin içinde neler olup bittiğini bilmiyordu. Mary Sartoris gelene kadar biraz daha bekledi. Bir şey hakkında çok
tedirgin görünüyordu; tereddüt ederek bahçede duruyordu. Biraz sonra,
Mark Ventmore da ona katıldı. Field burada bu kadar değerli bir müttefik
gördüğü için mutluydu.

Field saklandığı yerden olup biten her şeyi duyabiliyordu. Bu kadar çok bilgi toplayabilmek bir memnuniyetti.
Richford hemen ağa girmek zorundaydı ve Richford İngiltere'deydi, bu da Field'ın beklediğinden daha fazlaydı. Elbette,
herkes gibi o da Richford'un karısına verdiği meşhur elmasları duymuştu ve elmasların daha önce paraya
dönüştürüldüğünü varsayıyordu. Paraya, Richford'un kaçma şansı yüksekti; hâl böyleyken hâlâ Londra'da olmalıydı.

"Yani o adam hâlâ burada mı," diye kıkırdadı Field. "Edward Street mi dedi? Tam da gözümün üzerinde olduğu ev. Bütün kuşları avlayacağız.
Merhaba, işte daha fazlası!"

Mark ve Mary Sartoris, sırasıyla Reggie ve Cora adlı adam ve kadın yaklaşırken geri çekildiler. Dinleyicileri vardı ama bunu bilmiyorlardı. Belki de, yapmış olsalardı, planlarını bu kadar açık bir şekilde yapmazlardı. Şu anda, yeni planlarının tamamını Londra'daki en hızlı kulaklara
açıkça söylemişlerdi. Field, Reggie ve Cora arkalarından ön kapıyı kapatırken saklandığı yerden
kayboldu. Mary
küçük bir çığlık attı.

"Endişelenecek bir durum yok--en azından sizin açınızdan,
Bayan Sartoris," dedi Field. "O insanların
söylediği her şeyi duydum."

"Burası Scotland Yard'dan Müfettiş Field," dedi Mark.

Mary'nin dudakları titredi, ama hiçbir şey söylemedi. Kendi içgüdüleri ona
Field'in burada ne yaptığını söylüyordu. Her zaman balonun bir gün
patlayacağını hissetmişti--asil çabalarının
tamamen boşuna olduğunu her zaman biliyordu. Ve yine de Carl Sartoris'i kaçınılmaz kaderden kurtarmak için kendini feda etmeye devam edecekti.

"Buraya özel bir iş için mi geldin?" diye sordu Mark.

"Sir Charles Darryll'in kaybolmasıyla ve diğer konularla ilgili bir iş için," dedi Field. "Bir şey diğerini içerir. Ama Bayan Richford'un ve elmaslarının güvenliği için en ufak bir endişe duymanıza gerek yok. Onları kaybetmeyecek."

"Elmasların cebinde olduğunu nasıl bildin?" diye sordu Mary.

"Burada saklandığımı unuttun," diye açıkladı Field. "Ben de
sizin gibi, az önce geçen her kelimeyi duydum. Her an
en güvendiğim iki adamın burada olmasını bekliyorum. Bu ikisi evden çıkıp yola çıktıkları anda tutuklanacaklar. Benim işimde
sık sık bir kuş ararken başka bir kuş
bulduğumu görüyorum. Bay Reggie ve Bayan Cora benim ve Paris polisinin eski dostları. Kılık değiştirmede çok becerikliler; birlikte çalışıyorlar, o bir
kontes, o da bir general subay. İkisi de sahnedeydi
ve ikisi de çok iyi isimler olurdu, ancak dürüst _rol_ onlar için çok
sıkıcıydı. O ikisinin gün doğmadan
ortadan kalkacağından emin olabilirsiniz."

Mary karışık duygularla dinliyordu. Bir ölçüde olacaklardan
esas olarak kendisinin sorumlu olduğunu hissediyordu. Olaylı bir
akşam olacakmış gibi görünüyordu.

"Eh, bütün gece burada duramayız," dedi Mark sabırsızlıkla. Beatrice için, o haylazlarla birlikte evde, belli belirsiz bir şekilde korkuyordu. "Sana
yardım
edebilirim. Sen ve ben birlikte onların hepsine denk oluruz. Denemeye
ne dersin?"

Ama Field'ın hiç böyle bir hissi yoktu. Soğukkanlı, kurnaz memur
işleri o şekilde aceleye getirmedi. Kuşlarını güvenceye almıştı ve bekleyebilirdi.

"Planlarıma karışmanıza kesinlikle izin veremem, efendim," dedi soğuk bir şekilde. "Yetkililere karşı sorumlu olduğumu ve itibarımı düşünmem gerektiğini hatırlamalısınız. Cebimde bazı kişilerin tutuklanması için bir emir var ve durum böyle olunca----"

"Kardeşim için! Carl Sartoris için mi?" diye soludu Mary. "Ah, gerçekten öyle mi?"

"Gerçeği gizlemek nezaket olmaz," dedi Field nazik bir
tonla. "Hayır, eve girmenize izin veremem. Bu kesinlikle kaçınılmaz bir şey ve bunu engelleyemezsiniz. Kardeşiniz gibi bir sakat benden kaçamaz ve sizin aceleci bir hareketiniz diğer ikisinin kaçması anlamına gelebilir. Çok üzgünüm Bayan Grey."

Mary, müfettişin dudaklarından kendi adını duyduğunda irkildi.
İfade ona her şeyi bildiğini söylüyordu. Darbe sonunda inmişti, Mary her zaman ineceğini bildiği için ama yine de
acıydı. Gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı ama daha fazla bir şey
söylemedi. Mark ona gözlerinde sıkıntıyla baktı; Field ile bakıştılar.

"Bu sizin için çok acı verici olmalı, bayan," diye devam etti ikincisi. "Burada kalarak bize hiçbir faydanız
olmaz - sadece kendinize
gereksiz acı veriyorsunuz. Gidebileceğiniz bir ev, geceyi geçirebileceğiniz bir yer var mı? Bir otel?"

"Hiç arkadaşım ve param yok," dedi Mary gözyaşları arasında. "İngiltere'ye geldiğimden beri kendimi tamamen kardeşime adadım. Onun için yolu
düzeltmek için
elimden geleni yaptım ve başarısız oldum. Sir Charles'ın---- olması benim suçum değildi."

"Sir Charles uyarılmadı," dedi Field aceleyle. "Daha fazla
söyleme, lütfen. Kendini tanık olarak çağırmak zorunda kalacağım bir
pozisyona sokma."

Mary boğuk hıçkırıklarını yuttu. İki figür sokağın karşısına geçti ve Field alçak bir ıslık çaldı. En sonunda iki sadık astı gelmişti. Kapıdan geçerlerken Field onlara doğru yürüdü ve
talimatlarını verdi. Mark Mary'ye döndü.

"Lütfen bankacınız olmama izin verin," dedi. "Parayı bana verin ki
siz----"

"Ama yapamam," diye itiraz etti Mary. "Cesaret edemem. Parayı bir daha asla göremeyeceksin ve tüm iyi ve cömert insanlar gibi sen de benim kadar fakirsin."

"Bu söz dün işlerim için geçerli olabilir ama bugün kesinlikle geçerli değil," dedi Mark hevesle. "Sana son zamanlarda çok hasta olan
babamı görmeye gittiğimi söylemiştim. Yatakta yatarken, onu görmeye gelecek
arkadaşları olmadığı için -çünkü sert ve bencil bir adamdı-
olaylara farklı bir açıdan bakmaya başladı. Beni çağırdı. Onun yardımı olmadan başardığım hikayeden oldukça etkilenmişti
ve kendime bir isim yapıyordum. Ona her şeyi anlattım ve tekrar oldukça iyi arkadaş olduk. Bana 1.500 £'luk bir harçlık vermem konusunda ısrar etti ve bu düşünce ona iyi geldiği için itiraz etmedim. Ondan sonra, sana yardım etmeme izin verir misin? Ne kadar iyi olduğunuzu ve ne kadar acı çektiğinizi biliyorum."

"Çok minnettarım," dedi Mary boğuk bir sesle. "Bu çok nazik bir davranış, ama teklifinizden yararlanamam; sonuna kadar kalmalıyım."

"Ve tüm bu acıları yaşayacağım," diye itiraz etti Mark. "Bütün o insanların bu gece hapiste yatacağını biliyorsun. Neden tutuklanmaya tanıklık ediyorsun? Seni sessiz bir otele götüreyim ve orada konaklamanı ayarlayayım."

Ama Mary kararlı bir şekilde başını salladı. Zorlanana kadar ayrılmayacaktı. Field onlara geri döndüğünde Mark yalvarmalarını kesti.

"Keşke eve girmeme izin versen," dedi Mary. "Benim kendi
anahtarım var ve en ufak bir ses bile çıkarmayacağım. Bana ihtiyaçları yok!
Eğer başımı çalışma odasına sokarsam hemen tekrar dışarı çıkarılmam emredilir. Bırakın kendi odama gideyim."

Field bir an tereddüt etti. Hayatı bir suçlunun hayatıyla bağlantılı olan iyi bir kadınla ilk kez karşılaşmıyordu ve o kadınların tehlike anında neler yapabileceğini deneyimlemişti. Yine de tereddüt etti çünkü Mary'nin duası tutkulu ve samimiydi. Ama bu sadece bir an sürdü, sonra tekrar polis memuru oldu.

"Buna izin veremezdim," dedi. "Üstlerimin kulağına gelirse acı çekerim. Ve düşünmem gereken bir karım ve ailem var.
Benden önünüze koymamı istediğiniz türden ayartma anlarında, kadınlar sevdikleri uğruna her şeyi yapabilirler. Ayrıca, işverenlerimin gözünde yanlış olan bir şey yapmamı istemezsin?"

Mary sessizdi. Kendi adalet duygusu ona Field'ın haklı olduğunu gösterdi. Ama hiçbir şey onu gitmeye ikna edemezdi, yeter ki umut gibi bir şey
kalsın. Hala bir uyarı sözcüğü fısıldama şansı bulabilirdi. Ve eğer gelirse tereddüt etmezdi. Şimdiye kadar şartlı tahliye edilmemişti.

Parlayan gözlerini silmek için arkasını döndü ve bunu yaparken kapı
açıldı ve Berrington dışarı çıktı. Yüzü heyecanla doluydu,
dudakları bembeyazdı.

"Seni burada bulduğuma sevindim," dedi. "Bir haberci bulmaya çalışacaktım. Çok uzun süre evden ayrılamazdım,
ki----"

Mary'nin gözlerinin üzerinde, anlamlı bir şekilde durakladı. Berrington'un
büyük ve şaşırtıcı bir keşifte bulunduğu aşikardı, yoksa bu kadar
korkunç bir şekilde
tedirgin olmazdı. Mary, korkunç üzüntüsünün olduğu anda bile
konuşmak ve başkalarını düşünmek için zaman bulabiliyordu.

"Bunun büyük bir kısmından ben sorumluyum," dedi. "Philip,
Beatrice Richford evde; cebinde değerli bir elmas paketi var;
oradaki hırsızlar bunu biliyor. Hemen
yardıma git; ona zarar gelmemesini sağla. Ona bir şey olursa
kendimi asla affetmeyeceğim. Neden hemen gitmiyorsun?"

"Üzgünüm," diye kekeledi Berrington. Oldukça sersemlemiş ve kafası karışmış gibi görünüyordu.
"Bayan Richford'un tamamen güvende olacağından hiç şüphem yok, çünkü
yardım yakın. Gerçekten de, evde olduğumu ona bildirdim
böylece gereksiz yere korkmasın diye. Ama bundan
çok daha önemli başka konular var. Sir Charles Darryll----"

"Sir Charles Darryll'e gelmemiz gerektiğini düşündüm," diye hemen sözünü kesti Field.
"Ama bu konuyu burada ve şimdi tartışmamıza gerek yok. Beni istiyor musun?"

Field soruyu sesinde garip bir tınıyla sordu. Berrington
merak etti--kendisine hızla tamamen hakim oluyordu. O
eve doğru hareket etti.

"Birkaç dakika içinde," dedi. "Sana işaret verene kadar bekle. Tanrıya şükür, çok yakındın."

Berrington tekrar eve girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

BÖLÜM XXXV

Karanlıkta duran küçük gruptan hiç kimsenin kaçırmadığı
havada bir heyecan, elektrikli bir his vardı. Herkes, söylenmeden
önemli bir olayın olacağını biliyordu. Zımnen, her şeyin Müfettiş Field'ın
elinde olduğu anlaşılıyordu.

Daha önce, iki adamının gelişinde, birini aceleyle bir tür talimatla göndermişti. Diğer adam kapının yanında
bir heykel gibi duruyordu. Sonunda huzursuzlanan Mark Ventmore, Field'a döndü
ve bir soru sordu. Müfettiş, sanki kendisi tutuklanmayı bekleyen bir hırsızmış gibi nemli ellerini mendiline siliyordu.

"Bekleyeceğiz," dedi kısaca, "ve bu konu
bitti."

Mark, hiçbir şey söyleyemeyeceğini hissetti bundan sonra daha fazlası. Mary hala
kendi kendine sessizce ağlıyordu. Acı hala onunlaydı, çünkü bunun
ölüm gününe kadar süreceğini hissediyordu, ancak gerilimin acısı geçmişti. O evde zaman zaman neler olduğunu
çok iyi biliyordu,
ama bazı şeyler ondan saklanmıştı. Onu korkutan şey
ne olabileceğine dair belirsiz histi.

Yarım saat veya daha fazla aynı gergin, katı sessizlikte geçti, ancak
evden hiçbir işaret yoktu. Bir figür yolu geçti ve
bir hayaletten daha fazla gürültü yapmadan
sürüden yukarı çıktı. Field'ın adamı geri dönüyordu.

Müfettiş ona garip gelen
heyecanlı bir ajitasyonla döndü.

"Peki," diye sordu, "kesin bir şeyiniz var mı?"

Sesi boğuk ve garip geliyordu. Diğer adam şapkasına dokundu.
Bu kadar çok yabancının varlığı karşısında tereddüt ediyor gibiydi. Field sabırsızlıkla
onu teşvik etti.

"Bütün geceyi orada geçirme," dedi. "Hanımefendi ve beyefendinin önünde konuşabilirsin. Henüz her şeyi bilmiyorlar ama birkaç dakika içinde öğrenecekler. Başardın mı?"

"Her şeyi başardın, efendim," dedi büyük paltolu sisli figür. "Telefonla Southwark polisine ulaştım ve onlara tüm ayrıntıları anlattım. Edward Sokağı'na gecikmeden göndereceklerini söylediler."

"Elbette, bunu yaptıklarını görmek için kaldın mı?"

"Elbette, efendim. Edward Sokağı'na çok uzak değil, bu yüzden bekledim.
Sorumlu müfettişe baskının yapıldığını doğrudan telefonla söylemesini söyledim."

"Hadi, dostum," diye bağırdı Field sabırsızlıkla. "Şu anda tanık kürsüsünde değilsin ki yargıcın katibi her şeyi elle yazabilsin. Benim bilmek istediğim baskının etkili olup olmadığı."

"Bir dereceye kadar, efendim. Bu konuyla pek ilgisi yokmuş gibi görünen hizmetçiyi ve bir din adamına benzeyen yaşlı bir beyefendiyi aldılar. Şimdiye kadar evde başka kimse yoktu."

Field, memnuniyet homurtusuna benzeyen bir şeyler söyledi.
Mary hiçbir şey söylemedi ama din adamının kim olduğunu çok iyi biliyordu.
Field oldukça memnun görünüyordu.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi. "Motorlu arabayı mı gönderecekler?
Yaşlı din adamı arkadaşımızı burada görmekten çok memnun olacağım."

Memur, her şeyin Field'ın isteği doğrultusunda yapılacağını belirtti.

"İstediğim başka bir adam daha vardı," dedi. "Böyle durumlarda her şey elde edilemez. Çok yanılmıyorsam, Edward Sokağı'nda uzun boylu bir adam daha vardı----"

"Doktoru çağırdım," dedi memur hevesle. "Onun hakkında her şeyi biliyorum,
çünkü bana Southwark'tan telgrafla baskının tam olarak nasıl yapıldığını
söylediler. Hizmetçi bir 'doktor' çağırdı, ancak polis
onu bulamadı. Sanırım kurtulmanın bir yolunu buldu."

"Buraya gelecek," dedi Field kesin bir şekilde. "Sadece arkadaşlarına tam olarak ne olduğunu anlatmak için gelecek. Bir taksiyle aceleyle gelecek. Eğer gelirse hepsini
toplayacağım. Bu güzel bir akşam işi olacak."

Kendisinden başka bir şey beklenmediğini gören memur selam verdi ve
kapıdan dışarı çıktı. Hala evden hiçbir işaret yoktu ve sessizlik ve gerilim dayanılmaz hale geliyordu. Mark bir şeyler yapılması gerektiğini
önermeye cesaret etti.

Field bir kaplanın öfkesiyle ona döndü. Öfkesiyle,
kendisinin de gerilimin gerginliğini hissettiğini gösterdi.

"Sizi mahvediyorum, efendim," dedi, "işimi en iyi şekilde bilmeme izin verin. Burada yüzyılın en garip ve en cüretkar suçlarından birinin çözümüne
yakınım ve yine de siz benden bunu bir okul çocuğunun ham aceleciliğiyle
mahvetmemi istiyorsunuz."

"Belki de gitmem daha iyi," dedi Mark. "Benimle gel, Bayan Sartoris. Birlikte
gidelim. Bu şekilde senin için daha iyi olur."

"Hayır," dedi Mary nazikçe. "Sana çok minnettarım, ama kalacağım."

"İkiniz de lütfen kalın," dedi Field daha nazik bir tonda. "Bay Ventmore,
gücümün yettiği en güzel özürü size iletmeme izin verin. Korkarım ki bu şey
biraz sinirlerimi bozdu. Görüyorsunuz ya, bu büyük bir dava,
herkesin farkında olduğundan çok daha büyük bir dava. Bugün bunun gerçek gerçeğine ancak az çok tesadüfen rastladım. Ve eğer bir mücadele
gibi bir şey varsa, yardımınız değerli olabilir."

Mark konuyu geçiştirdi. Field'ın hislerini gayet iyi anlayabiliyordu.
Bir çeyrek saat daha geçti; yol artık oldukça
ıssızdı, böylece gelen bir taksinin tekerlekleri çok
uzaktan duyulabiliyordu. Taksi şoförü ve yolcusu arasında küçük bir tartışma oldu,
ardından bir kapının çarpması duyuldu ve ağır ayak sesleri sokaktan sendeleyerek geldi ve iri yarı bir adam No. 100, Audley Place'in kapısının önünden geçti. Field bir işaretle arkadaşına çalıların arkasına gizlice girmesini işaret etti.

"Kuşlarımızdan biri, eğer çok yanılmıyorsam," dedi. "Evet, bu tarafa doğru geliyor."

Mary şimdi nefesini tuttu, çünkü yeni geleni tanımayı başarmıştı. Rahat bir bakıştan Bentwood olduğunu görebiliyordu.

Onun durumunu kanıtlayan bir sendeleme ve yalpalamayla geldi.
İlk başta biraz şüpheli görünüyordu, ancak evin sessizliği, pencerenin üzerindeki ışığın sabit parıltısı tüm şüpheleri dağıtmış gibiydi.
Sonra daha cesurca kapıya doğru ilerledi. En alt basamağa
çıktığında Field saklandığı yerden çıktı.

"Doktor Bentwood," dedi, "Sanırım yanılmıyorum.
Elini zilden çekerek bana iyilik edeceksin. Kimse zilini açmayacak."

Bir an şaşıran Bentwood yoldan çekildi. Eğildi ve
Field'ın boğazını kavradı.

"Seni küçük canavar!" diye tısladı. "Seni öldüreceğim. Keşke kiminle konuştuğunu bilseydin!"

Ama Field kırbaç ipi ve çelikten yapılmıştı.
Diğerinin kavrayışından sıyrıldı ve Bentwood'un yüksek sesle
inlemesine neden olan iki veya üç vücut darbesi indirdi. Mark hemen dışarı çıktı ama onun hizmetlerine gerek yoktu. Bu sırada Field adamına iyice yaklaşmıştı.
Solunu sıkarak
sürüklerken, Bentwood ağır ağır yere düştü. Tekrar
ayağa kalkmadan önce, Field kelepçeleri takmıştı.

"Bu bir rezalet," diye küstahça konuştu Bentwood, yüzü artık bembeyazdı ve
iri kırmızı yanakları jöle gibi titriyordu. "Bütün bunların anlamı ne?"

"Sir Charles Darryll vakası," diye soludu Field. "Her şeyi biliyoruz. Bir dakikaya kadar arkadaşın Sartoris'i alacağız, Reggie ve Cora'dan bahsetmiyorum bile. Eğer bize her şeyi anlatırsan ve
bunun senin payına düşen kısmını temizlersen----"

"Yapma," dedi Bentwood somurtkan bir şekilde. "Bunu kendin öğrenebilirsin."

Field dudaklarını yumuşak bir ıslık sesiyle büzdü. Kapının yanındaki iki gölge
yaklaştı.

"Onu yakın tut," dedi Field. "Şu anda sadece yiğitçe sarhoş, ama
adamımı çok yanlış anlamazsam, kısa süre sonra aklını başına toplayacaktır.
Onu
uzaklaştırma, çünkü onu hemen kullanmak isteyebilirim. Motor gelmeden önce olay yerine
geldiği için mutluyum. "

Grubun üzerine yine gergin bir sessizlik çöktü; bir kez daha ruhlarını sabırla ele geçirmek zorundaydılar. Field daha neşeli ve felsefi görünüyordu;
Bentwood'un tutuklanması zihninden ağır bir yükü almış gibiydi. Bir sigara çıkarıp yaktı. Mark Mary'ye döndü.

"Kararını yeniden gözden geçirmeyeceğinden emin misin?" dedi. "Keşke seni burada kalmamaya ikna edebilseydim. Zaten senin için yeterince
acı vericiydi ve hiçbir işe yaramıyorsun. Neden
son aşağılanmaya tanıklık ediyorsun?"

Mary konuşana baktı; dudaklarından minnettar bir iç çekiş duyuldu.

"Bana karşı fazlasıyla naziksin," dedi. "Ama aşağılanma
kasesinden o kadar derin içtim ki, az ya da çok bir yudum hiçbir fark yaratmıyor.
Tanrı bilir bu şeyi nasıl önlemeye, göremediğim tehlikeyi
uzaklaştırmaya çalıştım. Ve yine de tüm bu zaman boyunca er ya da geç darbenin ineceğini biliyordum. Bay Ventmore, beni kaç yaşında sanıyorsunuz?"

Mark söyleyemedi. Oldukça garip bir soruydu.

"Sessizliğinizden, cevap vermek istemediğinizi görüyorum," dedi Mary. "Bu, bana yaşlı kadın deme nezaketini gösterdiğiniz anlamına geliyor. Ve yine de
henüz otuz yaşında değilim. Üç yıl önceki halimi düşündüğümde, sanki yıllar geçmiş gibi geliyor. Elbette, bunların hepsi saçma sapan konuşmalar, ama
konuşmalıyım yoksa
çıldırırım."

"Senin için daha mutlu bir zaman geliyor," dedi Mark.

"Bunu biliyorum. O darbe indiğinde, kendimi dertlerimden
kurtulmuş sayacağım. Ve şimdi, önümde bu olasılık varken,
eğer yapabilseydim felaketi önlerdim. Ve yine de elimden gelenin en iyisini yaptım ve kimse daha fazlasını yapamazdı."

Sessizlik tekrar çöktü, çünkü Mark başka bir şey söyleyemedi.
Sessizlik, uzaktaki bir motorlu aracın çınlaması ve homurtusu tarafından hemen bozuldu ve Field sigarasını attı. Bir anda
iyi huylu olmuş gibiydi.

"Bu iyi," diye haykırdı. "Sabrımız sonunda karşılığını aldı.
Birkaç dakika daha ve gidip evin bizim için ne sakladığına bakacağız.
Diğer adam da orada."

Motor 100 numaranın karşısına yanaştı ve iki adam indi - onları din adamı kostümü giymiş
bir üçüncüsü takip etti. İkincisi bir şey hakkında
protesto ediyor gibiydi. Field yola çıktığında indi ve motorlu aracı
mühendislik eden iki adam selam verdi.

"Çok iyi iş çıkardın," dedi Field memnun bir sesle. "Sadece
olduğun yerde kalacaksın, çünkü istenebilirsin. Yani beyefendiyi Edward Sokağı'ndan mı getirdiniz? Az önce oraya baskın yapmak için şefinizi aradım."

"Ama bu bir rezalet," dedi din adamı titrek bir sesle. "Bir beyefendiyi evinden bu şekilde almak, polisin bile... "
"Polis tüm sorumluluğu kabul etmeye hazır," dedi Field kuru bir şekilde. "Açıklığa kavuşturmam gereken küçük bir konu var, o da kimliğiniz. Soğuk bir gece olmadığı için peruğunuzun olmamasından dolayı acı çekmeniz pek olası değil."

Field ustalıkla peruğu, şapkayı ve gözlüğü kaptı ve Richford
açıkta kaldı. Bir şey söylemek üzereydi ki tüm dikkat evden gelen bir sesle
tutuldu. Net, keskin bir sesti, bir
tabanca atışının sesi.

"Sığınaklarınıza bakın!" dedi Field net bir şekilde. "Eve
gidiyorum."

BÖLÜM XXXVI

Bu arada Berrington, Field'a işaret vermeyi ayarladıktan sonra
bir kenara çekilmişti. Ve Berrington, önemini
azımsamanın imkansız olduğu bir keşifte bulunmuştu. O an için neredeyse başka bir şey düşünme gücünü elinden almıştı, ama şimdi Beatrice'in biraz tehlikede olabileceği aklına geldi.

Öncelikle, kız değerli elmaslardan oluşan bir pakete sahipti, diğerleri de bu mülkiyeti biliyor ve arzuluyordu.
Alçaklar şimdi sıkışık bir yerdi ve kaçmak için fazla
kalmayacaklardı. Eğer paraları azsa Beatrice'in cebindeki elmaslar
işlerine yarayacaktı. Ama Berrington, soğukkanlı
bir asker olarak, hevesle
bir şeyi mahvetmemeye karar vermişti. Dışarıda bolca yardım vardı ve ayrıca cebinde güvenilir bir tabanca vardı. Şimdi koridorda duruyordu ve olup biten her şeyi duyabilecek bir konumdaydı. Beatrice kapıya koştu ve ellerini kapıya vurdu. Reggie adındaki adam tarafından az çok sertçe çekildi ama bunu fark etmemiş gibiydi. Ellerini alnına bastırırken "Deli miyim yoksa rüya mı görüyorum?" dedi. "Bir sesin beni çağırdığını duyduğuma yemin edebilirdim, bir ses----"

"Hepsi saçmalık," dedi Sartoris kısık bir sesle. "Çok gerginsin ve hayal gücün senin için fazla gerçek. Geri kalanınızdan herhangi biri bir ses duydu mu?"

Diğer ikisi bir şey duyduklarını reddetti. Beatrice alaycı bir şekilde bağırdı----

"Yalan," dedi. "Hepiniz duydunuz. Herkes duydu. Eğer duymadıysanız,
neden hepiniz bu kadar beyazsınız ve neden birbirinize bu kadar meraklı
bakıyorsunuz?"

Bu tamamen doğruydu ve Sartoris'in o an için bir cevabı yoktu. Kaybettiği kendine
sahipliğini yeniden kazanmak için mücadele ediyor gibiydi. Sonra omuzlarını silkmiş olan
Reggie adlı adama baktı. Sartoris bu sırada
tekrar kendisi olmuştu.

"Kesinlikle hayal gücünün bir etkisiydi," diye haykırdı. "Başka şeylerden
konuşalım. Sevgili genç hanım, buradaki arkadaşlarım
cebinizde bir sürü değerli elmas olduğunu ifşa edecek kadar iyilerdi. Bu bir gerçek mi?"

Beatrice yalan söylemekten kaçındı ve şimdi her halükarda bu işe yaramazdı.
Birbirine baktı ve Berrington'a ne olduğunu merak etti. Berrington kapının dışında dinliyordu ve onun müdahale etme zamanının yaklaştığını hissediyordu.

"Tam da bu insanların söylediği gibi," diye itiraf etti Beatrice.

"Bütün bu zahmete girmeleri çok iyi," dedi Sartoris somurtkan bir sesle. "Cebindeki o taşlar yüzünden bu gece buradalar. Seni buraya kadar takip ettiler, çünkü ikisi de bu tür şeyleri seviyor. Tamamen ilgisiz sebeplerden dolayı, bana söylememeye karar verdiler, ancak güzel hanımımın biraz dikkatsizliği, bu sessiz politikanın başarılı olmasını engelledi."

"Bütün bunlar ne hakkında?" diye sordu Cora huzursuzca.

"Neden soruyorsun?" dedi Sartoris küçümseyerek. "Yani oyunun buydu, ha? Kendi ceplerini doldur ve geri kalanımızın kendimize bakmasını sağla. Birlikte gidin ve Güney Amerika'nın havasını bir kez daha deneyin, sürüngenler!"

Diğer ikisi hiçbir şey söylemedi. Carl Sartoris'in keskin zekasına karşı uygun bir saygıları vardı ve onun onları bulduğunu biliyorlardı. Gözlerinde tuhaf bir parıltı vardı.

"Davanın etiği hakkında başka bir zaman dostça bir tartışma yaparız," dedi tekinsiz bir şekilde kaşlarını çatarak. "Bu arada, sanırım bu konuyu bana bırakabilirsiniz. Sevgili genç hanım, o elmasları görmek
çok hoşuma gider."

"Sizi ağırlayamadığım için üzgünüm," dedi Beatrice. "Öncelikle
benim değiller."

"Hayır, ama Stephen Richford'a aitler, ki bu da hemen hemen aynı şey."

"Yine de sizinle aynı fikirde olmadığım için üzgünüm," diye devam etti Beatrice sessizce. "Kendisine kocam diyen adam kariyerini
utanç verici bir şekilde sonlandırdı. Sahtekarlık yapmaktan suçlu bulundu ve şu anda bile polisin elinde olabilir."

Beatrice tahmin ettiğinden daha doğru konuştu. En ufak bir
korkusu yoktu, ama yine de bu insanların
önemsiz şeylerle
kalmayacaklarını gayet iyi biliyordu.

"Kocam bu gece yanıma geldi," dedi. "Geldi ve benden
bu mücevherleri istedi. Bunları uçmak için paraya çevirmek istiyordu; lüks bir
inzivaya çekilmek istiyordu. Bunlardan tek bir şey olmasa
onlardan ayrılabilirdim--soydukları için hiç üzülmüyor gibiydi. Bu yüzden
elmasları elden çıkarmayı reddettim. Onları saklayıp
kocamın alacaklılarına teslim edeceğim. Onları otelimdeki kasadan aldım,
karışıklıklar olabileceğinden korktum, ama yanılmışım ve bunu yaptığım için
üzgünüm."

"Peki sen neden üzgünsün?" diye sordu Sartoris.

"Çünkü taşlar orada burada olduklarından çok daha güvenliydi," dedi Beatrice. Kızın ima ettiği şeyi yanlış anlamak mümkün değildi; Sartoris bile kızardı.

"Yani benden şüphelendiğini mi söylüyorsun?" diye sordu.

"Kesinlikle şüpheleniyorum," dedi Beatrice cesurca. "Bunu görmek için
sadece
yüzüne bakmam yeterli. Üçünüz bir aradasınız; aranızda dürüstlük yok. Birbirinize bile sadık değilsiniz. Ve kim olduğunuzu ve babamın cesedinin otelden çıkarılmasında
hepinizin ne rol oynadığınızı biliyorum. Kendine Sartoris diyen sen, siyah faytonun
küçük sakatısın, diğerleri ise Kontes de la
Moray ve General Gastang gibi davranan haydutlar. Ve eğer o elmaslar senin
malın olacaksa, onları zorla almalısın."

"_Le brave Chien_," diye alay etti kadın. "Sanırım olması gerekeni,
yapmalı. Bunu kim yapacak?"

"Senden daha iyi kim olabilir?" diye sordu Sartoris. "Bir kadına el
koymak istemezdim ama----"

"Gerek yok. Acı verici şey
hiç yapılmayacak. Vicdanlarınızı böyle bir
hakaretten korumak için burada olmam iyi oldu."

Kapı o kadar ani açılmıştı ki Reggie neredeyse ayaklarından
alınıyordu ve Berrington odada duruyordu. Beatrice aniden
bir rahatlama hıçkırığı
çıkardı, çünkü o anın gerginliği içinde Berrington'ı tamamen unutmuştu. Adam orada dik ve dimdik duruyordu, yüzü öfkeden
solgun ve gözleri yıldızlar gibi parlıyordu.

Sartoris öfkeyle ve sabırsızlıkla patladı----

"Kahretsin!" diye bağırdı. "Bu adamı tamamen unutmuştum.
Varlığı tamamen aklımdan çıkmıştı."

"O zaman hafızan çok kısa ve çok kullanışlı," dedi Berrington.
"Evde olmamın senin için
çok kullanışlı olduğu çok da uzun zaman önce değil."

"Hayatımı kurtardığın için değerliydi," diye homurdandı Sartoris somurtkan bir şekilde.

"Eh, polis için çok değerli olabilir," diye karşılık verdi Berrington.
"Hayatını kurtardım, ki bu belki de aptalca bir şeydi, özellikle de
sen benimkini feda etmeye hazırlandığın için.
Ellerin bu kadar doluyken, evde soruşturmalar yapıyordum.
Gerçekten, uğraşlarımın karşılığını fazlasıyla aldım."

Sartoris irkildi ve tedirgin bir şekilde başını kaldırdı. Bir keresinde hazır dili
onu terk etti.

"Belki biraz daha açık sözlü olsan iyi olur," dedi.

"Bunun için yeterli zaman, şimdi. İlk keşfim
yemek odası şöminesiyle ilgiliydi. Ne demek istediğimi anladığınızı düşünüyorum. Bir sonraki
şey merdivenlerle ilgiliydi. Sen katil köpek, o yüzden
bana kurduğun tuzak buydu. Beni tekrar görene kadar gitmeyecektim.
Kız kardeşin için kalacaktım. Şimdi itaat ettiğim için mutluyum.
Ama küçük keşiflerim burada bitmedi. Bayan Richford, bu nedir?"

Berrington kirli bir keten şeridi uzattı ve Beatrice onu eline aldı.

"Bir tasmaya benziyor," dedi. "Bu bir tasma. Eğer bir
keşif yaptıysanız, Albay Berrington, ben de bir tane yaptım. Bu tasma
babama ait; ısıtmak istemeyen yeni bir mürekkeple onun için işaretledim. Sanırım buna Melanyl diyorlar. Bir düzine tasmadan oluşan bir setin
biriydi ve hepsini işaretledim, o ölümcül akşam yemeği partisinin olduğu gün. Görüyorsunuz ya, babamın son zamanlarda uşağı olmadığı için----"

"Onun yerine siz geçtiniz," dedi Berrington heyecanla; "bunu ne zaman işaretlediniz?"

"Akşam yemeği partisinin olduğu gün saat dört buçuk civarı."

"Sanırım babanız akşam yemeği için giyinmeye gitmeden kısa bir süre önce?"

"Evet, o sıralardaydı. Üreticilerden yeni gelen
tasmaları işaretledikten sonra, onları babamın yatak odasındaki
gardırobuna yerleştirdim."

"O zaman bu, akşam yemeği partisinde giydiği tasma," diye haykırdı Berrington; "kaybolduğu sırada taktığı yaka. Ve aynı yakayı bir saat önce Bay Sartoris'in yemek odasında buldum. Yemek odasının kendisinde değil, zeminin altındaki bir tür
kasa. Bunun açıklaması nedir acaba?"

"Eğer bu kadar lanet olası zekiysen," diye alay etti Sartoris, "bunu kendin bulsan daha iyi olur. Onu yoldan çekin, ikisini de yoldan çekin, elmasları alın ve kaybolmamıza izin verin. Oyun İngiltere'ye gelince
bitti. Onu yoldan çekin."

Sartoris'in sesi vahşi bir çığlığa dönüşmüştü. Sandalyesini hızla
odanın diğer ucuna, kapıya doğru fırlattı. Berrington onu
sertçe çekti.

"Hiçbir hile yok," dedi sertçe. "Şimdi şu elektrikli
uyduruklarından hiçbiri
yok. Bir santim bile hareket edersen seni bir
köpek gibi vururum."

Sartoris aniden ayağa kalktı. Berrington'ın yüzüne bakmasına gerek yoktu, onun ölümcül bir ciddiyette olduğundan emin olmak için. Aynı anda Reggie adlı adam Berrington'ın boğazına atladı ve onu geriye doğru savurdu.
Saldırı o kadar aniydi ki Berrington çektiği tabancayı Beatrice'in ayaklarının dibine düşürdü.

"Beni boş ver," diye seslendi. "Silahı yukarı doğru tut ve tetiği çek."

Beatrice mekanik bir şekilde söyleneni yaptı. Silah sallanırken tetik tıkırdadı ve masanın üzerinde seken mermi Sartoris'in sandalyesinin arka ayağını tamamen kopardı, böylece yere yığılmış bir kemik yığını düştü. Ardından bir ses duyuldu ve Beatrice'in gözlerinden duman tamamen dağılmadan önce ona odanın insanlar. Üniformalı üç veya dört polis memuru vardı, Field soğukkanlı ve sakin, Richford beyaz ve asık suratlıydı, arka planda Bentwood'un seğiren yüzü vardı.

Adam Reggie ayağa kalkarken, kelepçeler bileklerine geçirildi ve kadına da aynı şekilde davranıldı. Sadece Sartoris, tamamen çaresiz olduğu için, benzer bir aşağılanmadan kurtuldu. Field oldukça memnun görünüyordu.

"Bütün sürüyü yakaladım," dedi. "Gidin ve ön kapıda durun, sizden biri, ve kimsenin dışarı çıkmamasına dikkat edin. Henüz hiçbir şey bilmediğimiz başkaları da olabilir. Şimdi, Bay Sartoris, sizinle Sir Charles Darryll'in kaybolmasıyla ilgili birkaç kelime konuşmak istiyorum."

"Onu benim öldürdüğümü mü düşünüyorsunuz?" Sartoris alaycı bir şekilde güldü.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Field. "Ceset olmadan cinayet işleyemezsiniz,
ve bu durumda cesedi aramayı bile iddia etmiyoruz."

"Ya da belki bir ceset," diye devam etti Sartoris. Odadaki en havalı kişiydi. "Peki, ne söylememi veya yapmamı istiyorsun?
Cesedi ortaya çıkarırsan----"

"Daha önce de söylediğim gibi, ceset yok," dedi Field. "Albay Berrington
bir şey keşfetmiş gibi görünüyor. Sen yapmazsan o bize yardım edebilir."

"Sana yardım edebilirim," dedi Berrington heyecan verici bir sesle, "en iyimser umutlarının ötesinde."

BÖLÜM XXXVII

Sartoris yerde büzülmüş bir yığın halinde oturuyordu, beyaz hırlayan yüzü öfkeli bir yılanın başı gibi bakıyordu. En ufak bir
korkusu yoktu, ama gözlerindeki ifade her şeyin bittiğini bildiğini söylüyordu. Ayağa kalkmak için acı içinde çabalarken, Mary öne koştu ve
onu bir sandalyeye götürdü. Ona bir jestle bile teşekkür etmedi. Tüm
ilgi ve şefkat o çarpık doğaya harcanmıştı.

"Sakat olmasaydım," diye hırladı, "bu asla olmazdı.
Ve yine de lanet olası bir kemik torbası hepinizi alt etti, evet,
ve eğer ben de diğerleri gibi hareket edebilseydim, daha iyi durumda kalırdı.
Ama bütün gece burada oturursam
beni hiçbir şey söylemeye zorlayamazsın."

Bu tamamen garip bir sahneydi,--Sartoris sandalyesinde küfredip
hırlayan bir yığın halindeydi, Reggie adında bir adam ve Cora adında bir kadın, yüzlerinde rahatsız edici sırıtışlarla, sahte bir cesaretle bunu başarmaya çalışıyorlardı. Sağlarında Bentwood duruyordu, artık oldukça ayıktı
ve titriyordu, Richford ise somurtkan ve umutsuzdu. Beatrice, Mark Ventmore'un arkasındaki
gölgedeydi. Mary öne çıktı, ardından Berrington geldi.

"Suçlama ne?" diye sordu Reggie adam. "Ne yaptık?"

Field omuzlarını silkti. Gerçekten de soru bir
cevap hak etmiyordu. Sartoris hırlayan sesiyle aynı cümleyi tekrarladı.

"Bizim bilmek istediğimiz bu," dedi. "Suçlama ne? Eğer bir
arama emriniz varsa, yüksek sesle okuyun. Bilme hakkımız var."

"Sizinle ilgili bir arama emrim var," diye cevapladı Field. "Şu anda, sahtecilikle ve Sir Charles Darryll'den size Burma'daki maden çıkarlarının devredilmesi gibi görünen bir belgeyi dile getirmekle suçlanıyorsunuz. Belge cebimde ve isterseniz incelemeniz için gösterebilirim. Daha sonra başka suçlamalar olacağını söylememe gerek yok, ancak şimdilik bunlar yeterli olacaktır."

"Bu bizi hiç ilgilendirmez," dedi Cora adlı kadın.

"Sizi kendi sorumluluğumda tutukluyorum," dedi Field sertçe. "Eğer herhangi bir hata yaptıysam, daha sonra yasadışı tutuklama davası açabilirsiniz. Albay Berrington, burada vakit kaybediyoruz. "Araştırmamıza devam etsek daha iyi olmaz mıydı?"

Berrington onaylarcasına başını salladı. Gözlerinde, olağandışı bir şeyin keşfini ima eden coşkulu bir parıltı vardı. Mary hızla
odanın karşısına geçti ve kederin verdiği tamamen terk edilmişlikle kardeşinin ayaklarına atıldı.

"Ah, neden onlara her şeyi anlatmıyorsun?" diye haykırdı. "Neden
tüm gerçeği anlatıp kendini kurtarmıyorsun? Burada birden fazla arkadaşım var,
beni önemseyen ve benim için seni önünde yatan utanç ve aşağılanmadan kurtarmak için çok şey yapacaklar. Çok şey biliyorum ama hepsini bilmiyorum. Eski isim uğruna----"

"Eski ismi yak," dedi Sartoris. "Benim için ne yaptı? Bana
iyi bir kız kardeş oldun ama ilgin bazen biraz
utanç vericiydi. Ve eğer beni değiştirmeyi ummuş olsaydın,
acılarının karşılığında sıkıntıya girerdin. Beni işkenceye sokup işkence edebilirsin, ama
tek kelime bile etmem."

"Çok zor görünüyor, çok zor," diye inledi Mary. "Ve geriye dönüp
zamana baktığımda----"

"Ah, herhangi bir zamana bakmayı boş ver," diye mırıldandı Sartoris. "Oyun
bitti, söylüyorum sana. Yenildim ve bu işin sonu geldi.
Fırsatım olsaydı aynı eli tekrar oynardım, bu yüzden
bu konuda yanılmayın. Beni yemek odasına kadar götür."

"En ufak bir faydası olmayacak," dedi Berrington soğuk ve net bir sesle. "Şansın olsaydı hepimizi Sonsuzluğa uçuracağını biliyorum, zaferimizin bir tür intikamı olarak, ama ben buna
bir son verdim. Pilinden tüm kabloların
çıkarıldığını göreceksin. Bundan sonra yemek odasına girmekte özgürsün."

Sartoris sırıttı ve dişlerini kötü bir gülümsemeyle gösterdi. Tanrı bilir
başka ne tür bir kötülük planlıyordu. Ve eğer intikamını tamamlama fırsatı olsaydı neşeyle
evi havaya uçurur ve oradaki herkesi, kendisi de dahil olmak üzere yok ederdi.

"Zaman kaybediyoruz," dedi Field. "Dr. Bentwood hariç tüm tutukluları götürün. Onun kalmasını istemek için çok iyi nedenlerim var."

Bentwood kötü ve uğursuz bir şekilde gülümsedi. Kendini odanın bir köşesine
saklamaya çalışmıştı. Adamda o kadar ürkek ve dalkavuk bir şey vardı ki Berrington onu tekmelemek için can atıyordu. Sartoris eşek arısı gibi bir fısıltıyla konuştu:

"Demek ki toprak o bölgede," dedi. "Aramızda bir muhbir var. Bunu daha önce bilseydim, sevgili Bentwood'um, --bunu daha önce bilseydim!"

Ne kadar iri olsa da, Bentwood o anda küçük ve kötü görünüyordu.

"Tamamen yanılıyorsun," diye haykırdı. "Tamamen yanılıyorsun, sevgili
Carl. Ben de hepiniz kadar tutsağım. Umutsuz bir mücadeleden sonra adil bir
kavgayla dışarı çıkarıldım. Mantıksız bir inatçılıkla ne kazanabilirim?"

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı Sartoris. "Ama polise bilgi vererek işleri kendin için kolaylaştırabilirsin. Muhtemelen on yılla
kurtulursun. Ben olsam sonuna kadar savaşır ve şansımı denerdim. Ama sen ve ben farklı bir maddeden yapılmışız."

İki adamı izleyen Mark Ventmore da öyle düşündü, ama
hiçbir şey söylemedi. Biri sadece bir kemik torbasıydı, diğeri ise iyi görünümlü bir adamdı,
ama Mark, polislerin arasından kapıya doğru sendeleyerek yürürken hiçbir işaret vermeyen ve hiçbir duygu göstermeyen sakat adamı tercih ederdi. Mary ona bir şeyler
söyleyecekti ama o ona el salladı.

"Şimdi artık benim için endişelenme," dedi. "Birkaç yıl daha güvende olacağım, kanun bunu sağlayacak. Bir daha asla görüşmeyeceğiz,
çünkü benimki gibi bir fiziğe
hapishane muamelesi dayanamaz. Orada öleceğim. Elveda."

Mary gözyaşlarını bastırdı. Kardeşinde en ufak bir pişmanlık
izi görebilseydi kendini daha iyi hissederdi.

"Marry Berrington," dedi. "Sana oldukça sadıktı ve sen
şimdi dünyada yalnız kalacaksın. Böyle bir adama
geri dönebildiğin için kendini şanslı saymalısın. Hepinize veda etmeliyim."

Sartoris sonunda gitmişti. Aslında hepsi, polisin Field'ın kışkırtmasıyla gönderdiği
otomobile doldurulmuştu. Sakat olduğu için Sartoris, sürücü tarafından koltuğa yerleştirilmişti. Mary,
gözleri yaşlarla dolu bir şekilde, onların gidişini izledi. Sartoris,
kehanetinde ölümcül bir şekilde haklıydı; Mary'nin onu
görmesinin kaderinde olan son seferdi. Hapishanenin onun
ölümü olacağını her zaman biliyordu. Göğsünde, ancak sürekli meşguliyet ve zihinsel aktiviteyle uzak tutabildiği bir hastalığın mikropları vardı. Mary,
bir daha asla kardeşinin yüzüne bakmadı.

Field, Berrington'a döndü ve derin bir nefes aldı.

"Bu kadar çok kişinin kaybıyla atmosfer daha da tatlı kokuyor," dedi. "Aman Tanrım, bu benim için endişeli bir geceydi. Ne zaman
bu kadar gergin hissettiğimi bilmiyorum. Ama bir keşifte bulunduğunuzu görüyorum,
Albay Berrington. Bu ne?"

"Bana öyle geliyor ki, birden fazla keşifte bulundum," dedi Berrington. "Öncelikle
Sir Charles Darryll'in cesedinin buraya getirildiğine dair şüphem doğrulandı. Öncelikle, o gizemli yemek odası işinin dibine indim. Bu tarafa gelin ve size
göstereyim. Bentwood ve sizin o memurunuz şimdilik burada kalsalar iyi olur."

"Sizin için yapabileceğim bir şey varsa, beyler," dedi Bentwood uysalca. "Benim
gücüm dahilinde olan her türlü bilgi. Bana sadece emretmeniz yeterli, ben de
cevap vereceğim."

"Hemen," dedi Field küçümseyerek. "Daha sonra sizi sorgulayacağız.
O zaman bana çok iyi anladığınız o gizli Doğu ilacıyla ilgili her şeyi ve uyuyan bir adam
üzerinde ne gibi bir etkisi olabileceğini anlatacaksınız."

Bentwood bir soluk aldı ve yüzü mosmor oldu. Field'ın doktorun herkesten gizli olduğunu düşündüğü bir mayına
çarpıp açtığı belliydi. Sonra Bentwood asık suratla oturdu ve ateşe baktı.

Berrington yemek odasına doğru ilerledi ve orada
zeminin altındaki oda ve bununla bağlantılı tonozla ilgili her şeyi
açıkladı. Field özellikle ilgilendi. Tüm bunlar
teorisiyle harika bir şekilde uyumluydu.

"Cesedin burada saklı olduğunu düşünüyorum," dedi. "Bu konu
iyice
çözüldü. Ama sizce Sartoris tüm bu zahmete ve masrafa
basit bir sebepten dolayı mı girdi----"

"Gitmedi," diye açıkladı Berrington. "Bayan Sartoris veya ona
demeyi tercih ettiğim gibi Bayan Grey, bana her şeyi anlattı. Ev dört yıl önce alınmış ve Sartoris'in gayet iyi tanıdığı bir Amerikalı elektrik mühendisi tarafından işgal edilmişti. Tüm bu hileleri yapan oydu. Öldüğünde,
Sartoris burayı aldı, şüphesiz buradaki gizemleri iyi bir şekilde kullanabileceğini hissediyordu. O zamanlar Sir Charles Darryll'in imtiyazlarının tam değeri hakkında hiçbir şey bildiğini sanmıyorum.
Ancak bir kez harekete geçmek zorunda kaldığında, bu oda çok faydalı oldu."

"Cesedi buraya neden getirdiklerini biliyor musun?" diye sordu Field.

"Evet, bu konuda oldukça iyi bir fikrim var. Sir Charles'ın _Royal Palace Hotel_'deki odasında bazı
kağıtlar vardı ve bu insanlar
bunlara sahip olmak istiyordu. Soygun o akşam yemeği partisinin olduğu gece gerçekleşecekti. Şunu unutmayın, Richford bununla ilgili hiçbir şey bilmiyordu, çünkü Sartoris onu karanlıkta bırakmıştı. Bentwood bununla
uğraşacaktı. Bentwood ilacı verecekti ama çok fazla verdi. Sonuç, tahmin edebileceğiniz gibi aşırı dozdu."

Field tuhaf bir şekilde gülümsedi ama kendi keşfinin boyutu hakkında hiçbir ipucu vermedi.

"Bu insanlar _post mortem_ istemediler," dedi Berrington. "Bu neredeyse bilinmeyen ilacın hiçbir izinin keşfedilmesini
istemediler."

"Ve sen hepsinin sırlarını korumak için bu riski aldığını mı düşünüyorsun?" diye sordu
Field. "Bana bir veya iki sürpriz verdin ama yatmadan önce sana da bir o kadarını vereceğim. Başka bir şey
keşfettin mi?"

"Ah, evet," dedi Berrington, "mesela bu yakalık. Sir Charles'ın akşam yemeği partisinin olduğu gece bunu taktığını
şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlama pozisyonundayım. Bunu tam bu
kasanın içinde buldum. Cesedin burada olduğuna dair başka bir kanıta gerek yok. Ama
beni şaşırtan şey şu: O kadar çabuk olay yerine vardık ki, o haylazların
cesedi ortadan kaldırma şansları
en ufak değildi. Peki
ne oldu? Neden bulamıyoruz? Artık yakut madenleri ve imtiyazlar hakkında her şeyi bildiğimize göre --ki bana çok
değerli görünüyorlar-- gizem oldukça netleşiyor. Ama ceset, nerede?"

"Bir ceset olduğundan emin misin?" diye sordu Field kuru bir şekilde. "Hadi gidip Bentwood'a soralım."

Bentwood doğruldu ve iki baş işkencecisi geri döndüğünde gülümsedi. Beyefendilerin ihtiyaç duyduğu her türlü bilgiyi vermeye hazırdı.

"Çok fazla bir şey sormayacağım," dedi Field. "Sadece şunu: Lütfen
bizi hemen Sir Charles Darryll'in cesedini bulabileceğimiz yere götürün."

Bentwood çevik bir şekilde ayağa fırladı. Soru onu epeyce
şaşırtmış gibiydi. Eğer bir şey saklamayı düşünmüşse, artık bu fikrinden
vazgeçti.

"Bu tarafa gelin beyler," dedi. "Hepiniz benim için
fazlasınız. Keşke tıbbi keşiflerimi kendime saklasaydım."

BÖLÜM XXXVIII

Bentwood yemek odasından arka merdivenlere doğru ilerledi ve
duvar kağıdının bir parçası gibi görünen şeyin önünde durdu. Dado ile zemin arasında yaklaşık yarı yolda küçük bir renk atmış nokta vardı ve doktor titreyen başparmağını buraya bastırdı. Duvarın bir kısmı düştü ve
arkasında küçük bir oda ortaya çıktı. Oda son zamanlarda işgal edilmişti, çünkü ızgarada bir ateş ve masada bir yemeğin kalıntıları vardı. Odanın kendisi boştu.

"Eh, asıldım," diye haykırdı Bentwood. "Beyler, şimdi size söyleyemem.
Sir Charles Darryll'in cesedini görmek istediniz ve ben de merakınızı gidermek için
elimden geleni yaptım. Cesedi en son gördüğümde
buradaydı. Görünen o ki kaybolmuş ve ben de ölülerden daha fazla ne olduğunu bilmiyorum. Sana gerçeği söylüyorum."

Adamın gerçeği söylediği, yüzündeki ifadeden anlaşılıyordu. Field'ın soracak başka sorusu yoktu çünkü bundan oldukça emindi. Masanın üzerinde müfettişin önce
bir göz attığı ve sonra cebine koyduğu bir mektup vardı.

"Biraz hayal kırıklığına uğradım," dedi, "çünkü bu gece sizin için eksiksiz ve taçlandırıcı bir sürprizim olduğunu düşündüm, Albay.
Adamlarımla gitmeniz daha iyi olur, çünkü şu an için hizmetlerinize
ihtiyacım yok, Dr. Bentwood. Belki yarın sizi ziyaret etme zevkine erişebilirim. İyi geceler."

Doktor, Berrington ve Field dışında artık boş olan evden kayboldu. Field ışıkları söndürdü ve ön kapıdan gitmeye hazırlandı.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Berrington.

"Karargaha geri dön ve gelişmeleri rapor et," diye açıkladı Field. "Geri kalanı şansa bağlı. Sanırım neler olduğunu
oldukça net bir şekilde görebiliyorum. Gelin efendim; genel olarak
memnuniyetsiz olmamız için hiçbir neden yok."

Ancak gecenin olayları henüz bitmemişti. Yard'da kafası yeni sarılmış hırpalanmış bir polis memurunun
anlatacak bir hikayesi vardı. No. 100, Audley Place, ölümcül bir trajediyle sonuçlanan bir kaza olmadan Durance Vile'a taşınmamıştı. Memur hikayesini acı bir şekilde anlattı.

"Sürücünün yanındaki o küçük şeytandı," dedi. "Benim için
şans eseri, kemik torbası yerine iri bir adam değildi. Yolun yarısına gelmiştik ki, dönüp sürücüyü yarı gaza bastı ve sonra motoru hızlandırdı. Direksiyon dişlisi için bir mücadele oldu ve sonra tüm gösteri bir köprüde mahvoldu. Hepimiz yere düştük, ama esirlerimize tutunduk, çok güzel bir görüntüydüler, efendim. Bay Richford köprünün kenarından aşağıdaki demiryollarının metallerine düştü ve oracıkta öldü. Böyle bir oyun daha istemiyorum."

Elbette Richford öldürülmüştü. Boynu kırılmıştı ve en ufak bir acı çekmeden ölmüştü. Berrington, hikayeyi ciddiyetle dinlerken, duyduğu anlatımdan hiç şok hissetmedi. Dünya, zehirli bir alçaktan kurtulmuştu ve Beatrice artık istediği adamla evlenmekte özgürdü.

"Sartoris yaralandı mı?" diye sordu, Mary'nin hatırına bunu duymaktan
memnun olacağını hissetmekten biraz utanarak. "Böyle narin bir adam----"

"Doktor, içten içe," diye devam etti memur; "o zamandan beri kan
tükürüyor."

Berrington, onu hiçbir his belirtisi göstermeden karşılayan sakatı görme arzusunu dile getirdi. Bir koltukta sırt üstü yatıyordu, yüzü bembeyaz ve sertti.

"Bana başsağlığı dilemene gerek yok," dedi. "Benden ölüm döşeğinde itirafta bulunmamı isteme, çünkü bu tür şeyler tamamen zaman kaybı. Öldüğümü biliyorum. Her an geri düşebileceğimi biliyorum ve sonra
son gelecek. İçim kanla dolu. O aptal doktora ne öğrenmek için geldiğini söyleyebilirdim - kırık bir kaburganın akciğeri deldiğini ve sessizce kan kaybettiğimi. Ellerimi hisset."

Berrington soğuk, nemli parmaklara dokundu. Ölümün dokunuşuyla buz gibiydiler.

"_Rigor mortis_," dedi Sartoris. "Sadece birkaç dakika kaldı. Senin için iyi bir şey ve benim gibi bir kardeşle lanetlenmiş olan Mary için iyi bir şey. Bu, bu----"

Sartoris daha fazla bir şey söylemedi. Kabarcıklı bir iç çekiş duyuldu, ağzından kan
fışkırdı ve ceketinden aşağı aktı, başı bir yana düştü ve
gitti. Söylenecek hiçbir şey yoktu, yapılacak hiçbir şey yoktu.
Genel olarak
iyiydi.
"Bu tamamen korkunç bir iş," dedi Berrington Field'a. "Yaşlı bir asker olarak, bir gece için yeterince dehşet yaşadım. Bayan Grey'in Bayan Richford ile
Kraliyet Sarayı'na döndüğünü anlıyorum. Gidip ikisine de ne olduğunu anlatsam iyi olur."

Field kabul etti ve Berrington görevi için ayrıldı. Saat henüz on biri biraz geçmişti, bu yüzden bolca zaman vardı. Mary ve Beatrice, Mark Ventmore'un bakımında
otellerine geri dönmüşlerdi. Berrington geldiğinde
oturma odasında oturuyorlardı.

Beatrice hızla odayı geçti. Diğerleri tartışmaya katılmadan önce
Berrington ile birkaç kelime konuşmak istiyordu; herhangi bir şey keşfedilip keşfedilmediğini bilmek istiyordu.

"Babam hakkında mı?" diye sordu. "Bu gerilim korkunç. Henüz
piste girmediler mi? Neden bu utanç verici şeyi yapmak istediler ki?"

Berrington mümkün olduğunca açıkladı. Beatrice her şeyin anlamını hemen anladı. Hikayenin anlatılması zihnini biraz daha rahatlattı.

"Muhtemelen yarın bu saatlerde," dedi Berrington. "Bu arada, hem size hem de Bayan Grey'e
söyleyecek bir şeyim var ki bu sizin için şok edici olacak,
ama kişisel olarak bunu
acı bir olay ışığında değerlendirmek ikiyüzlülük olurdu. Arabada bir kaza oldu."

"Bay Sartoris, yani Bay Grey, kaçtı mı?" diye haykırdı Beatrice. "Evet?"

"Kaçmaya çalıştığını sanmıyorum. Sanırım bu her şeyden çok şeytani bir
şeytanlık ruhuna sahipti, ama sürücüye saldırdı ve direksiyonu yakalamaya çalıştı. Sonuç olarak bir köprüye çarptı ve motor bozuldu. Stephen Richford, köprüden hatlara doğru
temiz bir şekilde fırlatıldı ve--ve----"

"Oracıkta mı öldürüldü?" diye sordu Beatrice sessizce. "Üzgün ​​olduğumu
söyleyebilir miyim? Olabilecek en iyi şey bu. Peki ya geri kalanlar?"

"Sartoris veya Grey dışında pek fazla hasar olmadı.
Arabanın gövdesi göğsüne çarptı ve bir kaburga
ciğerine saplandı. Kan kaybından öldü. Onu gören son kişi bendim. Sonuna kadar her zamanki gibi
sert ve duygusuzdu. Lütfen Mary'ye söyler misin? Senden daha iyi olur."

Berrington ve Ventmore, Beatrice üzücü görevini yerine getirirken sessizce konuşuyorlardı. Mark, Berrington'ın anlatması gereken her şeyi
dinledi.

"Ve yine de bütün bu zahmetten kurtulmuş olabilirdik," dedi. "Babam
bu tavizler hakkında her şeyi biliyordu ve bunların
değerini oldukça iyi biliyordu. Dün bana bundan bahsediyordu. Eğer Sir
Charles ona gitseydi, ihtiyaç duyduğu her kuruşu alabilirdi.
Ama görüyorsun, o zamanlar babamla aram iyi değildi,
ama
şimdi bunların hepsi affedildi ve unutuldu. Her neyse, bence
sadece Sir Charles'ın iyi adını temize çıkarmak ve Beatrice için bir tedbir almak için bile olsa babamdan yardım istemeliyiz. Richford artık öldüğüne göre,
bir şeyler yapılması gerekecek. Öyle düşünmüyor musun?"

"Haklı olduğundan oldukça eminim," dedi Berrington. "Baban
zengin ve oldukça iyi bir iş adamı. Meseleleri doğru bir zemine oturtacak ve paranın Sir Charles'ın karıştığı
şirkete geri verilmesini sağlayacak kişi odur. Yakut madenlerinin gerçekten iyi bir mülk olduğunu mu söylüyorsun?"

"Babam muhteşem olduklarını söylüyor," diye cevapladı Mark. "Sir Charles'a büyük bir gelir sağlamak, borçlarını ödemek ve ayrıca Bayan Decie'ye bakmak için yeterli. Bu gece babamı göreceğim ve bu konuyu onunla birlikte derinlemesine ele alacağım."

Bu konu burada bırakıldı ve Berrington ayrılmak için hazırlıklarını yaptı. Mary şimdi sessizce ağlıyordu, kederinin keskin ucu
kalmıştı. Mark ve Beatrice kenara çekildiler, böylece diğerleri özel olarak konuşabilirdi.

"Sana ne söyleyeceğim, Mary?" diye sordu Berrington.

"Ne söyleyebilirsin?" diye sordu kız nazik bir tonda. "Sen iyi bir adamsın, Phil ve beni bu kadar özveriyle ve içtenlikle sevdiğini bilmek güzel. Şimdi sana gelip, üç yıl önce kasıtlı olarak kopardığım mutluluğumun ipini
sana götürebileceğim. Kardeşim bir düzenbaz kadın tarafından yanıltılmamış olsaydı----"

"Mary," dedi Berrington kararlı bir şekilde. "Tamamen yanılıyorsun. Hikayeyi sadece bu gece Field'dan duydum, bunu bizzat Bayan Decie'nin
duymuş olan. O senin kadar iyi ve saf bir kız. En başından sonuna kadar aldatılmıştı. Hayatını onun uğruna feda eden ve sevdiği Frank Leviter yaşasaydı, masken
gözlerinden düşerdi. Kardeşin Violet Decie'ye sana davrandığı gibi, herkese davrandığı gibi davrandı. Varlığının özünde kötüydü ve
bir kaza sonucu utanç verici bir ölümden kurtuldu. Eğer bunların hepsini zihnine
almaya çalışırsan daha mutlu bir kadın olursun. Hayatının en iyi üç yılını -hem bana hem de sana ait olan yılları- yanlış bir görev duygusunun peşinde kaybettin. Evliliğimizin yolunun kaygılardan uzak olması için, bu aramızda açıkça anlaşılmalıdır." 

Mary başını eğdi ve hiçbir şey söylemedi. Yine de, kalbinin derinliklerinde Berrington'ın gerçeği söylemekten başka bir şey söylemediğini biliyordu. Elini onun elinin

üzerine koydu. 
"Zamanı geldiğinde seni karşılamaya hazırım, Phil," diye fısıldadı. "Sadece bir şey istiyorum. Bir daha aramızda bundan bahsedilmesine asla izin verme." 

"Bunu sadakatle söz veriyorum," dedi Berrington. "Benim önereceğim şey buydu. Bu gece Beatrice Darryll ile burada mı kalacaksın?" 

Mary, bunun bir anlaşma olduğunu söyledi. Bu arada Mark, Beatrice ile geleceği tartışıyordu. Sevgilisinin babası hakkında söylediği her şeyi sıcak bir şekilde onaylamıştı. Yaşlı Bay Ventmore evliliğe karşı çıkmayacaktı ve ona olan aşkı Mark'ı fakir bir adam olarak tutmaya meyilli olmayacaktı.

"Belki de Sartoris'in ele geçirmek için can attığı tüm kağıtları bana versen daha iyi olur," diye sonuca vardı Mark. "Şimdi bana verebilir misin?"

"Elbette verebilirim," dedi Beatrice. "Gidip odamdan senin için alırım. Mary Grey bu gece yatağımı paylaşıyor - yarın babamın odasını ona vereceğim. Eğer beklersen kağıtları hemen alırım."

Kağıtlar biraz gecikmeyle bulundu ve Beatrice tekrar aşağı inmeye hazırlanırken, yanındaki odada, Sir Charles'ın kullandığı yatak odasında bir ses duyduğunu hissetti. Bu, sinsi bir sesti ve ardından kesinlikle bir hapşırık geliyordu.

Beatrice sadece bir an tereddüt etti, çünkü sinirleri son zamanlarda çok gergindi. Sonra korkusunu üzerinden attı ve bir sonraki odaya yürüdü. Elektrik ışıklarından sadece biri odanın üzerinde zayıf bir parıltı veriyordu. Orada bir adam duruyordu, üst giysilerini değiştiren bir adam. Beatrice hafifçe bağırdı ve sendeleyerek kapıya doğru geri döndü. Adam aynı anda döndü ve izlendiğini gördü. Yüzü Beatrice'inki kadar beyazdı.

"Baba!" dedi kız, "Baba! Rüya görmüyor olmam mümkün mü
ve sen yine karşımda etten kemikten mi görünüyorsun? Ah, baba, baba!"

BÖLÜM XXXIX

Beatrice'in üzerine ölümcül bir baygınlık çöktü. Son zamanlarda parçalanmış ve dikkati dağılmış olmasına rağmen, bu son keşif onun için neredeyse fazlaydı. Sadece orada durup kalbinin tutkulu
atışını durdurabilirdi.

Evet, babasıydı, şüpheye yer bırakmayacak şekilde. Oraya nasıl geldiğini
Beatrice muhtemelen tahmin edemezdi. Beatrice'in onu en son gördüğü zamanki gibi görünüyordu, sadece
giysileri pek de düzgün değildi
ve birkaç gündür tıraş olmamıştı. Yüz ifadesi sinirli ve sinirli olmasına rağmen
duruma oldukça boyun eğmiş görünüyordu.
Beatrice'e kapıyı kapatmasını işaret etti.

"Neden kapıyı kapatmıyorsun?" diye sordu. "Ya biri beni gördüyse?"

Beatrice bu sırada kendine biraz çeki düzen vermeye başlamıştı.
Kapıyı kapattı ve sonra babasının yatağının kenarına oturdu.

"Neden görülmeyesin?" diye sordu. "Ne fark eder ki? Hepimiz her yerde seni aradık.
Nerelerdeydin?"

"Pek emin değilim," oldu garip cevap. "Ama benim tuhaf durumumu gözden kaçırmış gibisin, Beatrice. Kafam biraz garip ve karışık, ama hemen düzeleceğini söyleyebilirim. Akşam yemeği partisinin olduğu gece bana ne oldu?"

"Bir şey olduğunu görmedim," dedi Beatrice. "Sanırım sen normal şekilde yatağa gittin. Hiçbir şey olduğunu görmedim----"

"Akşam yemeğimde çok fazla şarap içtiğimi fark etmedin mi?"

Beatrice böyle bir şey fark etmediğini itiraf etmek zorundaydı. Babasının neler olduğunu gerçekten ne kadar bildiğini merak ediyordu.

"Çok fazla yaygara koptu," dedi Sir Charles. Eski kıyafetler giymeye devam etti ve tuvalet masasından sakalını ve gözlüklerini aldı. Beatrice, giderek artan bir hisle onu izliyordu.

"Neden o şeyleri kullanacaksın?" diye sordu.

"Çünkü kesinlikle gerekli," dedi Sir Charles sinirli bir şekilde. "Buraya, ihtiyacım olan bazı şeyleri almak için bu kılık değiştirmiş olarak geldim. Bu kılık değiştirmeyi ve ayrıca kaçmam için bana para sağlayan nazik bir arkadaş sağladı."

"Ama neden kaçmak istiyorsun?" diye sordu Beatrice, her zamankinden daha şaşkın bir şekilde.

"Sevgili çocuğum, hafızan çok kötü olmalı," dedi Sir Charles sertçe. "Büyük zorluklar içinde olduğumu unutuyorsun. Richford beni düzeltecekti ama Richford öldü. Sadece benim şansım."

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu Beatrice. "Neden sadece bu geceydi----"

"Sevgili, otelin dışında bir beyefendi vardı ve başka birine söyledi. Richford bir arkadaşımın evinde tutuklandı;
işin yapıldığını gördüm. Sonra durumumun umutsuz olduğunu fark ettim. Görüyorsunuz ya, son iki üç gündür bir arkadaşımla
Wandsworth'ta kalıyorum."

Beatrice biraz anlamaya başlamıştı. Komplonun kurnaz doğası
önünde açılmaya başlamıştı.

"Sanırım o arkadaşın adı Bay Carl Sartoris?" diye sordu Beatrice.

"O adam o. Ama bunu nasıl öğrendiğini anlayamıyorum.
Sartoris'le daha önce iş için tanışmıştım. Bana Lord Edward Decie ve benim yıllar önce elde ettiğimiz bazı çöp Ruby
Mines imtiyazlarını satmamı istiyordu.
O zaman parasını almayı reddettim; bu adil görünmüyordu. Ayrıca o sırada
fondaydım."

Beatrice bu saf itiraf karşısında gülümsemekten kendini alamadı.

"Bunun hakkında daha fazla şey duymak isterim," dedi.

"Tam da buna geliyordum," diye devam etti Sir Charles. "O gece çok fazla şarap içmiş olmalıyım; sanki günlerce uyumuşum gibi. Kendime geldiğimde garip bir odadaydım, üzerime eğilmiş bir doktor vardı."

"Sakallı uzun boylu bir adam mı? Her tarafı içki dolu bir adam mı?" diye sordu Beatrice.

"O adam," dedi Sir Charles, bariz bir şaşkınlıkla, "ama
bütün bunları nasıl bilebildiğini anlamıyorum. Adı Bentwood.
Sartoris de odadaydı. Bana etrafta dolaşırken
bulunduğumu ve hemen tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıya olduğumu söyledi. Richford'ı çağırmayı önerdiğimde, Richford'un
zarar gördüğünü ve polisin peşinde olduğunu söyledi. Genel olarak, sevgili çocuğum, durumum kıskanılacak bir şey değildi."

"Bunu gayet iyi anlıyorum," dedi Beatrice, alaycı bir şekilde.

"Canım, korkunçtu. Richford mahvolmuştu. Bildiğim kadarıyla, tek çocuğum bir suçluyla evlendirildi.
Zihinsel
acıma bir bak!"

"Bunun üzerinde durmamıza gerek yok sanırım," dedi Beatrice sesinde biraz alaycılıkla. "Stephen Richford'un bir alçak olduğunu her zaman biliyordun. Bana zengin bir adamın karısı olarak bir pozisyon verebildiği ve seni büyük ve korkunç bir tehlikeden kurtarabildiği için daha az alçak değildi. Benim zihinsel acım da bir şey ifade ediyordu."

"Bence öyleydi," dedi Sir Charles kendini beğenmiş bir şekilde. "Evli olduğunuzu ve tüm gazetelerin benim garip
kayboluşumdan bahsettiğini görüyorum. Garip bir şekilde, günlük bir
gazete bile göremedim. Nedenini bilmiyorum. Her neyse, evliydin. Richford
zarar görmüştü ve bu yüzden her an tutuklanmayı bekliyordu. Tam da bu noktada arkadaşım Carl Sartoris geldi. Beni güvende tuttu, bana bu imtiyazlar için 500 sterlin verme konusunda ısrar etti, ki bu gerçekten de ülkeyi terk etmem için para bulmanın
ince bir yoluydu. Polis arkadaşım Sartoris'in evine gelip onu da götürdüğünde
her şey
benim için ayarlanmıştı. Bunu öğrendiğim anda, yani
orada bir şeylerin ters gittiğini anladığımda, evden gizlice uzaklaştım ve işte buradayım."

Sir Charles çaresizce ellerini uzattı. Her zaman başkalarının onun için bir şeyler yapmasını beklerdi. Beatrice olayın kendi tarafını görmeye başladı.
Richford ölmüştü ve Sir Charles'a söz verdiği büyük miktardaki para artık mevcut değildi. Ve Beatrice, babasının onu pencereye götürdüğü ve aşağıda sessizce izleyen iki adamı gösterdiği akşam yemeği partisinin gecesini hatırladı. Tehlike her zamanki kadar büyüktü; Sir Charles'ın ülkeyi terk etmesi aynı derecede elzemdi.

Beatrice'in kafasındaki dönen duygudan düzen yeniden sağlanmaya başlandı. Kızın bildiği kadarıyla herkes babasının öldüğüne inanıyordu.
Cesedi Sartoris ve meslektaşlarının bildiği bir sebepten dolayı kaçırılmıştı; kimse Sir Charles'ı tekrar göreceğini beklemiyordu. Eğer şimdi ülkeden kaçıp yurtdışına gidebilirse, tehlike önlenebilir. Beatrice bu işi halletmenin bir yolunu bulmaya başladı.

"Elimden geleni yapacağım," dedi. "O L500'ün sağlam mı? Çok iyi.
Ama sana söylemek zorunda olduğum bazı şeyler var. Bilen
kişiler, madencilik imtiyazlarınızın gerçekten çok değerli olduğunu söylüyorlar."

"Kesinlikle hiçbir değeri yok," dedi Sir Charles. "Daha önce denedim. Ayrıca,
eğer çok para değerinde olsalardı, madeni işletmek imkansızdı.
Ülke bu tür şeyler için çok rahatsız ve tehlikeli.
Ayrıca, imtiyazları sattım ve bunun bir sonu var.
Ticari bir zihniyetiniz olmasa bile bunu görebilirsiniz."

"Yine de, haklı olduğumdan oldukça eminim," dedi Beatrice. "Sevgili
babam, garip bir komplonun kurbanı oldun.
O gece çok fazla şarap içmemiştin, ama bir mineralle uyuşturulmuştun
veya sebzeyle öyle bir şekilde uyuşturulmuştun ki, ertesi gün ölü sanıldın.
Bu gerçeği evlenene kadar bilmiyordum; aslında, haber benden
saklandı ve kilisede bana iletildi. Hayırseveriniz olarak gördüğünüz adam sizin bazı kağıtlarınızı istiyordu ve doktor Bentwood da uyuşturmayı yapacaktı. Çok iyi yapılmıştı; ölü olarak kabul edildiniz. Sonra, bir sebepten veya başka bir sebepten, muhtemelen sizin bazı
kağıtları imzalamanız gerektiği için - bedeniniz çalındı ​​ve hala ölüme yakın bir durumdayken Wandsworth'daki Carl Sartoris'in evine götürüldünüz."

"Tanrı ruhumu korusun, gerçekten bunu kastetmiyorsunuz?" diye haykırdı Sir Charles.

"Gerçekten de öyle," diye devam etti Beatrice. "Bu Bentwood, Doğu'nun mucizeleri ve hokus pokusları konusunda uzman bir doktor. Size verdikleri ilaç İngiltere'de bilinmiyor; bu şey burada hiç görülmedi. Sizi istedikleri kadar uzun süre askıya alınmış bir
hareket halinde tutabileceklerini anlıyorum. Ama seni tekrar canlı olarak görmek istediler ki o madenlerle ilgili o
kağıdı imzalayabilesin."

"Kağıdı bu sabah imzaladım," diye haykırdı Sir Charles. "Ama hepsini
anlamıyorum. Baştan başla ve bana her şeyi tekrar anlat."

Beatrice öyle yaptı ama babasının anlamış gibi görünmesi uzun zaman aldı. Bunu yaptığında Carl
Sartoris'in aklından geçenleri
göremedi.

"Beni öldürmek istemediklerini görebiliyorum," dedi. "Bir
_otopsi_ imzamı gerektiren planın o kısmını
önlerdi--bu yüzden cüretkarca bedenimi çaldılar. Ama asıl mesele
bu işlemle
500 pound kazanmış olmam."

Beatrice'in dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı.

"Olaya farklı bir açıdan bakmanı ummuştum," dedi. "Korkarım ki asla değişmeyeceksin, baba. Richford öldü ve
ben ondan kurtuldum. Sartoris de öldü, bu yüzden
onun nihai planlarının ne olduğunu asla bilemeyeceğiz. Bu koşullar altında o parayı tutabileceğini sanmıyorum, baba."

Sir Charles kesinlikle farklı bir görüşteydi. Ayrıca, açıkça belirttiği gibi, para olmadan nasıl kaçacaktı?

"O tarafını unutmuştum," dedi Beatrice. "Ama
arkadaşsız değilim. Mesela Mark Ventmore var. Ona sorsaydım----"

"Böyle bir şey yapmayacaksın," dedi Sir Charles öfkeyle. "Zavallı adam öldüğünde bu parayı Sartoris'e nasıl geri vereceğim? Bildiğim kadarıyla dünyada tek bir akrabası bile olmayabilir. Para dürüstçe benim ve beni her köşede dedektiflerin beklediği bu lanetli ülkeden
çıkartmaya yeter. Ve şimdi Mark Ventmore'u da işin içine katmak istiyorsun."

"Mark onurlu bir ruhtur," dedi Beatrice. "Eminim ki o----"

"Geçmişte tam bir baş belasıydı," diye sözünü kesti Sir Charles.
"Gelecekte de aynı şekilde sorun çıkaracak gibi görünüyor."

"Evleneceğim adam o," dedi Beatrice sessizce. "Seni ve iyi adını kurtarmak için
hayatımı feda ettim ve merhametli bir ilahi takdir
beni bu fedakarlıktan kurtardı. Bir dahaki sefere kendimi memnun edeceğim.
Mark'tan başkasıyla asla evlenmeyeceğim."

"Elbette evlenmeyeceksin," dedi Sir Charles, incinmiş bir sesle. "Eğer
Mark Ventmore'u hiç görmemiş olsaydın, bir yıl önce Richford ile evlenmiş olurdun, bu durumda şu anki garip
durumumda durmazdım. Ama sadece zaman kaybediyoruz. Sakalımı yapmama yardım et ve
sonra benimle koridora kadar yürü. Sonra bana bir öpücük verebilirsin ve
bir taksiye binip sana duamı ederim."

Beatrice hiçbir şey söylemedi. Onun sırrını saklayacaktı. Ve tüm dünya
Sir Charles'ın çözülemeyen bir felaketin
kurbanı olduğunu duymalıydı.

BÖLÜM XL

Bu yüzden yapılacak hiçbir şey yoktu. Belki yıllar geçtikten sonra
Mark'a hikayenin garip devamı anlatılabilirdi. Sir Charles, zaman zaman saklanmayı
seçtiği yerde ziyaret edilebilirdi. Sir Charles gibi
yaşamış ve dünyanın tadını çıkarmış bir adam için bu kesinlikle kıskanılacak bir kader olmazdı, ama
kendi yaptığı yatakta yatmak zorundaydı.

"Tam olarak dediğin gibi olacak," dedi Beatrice. "Bir dakika ve tekrar seninle olacağım. Aşağıda, uzun yokluğuma şaşıracak birkaç arkadaşım var. Gidip senin için bir bahane uyduracağım. Belki de
merdivenlerin dibine gelsen iyi olur."

Büyük salona çıkan merdivenlerin dibinde, Mark bekliyordu.
Onu görünce Sir Charles geri çekildi ve genç adama hiç de iltifat edici olmayan bir şeyler mırıldandı.

Geri çekilirken, "O gidene kadar yatak odasında kalacağım," dedi.

Beatrice, yüzünde çok fazla heyecan belirtisi olmadığını umuyordu. Yine de, Mark'ın ona neden bu kadar sabit
bir şekilde baktığını merak ediyordu. Belki de kızı rahatsız eden huzursuz bir vicdandı. Mark'ın ilk sözleri onu ürküttü.

"Yani bunu ilk öğrenen sen oldun?" dedi.

"Neyi öğrenmek için?" diye kekeledi Beatrice. "Ben--Ne demek istediğini anlamıyorum."

"Sevgili kızım, neden beni gerçeğe karşı kör etmeye çalışıyorsun? Field bana
Berrington'ın aslında babanın 100, Audley Place'de saklandığını _bildiğini_ söyledi. Ve ben o utanç verici Şehir işi hakkında her şeyi biliyorum,
çünkü babam bana her şeyi anlattı. Sir Charles geri döndü, o az önce seninleydi; Kıta'ya doğru yola çıkacak."

Beatrice'in o an için bir cevabı yoktu; yüzü utançtan kıpkırmızıydı.

"Affet beni," diye fısıldadı uzun uzun. "Her şeyi tahmin ettin. Sanırım senin hızlı içgüdün, arkadaşımın babam olduğunu sana söyledi. Ama sevgili Mark, onun uçması gerektiğini göremiyor musun? Sartoris'ten aldığı
parası var----"

"Bunu ona bilerek kim verdi," dedi Mark hevesle. "Kim bir şarkıya
değerli bir şey satın aldı, böylece cebine bir servet koydu ve aynı zamanda
Sir Charles'ı tamamen ortadan kaldırdı. Sevgili
çocuğum, baban ne düşünürse düşünsün veya ne söylerse söylesin, o yakut madeni
imtiyazları inanılmaz değerli. Babam bu konuya dikkatlice girdi ve fikrini büyük miktarda parayla desteklemeye hazır. Babam bu konularda asla yanılmaz. Burada
Sir Charles ve ayrıca Bayan Decie için bir servet var. Baban çıkıp
malını ondan almaya karar veren dolandırıcıların kurbanı olduğunu söylesin. Yarın babamı ziyaret etsin, o da ona tüm dertlerinden
kurtulması için gereken miktarın on katı tutarında bir çek verecek. Bunu garanti edebilirim."

"Babanın gerçekten hazır olduğunu mu söylüyorsun----"

"Elbette öyle--Sir Charles ve kendisi eşit ortaklar olmaları şartıyla. Gidip babamı buraya çağıracağım. Sadece önce Sir Charles'ı göreceğim."

Beatrice onu vazgeçirebilirdi ama o reddetmeyi kabul etmedi. Rahatsız olan baronetin yatak odasına
dalıverdi ve ondan kılık değiştirmesini
çıkarmasını istedi. Sir Charles centilmence bir şekilde itiraz etmekten fazlasını yapamayacak kadar güçsüzdü ama Mark tartışmaya devam ettikçe sıkıntılı yüzü belirginleşti. Baronetin iyimser doğası tekrar ortaya çıktı.

"Gerçekten, sevgili oğlum, bu çok nazik bir davranış," dedi. "Gerçek şu ki, gerçekten
skandal bir şekilde muamele gördüğümü hiç düşünmemiştim. Sartoris'i bana bir hizmette bulunmak için elinden geleni yapan
son derece iyi bir adam olarak görüyordum. Ve eğer baban o madenlerin değerli olduğunu söylerse, ona inanmaya hazırım, çünkü Şehir'de ondan daha kurnaz bir yargıç yoktur. Sartoris öldüğü için, imzaladığım o senet yere düşüyor."

"Her halükarda yere düşecekti," dedi Mark, "çünkü
hileyle elde edilmişti. Şimdi düzgünce giyin ve
bir taksiye binip babamı almaya gideceğim. Bütün iş
orada halledilebilir."

Mark gitti, Beatrice Mary Grey'e geri dönmesi gerektiğini söyledi.

Koridoru geçtiklerinde Mark'ın koluna sevgiyle asıldı. Oradaki ışık
azdı ve etrafta kimse yoktu.

"Umarım beni affedersin canım," dedi. "Sana güvenmediğim için
çok ağır bir ceza ödemeye çok yaklaştım, Mark. Ama her şey
şimdi benim istediğim gibi gidiyor."

"Bizim istediğimiz gibi," diye itiraz etti Mark. "Kimsenin bakıp bakmaması umurumda değil,
seni öpeceğim, canım. Sen her zaman bana aittin ve
başka hiç kimseye. Seni Stephen
Richford'un dul eşinin ışığında görmem mümkün değil. Senin yerinde olsam, babanla benimki arasındaki meseleleri
çözene kadar diğerlerine hiçbir şey söylemezdim. Mary Grey'in iyi bir gece uykusu çekmesini sağla ve onu mümkün olan en kısa
zamanda yatağına gönder."

Mark geri dönmeden önce Mary güvenli bir şekilde yataktaydı ve uyuyordu. Berrington, Beatrice'in ona tam olarak ne olduğunu anlatması için yeterince uzun süre kaldı.
Bearrice'in Berrington'ın yüzünde uzun zamandır gördüğü melankolik gölge
tamamen kaybolmuştu.

"Zavallı küçük kızım sonunda huzura ve mutluluğa kavuşacak," dedi sesinde derin bir heyecanla. "Çok daha fazla değer vereceğiz çünkü bunu çok uzun
bir süredir bekliyorduk, böylece denetimli serbestliğimizin üç yılı tamamen boşa gitmeyecek. Önümüzdeki birkaç gün boyunca Carl Sartoris hakkında epeyce konuşulacağını tahmin ediyorum, ancak bunun Mary'yi ilgilendirmesine gerek yok, çünkü o herifle hiç özdeşleştirilmedi ve
sonuçta adı Grey. Birkaç gün içinde Mary'yi götüreceğim ve çok sessiz bir şekilde evleneceğiz. Gülleri yanaklarına geri koymaya kararlıyım."

"Umarım hak ettiğin gibi mutlu olursun," dedi Beatrice biraz duyguyla. "Ama bu kadar iyi, nazik iki arkadaşımı kaybettiğim için üzgünüm,
ve----"

"Bizi kaybetmeyeceksin," dedi Berrington. "Askerliği tamamen bırakacağım. Bunu sadece son birkaç yıldır sürdürüyorum,
çünkü sorunlarım üzerinde kafa yormamı engelleyecek bir şeye ihtiyacım vardı. En sonunda mülküme yerleşeceğim. İyi geceler."

Beatrice, Berrington'ın elini sıcak bir şekilde sıktı ve Berrington onun küçük
parmaklarını öptü. Mark, keskin bir yüze ve her şeyi görebilen bir çift gri göze sahip ufak tefek, zayıf bir adamla geri dönmeden önce, daha yeni ayrılmıştı.

"Demek ki bu Beatrice," dedi, el sıkışırken. "Seni böyle çağırmama izin vermelisin, canım, çünkü sen benim kızım olacaksın, diyor Mark. Ben, hayatım boyunca az çok iş için yaşamış sıradan bir adamım, ancak son zamanlarda işin her şey olmadığını görmeye başladım. Örneğin, mutluluk için değil. Hasta olduğumda bunu görmeye başladım. Ama her halükarda işimin sonucu başkalarını mutlu edebilir."

Beatrice kızardı ve gülümsedi. Mark'ın babasını gerçekten çok seveceğini görmeye başladı. Oldukça doğal bir şekilde onu öptü.
Küçük gri adam zevkten ışıldadı.

"Şimdi bu gerçekten çok nazik bir hareket," dedi. "Mark'ın sandığımdan çok daha fazla
sağduyusu ve takdiri var. O da kendine
bir isim
yapmaya çalışıyor. Ama bu tür şeylerle geçinemezsin, en azından
ilk başta, ve Mark'a yılda 5000 £ vereceğim, bunun şartı da kırsalda güzel bir yer tutması ve hafta sonları gelip seni
görebilmem. Canım, gerçekten çok iyi arkadaş olacağımızı hissediyorum."

"Bundan oldukça eminim," dedi Beatrice gözlerinde yaşlarla.
"Herkes bana karşı çok iyi. Nedenini bilmiyorum ama öyleler."

"Kendine aynada bakarsan anlarsın," diye güldü Bay Ventmore. "İşte sır burada. Daha önce hiç böyle bir şey denememiş bir adamdan fena bir iltifat değil, ha? Ve şimdi gidip babanı göreyim. Çek defterimi getirdim mi, Mark?"

Mark neşeyle babasına evet dedi ve ikisi birlikte merdivenlerden yukarı çıktılar. Sonunda aşağı indiklerinde, Bay Ventmore'un yüzünde kendinden hiç de memnun olmadığını gösteren bir ifade vardı. Sir Charles bir opera melodisi ıslıklıyor ve eleştirel bir dikkatle puroya bakıyordu.

"Her şey halloldu," dedi. "Şehir halkı yarın ödenecek ve ben de onlardan tamamen kurtulacağım. Bir daha asla işe
elveda demeyeceğim, Beatrice; bu benim için bir ders oldu. Ve eğer zengin bir adam değilsem, çok rahat bir şekilde yaşarım. Gelecekte ihtiyaç duyabileceğin lüksler için plan yapmana gerek kalmayacak. Sevgili kızım, buraya getirilmek üzere bir tavuk, biraz salata ve bir bardak iyi kuru şampanya sipariş eder misin? Özellikle açlıktan ölüyorum. Zihnini endişelerden arındırdığında iştahının nasıl geri geldiği harika. Ve sonuçta bu tavizlerin bu kadar değerli olduğunu düşünmek. Zili çalın lütfen."

Ertesi gün akşam gazeteleri için iyi bir gündü. Sir Charles, öfkelenip öfkelenene ve işkencecilerini odadan çıkarmaya hazır olana kadar sorgulandı. Scotland Yard'ın da gerçeklerle pek uyuşmayan kendi versiyonu vardı. Ancak Berrington'un söylediği gibi, heyecan kısa sürede yatıştı ve bir sonraki his, Sir Charles'ın harika deneyiminin anısını halkın zihninden
sildi. Sir Charles ve kızı, bu kadar fazla dikkat çekmemek için kırsala gittiler ve Berrington ile Mary Grey de onlarla birlikte gitti.
Haftanın sonunda köydeki güzel kilisede bir düğün vardı ve Mary sonunda mutluydu. Mark ve Beatrice, altı ay kadar beklemek zorunda kalacaklardı çünkü düşünülmesi gereken bir kamuoyu vardı, ancak aslında bu şey çok boş bir
formdu.

"Umarım onlar kadar mutlu oluruz," dedi Mark, o ve Beatrice
tren yavaşça karanlığa doğru kayarken izledi. "Onlar da bunu hak ettiler."

"Sanırım ikimiz de hak ettik," dedi Beatrice. "Ama geriye bakma,
özellikle böyle bir günde. Büyük ormana gidelim ve
nergis
toplayalım."

Ve trende Berrington karısını kalbine çekip
onu şefkatle öptü. Gölgenin sonsuza dek
gittiği yumuşak gözlere baktı.

"Ve sonunda mutlu oldun, canım?" dedi; "ama çok
sessizsin."

"Sessiz, evet," dedi Mary sessizce. "O da sessiz. Ama şükürler olsun ki artık
Sessizliğin Kölesi değilsin!"

[İllüstrasyon: Yayıncının Logosu]

E. Phillips Oppenheim'ın Romanları

* * *

_Bu zeki yazarın açık ara en iyi eseri._--CHICAGO NEWS.

TARİHİN BİR YARATICISI

FRED PEGRAM tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay. Kumaş. 1,50 $

Baştan sona tamamen okunabilir ve heyecan verici. Okuyucuyu
nefes nefese
bırakıyor.--_New York Sun._

Bay Oppenheim, "Bir Tarihin Yaratıcısı"nda kendini aşmış.
Şaşırtıcı derecede iyi sürdürülen bir gizem ve bir dizi olay örgüsü, karşı olay örgüsü ve iyi yönetilen doruk noktalarıyla
sürükleyici bir hikaye.--_Brooklyn
Times._

Usta bir işçilikle işlenmiş karmaşık bir olay örgüsüne dönüşen ilgi çekici bir hikaye.
Rusların Kuzey Denizi balıkçı filosuna yaptığı saldırı olayını Avrupa gizli servisinin
başyapıtlarını bir araya getirmek için ustaca kullanmış.--_Literary Digest._

USTA MUMMER

F. H. TOWNSEND tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay. Kumaş. 1,50 $

Aksiyon ve romantizm hikayelerini sevenler için ilgi çekici
bulunacaktır.--_Academy_, Londra.

Bu parlak, yaratıcı hikaye, canlı mizahı, net
karakterizasyonu, icatların savurganlığı, şefkat ve acıma duygusuyla, birçok açıdan yılın en seçkin kurgu eserlerinden biridir. --_Philadelphia Kuzey Amerika._

Kız büyüleyici bir yaratım, kahraman son derece erkeksi ve
tüm karakterler sayfalarda güçlü ve içten bir
sürüşle hareket ediyor.--_Pittsburgh Times._

* * *

LITTLE, BROWN, & COMPANY, _Yayıncılar_, BOSTON

E. Phillips Oppenheim'ın Romanları

* * *

GÜNAHLARIN PRENSİ

OSCAR WILSON tarafından resimlendirilmiştir. 12 aylık. Kumaş. 1,50 $

Tamamen olgunlaştırılmış, zekice kurgulanmış ve ikna edici
bir şekilde anlatılmış.--_London Times._

Dünyanın bir bütün olarak ele alındığında bu kadar çok bilginin
bir romanın iki kapağı arasında yer alması nadirdir.--_Chicago Daily News._

Bu, cilalı bir üslupla, hızlı ama dengeli
olaylarla, gerçek ama romantik karakterle mükemmel bir çalışma.--_Brooklyn Eagle._

İngiliz siyasi ve sosyal yaşamının iyi sıkıştırılmış ve son derece ilginç bir hikayesi, kişinin saflığını zorlamadan, ancak
iyi bir romanın gerekliliklerini yerine getiriyor. Karakterlerin hepsi
gerçek hayata sadık kalarak çizilmiş.--HARRY THURSTON PECK, _The Bookman_
Editörü.

ANNA THE ADVENTURESS

F. H. TOWNSEND tarafından resimlendirilmiş. 12 ay. Kumaş. 1,50 $

Bir yandan sıra dışı, özgün, tutarlı
ve keyifli bir Londra yaşamı hikayesi.--_Buffalo Express._

Heyecan verici ve iyi yazılmış bir kitap... Yazarımız bize
ilgi dolu Paris ve Londra yaşamı resimleri verdi.--_Baltimore Sun._

Bay Oppenheim'ın cesur bir aldatmacanın sonuçlarını bize
dikkat çekici bir yaratıcılıkla gösterdi. Hikaye, parlak
sohbet ve güçlü durumlarla parıldıyor.--_St. Louis Republic._

Kadınsı karakter ve duygu üzerine bir çalışma olarak nadiren geçilen büyüleyici bir hikaye.--_Outlook_, Londra.

* * *

LITTLE, BROWN, & COMPANY, _Yayıncılar_, BOSTON

E. Phillips Oppenheim'ın Romanları

* * *

GİZEMLİ BAY SABİN

J. AMBROSE WALTON tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay. Kumaş. 1,50 $

Kesinlikle iyi bir hikaye--güçlü, cesur, özgün ve hayranlık uyandıracak şekilde
anlatılmış.--_Literature_, Londra.

Hikayenin anlatıldığı dramatik güç,
altta yatan yaratıcı düşüncenin mutlak özgünlüğü ve
sayfaları dolduran tüm erkek ve kadınların gücü nedeniyle yoğun bir şekilde okunabilir.--_Pittsburgh
Times._

SARI KRAYON

_"Gizemli Bay Sabin"in Diğer Maceralarını İçerir_

OSCAR WILSON tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay. Kumaş. 1,50 $

Bay Oppenheim'ın en büyüleyici
karakterlerinden biri olan Bay Sabin'in karısını Sarı Boya
Tarzıyla olan ilişkisinden kurtarma çabaları, yazara en karmaşık ve ilgi çekici
olaylarından birini kazandırmıştır. "Gizemli Bay Sabin"in birkaç karakteri bu keyifli eserde yer alıyor.

THE TRAITORS

OSCAR WILSON ve F. H. TOWNSEND tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay. Kumaş. 1,50 $

Aşk, macera ve Rus
politik entrikalarının parlak ve sürükleyici bir hikayesi. Bir devrim, sürgündeki bir kralın geri çağrılması, Türk saldırganlığına karşı egemenliğinin savunulması, bir dizi heyecan verici resim ve dramatik durum sunuyor.

* * *

LITTLE, BROWN, & COMPANY, _Yayıncılar_, BOSTON

E. Phillips Oppenheim'ın Romanları

* * *

THE BETRAYAL

JOHN CAMERON tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay. Kumaş. 1,50 $

Bay Oppenheim'ın büyüleyici ve ilgi çekici kitaplarının hiçbirinde, okuyucunun ilgisini sonuna kadar
tutma konusundaki olağanüstü yeteneğini "İhanet"ten daha iyi göstermemiştir. Fransız Gizli Servisi'nin İngiltere Sahil Savunması ile ilgili önemli belgeleri elde etme çabaları, dikkat çekici olay örgüsünün _motifidir_.

DÜNÜN BİR MİLYONERİ

J. W. G. KENNEDY tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay. Kumaş. 1,50 $

Bay Oppenheim, "Dünün Bir Milyoneri"nden daha iyi bir hikaye yazmamıştır. Batı Afrika çalılığında hayat ve servet için acımasız bir mücadele veren iki adamın canlı resmiyle okuyucunun dikkatini başlangıçta
çeker ve bunu sonuna kadar sürdürür. Kitap baştan sona heyecan vericidir ve üslubu mükemmeldir.

ADAM VE KRALLIĞI

CH. GRUNWALD tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay. Kumaş. 1$. 50

Güney Amerika'daki bir devlette yaşanan aşk, entrika ve devrimin bu parlak, gergin ve yoğun dramatik öyküsü o kadar insani ve gerçekçi ki
okuyucu yazarın apaçık cesareti ve şeylere
olduğu gibi eşit sadakati karşısında şaşkına dönüyor.

* * *

LITTLE, BROWN, & COMPANY, _Yayıncılar_, BOSTON

----------------------------------------------------------------------------------

Yazıcının Notu:

Tutarsız tireleme ve büyük harf kullanımı orijinal metindeki gibi korunmuştur. Amerikan ve İngiliz yazımının tutarsız kullanımı da korunmuştur. Orijinal metinde, olumlu kısaltmalar
(He'll, I'd, I'll, I'm, they've, vb.) kesme işaretinden önce yarım boşluklarla basılmıştır. Bu boşluklar bu baskıda kaldırılmıştır.

Aşağıdaki düzeltmeler yapılmıştır:

Eksik yakın tırnak işaretleri eklendi: s. 43: Öte yandan, eğer varsa----";
s. 43: Ama o mektubu yazan hanım----"; s. 178: Bana bir süre serbestçe konuşabilir misin?"; s. 237: sakat olan."; s. 312: ne demek
istediğini anlamıyorum."

Eksik açık tırnak işaretleri eklendi: s. 221: "4. 4. '93 rakamları, demek istediğim."; s. 222: "4. 4. '93, 4 Nisan 1893 anlamına gelir

Ekstra açık tırnak işaretleri kaldırıldı: s. 262 (Look'tan önce) Şu 'e'ye de bakın,
'dokuz' kelimesindeki.

Tek tırnak işaretinden çift tırnak işaretine: s. 213: "Eğer yaptığım her şeyi bilseydin
bir an bile tereddüt etmezdin. Eğer yazmak istersen----"

Yazım hataları: try to tray (s. 17: tepsiyle sözde garson); then to than
(s. 17: Koridora açılan bir kapıdan geçerek kış bahçesinden yeni çıkmıştı ki
Richford içeri girdi.); his to her (s. 37: Onun büyük
şaşırmasına); at to as (s. 53: Beatrice hikayesini bitirdiğinde); in to if
(s. 55: sanki onun _vis a vis_ idi); must to most (s. 61: en
zarifçe döşenmiş); inspentor to inspector (s. 91: Müfettiş
elini halının üzerinde daha da gezdirdi.); sessizden oldukça (s. 121:
oldukça başka bir konu); yapar doz (s. 124: güçlü bir
sal-uçucu doz); eşlenmişten eşlenmişe (s. 129: kendisi için bir çizgi çizdi);
bir şey bir şeye (s. 130: bir aşk ışığı gibi bir şeyle); zorundaydı
sahipti (s. 139: Ama sanki bu dikkatsizliğinin bedelini ödemiş gibi görünüyor.);
iki nokta noktadan noktaya (s. 147: olay örgüsünde çok fazla konu var.); anlamak
anlamak (s. 147: beni çağırdığını anlıyorum.); Satoris'ten
Sartoris'e (s. 177: Mary Sartoris'e güvenmediği için değil.); merak etti
merak etti (s. 203: Az önce burada ne yapıyorlardı, Mary
merak etti?); Bumah'tan Burmah'a (s. 219: Ve o mülk muhtemelen
Burma'da bir yakut madeni.); ekstra 'olmak' kaldırıldı (s. 234: Bu tarafa gelip kapıyı kapatma nezaketinde bulunur musun?); ekstra virgül kaldırıldı (s. 301: "Kardeşin Violet Decie'ye davrandı"dan sonra); post-morten'den post-mortem'e
(s. 309: Bir _post-mortem_ o kısmı engellerdi); Phillip'ten
Philip'e (s. 132: Tutkuyla aşıktı, Philip.)

---------------------------------------------------------------------------------

Fred M. White'ın The Slave of Silence adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SLAVE OF SILENCE ***

***** This file should be named 27395.txt or 27395.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/3/9/27395/

Produced by S.D., Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
