*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: More Letters of Charles Darwin (Charles Darwin'in Diğer Mektupları)
Yazar: Charles Darwin
Yayın Tarihi: July, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2739
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's More Letters of Charles Darwin, by Charles Darwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: More Letters of Charles Darwin
       Volume I (of II)

Author: Charles Darwin

Editor: Francis Darwin and A.C. Seward

Posting Date: December 1, 2008 [EBook #2739]
Release Date: July, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORE LETTERS OF CHARLES DARWIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher tarafından üretilmiştir

CHARLES DARWIN'İN DAHA FAZLA MEKTUPLARI

Charles Darwin Tarafından

ŞİMDİYE KADAR YAYIMLANMAMIŞ BİR SERİ MEKTUPTA ÇALIŞMALARININ KAYDI

FRANCIS DARWIN, CHRIST'S COLLEGE ÜYESİ VE A.C. SEWARD, EMMANUEL COLLEGE ÜYESİ, CAMBRIDGE TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

İKİ CİLTTE

Yazarın Notları:

Bütün biyografik dipnotlar II. Cildin sonunda yer almaktadır.

Charles Darwin'in editörlerinin diğer tüm notları metinde, bir Bölüm/Not veya Mektup/Not numarasıyla birlikte
parantez içinde () yer almaktadır.

CİLT I.

SEVGİ VE SAYGIYLA,

SIR JOSEPH HOOKER'A

CHARLES DARWIN İLE ÖMÜR BOYU DOSTLUĞUNUN ANISINA

"Sürekli nezaketiniz ve teşvikiniz için size ne kadar borçlu olduğumu asla bilemeyeceksiniz"

CHARLES DARWIN SIR JOSEPH HOOKER'A, 14 EYLÜL 1862

ÖN SÖZ

"Charles Darwin'in Hayatı ve Mektupları" 1887'de yayınlandı. O tarihten bu yana, çeşitli muhabirlerin nezaketi sayesinde ek
mektuplar alındı; bunların arasında Bay Darwin'in Bay Belt, Lady Derby, Hugh Falconer, Bay Francis Galton,
Huxley, Lyell, Bay John Morley, Max Muller, Owen, Lord Playfair, John
Scott, Thwaites, Sir William Turner, John Jenner Weir'e yazdığı mektuplar sayılabilir. Ancak çalışmamız için malzeme, çoğunlukla yer darlığı veya başka sebeplerden dolayı "Yaşam ve Mektuplar"da basılmayan bir yığın mektuptan oluşuyordu. Sir Joseph Hooker ile yazışmalara özellikle dikkat çekmek istiyoruz. Bay Darwin ona karşı tam bir özgürlükle yazıyordu ve bu, en teknik mektuplarına kişisel bir çekicilik katmıştır. Sir Charles Lyell, Fritz Muller, Bay Huxley ve Bay Wallace ile de biyografik ilgi açısından pek de aşağı kalmayan birçok yazışma vardır. Bu kullanılmayan malzemeden, Bay Darwin'in çalışmalarının neredeyse eksiksiz bir kaydını, şimdi ilk kez yayınlanan bir dizi mektupta derleyebildik. Ancak, birkaç durumda, "Yaşam ve Mektuplar"dan tekrarlanan paragraflar veya bir veya iki durumda bütün mektuplar var; bu tür tekrarlar, açıklık veya süreklilik adına gerekli görünüyordu. İki cildimiz, şimdi yayınlanması
istenen neredeyse tüm konuları içeriyor. Ancak gelecekte başkaları basılmamış olanlarda ilginç veriler bulabilirler; bu kesinlikle Cirripedes ile ilgili kısa bir dizi mektup için geçerlidir, yalnızca yer darlığı nedeniyle atlanmıştır. (Önsöz/1. Merhum Albany Hancock'a hitaben yazılanlar daha önce "Transactions of the Tyneside Nat. Field Club", VIII., sayfa 250'de yer almıştır.)

Sir Joseph Hooker ve Bay Wallace tarafından onlardan Bay Darwin'e yazılan bazı mektupları yayınlamamıza izin verildiği için şanslıyız. Ayrıca Sir Charles Lyell, Hugh Falconer, Edward Forbes, Dr. Asa Gray, Profesör Hyatt, Fritz Muller, Bay Francis Galton ve Sir T. Lauder Brunton'dan birkaç mektup verebildik. Son ikisine, ayrıca Bayan Lyell'e (Sir Charles'ın biyografi yazarı), Bayan Asa Gray'e ve Bayan Hyatt'a minnettarlığımızı ifade etmek istiyoruz.

Mevcut ciltler, Bay Darwin'in çalışmalarının seyri hakkında mümkün olduğunca tam bir fikir vermek için hazırlanmıştır. Bu nedenle ciltler, zorunlu olarak oldukça teknik nitelikte birçok mektup içerir, ancak umarız ki, esasen ilginç olmayan hiçbir mektup yoktur. Yerden tasarruf etmek amacıyla, mektupları tam açıklamalarla açıklamakla sınırladık ve aynı nedenle -biraz pişmanlıkla da olsa- çoğu durumda mektupların başlangıçlarını ve sonlarını atladık.
Bay Darwin'in hayatının ana gerçekleri için, okuyucularımızı bu ciltte verilen özel Günlüğünün özetine yönlendiriyoruz.

Bay Darwin, mektuplarını genellikle yorgun veya aceleci olduğunda yazardı ve bu da çoğu zaman kelimelerin atlanmasına yol açardı. Genellikle makaleleri
ekliyoruz ve bu, orijinallerde
yokluklarına dair hiçbir belirti olmadan. Anlamda bir değişiklik yapma olasılığı varsa (ve böyle bir olasılığın olmadığı birçok durumda) tanıtılan kelimeleri köşeli parantez içine aldık. Bir kere ve herkes için şunu söyleyebiliriz ki, kitap boyunca köşeli parantezler orijinallerde bulunmayan kelimeleri belirtir. (Önsöz/2. Birkaç yerde daha önce yayınlanmış pasajları belirtmek için köşeli parantez kullanıldığı durumlar hariç. Bu gibi tüm durumlarda sembolün anlamı açıklanmıştır.) Noktalar eksiklikleri belirtir, ancak birçok eksiklik belirtilmeden yapılmıştır. Harflerin seçimi ve düzenlenmesi kolay olmamıştır. Planımız harfleri konuya göre sınıflandırmaktı -- Evrim, Coğrafi Dağılım, Botanik vb. ile ilgili olanlar gibi ve her grupta harfleri kronolojik olarak yerleştirmek. Ancak bölümlerin birçoğunda okuyucuya yardımcı olacağına inandığımız bölüm başlıkları benimsedik. En büyük zorluk, belirli bir harfin hangi ana gruba yerleştirileceğine karar vermekti. Eğer MS paragraflara bölünmüş olsaydı, böyle bir zorluk olmazdı; ancak
bir mektubun mümkün olduğunca bir bütün olarak ele alınması gerektiğini güçlü bir şekilde hissediyoruz.
Aslında bu ilkenin doğru bir
sınıflandırmaya müdahale etmesine izin verdik, böylece okuyucu örneğin
Evrimle ilgili bölümlerde, Coğrafi Dağılım veya Jeoloji
altına eşit derecede girebilecek sorular veya İnsanla ilgili bölümde Evrim başlığı altına yerleştirilebilecek sorular bulacaktır. Aynı şekilde, sakatlanmayı önlemek için,
bir bilim dalına yapılan atıfların esas olarak başka bir konuyla ilgili mektuplarda kalmasına izin verdik.
Bu düzensizlikler için okuyucudan sabrını istemeli ve düzenlemeye biraz emek verildiğine inanmasını rica etmeliyiz.

Başka şeylerde dikkatli olan Bay Darwin, genellikle
bilinen yazışmalarda tarihi atlamıştır ve genellikle bir mektubu bir dedektifin bir suçu incelemesi gibi ele alarak tarihinden emin olabiliriz. Neyse ki, Sir Joseph Hooker ve Darwin'in diğer muhabirleri mektupların alındığı tarihi eklemeye alışkındı. Bu bazen bir açıklama gerektiren bir yanlışlığa yol açar. Dolayısıyla, Bay Darwin'in "Çarşamba" tarihini verdiği bir mektubun başlığı bizim tarafımızdan "Çarşamba [3 Ocak 1867]" olarak yazılabilir, ikinci yarısı mektubun alındığı tarih olur; eğer mektubu yazan kişi tarafından tarih atılmış olsaydı "Çarşamba, 2 Ocak 1867" olurdu.

Prova sayfalarımızdan bazılarını inceleyen o arkadaşlara -özellikle Sir Joseph Hooker ve Bay Wallace'a- teşekkür ederken, hatalarımızdan veya eksikliklerimizden en ufak bir şekilde sorumlu olmadıklarını açıkça belirtmek istiyoruz; eksikliklerimizin ağırlığı yalnızca bize aittir.

Bize bu kadar kolayca bilgi sağlayanlara, özellikle Sir Joseph Hooker, Profesör Judd, Profesör Newton, Dr. Sharp, Bay Herbert Spencer ve Bay Wallace'a şükranlarımızı sunmak istiyoruz. Ve Üniversite Kütüphanesi'nden, bir kopyacı olarak yaptığı titiz çalışmalara çok şey borçlu olduğumuz Bay H.W. Rutherford'dan bahsetmekten mutluluk duyuyoruz.

Son olarak, çizimler konusunda bize
yardım edenlere olan yükümlülüğümüzü ifade etmekten mutluluk duyuyoruz. Dr. Asa Gray,
Bay Huxley, Sir Charles Lyell, Bay Romanes'in portreleri, ilgili
Biyografilerinden alınmıştır ve bunları kullanma izni için Bayan Gray, Bay L. Huxley, Bayan Lyell ve Bayan Romanes'e ve söz konusu kitapların yayıncılarına teşekkür etmeliyiz. Bay Darwin'in erken portresinin yeniden üretimi için Bayan Wedgwood'a minnettarız; Hugh Falconer ve Edward Forbes'un
ilginç portreleri için negatifleri bize
sağlayan Bay Irvine Smith'e teşekkür etmeliyiz; bunlar
kağıttan yapılmış ve neredeyse altmış yıllık olduğundan, bunların
yeniden üretilmesi biraz
zorlu bir iş haline geldi. Ayrıca Baylara da teşekkür ederiz. Elliott & Fry'a, II. Cildin ön sayfasını oluşturan güzel portrenin negatifini bize nazikçe sundukları için. Bazı mektuplardaki diyagramların faksimilelerini yapma fırsatı için, orijinal mektupları Bay Darwin'in ailesine cömertçe veren Sir Joseph Hooker'a bir kez daha minnettarız.

Cambridge, Ekim 1902.

İÇİNDEKİLER.

I. CİLT İÇERİĞİ.

Charles Darwin'in Hayatının Ana Hatları, vb.

BÖLÜM 1.I.--Otobiyografik Bir Parça ve İlk Mektuplar,
1809-1842.

BÖLÜM 1.II.--Evrim, 1844-1858.

BÖLÜM 1.III.--Evrim, 1859-1863.

BÖLÜM 1.IV.--Evrim, 1864-1869.

BÖLÜM 1.V.--Evrim, 1870-1882.

BÖLÜM 1.VI.--Coğrafi Dağılım, 1843-1867.

CİLT I'DEKİ RESİMLER

CHARLES VE CATHERINE DARWIN, 1816. Leith Hill Place'li Bayan Wedgwood'un elinde bulunan
Sharples'ın renkli tebeşir çiziminden.

BAYAN DARWIN, 1881. Barraud'nun bir fotoğrafından.

EDWARD FORBES, 1844 (?). Hill & Adamson'ın bir fotoğrafından.

THOMAS HENRY HUXLEY, 1857. Maull & Fox'un bir fotoğrafından. (Huxley'nin
"Life", Cilt I.)

PROFESÖR HENSLOW. Bir fotoğraftan.

HUGH FALCONER, 1844. Hill & Adamson'ın bir fotoğrafından.

JOSEPH DALTON HOOKER, 1870 (?). Wallich'in bir fotoğrafından.

ASA GRAY, 1867. Bir fotoğraftan. ("Letters of Asa Gray," Cilt I.)

CİLT II

BÖLÜM 2.VII.--Coğrafi Dağılım, 1867-1882.

BÖLÜM 2.VIII.--İnsan, 1860-1882. 2.VIII.I. İnsanın Türeyişi, 1860-1882.
2.VIII.II. Cinsel Seçilim, 1866-1872. 2.VIII.III. İfade,
1868-1874.

BÖLÜM 2.IX.--Jeoloji, 1840-1882. 2.IX.I. Volkaniklik ve
Dünya hareketleri, 1840-1881. 2.IX.II. Buz hareketi, 1841-1882. 2.IX.III.
Glen Roy'un Paralel Yolları, 1841-1880. 2.IX.IV. Mercan Resifleri, Fosil
ve Yakın, 1841-1881. 2.IX.V. Yarıklanma ve Yapraklanma, 1846-1856.
2.IX.VI. Dünyanın Yaşı, 1868-1877. 2.IX.VII. Toprak Solucanlarının Jeolojik
Eylemi, 1880-1882. 2.IX.VIII. Çeşitli, 1846-1878.

BÖLÜM 2.X.--Botanik, 1843-1871. 2.X.I. Çeşitli, 1843-1862.
2.X.II. Melastomaceae, 1862-1881. 2.X.III. John
Scott ile yazışmalar, 1862-1871.

BÖLÜM 2.XI.--Botanik, 1863-1881. 2.XI.I. Çeşitli, 1863-1866.
2.XI.II. Fritz Muller ile yazışmalar, 1865-1881. 2.XI.III.
Çeşitli, 1868-1881.

BÖLÜM 2.XII.--Viviseksiyon ve Çeşitli Konular, 1867-1882. 2.XII.I. Vivisection, 1875-1882. 2.XII.II. Miscellaneous Subjects,
1867-1882.

II. CİLTTEKİ RESİMLER.

CHARLES DARWIN, 1881. Elliott & Fry'ın bir fotoğrafından.

ALFRED RUSSEL WALLACE, 1878. Maull & Fox'ın bir fotoğrafından.

GEORGE J. ROMANES, 1891. Elliott & Fry'ın bir fotoğrafından. (Romanes'
"Life.")

CHARLES LYELL. Maull & Fox'ın bir fotoğrafından. (Lyell's "Life," Volume
II.)

CHARLES DARWIN, 1854 (?). Maull & Fox'ın bir fotoğrafından.

FRITZ MULLER. Bir fotoğraftan.

MEKTUPLARDAKİ ÇİZİMLERİN FAKSİMİLERİ.

ŞEKİL 1. Kıta Yüksekliğini Gösteren Varsayımsal Kesit.

ŞEKİL 2. Dike ve Lava Arasındaki Bağlantının Diyagramı.

ŞEKİL 3. Eliptik Kraterin Anahattı.

ŞEKİL 4. Dikelerin Volkanik Havalandırmalarla İlişkisini Gösteren Varsayımsal Kesit.

ŞEKİL 5. Volkanik Adaların Kıtasal Kıyı Şeritlerine Göre Doğrusal Düzenini Gösteren Harita.

ŞEKİL 6. Yapraklı Bir Kayada Kuvarsın Formunu ve Dağılımını Gösteren Çizim.

ŞEKİL 7. Felspat ve Kuvarsın Metamorfik Bir Serideki Düzenini Gösteren Çizim.

ŞEKİL 8. Bir Orkidenin Çiçek Diyagramı.

ŞEKİL 9. Habenaria Chlorantha'nın Parçalanmış Çiçeği.

ŞEKİL 10. Turpgillerden Bir Çiçeğin Diyagramı.

ŞEKİL 11. Turpgillerden Bir Çiçeğin Uzunlamasına Kesiti.

ŞEKİL 12. Turpgillerden Bir Çiçeğin Yumurtalığının Enine Kesiti.

ŞEKİL 13. (İçindekiler/1. Bir faksimile değil.) Trifolium resupinatum Yaprağı.
(Bayan Pertz tarafından çizilmiştir.)

CHARLES DARWIN'İN DİĞER MEKTUPLARI.

CİLT I.

CHARLES DARWIN'İN HAYATININ ANA HATLARI.

AĞUSTOS 1838 TARİHLİ GÜNLÜĞÜNE DAYALI.

Bay Darwin'in makalelerinin yayınlandığı Dergilere yapılan atıflar
"Hayatı ve Mektupları" III., Ek II'de bulunabilir. New York'lu Bay C.F. Cox'a, Ek'teki hatalara dikkatimizi çektiği için çok minnettarız ve bu fırsatı değerlendirerek onları düzeltiyoruz.

Ek II., Liste ii.--Bay Romanes, Bay Darwin'in İçgüdü üzerine olan denemesi hakkında 6 Aralık 1883'te Linnean Society'nin bir toplantısında konuştu ve bununla ilgili bazı açıklamalar aynı tarihli "Nature"da yer almaktadır. Ancak Linnean Society tarafından yayınlanmamıştır.

Ek II., Liste iii.--"Tüllü tortuların kökeni. Patagonya ve La Plata'nın tuz gölleri" (1838). Bu, Darwin'in Güney Amerika hakkındaki cildinden bir alıntının başlığıdır.
"Quarterly Journal
of the Geological Society", Cilt II., Bölüm ii., "Miscellanea", sayfalar
127-8, 1846'da yeniden basılmıştır.

"Bazı Volkanik Kayaçların Yapısının Benzerliği, vb." konulu makale
1851'de değil,
1845'te yayınlanmıştır.

"Entomologist's Weekly Intelligencer" viii. ve "Gardeners' Chronicle"da 9 Haziran 1860'ta yayınlanan "İngiliz Orkidelerinin Böcek Ajansı Tarafından Döllenmesi Üzerine" başlıklı bir makale bibliyografyaya eklenmelidir.

1809. 12 Şubat: Shrewsbury'de doğdu.

1817. Annesinin ölümü.

1818. Shrewsbury Okulu'na gitti.

1825. Shrewsbury Okulu'ndan ayrıldı.

1826.

Ekim: Edinburgh Üniversitesi'ne gitti. "1826'nın sonunda veya 1827'nin başında" Edinburgh Plinian Derneği'nde iki bildiri okudu.

1827. Cambridge'deki Christ's College'a girdi.

1828. Cambridge'de ikamet etmeye başladı.

1831.

Ocak: Lisans sınavını geçti ve aşağıdaki iki dönemi kazandı.

Ağustos: Sedgwick ile jeoloji turu.

11 Eylül: "Beagle"ı görmek için Plymouth'a gittim.

2 Ekim: "Evimden ayrıldım."

27 Aralık: "İngiltere'den yelken açıp dünya turuna çıktık."

1832.

16 Ocak: "İlk kez tropikal bir kıyıya çıktık" (Santiago).

1833.

6 Aralık: "Rio Plata'dan son kez yelken açtık."

1834.

10 Haziran: "Tierra del Fuego'dan son kez yelken açtık."

1835.

5 Eylül: "Güney Amerika'nın batı kıyılarından yelken açtık."

16 Kasım: Cambridge Felsefe Topluluğu'nun bir toplantısında okunan Profesör Henslow'a mektuplar.

18 Kasım: Jeoloji Topluluğu'nda 1832-35 yıllarında Güney Amerika'nın Doğu ve Batı Kıyılarının Araştırılması
sırasında alınan
Notlar üzerine okunan bildiri.

1836.

31 Mayıs: Ümit Burnu'na demir attık.

2 Ekim: Falmouth'a demir attık.

4 Ekim: Beş yıl ve iki günlük bir aradan sonra Shrewsbury'ye ulaştık.

13 Aralık: Cambridge'de yaşamaya gitti.

1837.

4 Ocak: Şili'deki Son Yükseltiler Üzerine Makale okundu.

13 Mart: Great Marlborough Caddesi 36 numaraya yerleşti.

14 Mart: "Rhea" Üzerine Makale okundu.

Mayıs: Jeoloji Derneği'ne Mercan Oluşumu ve Pampalar üzerine makaleler okundu.

Temmuz: Türlerin Dönüşümü üzerine ilk not defteri açıldı.

13 Mart - Kasım: Günlüğüyle meşgul oldu.

Ekim ve Kasım: "Beagle" Yolculuğu Zoolojisi için şemayı hazırladı.
Güney Amerika Jeolojisi'nde çalıştı.

1 Kasım: Jeoloji Derneği'nde Solucanlar üzerine makale okundu.

1838.

Güney Amerika Jeolojisi ve Yolculuk Zoolojisi'nde çalıştı. "Küçük tür
teorisi."

7 Mart: Jeoloji Topluluğu'na Belirli Volkanik Olayların Bağlantısı ve
Dağ Zincirlerinin Oluşumu üzerine makaleyi okudum.

Mayıs: Sağlığım bozulmaya başladı.

23 Haziran: Glen Roy için yola çıktım. Glen Roy hakkındaki makale Ağustos ve Eylül aylarında yazıldı.

5 Ekim: Coral makalesine başladım.

11 Kasım: Kuzeni Emma Wedgwood ile nişanlandım.

31 Aralık: "12 Upper Gower Street'e girdim."

1839.

29 Ocak: Maer'de evlendim.

Şubat ve Mart: Mercanlar ve Tür Teorisi üzerine bazı çalışmalar.

Mart (kısmen) ve Nisan: Coral makalesinde çalışıyorum. Bir Buzdağında Görülen
Bir Kaya Üzerine Makaleler ve Glen Roy'un Paralel Yolları Üzerine Makaleler. Cilt iii olan "Dergi
ve Açıklamalar" yayınlandı. "H.M.S. 'Adventure' ve 'Beagle' vb.'nin Araştırma
Seyahatlerinin Anlatımı". Yılın geri kalanı için, Mercanlar ve Seyahatin Zoolojisi. "H.M.S. 'Beagle' Seyahatinin Zoolojisi"nin II. Bölümünün (Memeliler) yayımlanması.

1840. Corals and the Zoology of the Voyage'da çalıştı. Owen'ın "Zoology of the Voyage" (Fosil Memeliler) adlı eserinin I. Kısmına Jeolojik Giriş'e katkıda bulundu.

1841.

"Zoology of the Voyage" (Kuşlar) adlı eserinin III. Kısmının yayımlanması. Jeoloji Derneği'nde Güney Amerika'nın Kayaları ve Buzul Birikintileri adlı
makaleyi okudu. Brezilya kıyısındaki Pernambuco açıklarında dikkate değer bir Kumtaşı
kütüğü hakkında makale yayımlandı. "Zoology of the Voyage" (Balık) adlı eserinin IV. Kısmının yayımlanması.

1842.

6 Mayıs: Coral kitabının son provası düzeltildi.

Haziran: Galler'deki Buzul hareketini inceledi. "Tür Teorimin
kalem taslağını yazdı."

Temmuz: Caernarvonshire Buzulları adlı eseri yazdı.

Ekim: Volkanik Adalar hakkındaki kitabına başladı.

1843.

"Volkanik Adalar" ve "bazı Türler" üzerinde çalışma.

1844.

13 Şubat: "Volkanik Adalar"ı tamamladı.

Temmuz-Eylül: Türler Teorisi'nin genişletilmiş bir versiyonunu yazdı.
Sagitta ve Planaria üzerine makaleler.

27 Temmuz: Güney Amerika Jeolojisi hakkındaki kitabına başladı.

1845.

Volkanik Kayaçların Yapısının Buzulların Yapısıyla Benzerliği Üzerine Makale. "Proc. R. Soc. Edin."

25 Nisan-25 Ağustos: "Naturalist's
Voyage"ın ikinci baskısı üzerinde çalışma.

1846.

1 Ekim: "Güney Amerika'da Jeolojik Gözlemler"in son provasını tamamladı. Atlas Okyanusu Tozu ve Falkland Adaları Jeolojisi üzerine makaleler, Jeoloji Derneği'ne iletildi. Arthrobalanus üzerine makale.

1847.

Cirripedes'te Çalışmak. Waterhouse'un "Memelilerin Doğal Tarihi" adlı eserinin incelemesi.

1848.

20 Mart: Amirallik El Kitabı için Jeolojide Bilimsel Talimatlar'ı tamamladım. Cirripedes'te Çalışmak. Düzensiz Kayalar Üzerine Makale.

1849.

Sağlığım özellikle kötü. Cirripedes'te Çalışmak.

Mart-Haziran: Malvern'de su tedavisi.

1850.

Cirripedes'te Çalışmak. Yakın ve Fosil Lepadidae'nin Monografilerini Yayımladım.

1852.

Cirripedes'te Çalışmak.

1853.

30 Kasım: "Bana Kraliyet Madalyası verildi."

1854.

Son Dönem ve Fosil Balanidae ve Verrucidae Üzerine Monografiler Yayımlandı.

9 Eylül: Tüm Cirripedes'lerimi paketlemeyi bitirdim. "Tür Teorisi için notları ayırmaya başladım."

1855.

Mart-Nisan: Tuzlu suyun tohumlar üzerindeki etkisi üzerine deneyler.
Buzdağları ve Tohumların Canlılığı Üzerine Makaleler.

1856.

14 Mayıs: "Lyell'in tavsiyesiyle Tür Taslağını yazmaya başladım" ("Yaşam ve Mektuplar"da "Bitmemiş Kitap" olarak tanımlanmıştır).

16 Aralık: Bölüm III'ü bitirdim. Linnean Society'ye Deniz Suyu ve Tohumların Çimlenmesi Üzerine Makale okundu.

1857.

29 Eylül: Bölüm VII. ve VIII.'i bitirdim.

30 Eylül - 29 Aralık: Melezlik Üzerine Çalışma. Papilionaceae Çiçeklerinin Döllenmesinde Arıların
Acentesi Üzerine Makale.

1858.

9 Mart: "İçgüdü bölümü tamamlandı."

18 Haziran: Bay Wallace'ın evrim teorisinin taslağını aldım.

1 Temmuz: Darwin ve Wallace'ın Linnean Society'de okunan ortak makalesi.

20 Temmuz - 27 Temmuz: "Türlerin Özeti kitabına başlandı", yani "Türlerin Kökeni", Sandown, I.W.'de. Arılar ve Çiçeklerin Döllenmesi Üzerine Makale.

1859.

25 Mayıs: "Türlerin Kökeni"nin prova sayfalarına başlandı.

24 Kasım: "Köken"in yayımlanması: 1250 kopya basıldı.

2 Ekim - 9 Aralık: Yorkshire, Ilkley'deki su kürleme tesisinde.

1860.

7 Ocak: "Origin"in II. Baskısının Yayınlanması (3000 kopya).

9 Ocak: "Elyazmalarına Bakış. Varyasyon." Britanya Orkidelerinin Döllenmesi Üzerine Makale.

Temmuz ve Eylül'de tekrar: Drosera'da gözlemler yapıldı. Güveler ve Çiçekler Üzerine Makale. "Bir Doğa Bilimcinin Yolculuğu"nun Yayınlanması.

1861.

Temmuz'a kadar "Evcilleştirme Altında Varyasyon" üzerinde çalışıldı.

30 Nisan: "Origin"in III. Baskısının Yayınlanması (2000 kopya).

Temmuz'dan yıl sonuna kadar: Orkideler üzerinde çalışıldı.

Kasım: Primula makalesi Linnean Society'de okundu. Pumilio ve Vinca'nın Döllenmesi Üzerine Makaleler.

1862.

15 Mayıs: Orkide kitabı yayınlandı. Varyasyon Üzerine Çalışma. Catasetum Üzerine Makale (Linnean Society). Jenyns'in Henslow Anıları'nın III. Bölümüne Katkı.

1863.

"Evcilleştirme Altında Varyasyon" üzerinde çalışmak. Sarı Yağmur,
Pampalar ve Cirripedes Üzerine Makaleler. Bates'in Mimetik Kelebekler üzerine makalesinin bir incelemesi. Yıl sonuna kadar ciddi bir hastalık.

1864.

Hastalık Nisan'a kadar devam etti. Linnean Society tarafından Linum üzerine makale yayınlandı.

25 Mayıs: Lythrum üzerine makale tamamlandı.

13 Eylül: Tırmanıcı Bitkiler üzerine makale tamamlandı. "Evcilleştirme
altındaki Varyasyon" üzerine çalışma.

30 Kasım: Kendisine Copley madalyası verildi.

1865.

1 Ocak: 22 Nisan'a kadar Varyasyon üzerine çalışmaya devam edildi. Çalışma, sonbaharın sonlarına kadar hastalık nedeniyle kesintiye uğradı.

Şubat: Tırmanıcı Bitkiler üzerine makaleyi okudum.

25 Aralık: Varyasyon üzerine tekrar başladım.

1866.

"Evcilleştirme Altındaki Varyasyon" üzerine çalışmaya devam ettim.

1 Mart - 10 Mayıs: "Köken"in IV. Baskısı üzerinde çalışma. Yayımlandı
Haziran (1250 kopya). Linnean Derneği'ne Cytisus scoparius hakkında makale okundu.

22 Aralık: "Evcilleştirme Altında Varyasyon"un son bölümüne başlandı.

1867.

15 Kasım: "Evcilleştirme Altında Varyasyon"un revizyonları tamamlandı.

Aralık: Dimorfik ve Trimorfik Bitkilerin Gayri Meşru Birleşmeleri ve Primula hakkında makaleler yazılmaya başlandı.

1868.

30 Ocak: "Evcilleştirme Altında Varyasyon"un yayımlanması.

4 Şubat: İnsan hakkında çalışmaya başlandı.

10 Şubat: "Evcilleştirme Altında Varyasyon"un yeni baskısı. Dimorfik ve Trimorfik Bitkilerin Gayri Meşru Birleşmeleri ve Verbascum hakkında makaleler okundu.

1869.

10 Şubat: "'Origin'in beşinci baskısını bitirdim; bana
kırk altı günümü aldı."

Mayıs ayında yayınlanan V. Baskı.

"İnsanın Kökeni"nde çalışıyorum. Orkidelerin Gübrelenmesi Üzerine Makaleler
ve Kışın Çiçek Açan Bitkilerin Gübrelenmesi Üzerine Makaleler.

1870.

"İnsanın Kökeni"nde çalışıyorum. Pampas Ağaçkakanı Üzerine Makale.

1871.

17 Ocak: "Duyguların İfadesi"ne başladım.

24 Şubat: "İnsanın Kökeni" yayınlandı (2500 kopya).

27 Nisan: "İfade"nin kaba taslağını bitirdim.

18 Haziran: "Origin"in VI. Baskısına başladım. Leschenaultia'nın Gübrelenmesi Üzerine Makale.

1872.

10 Ocak: "Origin"in VI. Baskısının ve "'Expression'ın yeniden
yazılması"nın provaları tamamlandı.

22 Ağustos: "Expression"ın son provaları tamamlandı.

23 Ağustos: Drosera'da çalışmaya başlandı.

Kasım: "Expression" yayımlandı (7000 kopya ve yıl sonunda 2000 kopya daha basıldı.)

8 Kasım: "Murray's satışında Londra kitapçılarına 5267 kopya satıldı."

1873.

Ocak: Tırmanan Bitkiler makalesinin kitap olarak yayımlanması için düzeltilmesi.

3 Şubat: "Çapraz Döllenme" üzerinde çalışıldı.

Şubat-Eylül: "Doğa"ya Katkılar.

14 Haziran: "Drosera yeniden başladı."

20 Kasım: "İnsanın Türeyişi"nin II. Baskısı başladı.

1874.

"İnsanın Türeyişi", Baskı II, tek cilt halinde, yayımlandı (Önsöz tarihi
Eylül). "Mercan Resifleri", Baskı II. yayımlandı.

1 Nisan: "Böcekçil Bitkiler" başladı.

Şubat - Mayıs: "Doğa"ya notlar eklendi.

1875.

2 Temmuz: "Böcekçil Bitkiler" yayımlandı (3000 kopya); 2700 kopya
hemen satıldı.

6 Temmuz: "'Evcilleştirme Altında Varyasyon'un 2. baskısının düzeltilmesi"
Sonbaharda yayımlandı.

1 Eylül (yaklaşık): "Çaprazlama ve Kendi Kendine Döllenme" başladı.

Kasım: Viviseksiyon Komisyonu.

1876.

5 Mayıs: "'Çapraz ve Öz Gübreleme'nin ilk el yazmasını bitirdim."

Mayıs-Haziran: "Orkidelerin Gübrelenmesi"nin II. Baskısının Düzeltilmesi.
Otobiyografik Taslağını
Yazdı.

Mayıs ve Kasım: "Doğa"ya Katkılar.

19 Ağustos: "Çapraz ve Öz Gübreleme"nin ilk provaları.

10 Kasım: "Çapraz ve Öz Gübreleme" yayımlandı (1500 kopya).

1877.

"Yazın ilk bölümünde 'Farklı Çiçek Formları' üzerinde çalıştım."

Temmuz: "Farklı Çiçek Formları"nın yayımlanması (1250 kopya). Yılın geri kalanında
yaprakların çiçek açması, bitkilerin hareketleri ve "biraz da solucanlar" üzerinde çalıştım.

Kasım: Cambridge'de Hukuk Doktorası. "Orkidelerin
Döllenmesi"nin ikinci baskısı yayımlandı. "Doğa", "Bahçıvanların Günlüğü" ve "Zihin"e Katkılar.

1878.

Bütün yıl bitkilerin hareketleri ve yaprakların
açılması üzerinde çalışıldı.

Mayıs: "Doğa"ya Katkı "Çiçeklerin Farklı Biçimleri"nin ikinci baskısı. "Kerner'in "Çiçekler ve Davetsiz
Misafirleri" adlı eserine önsöz niteliğinde bir mektup yazdı.

1879.

Bütün yıl, ilkbahar ve yaz başındaki "yaklaşık altı hafta" hariç, bitkilerin hareketleri üzerinde çalışarak geçirdim. Sonbaharda yayınlanan "Erasmus
Darwin'in Hayatı"na verdim. "Doğa"ya Katkılar.

1880. "Tüm bahar MS'i bitirdim. 'Bitkilerde Hareket Gücü' ve
prova sayfaları." "Sonbaharda Solucanlar Üzerine Başlandı." Meldola'nın Weismann'ın kitabının çevirisi için yazılmış önsöz bildirisi.

6 Kasım: Murray'in müzayedesinde "Hareket Gücü"nün 1500 kopyası satıldı.
"Doğa"ya Katkılar.

1881.

Yılın tüm erken döneminde "Solucan kitabı" üzerinde çalışıldı.
"Doğa"ya birkaç katkı.

10 Ekim: "Solucanlar" hakkındaki kitap yayınlandı: 2000 kopya aynı anda satıldı.

Kasım: Amonyak karbonatının bitkiler üzerindeki etkisi üzerine çalışıldı.

1882.

Günlükte giriş yok.

Şubat: "Solucanlar"ın altıncı binini düzeltme çalışması.

6 Mart ve 16 Mart: Karbonat Amonyak
kökler, vb., Linnean Society'de okundu.

6 Nisan: "Doğa"ya Bivalves'in Dağılımı Üzerine Not.

18 Nisan: Van Dyck'in Suriye Köpekleri üzerine makalesi, Charles Darwin'in ön bildirimiyle
Zooloji Society'de okundu.

19 Nisan: Charles Darwin Down'da öldü.

...

CHARLES DARWIN

BÖLÜM 1.I.--OTOBİYOGRAFİK BİR PARÇA VE ERKEN MEKTUPLAR.

1809-1842.

(Bölüm I./1. Bay Darwin'in kalan kitap ve belgelerini Down'dan çıkarma sürecinde, 1838'de yazılmış aşağıdaki otobiyografik notlar gün yüzüne çıktı. Bize yayınlanmaya değer görünüyorlar - hem bazı yeni gerçekler sundukları hem de kendi gelişimine açıkça duyduğu ilgiyi gösterdikleri için. El yazmasında birçok kelime atlanmış ve bazı isimler yanlış yazılmış; yapılan düzeltmeler her zaman belirtilmemiştir.)

Yaklaşık tarihini tahmin edebildiğim ve dört yaşından önce olması gereken en eski anım, oturma odasında Caroline'in (Caroline Darwin) dizinin üzerinde oturduğum zamandı, o benim için bir portakal keserken pencerenin önünden bir inek geçti ve beni sıçrattı, öyle ki kötü bir kesik aldım ve yara izini bugün bile taşıyorum. Bu sahneden
oturduğum yeri ve korkunun nedenini hatırlıyorum,
ama kesiğin kendisini değil ve hafızamın gerçek olduğunu düşünüyorum ve benzer vakalarda sık sık olduğu gibi değil, [bu] şeyi sık sık tekrar duymaktan [kaynaklanan], [o kadar] canlı bir görüntü elde edildiğinde, hafızadan ayrılamaz: çünkü ineğin hangi yöne koştuğunu açıkça hatırlıyorum, ki bu muhtemelen bana söylenmezdi. Buradaki hafızam belirsiz bir
resim, hiçbir acıyı hatırlamadığım için bunun kendimle ilgili olduğunun neredeyse farkında değilim.

1813.

Dört buçuk yaşındayken denize gittim ve orada birkaç hafta kaldım. Birçok şeyi hatırlıyorum, ancak hizmetçiler hariç (ve bunlar bireyselleştirilmemiş) orada olan ailemden hiçbirini hatırlamıyorum. Kendimi veya Catherine'i yaramazlık yaparken ve bir odaya kapatılıp pencereleri kırmaya çalışırken hatırlıyorum. Gözlerimin önünde bir evin ve komşu küçük bir dükkânın belirsiz bir resmi var, sahibi bana bir incir verdi, ama büyük bir sevinçle
bunun iki tane olduğunu öğrendim: bu incir bana adamın hizmetçiyi öpmesi için verilmişti. Yolda, şam ağacıyla gölgelenmiş bir kulübenin olduğu bir tür kuyuya doğru yaptığımız ortak yürüyüşü hatırlıyorum (Bölüm I./2. Mürdüm eriği, Şam ağacından türemiştir; meyve eskiden "Şam eriği" olarak bilinirdi.) ağaçlarının gölgesinde, beyaz saçlı, keşiş denilen yaşlı bir adamın yaşadığı, bize şam ağacı verirdi. Şam ağaçlarının mı, yoksa bu yaşlı adama duyulan saygı ve belirsiz korkunun mu hafızamda en büyük etkiyi yarattığını bilmiyorum. Oraya giderken arabayla geniş bir sığlıktan geçtiğimizi hatırlıyorum ve beyaz köpüren suyun korkusu ve şaşkınlığı canlı bir izlenim bıraktı. Olayların anısının aniden başladığını düşünüyorum; yani, bu ilk şeyleri, hayatımda çok daha sonraları, bende aynı şekilde iz bırakan
diğerleri kadar net hatırlıyorum. Bazı
çok erken anılarım Parkfield'daki korkuyla ve zavallı Betty Harvey ile bağlantılı. İnsanların çekme halatıyla, atın yanlış tarafına
gittikleri için kanala itildiği hikayesini dehşetle hatırlıyorum. Bu hikayeden en çok korktuğum şey, ölüme karşı keskin bir içgüdüydü. Diğer bazı anılarım ise kibirle ilgiliydi; yani, insanların bir durumda azim, diğerinde ise alçak bir ağaca tırmanma cesaretim için bana hayran olduğunu düşünmek ve daha da tuhafı, sanki içgüdüselmiş gibi, kibirli olduğumun bilinci ve kendimi küçümseme. Sözde hayranım, duvarcı yaşlı Peter Haile'di ve ağaç da çimlerdeki üvez ağacıydı. Tüm anılarım en çok kendimle bağlantılı gibi görünüyor; Catherine (Catherine Darwin)
başrolde başkalarının olduğu sahneleri hatırlıyor gibi görünüyor. Annem öldüğünde ben 8 buçuk yaşındaydım ve [Catherine] bir yaş küçüktüm, yine de o her günün tüm ayrıntılarını ve olaylarını hatırlıyor, ben ise neredeyse hiçbir şey hatırlamıyorum (ve diğer birçok durumda da böyle) çağrıldığımı, odasına girdiğimi, babamın beni karşılamasını -sonrasında ağlayarak-. Annemin elbisesini ve görünüşünden neredeyse hiçbir şey hatırlamıyorum, sadece onunla birlikte bir veya iki yürüyüşü hariç. Hiçbir konuşmayı net olarak hatırlamıyorum ve onlar da sadece çok önemsiz şeylerdi. "Eğer benden bir şey yapmamı isterse" dediğini hatırlıyorum, ki ben de istediğini söyledim, "bu sadece benim iyiliğim içindi."

Catherine annemin büyükannemin ölümünü duyduğunda ağladığını hatırlıyor. Ayrıca Parkfield'da Teyze Sarah ve Teyze Kitty'nin onu nasıl karşıladığını da. Susan, benim gibi, yalnızca kişisel meseleleri hatırlıyor. Konulardaki bu [fark] yeterince tuhaf. Catherine, dışsal şeylerin, manzara gibi, kendisinde bıraktığı izlenimi hatırlamadığını, ancak okuduğu şeyler için mükemmel bir hafızası olduğunu, yani fikirler için olduğunu söylüyor. Şimdi sempatisi ideal olduğu için, bu onun karakterinin bir parçası ve bu tür hafızasının ne kadar kolay damgalandığını, canlı bir düşüncenin tekrarlandığını, canlı bir izlenimin unutulduğunu gösteriyor.

Waterloo Muharebesi'nden sonraki aydınlanmayı ve o dönemde evimizin karşısındaki alanda tatbikat yapan Milisleri belirsiz bir şekilde hatırlıyorum.

1817.

8 buçuk yaşındayken Bay Case'in Okulu'na gittim. (Bölüm I/3. Rev. G. Case tarafından işletilen Shrewsbury'deki bir günlük okul, Unitarian Şapeli'nin rahibi ("Yaşam ve Mektuplar", Cilt I., sayfa 27 ve devamı)) Barker Sokağı'ndaki köpeklerle karşılaşmaktan ne kadar korktuğumu ve okulda dövüşmek için cesaretimi nasıl toplayamadığımı hatırlıyorum. Doğam gereği çok çekingendim. Okulda
taş ocağı havuzunda semender avlamaktan büyük keyif aldığımı hatırlıyorum. Bu nedenle genç yaşta, özellikle fok, frenk soğanı vb. toplamaya karşı güçlü bir zevk edinmiştim, ayrıca çakıl taşları ve mineraller de vardı -- bu zevki edinmiş bir çocuk bana bunları vermişti. Sanırım bundan kısa bir süre sonra veya daha önce botanikle ilgili bir şeyler öğrenmiştim ve kesinlikle Bay Case'in Okulu'ndayken bahçeciliğe çok düşkündüm ve çiğdemleri istediğim gibi renklendirebileceğim konusunda bazı büyük yalanlar uydurdum. (Bölüm I./4. Hikaye "Hayat ve Mektuplar"da, I.,
sayfa 28'de verilmiştir, detaylar biraz farklıdır.) Bu sırada bazı çocuklara karşı çok
güçlü bir dostluk hissettim. Taş toplamaya başladıktan kısa bir süre sonra, yani 9 veya 10 yaşındayken, koridor kapısının önündeki her çakıl taşı hakkında bir şeyler bilme isteğimi açıkça hatırlıyorum - o zamanlar bu benim en erken ve tek jeolojik özlemimdi. O günlerde çok iyi bir hikaye anlatıcısıydım - saf ilgi ve sürpriz
zevki için. Aynı sebeplerden dolayı meyve çalıp saklardım ve benzer amaçlar için ağaçları havlayarak yaralardım. Neredeyse hiç dışarı çıkıp bir sülün veya garip bir kuş gördüğümü söylemeden yürümedim (doğal tarih zevki); bu yalanlar, fark edilmediklerinde, sanırım, dikkatimi çekti, çünkü onları canlı bir şekilde hatırlıyorum, utançla bağlantılı değil, ama aklımda büyük bir etki yaratmış, bir trajedi gibi haz veren bir şey. Bay Case'in evindeyken, GERÇEĞİ söylemeye ne kadar düşkün olduğumu göstermek için bütün bir kumaş icat ettiğim zamanı hatırlıyorum! İcadım hala aklımda o kadar canlı ki, neredeyse doğru olduğunu hayal edebiliyordum, eski utancın anısı bana bunun yanlış olduğunu söylemiyordu. Hayatımın bu zamanına veya daha önceki dönemlerine dair özellikle mutlu veya mutsuz anılarım yok. Ford adında bir çocukla, Church Stretton yolundaki bir çiftlik evine doğru bazı tarlalardan geçerek yaptığım yürüyüşü iyi hatırlıyorum. Taş toplamak, vb., bahçecilik ve bu sıralarda babamla sık sık arabasıyla gidip derslerimi anlatmak, av hayvanlarını ve diğer yabani kuşları görmek dışında zihinsel uğraşlardan hiçbirini hatırlamıyorum; bu benim için büyük bir zevkti. Ben bir doğa bilimci olarak doğdum.

9 buçuk yaşındayken (Temmuz 1818) Erasmus'la Liverpool'u görmeye gittim: Zihnimde hiçbir izlenim bırakmadı, sadece önemsiz izlenimler kaldı: arabanın devrilmesinden korkmak, güzel bir akşam yemeği ve gemilerle ilgili son derece belirsiz bir hatıra.

Bu yılın yaz ortasında Dr. Butler'ın Okulu'na gittim. (Bölüm I./5.
Darwin, 1818 yazında Shrewsbury'deki Dr. Butler'ın okuluna girdi
ve 1825'e kadar orada kaldı ("Hayat ve Mektuplar," I., sayfa 30).)
İlk gidişimi iyi hatırlıyorum, garip bir şekilde gidemiyorum
Bay Case'in, tüm okulların ilki. 1818 yılını iyi hatırlıyorum,
ilk önce bir devlet okuluna gitmiş olmaktan değil,
o rakamları okul defterime, şimdi gerçekleşmiş olan, o yıl gelecekteki yaşamımda hatırlayıp hatırlamayacağımı belirsiz düşüncelerle birlikte yazmaktan.

Eylül'de (1818) kızıl hastalığına yakalandım.
Hezeyan halinde olma hissini iyi hatırlıyorum.

1819, Temmuz (10 1/2 yaşında).

Plas Edwards'da denize gittim ve orada üç hafta kaldım, ki bu şimdi bana üç ay gibi geliyor. (Bölüm I./6. Plas Edwards, Towyn'de,
Galler kıyısında.) Gölgeli yeşil bir yolu (bir yılan gördüğüm yerde) ve bir şelaleyi hatırlıyorum, bir miktar zevkle, ki bu manzaradan alınan zevkle bağlantılı olmalı, ancak doğrudan böyle algılanmamalı. Evin önündeki kumlu ova güçlü bir izlenim bıraktı,
muhtemelen kırmızı benekli bir Cimex ve Zygaena, yani
burun güvesi gibi belirsiz bir
hatırlamayla belirsiz bir şekilde bağlantılı. O zamanlar çok tutkuluydum (bir asker gibi küfür ettiğimde) ve kavgacıydım. Eski tutkum sanırım neredeyse tamamen
ama yavaş yavaş kayboldu. Oraya posta arabasıyla giderken bir asker alım görevlisinin (sanırım yüzünü bugün bile tanıyorum) çay saatinde hizmetçiden kızarmış ekmek ve tereyağı istediğini hatırlıyorum. Kahkahalarla
sarsıldım ve bunun bir insanın ağzından çıkan
en tuhaf ve en nükteli konuşma olduğunu düşündüm. 10 buçuk yaşında nüktedanlık böyle bir şey.
Şimdi, rüzgarlı bir günde akşam vakti sahilde tek başıma yürürken ve martıları ve karabatakları vahşi ve düzensiz bir şekilde evlerine doğru giderken gördüğüm zevkin hatırası gözümün önünden geçiyor. Yıllar sonra bu kadar yoğun bir şekilde hissettiğim bu tür şiirsel zevkleri,
hayatımın bu kadar erken bir döneminde beklemezdim.

1820, Temmuz.

Erasmus ile Pistyll Rhiadr'a (Eski Dobbin'de) bir binicilik turuna çıktık.
(Bölüm I./7. Pistyll Rhiadr, Llyn Pen Rhiadr'dan Llyfnant'tan Dovey'e doğru ilerler.); bununla ilgili çok az şey hatırlıyorum, şelalenin belirsiz bir resmi, ama
balıkların yukarı sıçrayabildiğini duyduğumdaki şaşkınlığımı iyi hatırlıyorum.

(Bölüm I./8. Otobiyografik parça burada sona eriyor. Sonraki
mektuplar Darwin'in Edinburgh öğrencisi olduğuyla ilgili bazı açıklamalarda bulunuyor. O,
("Yaşam ve Mektuplar", I. , sayfa 35-45) Üniversitenin resmi öğretimine ilgi duymaması, ameliyathanedeki dehşeti ve giderek artan tıbbi çalışma
hoşnutsuzluğu, sonunda Edinburgh'dan ayrılıp, Emir almak amacıyla Cambridge'e girmesine karar verdi.)

MEKTUP 1. R.W. DARWIN'E. Pazar Sabahı [Edinburgh, Ekim 1825].

Sevgili Babam

Sanırım Erasmus (Erasmus Darwin) yolculuğun tüm ayrıntılarını
verdi, bundan daha fazla bahsetmeyeceğim, sadece toplamda bana 7 pound'a mal olduğunu söyleyeceğim. Dün akşam konaklama yerimize yerleştik, çok rahat ve Koleje yakın. Ev sahibimiz, Bayan
Mackay, çok temiz ve yaşlı bir adamdı - son derece medeni ve dikkatli. "11, Lothian Street, Edinburgh" adresinde yaşıyor (1/1. 22 Mayıs 1888 tarihli "Edinburgh Evening Despatch"te basılan bir mektupta, yazar 11, Lothian Street adresindeki eve bir tablet yerleştirilmesini önerdi. Bu öneri 1888'de Bay Ralph Richardson (Edinburgh Komiserlik Mahkemesi Katibi) tarafından gerçekleştirildi ve Charles Darwin'in Edinburgh Üniversitesi öğrencisi olarak orada ikamet ettiğini belirten bir tableti eve yerleştirmek için ev sahiplerinden izin aldı. Bu bilgiyi bizim için elde ettiği için Bay W.K. Dickson'a ve bize ayrıntıları nazikçe sağladığı için Bay Ralph Richardson'a minnettarız. Bay Richardson'ın Açılış Konuşması, "Trans. Edinb. Geol. Soc." 1894-95; ayrıca "Memorable Edinburgh Houses", Wilmot Harrison, 1898.) ve zemin kattan sadece dört kat merdiven var, ki bu da neredeyse alacağımız diğer bazı konaklama yerlerine göre oldukça makul. Koşullar iki çok güzel ve AYDINLIK yatak odası ve bir oturma odası için 1 pound 6 şilin; bu arada, Edinburgh'da aydınlık yatak odaları çok nadir bulunur, çünkü bunların çoğu ne hava ne de ışık olan küçük deliklerdir. İlk sabah Dr. Hanley'i ziyaret ettik, bence onu asla bulamazdık, eğer bizi kütüphanesine götüren ve bize bir harita gösteren ve onu nasıl bulacağımıza dair talimatlar veren iyi huylu bir İlahiyat Doktoru olmasaydı. Gerçekten de, tüm İskoçlar o kadar medeni ve dikkatli ki, bir İngiliz'i kendinden utandırmaya yeter. Bence Dr. Butler veya başka herhangi bir şişman İngiliz İlahiyatçısı iki tamamen yabancıyı kütüphanesine alıp onlara yolu gösterirdi! Sonunda Doktor'u bulduğumuzda ve her iki tarafta da uygun konuşmaları yaptıktan sonra, üçümüz de yola çıktık ve aşırı derecede hayran olduğumuz kasabanın her yerini dolaştık; gerçekten de Bridge Street gördüğüm en sıra dışı şeydi ve ilk önce yanlara baktığımızda, güzel bir nehir yerine bir insan akıntısı gördüğümüzde gözlerimize inanamadık. Sabahlarımızın tamamını, oldukça iyi bildiğimiz kasabada dolaşarak geçiriyoruz ve akşamları Bayan Stephens'ı (Muhtemelen Catherine Stephens) dinlemek için oyuna gidiyoruz; bu oldukça keyifli; burada çok popüler, o kadar fazla tekrar ediliyor ki, oyuna devam edemiyor. Pazartesi günü Der F'ye gidiyoruz (kelimenin geri kalanını nasıl yazacağımı bilmiyorum). (1/2. "Der F" şüphesiz 1820'de ortaya çıkan ve bir seçkisi Weber'in yönetimi altında 1825'te Londra'da verilen "Der Freischutz"dur. Weber'in son bestesi olan "From Chindara's warbling punta", Bayan Stephens için yazılmıştı ve Bayan Stephens bunu "parmakları klavyeye son kez dokunduğunda" onun eşliğinde söylemişti. (Bkz. "Dict. of Music", "Stephens" ve "Weber."))
Konaklama yerimize yerleşmeden önce, Princes St.'deki Star Hotel'de kalıyorduk ve orada çok sevdiğim eski bir okul arkadaşımla tanıştığımı görünce çok şaşırdım; İsviçre'de yürüyüş turundan yeni dönmüştü ve şimdi [derecesi?] için çalışacaktı. Giriş dersleri önümüzdeki Çarşamba günü başlayacak ve Cumartesi günü kayıt yaptırdık; 10 şilin ödüyoruz ve isimlerimizi bir deftere yazıyoruz ve tören bitiyor;
ama Kütüphane, bir Profesörden bilet alana kadar bize ücretsiz değil. Kiliseye gittik ve sadece 20 dakikalık bir vaaz dinledik. Sir Walter Scott'ın anlattıklarına göre, 2 buçuk saat süren ruh kesici bir konuşma bekliyordum.

Sevgili oğlunuz C. DARWIN olarak kalmaya devam ediyorum.

MEKTUP 2. CAROLINE DARWIN'E. 6 Ocak 1826. Edinburgh.

Çok eğlenceli mektubunuz için çok teşekkür ederim, Duncan'ın Materia Medica hakkında uzun ve aptalca bir konuşmasını dinledikten sonra büyük bir rahatlama oldu, ancak
ne Dersler ne de Konuşmacılar hakkında hiçbir şey bilmediğiniz için, size bunların kısa bir özetini vereceğim. Dr. Duncan o kadar bilgili ki, bilgeliği
duygularına yer bırakmıyor ve daha önce de söylediğim gibi, aptallığını yeterince ifade eden hiçbir kelimeye çevrilemeyen Materia Medica hakkında ders veriyor. Ancak son birkaç sabah, iyileşme belirtileri gösterdi ve "beklenebileceği kadar iyi devam etmesini" umuyorum. Dersleri sabah sekizde başlıyor. Dr. Hope
saat onda başlıyor ve hem kendisini hem de derslerini ÇOK seviyorum
(sonrasında Erasmus, büyüleyici bir
Ders Veren olan "Anatomi Üzerine Bay Sizars"a gidiyor). Saat 12'de Hastane, ardından Anatomi üzerine Monro'ya gidiyorum. Kendisinden ve derslerinden o kadar nefret ediyorum ki, bunlar hakkında nezaketle konuşamıyorum. Haftada üç kez Klinik dersler denen,
Hastanedeki hastalar hakkında dersler anlamına gelen dersler var --bunları
çok seviyorum. Bu açıklamanın kısa olması gerektiğini söylemiştim ama korkarım ki dersler gibi
çok uzun oldu.

İyi bir çocuk olacağım ve Johnson hakkında tekrar bir şeyler anlatacağım (ama
Papa'nın Edinburgh Üniversitesi'nde bir Kolejli olarak bana çocuk demesine
çok şaşırdığımı söylemeyeyim). Üçüncü kez
konaklamasını değiştirdi; çok ucuz olanları var ama
korkarım ki cevap vermeyecek, çünkü hile yaparak telafi etmeleri gerekiyor. Umarım
Erasmus'un resmi haberlerini beğenirsiniz, her mektuba böyle başlamak istiyor. Mektubunuzda Emma'nın sizinle kaldığından bahsettiniz: eğer
gitmediyse, Jos'a titanyum
almayı başaramadığımı ama tekrar deneyeceğimi söylemesini isteyin... Gelecek doğum günümde kaç yaşında olacağımı bilmek istiyorum--sanırım 17 ve eğer öyleyse, bir yıllığına yurtdışına gitmeye zorlanacağım, çünkü derecemi almadan önce 21. yılımı tamamlamam gerekiyor. Şimdi bu mektuba kaşlarını çatarak
ve kafa yorarak bakmanız gerekmiyor, çünkü size iyi bir el yazısı
yazacağıma söz vermedim.

3. MEKTUP. J.S. HENSLOW'A.

(3/1. Darwin'in Henslow'a yazdığı mektuplardan alıntılar 16 Kasım 1835'te Cambridge Felsefe Topluluğu önünde okundu. Mektupların bazıları daha sonra, 1 Aralık 1835 tarihli 31 sayfalık 8vo'luk bir broşürde, Topluluk üyeleri arasında özel dağıtım için basıldı. W. Preyer'in Almanca çevirisi "Deutsche
Rundschau"da, Haziran 1891'de yayınlandı.)

[15 Ağustos 1832. Monte Video.]

Şu anda Rio Plata'yı zorluyoruz ve size bir mektup yazma fırsatını değerlendiriyorum. Örnekleri Rio Janeiro'dan göndermedim çünkü onları paketlemek için gereken zamanı kıskandım. Şimdi gönderilmeye hazırlar ve büyük olasılıkla bu paketle gidecekler. Eğer öyleyse
Falmouth'a giderler (Fitz-Roy'un ayarladığı yer) ve böylece Londra'daki kardeşinizin temsilcisini rahatsız etmezler. İngiltere'den ayrıldığımda kutularımı almaya karar verdiğinizde bana ne kadar önemli bir nezaket gösterdiğinizin tam olarak farkında değildim. Böyle bir merkez olmadan ne yapacağımı bilmiyorum. Ve şimdi koleksiyonum hakkında özür dileyen bir nesir: Korkarım ki çok küçük olduğunu söyleyeceksiniz, ama boş durmadım ve
çok küçük bir şeyin yüzlerce türü nasıl gösterdiğini hatırlamalısınız. Kutuda çok sayıda jeolojik örnek var; daha büyük olanların çok küçük olduğunun gayet farkındayım. Ama hiç kimsenin tropikal bir güneşin altında taş taşımayı denemeden beni suçlama hakkı olmadığını savunuyorum. Her çeşit kayadan örnek almaya çalıştım ve hepsine notlar yazdım. Bunlardan herhangi birini incelemeye değer olduğunu düşünüyorsanız, özellikle Santiago kayalarını da içeren 1 ile 254 arasındaki sayılar hakkında mineralojik bilgi vermekten çok memnun olurum. Kataloğumdan hangisine atıfta bulunabileceğinizi anlayacağım. Bitkilerime gelince, "pudet pigetque mihi." Sadece şunu söyleyebilirim ki, gözlemleyebildiğim ve hakkında ayrıntı verebildiğim nesneler mevcut olduğunda, hiçbir şey bilmediğimde toplamaya karar veremiyorum.

Böyle hazinelerin ortasındaki görkemli ormanda yürümek ve hepsinin bir tanesine atıldığını hissetmek kesinlikle üzücü. Abrolhos'tan aldığım koleksiyon ilginç, çünkü neredeyse tüm çiçekli bitki örtüsünü içerdiğinden şüpheleniyorum - ve gerçekten de aşırı kısırlıktan dolayı aynı şey Santiago için de söylenebilir. Dört şişe hayvanı içkiyle eve gönderdim, üç tane daha var ama dördüncüsünü alana kadar onları göndermeyeceğim. Nasıl olduklarını duymak için sabırsızlanıyorum. Rio'da devasa bir Arachnidae koleksiyonu yaptım, ayrıca hap kutularında epeyce küçük böcek de vardı, ancak yılın en iyi zamanı değildi. Alt hayvanlar arasında, çiyli ormanda yaşayan iki tür zarif renkli gerçek Planaria bulmak kadar ilgimi çeken hiçbir şey olmadı! Salyangozlarla olan sahte ilişkileri, şimdiye kadar gördüğüm en sıra dışı şeydi. Aynı cinste (veya daha doğrusu ailede) deniz türlerinden bazıları o kadar harika bir organizasyona sahip ki, görme yeteneğime neredeyse inanamıyorum. Herkes ekvator bölgelerindeki suyun renksiz çizgilerini duymuştur. İncelediğim bir tanesi, yüzeyin her bir santiminde en az yüz bin tane olması gereken o kadar küçük Oscillariae'lerin varlığına bağlıydı. Bundan sonra sessiz kalmam daha iyi, çünkü beni doğa bilimciler arasında bir Baron Munchausen olarak düşüneceksiniz. Her birine daha az zaman harcasaydım, kesinlikle çok daha fazla sayıda Omurgasız hayvan örneği toplayabilirdim; ancak orijinal renk ve şekilleri not edilmiş iki hayvanın, yalnızca tarih ve yer içeren altı hayvandan daha değerli olacağı sonucuna vardım. Koleksiyonumla ilgili eleştirilerinizi bana göndermenizi umuyorum; ve söylediğiniz hiçbir şeyin benim için kaybolmaması için çabalayacağım. Yazılarımı örneklerimle birlikte eve gönderirdim, ancak tekrar tekrar başvurmak zorunda kaldığımı görüyorum ki bu benim için ciddi bir kayıp olurdu. Koleksiyonumla ilgili bir sonuca varmadan, kutuların vb. vb. tüm masraflarına karşı kesin bir hesap tutmanıza dolaylı olarak güvendiğimi ekleyemem. Şu anda nehrin ağzında demirlemiş durumdayız ve bu ne kadar garip bir manzara. Her şey alevler içinde - gökyüzü şimşeklerle, su ışıklı parçacıklarla ve hatta direkler bile mavi bir alevle sivrilmiş. Monte Video ovalarını
taramaya büyük ilgi bekliyorum, ancak tüm doğa bilimcilerin büyülü cazibesi olan Tropiklere pişmanlıkla bakıyorum. Ormanın sessiz karanlığında çürüyen bir gövdenin üzerinde oturmanın zevki anlatılamaz ve asla
unutulmaz. O zamanlar seni ne kadar çok istedim. Bir muz gördüğümde, seninle Cambridge'de onlara hayran kaldığımı çok iyi hatırlıyorum - o zamanlar meyvelerini ne kadar çabuk yiyeceğimi
düşünmezdim.

15 Ağustos. Birkaç gün içinde kutu "Emulous" paketiyle
(Kaptan Cooke) Falmouth'a gidecek ve size iletilecek. Bu mektup da aynı şekilde gidiyor, böylece eğer zamanı geldiğinde kutuyu almazsanız, Falmouth'a yazacak kadar nazik olur musunuz? Bir süredir buradayız
(Monte Video); ancak kötü hava koşulları ve kıyıda sürekli
kavgalar nedeniyle kırsalda neredeyse hiç yürüyemedik. Son bir ayda hiçbir şey toplamadım, ama bugün
dışarı çıktım ve Nuh'un Gemisi gibi her çeşit hayvanla geri döndüm.
Bugün şaşkınlıkla kuru taşların altında yaşayan iki Planarya buldum: L. Jenyns'e bu gerçeği daha önce duyup duymadığını sorun. Ayrıca
çok ilginç bir salyangoz, örümcekler, böcekler, yılanlar, akrepler ad libitum buldum,
ve sonuç olarak bir cwt ağırlığında bir Cavia vurdum.--Cuma günü Rio Negro'ya yelken açacağız ve sonra gerçek vahşi çalışmamıza başlayacağız.
Güneyin ıslak fırtınalı bölgelerini korkuyla bekliyorum, ama bu kadar zevkten sonra biraz deniz tutmasına ve sefalete katlanmalıyım.

4. MEKTUP. J.S. HENSLOW'A. Monte Video, 24 Kasım 1832.

Patagonya kıyısındaki ilk yolculuğumuzdan sonra 24 Ekim'de buraya vardık. Rio Negro'nun kuzeyinde, mühürlemede kullanılan birkaç küçük şhuneye rastladık: karmaşık kıyı kütlesini incelemek için zaman kaybını önlemek amacıyla, Kaptan Fitz-Roy bunlardan ikisini işe aldı ve üzerlerine subaylar yerleştirdi. Onları donatmamız neredeyse bir ayımızı aldı;
bu biter bitmez buraya geri döndük ve şimdi güneye doğru uzun bir yolculuğa hazırlanıyoruz. Terra del Fuego'nun vahşi dağlık ülkesini çok ilginç bulmayı umuyorum ve Patagonya kıyılarından sonra
bunun tadını sonuna kadar çıkaracağım.--Doğanın onurunu ummuştum,
sonunda böyle bir ülke yoktu; üzücü gerçek şu ki
240 mil kum tepeciği boyunca ilerledik; daha önce kum tepeciğinin ne kadar korkunç ve çirkin bir
nesne olduğunu hiç bilmiyordum. Bana göre Rio Plata'nın meşhur ülkesi de pek daha iyi değil: sonsuz yeşil bir ovayla çevrili muazzam bir acı su nehri, herhangi bir doğa bilimciyi inletmeye yeter. O yüzden
Yaşasın Cape Horn ve Fırtınalar Ülkesi. Artık
hırıltımı çıkardığıma göre, denizcilerin her fırsatta sahip olduğu bir ayrıcalıktır,
masaları çevireceğim ve Ulusal Tarih'teki yaptıklarımın hesabını vereceğim. Bir homurdanma daha yapmalıyım: Fransız Hükümeti talihsiz bir şekilde koleksiyoncularından birini Rio Negro'ya gönderdi, son altı aydır orada çalışıyor ve şimdi Horn'un etrafından dolaşıyor. Bu yüzden bencilce bir şekilde onun önüme tüm iyi şeylerin kremasını çıkaracağından korkuyorum. Koleksiyonculuktaki şansım ve şanssızlığım hakkında konuşabileceğim kimse olmadığı için,
tüm bunları sana kusmaya kararlıyım. Fosil kemikler konusunda çok şanslıydım; en az 6 farklı hayvana ait parçalar var: bunların çoğunun diş olduğuna inanıyorum, parçalanmış ve yuvarlanmış olsalar da,
tanıyacaklardır. Jeolojik bölgelerine elimden gelen tüm dikkati verdim; ama tabii ki burada anlatılacak kadar uzun bir hikaye. 1. Bir Cavia'nın çok mükemmel ayak ve ayak tarak kemiklerine sahibim; 2. Çok büyük bir hayvanın üst çenesi ve başı, dört kare içi boş azı dişi ve
başın önden çok çıkıntılı olması. İlk başta bunun Megalonyx veya Megatherium'a ait olduğunu düşündüm (4/1). Hayvan muhtemelen
Grypotherium Darwini, Ow. olabilirdi. Aşağıda belirtilen kemikli plakalar
Glyptodontidae'den birine ait olmalı, Megatherium'a değil.
Buckland'ın "Bridgewater Treatise" (Cilt II., sayfa 20, not) adlı eserinde kemikli zırhın Megatherium'a atfedildiği bir pasajı dikkatimize çektiği için Bay Kerr'e minnettarız.
Aynı oluşumda bunun teyidi olarak kemikli poligonal
plakların büyük bir yüzeyini buldum, "son gözlemler" (bunlar ne?) bunların Megatherium'a ait olduğunu gösteriyor. Bunu gördüğüm anda bunların
burada cinsi çok bol bulunan devasa bir armadilloya ait olması gerektiğini düşündüm. 3. Azı dişlerinden Edentata'ya ait olduğunu düşündüğüm büyük bir hayvanın alt çenesi; 4. Bazı açılardan devasa bir kemirgene ait gibi görünen büyük azı dişleri; 5. Ayrıca aynı takıma ait daha küçük dişler. Bunları açmak için yeterince ilginizi çekiyorsa, bunlar hakkında bir şeyler duymak için çok meraklı olacağım. Bu durumda, sayıları karıştırmamaya dikkat edilmelidir. Bunlar, bana şu anda var olanlarla aynı görünen deniz kabuklarıyla karışmış durumda. Ancak yataklarına bırakıldıklarından beri ülkede birkaç
jeolojik değişiklik meydana geldi. Ölüler için bu kadar, şimdi de yaşayanlar için: Ornitoloji dışı gözlerime göre bir tarla kuşu, güvercin ve çulluğun mutlu bir karışımı gibi görünen zavallı bir kuş örneği var (No. 710). Bay MacLeay'in kendisi bile böylesine
aşılayıcı bir yaratığı hiç hayal etmemişti: Sanırım iyi bilinen bir
kuş olacak, ancak beni oldukça şaşırttı. Bazı ilginç
Amphibia'lar aldım; alışkanlıklarıyla Crotalus ve Viperidae'yi güzelce birbirine bağlayan yeni bir Trigonocephalus ve bol miktarda yeni (bildiğim kadarıyla) kertenkele. Küçük bir kurbağaya gelince, umarım yenidir,
"diabolicus" olarak vaftiz edilebilir. Milton, "kurbağa gibi çömelmiş" (4/2. "...onu [Şeytan]
orada [Ithuriel ve Zephon] buldular, Kurbağa gibi çömelmiş, Havva'nın kulağına yakın" ("Kayıp Cennet", Kitap IV., satır 800).

"Önceden Milton'ın "Kayıp Cennet"i benim en sevdiğim kitaptı ve 'Beagle' yolculuğu sırasındaki gezilerimde, sadece tek bir cilt alabildiğimde, her zaman Milton'ı seçerdim" ("Otobiyografi", sayfa 69).);
renkleri Werner'e aittir (4/3. Werner'in "Renklerin Adlandırılması",
Edinburgh, 1821.) mürekkep siyahı, kızıl ve açık turuncu. Benim için Nat. Tarihinde muhteşem bir yolculuk oldu. Pelajik Kabuklular arasında,
bazı yeni ve merak uyandırıcı cinsler. Zoofitlerde bazı ilginç hayvanlar.
Bir Flustra'ya gelince, eğer beni destekleyecek bir örneğim olmasaydı, hiç kimse onun
en anormal yapısına inanmazdı. Ama yenilik açısından, tüm bunlar
ilk bakışta Medusae gibi görünen ama aslında oldukça organize olan bir pelajik hayvan ailesi için hiçbir şey. Onları tekrar tekrar inceledim ve kesinlikle yapılarından onları mevcut bir düzene yerleştirmek imkansız. Belki de Salpa en yakın hayvandır,
ancak vücudun şeffaflığı neredeyse ortak oldukları tek özelliktir. Kurutulmuş bitkilerin o zamanlar (Bahia Blanca) çiçek açanların neredeyse hepsini içerdiğini düşünüyorum. Tüm örnekler
fıçılara
konulacak. Sanırım üç tane olacak (bu mektubu göndermeden önce tarihleri, vb., vb. belirteceğim). Fıçılar geldiğinde inleyeceğinden veya daha doğrusu ders odasının zemininin inleyeceğinden korkuyorum. Sensiz
tamamen mahvolmuş olurum. Küçük fıçı balık içeriyor:
Ruhun Tropiklerin buharlaşmasına nasıl dayandığını görmek için açar mısın?
Gemide
her şey mümkün olduğunca iyi gidiyor; tek dezavantajı
bugün ile dönüş günümüz arasındaki korkunç zaman uzunluğu.
Bunda hiçbir sınır görmüyorum. Bir yıl neredeyse tamamlandı ve ikinci yıl
geçecek, Güney Amerika'nın doğu kıyısını terk etmeden önce. Ve sonra
yolculuğumuzun gerçekten başladığı söylenebilir. Buna nasıl
dayanabileceğimi bilmiyorum. Shrewsbury ve Cambridge'de geçirdiğim tüm mutlu
saatleri düşündüğüm sıklık oldukça uğursuz -- her şeyi
zamana ve kadere emanet ediyorum ve ilerledikçe yolumu bulmaya çalışacağım.

24 Kasım.--Bir haftadır Buenos Aires'teyiz; güzel bir büyük şehir, ama öyle bir ülke ki, her şey çamur, hiçbir yere gidemezsiniz,
çamur için hiçbir şey yapamazsınız. Şehirde Uruguay kıyıları hakkında çok fazla bilgi edindim - her yönde kabuklu kireçtaşı ve kabuk yatakları duydum. Plata'da kışladığımızda o ülkeye çok ilginç bir jeolojik gezi yapmayı umuyorum: Eski devlere ait olduğundan emin olduğum bazı devasa kemiklerin parçalarını (No. 837-8) satın aldım!! Ayrıca bazı tohumlar da aldım - kabul etmeye değer olup olmadıklarını bilmiyorum; eğer öyle düşünüyorsanız daha fazlasını
alacağım. Kutunun içindeler. Teğmen Snell komutasındaki "York Dükü" paketiyle size Falmouth'a iki büyük fıçı gönderdim - içinde fosil kemikler, küçük bir fıçı balık ve deriler, içki şişesi vb. içeren bir kutu ve böcekli hap kutuları. Küflenmeye meyilli oldukları için bunları açma nezaketinde bulunur musunuz? Kemikler hariç koleksiyonumun geri kalanı çok yetersiz görünüyor. Zamanımızın ne kadar büyük bir bölümünün denizde geçtiğini hatırlayalım. Her zaman
şeylerin hangi durumda geldiğini ve numunelerin miktarı veya türüyle ilgili herhangi bir eleştiriyi duymak için endişeliyim. Daha küçük fıçıda büyük bir kafanın parçası var, ön kısımları diğer büyük olanın içinde.
Paket geldi ve büyük bir telaş içindeyim. Benden birkaç ay
haber alamayacaksınız.

5. MEKTUP. J.S. HENSLOW'A. Valparaiso, 24 Temmuz 1834.

İçinde en nazik ve şefkatli iki mektubunuzun bulunduğu bir kutu az önce geldi. Beni ne kadar mutlu ettiklerini bilemezsiniz. Biri
15 Aralık 1833, diğeri aynı yılın 15 Ocak tarihli!
Ne talihsizlikle daha erken gelmedi, tahmin edemiyorum; Çok pişmanım, çünkü en çok istediğim bilgileri içeriyor, paketleme şekli, vs., vs.: bitki örnekleriyle kökler, vs., vs. Bu sanırım ilk kargo numunelerimi aldıktan sonra yazılmıştı. Bu yılın Mart ayına kadar sizden haber alamadığım için koleksiyonlarımın o kadar zayıf olduğunu düşünmeye başladım ki ne söyleyeceğinizi şaşırdınız; şimdi durum tam tersi; çünkü tüm boş duygularımı en rahat seviyeye
getirmekten suçlusunuz; eğer sıkı çalışma bu düşünceleri telafi edecekse, bunun esirgenmeyeceğine yemin ediyorum. Oldukça geç, ama Ocak ayındaki mektuptaki bazı açıklamalara değineceğim; notlarımın kopyalarını eve göndermemi tavsiye ediyorsunuz; bunu yapmanın avantajının farkındayım; ama denizdeyken bu güne kadar, en güzel günler hariç, her zaman hasta oluyorum, o zamanlar etrafımda pelajik hayvanlar varken kendimi asla bu işe veremiyorum - kıyıda en ihtiyatlı kişi bile böyle bir zaman fedakarlığını bekleyemez. Notlarım
hacimli hale geliyor. Yaklaşık 600 küçük quarto sayfam dolu; bunun yaklaşık yarısı Jeoloji - diğer eksik hayvan tanımları;
sonuncusunda sadece ruhlardaki örneklerde görülemeyen kısımları veya gerçekleri tanımlamayı bir kural haline getirdim.
Özel Günlüğümü yukarıdakilerden ayrı tutuyorum. (Not: bu mektup çok düzensiz bir mektup ama
zihnim sevinçten düzensiz; bu senin hatan, bu yüzden sonuçlarına katlanmalısın.) Planaria karasıyla ilgili olarak, şüphesiz ki onlar yumuşakça hayvanlar değil. Dün gece mektuplarını okudum, bu sabah biraz yürüyüşe çıktım; ilginç bir tesadüf eseri, Planaria'nın yeni bir beyaz türünü ve Cuvier'in benim için yeni bir Vaginulus'unu (Güney Amerika'da bulduğum üçüncü tür) buldum. Deniz yumuşakçaları arasında birçok cins gördüm ve Rio'da oldukça yeni bir cins buldum. Aralık
mektubuna gelince, dört fıçıyı sağ salim
getirdiğimi duyduğuma çok sevindim; o zamandan beri, hakkında hiçbir şey anlamadığınız kuş derileriyle birlikte başka bir kargo aldınız. B. Ayrean tohumlarından herhangi biri bitki üretti mi? Falkland Adaları'ndan sizden bir kutu ve mektup aldım; mektupta Patagonya'dan birkaç tohum vardı. Şu anda ağır bir kargo yapmak için yeterli numunem var, ancak mümkün olduğunca daha uzun süre bekleyeceğim, çünkü fırsatlar artık eskisi kadar iyi değil. Az önce bir MAMUT'un fosil kemiklerinin kokusunu aldım; ne olduklarını bilmiyorum, ancak altın veya dörtnala koşmak onları getirecekse
benim olacaklar. Bana nasıl devam ettiğimi ve ne yaptığımı duymaktan hoşlandığını söylüyorsun ve her zaman düşündüğüm ama konuşacak hiç kimsenin olmadığı konular hakkında herhangi biriyle konuşmaktan ne kadar hoşlandığımı tahmin edebilirsin. Falkland'dan ayrıldıktan sonra Rio S. Cruz'a doğru yola koyulduk ve Cordilleras'a yirmi mil kadar yaklaşana kadar nehri takip ettik. Ne yazık ki erzak eksikliği bizi geri dönmeye zorladı. Bu keşif gezisi benim için çok önemliydi çünkü büyük Patagonya oluşumunun enine kesitiydi. Tahmin ediyorum ki (fosillerin doğru bir şekilde incelenmesi muhtemelen noktayı belirleyebilir) ana yatak Miyosen dönemine yakın bir yerdedir (Bay Lyell'in ifadesini kullanarak); Patagonya'nın şu anki kabuklarından gördüklerime dayanarak yargılıyorum. Bu yatak BÜYÜK bir lav alanı içeriyor. Bu, And Dağları'nın büyük sıradağlarının volkanik kısmının yaşına dair kaba bir tahmin olduğu için ilgi çekicidir. Bundan çok önce, arduvaz ve porfirik bir tepe çizgisi olarak var olmuştur. Bu ovaların dönemi ve yükseklik biçimleriyle ilgili makul miktarda bilgi topladım. Bunların Bay Lyell için ilginç olacağını düşünüyorum; üçüncü cildini okumayı
dönene kadar ertelemiştim: Bana ne kadar zevk verdiğini tahmin edebilirsiniz; tahta baskılarından bazıları o kadar tam olarak oyuna dahil oldu ki, benzerlerini yeniden çizmek yerine sadece onlara başvurmak zorundayım. Barometrem yanımdaydı,
keşke bu ovalarda daha fazla kullansaydım. S. Cruz vadisi bana çok ilginç görünüyor; ilk başta beni oldukça şaşırttı. Bir zamanlar Magellan'ınkine benzer bir kuzey boğazı olduğunu varsaymak için iyi nedenler gösterebileceğime inanıyorum. İngiltere'ye döndüğümde Jeolojimi ayıklamakta çok zorlanacaksınız; bildiğim az şeyi bile o kadar tuhaf bir şekilde öğrendim ki, [değerli?] tanelerin sayısı konusunda sık sık çok şüphe duyuyorum. Sayıları ne olursa olsun, onları toplamaktan büyük bir zevk aldım. T. del Fuego'da bazı mercanlar topladım ve inceledim; beni oldukça şaşırtan bir gerçek gözlemledim: Sertularia cinsinde (Lamoureux tarafından [kullanıldığı] gibi en kısıtlı haliyle ele alındığında) ve karşılaştırmalı ifadeleri hariç tutarsak, farklı olarak tanımlamakta çok zorluk çekeceğim iki türde, polipler yapısal olarak en önemli ve belirgin kısımlarında oldukça ve esasen farklıydı. Lamarck, Cuvier, vb. tarafından düzenlenen mevcut mercan ailelerinin oldukça yapay olduğuna ikna olmak için yeterince şey gördüm. Görünüşe göre, Linnaeus'un onları Cuvier'e yeniden düzenlemesi için bıraktığı zamanki kabukların aynı durumundalar. Keşke daha iyi bir
ele sahip olsaydım, yapının en küçük kısımlarında çok az şey yapabildiğimi görüyorum; farklı yapı sınıfları için bir tip olarak çok kaba bir inceleme yapmak zorunda kalıyorum. Kitaplarımda hiçbir yerde Savigny'den Alcyonium Lobularia hariç herhangi bir mercanın poliplerinin tek bir tanımını görememem çok
olağanüstü. Her hücresi uzun dişli kıllarla donatılmış, tuhaf küçük taşsı bir Cellaria (5/1. Cellaria, bir Bryozoa cinsi, Chilostomata Alt Takımının Flustrina bölümüne yerleştirilmiştir.) (yeni bir cins) buldum, bunlar çeşitli ve hızlı hareketler yapabilir. Bu hareket genellikle eş zamanlı olur ve tahrişle üretilebilir. Gördüğüm kadarıyla bu gerçek, zoofitlerin tarihinde oldukça izoledir (akbabanın başı gibi bir organı olan Flustra hariç); Lamarck'ın kabul etmeye istekli olduğundan çok daha yakın bir
polip ilişkisine işaret ediyor. En belirsiz aile olan mercangillerde
bir yayılma şekli gördüğümü söyleyip söylemediğimi unuttum; bitki değillerse zoofit olmadıklarına oldukça ikna oldum. Bir Halimeda'nın "gemmule"si
birleşmiş, zarflarını patlatmaya hazır birkaç eklem içeriyordu
ve bir temele bağlanıyordu. Zoofitlere evrensel olarak inanıyorum
gemmule tek bir polip üretir ve bu polip daha sonra veya aynı anda hücresi veya tek eklemiyle birlikte büyür.

"Beagle" Magellan'ın Sts.'sinden kış ortasında ayrıldı; vahşi, ıssız bir kanaldan yolunu buldu; Sir J. Narborough batı kıyısına Güney Çoraklığı diyebilirdi, "çünkü görülmeye
değer ıssız bir toprak." Çok kötü bir hava nedeniyle Chiloe'ye sürüklendik. Bir İngiliz bana J.F. Stephens'ın "Camb. Phil. Trans." (5/2. "Chiasognathus Grantii'nin Tanımı, Yeni Bir Lucanide Böcek, vb."
adlı eserinde anlatılan o çok güzel
Lucanoidal böceğin üç örneğini verdi ("Trans. Camb. Phil. Soc." Cilt IV., sayfa 209,
1833.)), iki erkek ve bir dişi. Chiloe'nin lavdan ve yeni tortulardan oluştuğunu buldum. Lavlar bol miktarda bulunması veya daha doğrusu
zifttaşından oluşan kısımlarda bulunması nedeniyle ilginçtir. Yazın Chiloe'ye gidersek,
entomolojik bir hasat elde edeceğim. Sanırım hem oradaki hem de Şili'deki Botanik iyi biliniyor.

Örnek kargolarının dört tanesinde, her biri dört cam şişe içeren üç kare kutu gönderildiğini belirtmeyi unuttum. Bunu, jeolojik örneklerin altına istiflenmeleri ve böylece dikkatinizden kaçmaları ihtimaline karşı belirtiyorum, belki de içlerinde biraz ruh aranabilir. B. Ayres'ten bir Megatherium başı ve numarasız diğer örneklerle bir kutu gelirse, lütfen bana bildirin, çünkü güvenliği konusunda çok endişeliyim. Dünden önceki gün buraya vardık; uzak dağların manzarası en yüce ve iklim en keyifli; güneyin nemli, kasvetli iklimlerinde yaptığımız uzun yolculuktan sonra, temiz, kuru bir hava solumak, dürüst, sıcak güneş ışığını hissetmek ve iyi, taze rosto dana eti yemek, insan hayatının en büyük nimeti olmalı. Kayaların görünümünü sığır eti kadar beğenmiyorum, o tatsız malzemelerden, mika, kuvars ve feldispattan çok fazla var. Şu anda planlarımız belirsiz; Valparaiso'nun güneyinde çok fazla iş var ve kuzeyinde belirsiz miktarda. Her bir parçayı ilgiyle bekliyorum. Bu mektupta sana hüzünlü bir egoizm dozu gönderdim ama unutma ki seni Doğa Tarihi'ndeki babam olarak görüyorum ve bir oğul babasına kendisi hakkında
konuşabilir. Proproctor olarak babalık kapasitenle ne kadar çok sorun yaşamış gibi görünüyorsun. Cambridge ne kadar çalkantılı hale geldi. Bu zamana kadar
sakinliğine kavuşmuş olacak. Orada olmak ve tatillerimin tadını çıkarmak için çok
öğrenci gibi bir isteğim var. Bir geminin tahtadan ve demirden yapılmış olması
sonsuza kadar dayanamayacağını ve bu nedenle bu yolculuğun bir sonu olması gerektiğini düşünmek benim için çok rahatlatıcı.
28 Ekim. Bu mektup temmuzdan beri portföyümde duruyordu; posta ücretine değmeyeceğini düşündüğüm için göndermedim; şimdi bir kutu numuneyle birlikte gidecek. Buraya geldikten kısa bir süre sonra jeolojik bir geziye çıktım ve And Dağları'nın tabanında çok keyifli bir yürüyüş yaptım. Tüm ülke, evrensel olarak değiştirilmiş ve çoğu zaman ateşin etkisiyle tamamen değiştirilmiş breşlerden (ve sanırım arduvazlardan) oluşuyor gibi görünüyor. Bu şekilde üretilen porfirin çeşitleri sonsuzdur, ancak henüz hiçbir yerde bir derede akan kayaçlarla karşılaşmadım; yeşil taş setleri çok sayıdadır. Modern volkanik faaliyet, Cordilleras'ın (kar nedeniyle artık ulaşılamayan) çok merkezi kısımlarında tamamen kapalıdır. R. Maypu'nun güneyinde, M. Gay tarafından kısmen tanımlanmış olan Tersiyer ovalarını inceledim. (5/3. "Rapport fait a
l'Academie Royale des Sciences, sur les Travaux Geologiques de M. Gay,"
Alex. Brongniart tarafından ("Ann. Sci. Nat." Cilt XXVIII., sayfa 394, 1833.)
Fosil kabuklar bana büyük Patagonya oluşumundakilerden çok daha farklı görünüyor; Eosen ve Miyosen'in (bol miktarda var) Güney Amerika'da ve Avrupa'da var olduğunun kanıtlanması ilginç olacaktır. 1.300 fit yükseklikte bol miktarda yeni kabuk bulmakla çok ilgilendim; ülke birçok yerde kabuklarla
dağılmış durumda ama bunların hepsi kıyı kabukları. Bu yüzden 1.300 fit yüksekliğin 1822'deki gibi bir dizi küçük yükseltiye bağlı olduğunu varsayıyorum. Okyanusun tüm Şili'nin alt kısımları, her manzaranın ana hatları ve her vadinin biçimi
yüksek bir ilgiye sahiptir. Akan suyun veya denizin etkisi bu derin vadiyi
oluşturdu mu? sorusu sık sık aklımda beliren ve genellikle
altta yeni kabuklardan oluşan bir yatak bularak yanıtlanan bir soruydu.
Yeterli
bir argümanım yok, ancak And Dağları'nın yüksekliğinin küçük bir kısmından fazlasının Tersiyer döneminde
oluştuğuna inanmıyorum. Gezimin sonu çok talihsizdi, hastalandım ve buraya
zorlukla ulaşabildim. Son bir aydır yataktayım ama artık hızla iyileşiyorum. Bu süre zarfında iyi bir böcek koleksiyonu yapmayı ummuştum ama bu imkansız oldu: Chiloe'nin koleksiyoncularla dolu olması nedeniyle daha az pişmanım; ülkede marangozlardan, kunduracılardan veya diğer dürüst mesleklerden daha fazla doğa bilimci var.

Falkland Adaları'ndan yazdığım mektupta Megatherium'lu bir kutu hakkında endişelerim olduğunu söylemiştim. O zamandan beri B. Ayres'ten "Basingwaithe" adlı gemiyle Liverpool'a gittiğini duydum. Eğer almadıysanız, bence biraz uğraşmaya değer. Ekim ayında H.M.S. "Samarang" tarafından Portsmouth üzerinden iki fıçı ve bir kavanoz gönderildi. Bunları aldığınızdan hiç şüphem yok. Bu mektupla birlikte bir sürü kuş derisi gönderiyorum; onlarla birlikte aynı kutuda böceklerin olduğu hap kutuları içeren bir kağıt paket var. Diğer hap kutuları özel bir bakım gerektirmez. Bu kutulardan ikisinde kurutulmuş Planaria (karasal) göreceksiniz, bunları korumak için bulduğum tek yöntem (aşırı kırılgandırlar). Beyaz türleri inceleyerek iç yapı hakkında biraz bilgi edindim. İki küçük tohum paketi var. İlginizi çekebileceğini umduğum bazı bitkiler var, ya da en azından hepsini çiçek halinde topladığım Patagonya'dan olanlar. Beceriksizce ama sanırım güvenli bir şekilde mantarlanmış bir şişe var, And Dağları'nın eteğinde bulunan ve uzun zamandır tıbbi özellikleriyle ünlenen Cauquenes'in sıcak banyolarından su ve gaz içeriyor. Hem suyu hem de gazı doldurmak ve güvence altına almak için çaba sarf ettim. Bunları analiz etmeyi seven birini bulursanız, buna değeceğini düşünüyorum. Şu anda bu kaynakların yeri, vb. vb. hakkındaki birkaç gözlemimi kopyalamak için zamanım yok. Bana, örneğin Rio'dan gönderdiğim Arachnidae'lerin nasıl korunduğunu söyler misiniz? Onları toplamaya değip değmeyeceğinden şüpheliyim.

Yarından sonraki gün yelken açıyoruz: planlarımız nihayet sınırlı ve kesin; T. del
Fuego'ya ebediyen veda ettiğimizi söylemekten mutluluk duyuyorum. "Beagle" C. Tres Montes'ten daha güneye gitmeyecek;
bu noktadan kuzeye doğru ilerliyoruz. Chonos Takımadaları
çok hoş bir şekilde bilinmiyor: Cordilleras'a uzanan güzel derin koylar var--buradan bir volkanın ışığında yönümüzü bulabiliriz. Yolculuğun hangi bölümünün şu anda en çok ilgi çekici yeri olduğunu bilmiyorum. Bu utanç verici derecede düzensiz bir mektup, ama beni affetmelisiniz.

6. MEKTUP. J.S. HENSLOW'A. 18 Nisan 1835. Valparaiso.

Mendoza'dan yeni döndüm, Cordilleras'ı iki geçitten geçtim. Bu gezi ülkenin jeolojisi hakkındaki bilgime çok şey kattı. Kendi zihnimde doğruluğuna tamamen ikna olduğum bazı gerçekler size oldukça saçma ve inanılmaz görünecek. Bu devasa dağların yapısının çok kısa bir taslağını vereceğim. Portillo geçidinde (daha güneydeki) gezginler Cordilleras'ı neredeyse eşit yükseklikte, önemli bir aralıkla ayrılmış çift bir zincirden oluştuğunu
tanımlamışlardır. Durum budur; ve aynı yapı kuzeye Uspallata'ya kadar uzanır; doğu hattının küçük yüksekliği (burada 6.000-7.000 fitten fazla değildir.) neredeyse gözden kaçmasına neden olmuştur. Batı ve ana zincirle başlamak gerekirse, bölümlerin en iyi görüldüğü yerde, granit üzerinde duran devasa bir porfirik konglomera kütlesi vardır. Bu son kayaç tüm kütlenin çekirdeğini oluşturuyor gibi görünüyor ve derin yanal vadilerde, üstteki katmanların arasına enjekte edilmiş, yükselmiş, devrilmiş olarak görülüyor. Tüm
dağlardaki katmanlaşma güzel bir şekilde belirgin ve renk çeşitliliğinden dolayı
çok uzak mesafelerden görülebiliyor. Dünyanın hiçbir yerinde, And Dağları'nın en merkezi kısımlarından daha sıra dışı bir
kabuğun kırılma sahnesi
sunduğunu hayal edemiyorum. Yükselme, (neredeyse) çok sayıda K. ve G. çizgiler; çoğu durumda birçok antiklinal ve senklinal vadi oluşturmuşlardır; en yüksek zirvelerdeki katmanlar neredeyse evrensel olarak 70 dereceden 80 dereceye kadar eğimlidir. Bu manzaralardan bazılarının tadını nasıl çıkardığımı anlatamam - böylesine yoğun bir zevki hissetmek için bir kez İngiltere'den gelmeye değer; 10 ila 12.000 fit yükseklikte havada bir şeffaflık ve mesafelerin bir karmaşası ve başka bir dünyada olma hissi veren bir tür durgunluk vardır ve buna büyük şiddet dönemlerinin açıkça çizilmiş resmi eklendiğinde, zihinde çok garip bir fikir topluluğuna neden olur. Porfirik Konglomeralar adını verdiğim oluşum Şili'deki en önemli ve en gelişmiş olanıdır: çok sayıda bölümden, yavaş bir derecelendirmede her adımda ince bir kiltaşı-porfirine dönüşen gerçek bir kaba konglomera veya breş buluyorum; çakıllar ve çimento, sonunda hepsi tek bir kompakt kayada harmanlanana kadar porfirik hale geliyor. Porfirler bu zincirde aşırı derecede bol miktardadır. En azından 4/5'inin bu şekilde tortul yataklardan yerinde üretildiğinden eminim. Aşağıdan tabakalar arasına enjekte edilen porfirler ve akarsularda akan, dışarı atılan diğerleri var; bu dikkat çekici ve bu kayanın bu üç yöntemle üretilen, ayırt edilemeyen örneklerini gösterebilirim. Buradaki Kordilleraları akarsularda akan kayalardan oluşmuş olarak düşünmek büyük bir hatadır. Bu aralıkta, yol aktif volkanlardan çok uzakta olmasa da,
böylece oluştuğuna inandığım
bir parçayı hiçbir yerde görmedim. Porfirler, konglomera, kumtaşı ve
kuvars kumtaşı ve kireçtaşları dönüşümlüdür ve birçok kez birbirlerinin içine geçer, (granit tarafından kırılmadığı yerlerde)
kil-kayrak taşının üstünde yer alır. Üst kısımlarda, kumtaşı alçıtaşıyla dönüşümlü olmaya başlar, ta ki sonunda bu muazzam kalınlıktaki maddeye sahip olana kadar.
Gerçekten de oluşumun bazı yerlerde (çok değişir) yaklaşık 2.000 fit kalınlığında olduğunu düşünüyorum, genellikle yeşil (epidot?) silisli
kumtaşı ve kar beyazı mermerle birlikte görülür; siyahımsı gri renkte kristalin mermerin büyük konkresyonlarını içermesi bakımından Alpler'de bulunanlara benzer. Daha yüksek zirvelerin bazılarını oluşturan üst yataklar, kağıt kalınlığından birkaç ayağa kadar, sonsuz bir daire şeklinde değişen kar beyazı alçıtaşı ve kırmızı kompakt kumtaşı katmanlarından oluşur. Kaya, oldukça ilginç bir şekilde boyanmış bir görünüme sahiptir. Bu oluşumdaki Peuquenes geçidinde, ancak soluk kireç taşıyla birlikte, çok fazla laminası olmayan, siyah bir kil-kayrak taşı gibi kaya, kırmızı kumtaşının yerini almıştır. Deniz kabuklarının bol miktarda izini buldum. Yükseklik 12 ila 13.000 fit arasında olmalıdır. En bol bulunanının Gryphaea olduğuna inandığım bir deniz kabuğu olduğunu düşünüyorum - bir Ostrea, Turratella, Ammonitler, küçük çift kabuklular, Terebratulae (?). Belki iyi bir konkolog (6/1. Bu cinslerden bazıları Darwin tarafından ("Geol. Obs." sayfa 181) M. D'Orbigny tarafından onun adına isimlendirildiği için bahsedilmiştir.) bu organik kalıntıların Avrupa'nın oluşumlarının hangi büyük bölümüne en çok benzediğine dair bir tahminde bulunabilir. Bunlar aşırı derecede kusurlu ve azdır. Mevsimin sonuydu ve durum kar fırtınaları için özellikle tehlikeliydi. Geciktirmeye cesaret edemedim, aksi takdirde büyük bir hasat
toplanılabilirdi. Batı hattı için bu kadar; Portillo geçidinde,
doğuya doğru ilerlerken,
batıya doğru 45 derece eğimli, mikalı kumtaşı, vb., vb. üzerinde duran,
yükseltilmiş ve
çok büyük protojin kütlesinden (büyük kuvars kristalleri, kırmızı feldispat ve
ara sıra küçük klorit) gelen dayklarla
delinen kuvars kayaya dönüşmüş muazzam bir konglomera kütlesiyle karşılaşıyoruz. Şimdi, protojenin üzerinde duran ve
45 derece eğimli olan bu konglomera, ilk tanımlanan zincirin tuhaf kayalarından, kabuklu siyah kayanın çakıllarından, yeşil kumtaşından, vb., vb. oluşmaktadır. Bu nedenle, büyük doğu zincirinin altüst oluşunun (ve en azından bir kısmının birikiminin) tamamen batıdan sonra geldiği açıktır. Uspallata geçidinde kuzeyde, aynı sınıftan bir olgumuz daha var. Bunu aklınızda bulundurun: Aşağıdakilere inanmanıza yardımcı olacaktır. Uspallata sıradağlarının jeolojik olarak, sadece 6.000-7.000 fit olmasına rağmen, büyük doğu zincirinin bir devamı olduğunu söyledim. Granit çekirdeği vardır, çeşitli kristal kayaçların büyük yataklarından oluşur ve bunların şüphesiz kumtaşı, konglomeralar ve beyaz alüminyumlu yataklarla (ayrıştırılmış feldispat gibi) dönüşümlü olarak su altı lavları olduğunu hissedebiliyorum ve birçok başka ilginç tortul yatak çeşidi vardır. Bu lavlar ve kumtaşları çok sayıda kez değişir ve birbirlerine oldukça uyumludur. İki
günlük dikkatli inceleme sırasında kendi kendime en az elli kez, bu yatakların Patagonya, Chiloe ve Concepcion'un
üst Tersiyer tabakalarına ne kadar benzediğini (sadece biraz daha sert) söyledim,
olası özdeşlik hiç aklıma gelmemişti. Sonunda
sonuca karşı koymanın bir yolu yoktu. Kabuklar bekleyemezdim, çünkü bu oluşumda asla oluşmazlar; ancak linyit veya karbonlu şeyl bulunmalıydı. Daha önce kumtaşında, breşleşmiş bir zifttaşının ince katmanlarıyla (birkaç inç ila ayak kalınlığında) karşılaştığımda aşırı derecede şaşırmıştım. Alttaki granitin bu yatakları bu zifttaşına dönüştürdüğünden kuvvetle şüpheleniyorum. Silisleşmiş odun (özellikle karakteristik) henüz yoktu. Bu sırada zihnimde Tersiyer
katmanlarında olduğuma dair inanç o kadar güçlüydü ki,
üçüncü gün lavların ve [? kütleler] granit
Görünüşe göre umutsuz avıma başladım. Sizce nasıl başardım? Sıkı yeşilimsi kumtaşının bir yamacındaki kayalıkta, dikey bir konumda küçük bir taşlaşmış ağaç ormanı buldum, daha doğrusu katmanlar bir noktaya yaklaşık 20-30 derece, ağaçlar ise karşı tarafa 70 derece eğimliydi. Yani,
eğimden önce gerçekten dikeydi. Kumtaşı
birçok katmandan oluşur ve kabuğun eşmerkezli çizgileriyle işaretlenmiştir (numunelerim var); 11 tanesi mükemmel şekilde silisleşmiştir ve Chiloe ve Concepcion'da bulduğum dikotiledon
ahşaba benzer (6/2. "Geol. Obs." sayfa 202. Silisleşmiş odun örnekleri Robert Brown tarafından incelendi ve onun tarafından iğne yapraklı olarak belirlendi, "Araucarian kabilesinin karakterlerini paylaşıyordu, porsukla bazı ilginç benzerlik noktaları vardı.");
Diğerleri (30-40) sadece biçim ve konum benzetmesinden ağaçlar olarak biliyorum; kar beyazı sütunlardan (Lut'un karısı gibi) oluşuyorlar
iri kristalin karbonat. kireç. En büyük şaft 7 fit. Hepsi birbirine yakın, 100 yard içinde ve hemen hemen aynı seviyede:
başka hiçbir yerde bulamadım. İnce kumtaşı katmanlarının, kökleriyle sabitlenmiş bir ağaç kümesinin arasına sessizce
biriktiğinden şüphe edilemez. Kumtaşı lav üzerinde duruyor, görünüşe göre yaklaşık 1.000 fit kalınlığında büyük bir siyah ogitik lav yatağıyla
örtülü ve bunun üzerinde en az 5 büyük bu tür kaya ve
sulu tortul birikintisi değişimi var, kalınlıkları birkaç bin fite ulaşıyor. Bu olgudan çıkarabileceğim tek sonuçtan oldukça korkuyorum, yani toprağın yüzeyinde o miktarda bir çöküntü olması gerektiği. Ancak bu düşünceyi ihmal edersek, bu benim Tersiyer (Tersiyer ile dönemin kabuklarının Patagonya'nın alt katmanlarında olduğu gibi şu anda yaşayanlarla yakın akraba veya bir şekilde aynı olduğunu kastediyorum)
yaşına ilişkin varsayımımın en tatmin edici desteğiydi. Kanıtın büyük bir kısmı, yaşı bilinen ve benzerliği bir çeşitten diğerine somut bir yapıyla geçerek sonsuz değişime tabi olan bu yataklarla mineralojik bir benzerliğin
ipse dixit'imde kalması gerekir. Granitin, muhtemelen 14.000 fit yükseklikte zirveler oluşturduğu ve Tersiyer döneminde sıvı olduğu; o dönemin katmanlarının ısısıyla değiştiği ve kütleden gelen setlerle geçtiği; bu katmanların da muhtemelen muazzam bir çöküntüye uğradığı, şimdi yüksek açılarla eğimli oldukları ve düzenli veya karmaşık antiklinal çizgiler oluşturdukları görüşüne inanmanızı pek beklemiyorum. Doruk noktasını tamamlamak ve inançsızlığınızı mühürlemek için, aynı tortul katmanlar ve lavlar, demir, bakır, arsenik, gümüş ve altından oluşan ÇOK SAYIDA, gerçek metalik damarlar tarafından geçilir ve bunlar alttaki granite kadar izlenebilir. Silisleşmiş ağaç kümesinin yakınında bir altın madeni işletilmiştir. Örneklerimi, kesitlerimi ve hesabımı gördüğünüzde, yukarıdaki gerçeklerin oldukça güçlü varsayımsal kanıtı olduğunu düşünürseniz, bu çok önemli görünüyor; çünkü bu zincirin yapısı ve boyutu dünyadaki herhangi biriyle karşılaştırılabilir ve tüm bunların çok yakın bir zamanda üretilmiş olması gerçekten harika. Kendi
aklımda bunun gerçekliğine oldukça ikna oldum. Her neyse, daha önce oluşturulmuş hiçbir varsayımın yargımı çarpıtmadığını en vicdanlı şekilde söyleyebilirim. Açıkladığım gibi, gerçekleri gerçekten gözlemledim. Ama biraz merhamet edip jeolojik yolculuğumun bu en uzun hesabını sonlandıracağım.

Sürekli kar yağışının olduğu büyük alanlardan bazılarında, Arktik ülkelerinin meşhur kırmızı karını buldum; bu mektupla birlikte gözlemlerimi ve bazı örnekleri kurutmaya çalıştığım bir kağıt parçasını gönderiyorum. Gerçek yeniyse ve buna değer olduğunu düşünüyorsanız, ya kendiniz inceleyin ya da kuzeyden örnekleri tanımlayan kişiye gönderin ve herhangi bir dergide bir duyuru yayınlayın. Ayrıca, iki kertenkeleyle birlikte küçük bir şişe de gönderiyorum, bunlardan biri eşlik eden duyuruda göreceğiniz gibi canlı doğuran. Fransız bir doğa bilimci olan M. Gay, bu ülkenin gazetelerinden birinde benzer bir bildiri yayınladı
ve muhtemelen Paris'e bazı açıklamalar iletti; gerçek tuhaf göründüğünden, örnekleri iç yapılarının bir açıklamasını yayınlaması için iyi bir kertenkele uzmanına ve karşılaştırmalı anatomiste teslim etmek
değerli olmaz mıydı? Uygun gördüğünüz şeyi yapın.

Bu mektup Coquimbo'dan gelen bir kargo örneğiyle birlikte gidecek. Gönderildiklerinde size haber vermek için yazacağım. Kutunun içinde iki torba tohum var, biri Cordilleras vadilerinden 5.000-10.000 fit yükseklikte, toprak ve iklim aşırı kuru, toprak çok hafif ve taşlı, sıcaklıklarda uç noktalar; diğeri ise çoğunlukla Mendoza'nın 3.000 fit veya daha fazla kuru kumlu Traversia'sından. Çalıların bazıları büyürse ancak sağlıklı olmazsa, hafifçe tuz ve güherçile serpiştirmeyi deneyin. Ova tükürüklüdür. Cordilleras'taki tüm çiçekler sonbaharda çiçek açar gibi görünüyor - hepsi çiçek ve tohum halindeydi, çoğu çok güzeldi. Bunları tepe yamaçlarında gezerken topladım. Eğer çıkmaya karar verirlerse, birçoğunun çok nadir olacağından şüphem yok. Mendoza torbasında beyazımsı bir çiçeğe sahip küçük bir patates bitkisine benzeyen bir şeyin tohumları veya meyveleri var. Su eksikliğinden dolayı herhangi bir yerleşimin var olabileceği
birçok fersahtan büyürler. Chonos kurutulmuş bitkileri arasında, çok zıt bir iklimde yetişen ve şüphesiz gerçek bir
yabani patates olan yabani patatesin güzel bir örneğini göreceksiniz. Alt Cordilleras'tan farklı bir tür olmalı. Belki de muzda olduğu gibi, farklı türler artık yetiştirilerek üretilen
çeşitlerinde ayırt edilemez. Chonos patatesi hakkındaki birkaç yorumu kopyalayamıyorum. Örneklerle birlikte bir deste eski kağıt ve not defteri var. Onlara bakar mısınız; notlarımı kaybedersem, bunlar
yararlı olabilir. Eve böcek göndermiyorum çünkü sizin için sorunlu olmalılar ve şimdi yolculuğun çok azı bitmemişken, onlara
bakabilirim. İki veya üç gün içinde karadan Coquimbo'ya doğru yola çıkıyorum; "Beagle" Haziran başında beni çağırıyor. Böylece, Şili'nin bu ilginç dağları üzerinde jeoloji araştırmasının keyfini çıkarmak için altı haftam daha olacak. Şu anda Peru'da kanlı bir devrim var. Komodor
oraya gitti ve aceleyle mektuplarımızı da beraberinde götürdü;
belki de aralarında sizden bir tane vardır. Keşke eski Komodor burada olsaydı, eski bedenine başkaları için biraz düşünce
kazandırırdım. Coquimbo'dan benden yine haber alacaksınız.

MEKTUP 7. J.S. HENSLOW'A. Lima, 12 Temmuz 1835.

Bu, Amerika kıyılarından size yazacağım son mektup ve bu nedenle gönderiyorum. Birkaç gün içinde "Beagle" Galapagos Adaları'na doğru yelken açacak. Hem İngiltere'ye biraz daha yakın olması hem de aktif bir yanardağa iyi bir bakış atabilmek için bunu sevinçle ve ilgiyle bekliyorum. Bol miktarda lav görmemize rağmen, krateri henüz hiç görmedim. H.M.S. "Conway" ile iki büyük kutu numune gönderdim. "Conway" Haziran ayının sonlarında yola çıktı. Yanlarında sizin için mektuplar vardı, o zamandan beri Valparaiso'dan Copiapo'ya karadan seyahat ettim ve Cordilleras'ın daha fazlasını gördüm. Jeolojik görüşlerimin bir kısmı, son mektuba kadar, değişti. Üstteki katman kütlesinin sandığım kadar
modern olmadığına inanıyorum. Bu son yolculuk bana Cordilleras'ın kadim tarihinin çoğunu açıkladı. Eskiden, denizin dibine muazzam lav akıntılarının
döküldüğü bir yanardağ zincirinden oluştuklarından eminim. Bunlar, tortul yataklarla dönüşümlü olarak geniş bir kalınlığa sahiptir; sonraki bir
dönemde bu volkanlar adalar oluşturmuş olmalı, bunlardan da
birkaç bin fit kalınlığında iri konglomera tabakaları oluşmuştur.
(7/1. Bkz. "Güney Amerika'da Jeolojik Gözlemler" (Londra, 1846),
Bölüm VII.: "Orta Şili; Cordillera'nın Yapısı"). Bu
adalar ince ağaçlarla kaplıydı; konglomerada,
15 fit çevresi olan bir tanesini tam merkeze kadar mükemmel bir şekilde silisleşmiş olarak buldum.
Sıkı kristal kayaçların (sualtı lavlarından şüphem yok) ve şimdi kabarmış, çatlamış ve sertleşmiş tortul yatakların dönüşümleri
And Dağları'nın ana sıradağlarını oluşturur. Oluşum,
ammonitlerin,
grifitlerin, istiridyelerin, Pecten'lerin, Mytilus'ların, vb. vb. yaşadığı bir zamanda oluşmuştur. Şili'nin
orta kısımlarında, alt yatakların yapısı, en
kaba konglomeraları bile porfirik hale getiren
metamorfik eylemle çok belirsiz hale gelmiştir. Boyutlarının ihtişamıyla hayranlık uyandıran And Dağları'nın Kordilleri, amonitler döneminden bu yana dünyanın coğrafyasında belirgin bir özellik oluşturdukları düşünüldüğünde, onurla yükselir. Bu dağların jeolojisi
bir açıdan hoşuma gider; Lyell'i okurken, dünyanın kabuğu bir daire içinde değişmeye devam ediyorsa, bir yerlerde büyük Avrupa İkincil yataklarının yaşına sahip, Tersiyer kayaçlarının veya adalar arasında ve sınırlı havzalarda oluşanların yapısına sahip oluşumların bulunması gerektiği her zaman aklıma gelirdi. Şimdi, And Dağları'nın üst kısımlarını oluşturan lav ve kaba tortunun dönüşümleri, tam olarak bu koşullar altında birikecek olana karşılık gelir. Bunun sonucunda, bu dağları oluşturan farklı katmanları (belki 8.000 fit kalınlığında) ancak çok kabaca üç bölüme ayırabilirim. Korkarım ki bu tür spekülasyonlara dalmadan önce bana kuvarsı feldispattan ayırt etmek için ABC'mi öğrenmemi söyleyeceksiniz. Son zamanlarda M. Dessalines D'Orbigny'nin Güney Amerika'daki çalışmaları hakkında bir rapor aldım (7/2. "Voyage dans l'Amerique Meridionale, vb." (A. Dessalines D'Orbigny)). Pampaların Jeolojisini tarif ettiğini ve benim de boşuna zorlu bir yolculuk yaptığımı gördüğümde oldukça alçaltıcı bir üzüntü yaşadım, ancak toplayabildiğim kadarıyla onun sonuçlarıyla benim sonuçlarımın aynı olması memnuniyet vericiydi. Ayrıca,
Bolivya'nın tamamının anlatılması da büyük bir sermayedir.
O ülkenin jeolojisini Şili'ninkiyle ilişkilendirebilmeyi umuyorum.
Copiapo'dan ayrıldıktan sonra, Iquique'ye uğradık. Ziyaret ettim ama
soda nitrat yataklarının konumunu tam olarak anlamadım. Burada, Peru'da, anarşi durumundan dolayı, bir keşif gezisi yapamam.

Evden, kardeşimin bana kitaplarla dolu bir kutu ve
sizden bir mektup göndereceğini duydum.
Bu mektubu Sydney'e varmadan önce alamamam çok talihsiz,
güvenli bir şekilde oraya ulaşsa bile.
Aylarca size tekrar yazma fırsatım olmayacak.
Bana (size ulaştığında) bir mektup daha göndermeniz için bir hayırseverlik gösterir misiniz?
İyi Ümit Kilisesi'ne. Mektuplarınız bana en büyük zevki vermenin yanı sıra, her zaman çabalamam için bana taze bir teşvik veriyor. Bu jeolojik sıkıcı mektubu mazur görün ve Sydney'de benden haber alana kadar ve beni 1836 sonbaharında görene kadar elveda.

MEKTUP 8. JOSIAH WEDGWOOD'A. [Shrewsbury, 5 Ekim 1836.]

Sevgili Amcam

"Beagle" Pazar akşamı Falmouth'a geldi ve ben dün gece geç saatlerde eve ulaştım. Kafam bu kadar çok sevinçten oldukça karışık, ama
kız kardeşlerimin size tüm sevgili
dostlarımı tekrar gördüğüm için ne kadar mutlu olduğumu söylemelerine izin veremem. Üç veya dört gün içinde Londra'ya dönmem gerekiyor, orada "Beagle" ödenecek ve sonra Shrewsbury'ye daha uzun bir ziyarette bulunacağım. Maer'i ve
tüm sakinlerini tekrar görmek için çok hevesliyim, bu yüzden iki veya üç hafta içinde, Amirallik'in ilk Lordu olarak
size şahsen teşekkür etmeyi umuyorum. (8/1.) "Life and Letters" okuyucuları, Darwin'in hayatının büyük fırsatını Josiah Wedgwood'a borçlu olduğunu hatırlayacaktır ("Life and Letters," Cilt I, sayfa 59) ve kendisini "ilk Amirallik Lordu"na bildirmesi uygundu. Mevcut mektup, Bay Poulton'un dikkat çektiği küçük bir belirsizliği aydınlatıyor ("Charles Darwin and the Theory of Natural Selection," "Century" Serisi, 1896, sayfa 25). 6 Ekim'de Shrewsbury'den Fitz-Roy'a yazan Darwin, "Dün sabah kahvaltı saatinde buraya geldim." diyor. Bu, handa uyuduktan sonra babasının evine varmasına atıfta bulunuyor. Shrewsbury'ye varış tarihi, bu nedenle, "Yaşam ve Mektuplar", I., sayfa 272'de verildiği gibi 4 Ekim'di.) Günlüğündeki kayıtlar şunlardır:--2 Ekim 1831. Evimden ayrıldım. 4 Ekim 1836. 5 yıl ve 2 günlük
bir aradan sonra Shrewsbury'ye ulaştım.) O kadar mutluyum ki
ne yazdığımı neredeyse bilmiyorum. İnanın bana, en şefkatli yeğeniniz,

CHAS. DARWIN.

MEKTUP 9. C. LYELL'E. Shrewsbury, Pazartesi [12 Kasım 1838].

Sevgili Lyell

Sanırım yarın [ya da] 14'ünde Hart St.'de olacaksın (9/1. Sir Charles Lyell, 16, Hart Street, Bloomsbury'de yaşıyordu.) Yazıyorum çünkü
Bayan Lyell'e ve kendinize, evlenmek gibi çok iyi ve kısa bir süre sonra [yani
son zamana kadar] çok beklenmedik bir talihle sahip olduğumu söyleyen ilk kişi olmak istemekten kendimi alamıyorum! Hanımefendi, Hensleigh Wedgwood'un ve kız kardeşimle evlenen
ağabeyin kız kardeşi olan kuzenim Bayan Emma Wedgwood'dur, bu yüzden çok çeşitli bağlarla, ayrıca benim tarafımdan, en içten sevgi ve içten minnettarlıkla, böyle birini benim gibi birini kabul ettiği için ona bağlıyız.

Maer'de şansımı denemeye karar verdim, ancak
böyle bir şansın benim için çıkacağını pek beklemiyordum. Önümüzdeki haftanın ortasında veya sonunda şehirde olacağım. (9/2. Bay Darwin 29 Ocak 1839'da evlendi (bkz. "Yaşam ve Mektuplar", I., sayfa 299). Mevcut mektup nişanlanmasının ertesi günü yazıldı.) Korkarım ki
tanışana kadar hikayemi anlatmamış olabileceğimi söyleyeceksiniz. Ama
bana karşı olan nezaketinizi ve dostluğunuzu derinden hissediyorum, ki aslında
İngiltere'ye döndüğümden beri
bu benim için en büyük mutluluk kaynaklarından biri oldu diyebilirim: bu yüzden beni mazur görün. Bayan Lyell, kendisine yakın olan herkese sempati duyuyor, bana içten
tebriklerini iletecek.

İnan bana sevgili Lyell, En içten teşekkürlerimle CHAS. DARWIN.

(PLATE: MRS. DARWIN. Walker ve Cockerell, ph. sc.)

MEKTUP 10. EMMA WEDGWOOD'A. Pazar Gecesi. Athenaeum. [20 Ocak
1839.]

...Maer ziyaretimden ne kadar keyif aldığımı anlatamam, gelecekteki sakin hayatımı
beklediğimi hissettim: Umarım siz de benim kadar mutlu olursunuz: ama ne kadar
bir aile olduğunuzu düşündüğümde beni korkutuyor. Bu sabah, konuşmayı seven ve nadiren moralim bozulan ben,
mutluluk anlayışımı tamamen sessizliğe ve epeyce yalnızlığa dayandırdığımı düşünüyordum: ama açıklamanın çok basit olduğuna inanıyorum ve bundan bahsediyorum çünkü size giderek daha az vahşi olacağıma dair umutlar verecektir, yolculuğumun beş yılı boyunca (ve aslında son ikisini de ekleyebilirim) ki bunların aktif bir şekilde geçmesinden dolayı, gerçek hayatımın başlangıcı olduğu söylenebilir, tüm zevkim,
kendi başıma manzaralara hayran kalırken, vahşi çöllerde veya görkemli ormanlarda seyahat ederken veya geceleri zavallı küçük "Beagle"ın güvertesinde volta atarken aklımdan geçenlerden kaynaklanıyordu. Bu kadar egoizmi mazur görün, size veriyorum çünkü beni insanlaştıracağınızı ve yakında bana sessizlik ve yalnızlıkta teoriler inşa etmekten ve gerçekleri biriktirmekten daha büyük bir mutluluk olduğunu öğreteceğinizi düşünüyorum. Sevgili
Emma, ​​içtenlikle dua ediyorum, asla pişman olmaman için, ve ekleyeceğim
çok iyi bir iş, Salı günü yapacaksın: sevgili gelecekteki
karım, Tanrı seni korusun... Lyell'ler bugün kiliseden sonra beni ziyaret ettiler; Lyell o kadar jeolojiyle doluydu ki kusmak zorundaydı,--ve ben Salı günü özel bir sır için orada
yemek yiyorum. Bugün kendimden oldukça utandım, çünkü yarım saat kadar basit jeoloji konuştuk,
zavallı Bayan Lyell sabır abidesi olarak oturuyordu. Kadın cinsine kötü muamelede
pratik yapmak istiyorum,--Lyell'in herhangi bir
pişmanlık duyduğunu görmedim; zamanla vicdanımı sertleştirmeyi umuyorum: çok az
koca bunu
yapmakta zorlanıyor gibi görünüyor. Döndüğümden beri, kolayca inanacağınız gibi, oturma odasına birkaç kez baktım; Sanırım uyumlu renklere olan zevkim çoktan bozuldu, çünkü
odanın daha az çirkin görünmeye başladığını ilan ediyorum. Evden çok keyif alıyorum (10/1. No. 12, Upper Gower Street, artık No. 110, Gower Street ve Baylar Shoolbred'in çalışanlarının yaşadığı bir bloğun bir parçası. Bu bilgi için Sanat Derneği'nden Bay Wheatley'e borçluyuz.), yeni bir oyuncağa sahip büyük, aşırı büyümüş bir çocuk gibi olduğumu ilan ediyorum; ama gerçek bir çocuk gibi değil, bir eş ve sahip olmayı özlüyorum.

(10/2. Aşağıdaki pasaj "Otobiyografi"nin el yazması kopyasından alınmıştır; Bayan Darwin'in yaşamı boyunca çıkan "Yaşam ve Mektuplar"da yayınlanmamıştır:--)

Hepiniz annenizi tanıyorsunuz ve o hepinize
ne kadar iyi bir anne olmuştur. O benim en büyük lütfum oldu ve şunu söyleyebilirim ki
tüm hayatım boyunca ondan hiç
söylenmemiş olmasını isteyeceğim tek bir kelime duymadım. Bana karşı en nazik sempatisini hiç kaybetmedi ve
sık sık yaptığım hastalık ve rahatsızlık şikayetlerime
en ​​büyük sabırla katlandı. Yakınındaki herhangi birine karşı nazik bir eylemde bulunma fırsatını hiç kaçırmadığına inanıyorum. Her bir ahlaki özellikte benden sonsuz derecede üstün olmasına rağmen
karım olmayı kabul etmiş olması benim şansıma hayret ediyorum. O, hayatım boyunca bilge danışmanım ve neşeli tesellicim oldu; onsuz, çok uzun bir süre hastalıktan dolayı perişan olurdum. Yakınındaki herkesin sevgisini kazandı.

MEKTUP 11. C. LYELL'DEN C. DARWIN'E. [Temmuz?, 1841?].

(11/1. Lyell, Amerika Birleşik Devletleri'ne ilk ziyaretine Temmuz 1841'de başladı ve on üç ay boyunca yoktu. Darwin, uzun bir aradan sonra 23 Temmuz 1841'de Londra'ya döndü; bu nedenle Lyell'i görememiş olabilir. 1841 tarihinin doğru olduğunu varsayarsak, kırsalda yaşama planının, gerçekte gerçekleştirilmesinden bir yıl önce oluşturulduğu anlaşılıyor.)

Babanızın sizi [Shrewsbury'de] kalmaya ikna etmekte haklı olduğundan şüphem yok, ancak bir yıllık ayrılığımızdan önce sizi göremediğimiz için çok hayal kırıklığına uğradık. Uzun hastalığınızdan bu yana, daha önce çok sık yaptığımız ve evliliğinizden sonra her zamankinden daha fazla üzerine inşa ettiğim dostça ilişkileri ne kadar özlediğimi anlatamam. Birinin hayatında iki kez, hatta Londra'nın büyük dünyasında bile, tam olarak aynı uğraşlarla meşgul ve bunları sürdürmesini sağlayan bir bağımsızlığa sahip, uyumlu bir ruhun benim yoluma bu kadar çok düşmesi kolay olmayacaktır ve ikametgahınızın biraz uzakta olma ihtimaliyle birlikte benden koparılmış olması benim için çok büyük bir mahrumiyettir. Umarım Herschell gibi siz de bir trenden uzaklaşmazsınız.

MEKTUP 12. CATHERINE DARWIN'E.

(12/1. Aşağıdaki mektup, Charles Darwin'in Down'a yerleşmesinden yaklaşık iki ay önce kız kardeşi Catherine'e yazılmıştır:--)

Pazar [Temmuz 1842].

Ev hakkında daha önce bir şey duymamış olmanıza şaşırmış olmalısınız.
Emma ve ben orada uyuduğumuzdan dün öğleden sonra döndük. Babamın istediği gibi size ayrıntılı olarak BENİM fikrimi vereceğim--Emma'nınki biraz farklı. Konum:--Kent'teki küçük köyden yaklaşık 1/4 mil--St. Paul'dan 16 mil--istasyondan 8 1/2 mil--(birçok trenin olduğu) istasyon Londra'dan sadece 10 mil. Bu kötü,
çünkü [yani] tepelerden sürüş uzun. Londra Köprüsü'nden iki saat
gideceğimizi hesaplıyorum. Köyde yaklaşık kırk ev var
ortada eski ceviz ağaçları var, eski bir çakmaktaşı kilise var ve sokaklar
birleşiyor. Sakinleri çok saygın--anaokulu--yetişkin insanlar
harika müzisyenler--hepsi Galler'deki gibi şapkalarına dokunuyor ve akşamları açık kapılarında oturuyorlar; köyden hiçbir ana yol geçmiyor. Uyuduğumuz küçük meyhane bir bakkal dükkanı ve ev sahibi de marangoz--bu yüzden köyün tarzını tahmin edebilirsiniz. Kasap
, fırıncı ve postane var. Bir taşıyıcı her hafta Londra'ya gidiyor ve Londra'daki her şeyi
her yerden arıyor ve her yere götürüyor. [Londra'dan] köye giden yolda, güzel bir günde manzara kesinlikle
güzel: evimizin yakınından manzara çok uzak ve oldukça
güzel, ancak ev oldukça yüksek bir yaylada yer aldığından
biraz ıssız bir havaya sahip. Skelton'daki gibi,
büyük sazdan çatılı ahırları ve eski meşe ağaçlarının kütükleri olan
çok güzel bir eski çiftlik evi var, bir tarla ötede.
Benim için yerin cazibesi, neredeyse
her tarlanın (ne yazık ki bizimki gibi) bir veya daha fazla patikayla kesişmesi.
Başka hiçbir ilçede bu kadar çok yürüyüş yolu görmedim. Ülke
olağanüstü kırsal ve sessiz, dar patikalar ve yüksek çitler ve
neredeyse hiç çukur yok. Londra'nın sadece 16
mil uzakta olduğunu düşünmek gerçekten şaşırtıcı. Ev çok kötü duruyor, küçük bir patikaya yakın ve
başka bir adamın tarlasının yakınında. Tarlamız 15 dönüm ve düz, her iki tarafta düz tabanlı vadilere bakıyor, ancak güneye bakan oturma odasından, düz tarlamız ve oldukça çirkin
uzak ufuk parçaları dışında hiçbir manzara yok. Önümüzde birkaç eski (çok verimli) kiraz ağacı, ceviz ağacı, porsuk, İspanyol kestanesi, armut, eski karaçam, İskoç köknarı ve gümüş köknarı ve eski dut ağaçları var, [ki] oldukça
güzel bir grup oluşturuyorlar. Toprağa eski bir görünüm veriyorlar, ancak çok fazla gelişmediklerinden
ayrıca oldukça ıssız bir görünüm veriyorlar. Ayvalar, muşmulalar ve bol meyveli erikler ve Morello kirazları var; ancak birkaç tane
elma. Evin önünde mor manolya çiçekleri. Çitimizde gerçekten
güzel bir kayın ağacı görünüyor. Mutfak bahçesi iğrenç bir kaymak
ve toprak tebeşir çakmaktaşı miktarından berbat görünüyor, ama
gerçekten verimli olduğuna inanıyorum. Çitler tarlamızın etrafında iyi yetişiyor ve burası önemli bir samanlık parçası. Bu yıl ürün
kötüydü, ama olduğu gibi, dönüm başına 2 pound'a satın alındı--yani 30 pound--alıcı aldı. Geçen yıl 45 pound'a satıldı--arada gübre atılmadı. Kulağa hoş gelmiyor mu?
Babama sor. Dut ve manolya kışın çok soğuk olmadığını gösteriyor mu, ki korkarım durum bu? Susan'a Knole Park'tan 9 mil ve Westerham'dan 6 mil uzaklıkta olduğunu söyle, bu yerlerde manzaranın
güzel olduğunu duyuyorum. Evimizin etrafında çok tuhaf manzaralar var--derin
düz tabanlı vadi ve güzel çiftlik evi, ama büyük, beyaz, çirkin, nadasa bırakılmış
tarlalar;--burada çok fazla buğday yetiştiriliyor. Ev çirkin, ne eski ne de yeni görünüyor - duvarlar iki fit kalınlığında - pencereler oldukça küçük - alt kat oldukça alçak.
Baş çalışma odası 18 x 18. Yemek odası 21 x 18. Oturma odası kolayca şuna eklenebilir: 21 x 15. Üç kat, bol miktarda yatak odası.
Hensleigh'leri, sizi, Susan'ı ve Erasmus'u bir arada tutabiliriz. Ev iyi durumda.
Bay Cresy birkaç yıl önce ev sahibine 1.500 pound
verdi ve yeni bir çatı yaptı. Evin üstündeki su boruları - iki banyo - oldukça iyi
ofisler ve iyi bir ahır-avlu vb. ve bir kulübe. Sanırım fiyat
2.200 pound civarında ve hiç şüphem yok ki önce bir yıllığına kiraya vereceğim
ki böylece ilk başta eve hiçbir şey yapmayacağım
(son ev sahibi üç inek, bir at ve bir eşeği besliyordu ve her yıl bir tarladan biraz saman satıyordu). Satın alma işlemini tamamlarsak Westcroft'a veya gördüğümüz diğer evlere göre en azından 1.000 pound tasarruf edeceğimden şüphem yok. Emma başta büyük hayal kırıklığına uğradı ve evin etrafındaki kırsal alandan; gün kasvetli ve soğuktu ve kuzeydoğu rüzgarı vardı. Gerçek tarlayı ve evi benden daha çok seviyor; ev tam da emeklilik için istediği gibi konumlandırılmış, diğer evlere çok yakın veya çok uzak değil, ancak kırsal alanın ıssız göründüğünü düşünüyor. Sanırım tüm tebeşir
ülkeleri öyle, ancak ben Cambridgeshire'a alışkınım, orası on kat daha kötü. Emma hızla kendine geliyor. Akşam ve cuma günü diş ağrısı ve baş ağrısıyla korkunç derecede kötüydü, ancak dün geri döndüğünde Down'dan ilk birkaç mil boyunca manzaradan o kadar memnundu ki, onda büyük bir değişiklik yarattı. Emma'nın gidebildiği ilk güzel günde tekrar oraya gidiyoruz ve sonunda ne yapacağımıza karar veriyoruz.

(12/2. Aşağıdaki parçalı "Aşağının Hesabı", "Yaşam ve Mektuplar"ın yayınlanmasından sonra Bay Darwin'in kağıtları arasında bulundu. Bu, onun Gilbert White tarzında bir doğa tarihi günlüğü yazmayı planladığı izlenimini veriyor, ancak bunun gerçekten böyle olduğuna dair hiçbir kanıt yok.)

1843. 15 Mayıs.--Tebeşirle kaplı engebeli bir ülkeye alışkın olmayan bir yabancının dikkatini çeken ilk tuhaflık, en küçük bir dereyle bile yarılmamış, dik ve yuvarlak tabanları olan vadilerdir. Keston'dan Aşağıya giden yolda, önemli bir vadi boyunca bir höyük atılmış, ancak bu höyüğe karşı bile en şiddetli yağmurlardan sonra küçük bir su birikintisinin bile toplandığı görülmüyor. Su, tamamen aşağıya doğru sızıyor. Kuyuların ortalama derinliğini,
katmanların eğimini ve kaynakları tespit edin. Bu ülkeden gelen su Holmsdale'deki veya Thames vadisindeki kaynaklardan mı çıkıyor? Holmsdale'deki güzel kaynakları inceleyin.

Bu platformdaki kuzeye doğru eğimli, ancak aşırı derecede düzgün vadiler,
genellikle kuzey ve güney yönünde uzanır; zirvelere yakın tarafları genellikle
aniden daha dik hale gelir ve dar şeritlerle, veya
burada
denildiği gibi, bazen sadece çalılıklarla
çalıştırılan "shaws" ağaçlarıyla çevrilidir. Aniden oluşan diklik genellikle, Cudham Ormanı'na çıkmadan hemen önce ve Green Hill'de, yollardan birinin bu vadileri geçtiği yerde algılanabilir. Bu vadiler büyük olasılıkla antik deniz koylarıdır ve bazen bu ani dikleşmenin, bu vadiler deniz suyuyla dolduğunda oluşan dikey uçurumların kenarlarını işaretleyip işaretlemediğini, tebeşir gibi
katmanlarda doğal olarak meydana geleceğini
düşünüyorum. Çoğu ülkede yollar ve patikalar vadilerin tabanları boyunca yükselir, ancak burada bu nadiren olur. Tüm köyler ve
antik evlerin çoğu, paralel vadiler arasındaki platformlarda veya dar düz arazi şeritlerindedir. Bunun nedeni, zirvelerin en eski zamanlardan beri açık alanlar olarak var olması ve vadilerin çalılıklarla
doldurulmuş olması mıdır? Bununla ilgili bir kanıtım yok, ancak düz arazideki çiftlik evlerinin çoğunun çok
antik olduğu kesindir. Vadilerin dibinden ziyade zirveler boyunca uzanan patikaları belirlemeye yardımcı olacak bir özellik vardır, çünkü
ortadaki bu sonuncular genellikle, genel yüzeyden çok daha kalın bir şekilde, kırık çakmak taşlarıyla kaplıdır. Her iki tarafta giderek incelen bu çakmak taşı yatağı, yeni sürülmüş veya nadasa bırakılmış bir tarlada uzun mesafeden beyazımsı bir bant olarak görülebilir. Şiddetli yağmurdan sonra veya bir hayvanın tekmelemesinden sonra yuvarlanan her taş, çok az da olsa, vadilerin dibine doğru yönelir; ancak bunun sayılarını açıklamak için yeterli olup olmadığından bazen şüphe ettim ve bu duruma Lyell'in yağmur suyuyla çözüm teorisini uygulamaya meyilli oldum, vb., vb. Düz zirve arazisi, birkaç fit kalınlığından yirmi fit kalınlığa kadar sert kırmızı kil yatağıyla kaplıdır: bu [yatak], tebeşirin hemen üzerinde yatmasına ve çoğunlukla büyük kemiklerin renginde ve görünümünde, başlangıçta tebeşire gömülmüş olan büyük, düzensiz şekilli, yuvarlanmamış çakmak taşlarıyla dolu olmasına rağmen, bir kireç karbonat parçacığı içermez. Bu kırmızı kil yatağı, çok düzensiz bir yüzeyde yatar ve genellikle Lyell tarafından kökeni açıklanan derin yuvarlak kuyulara iner. Bu boşluklarda deniz kumu gibi kum parçaları ve Keston, Hayes ve Addington Commons'ı oluşturan tebeşir çakmak taşlarının aşınması ve yıpranmasından kaynaklanan büyük küçük çakıl yataklarıyla dönüşümlü olarak bulunan kum gibi parçalar vardır. Down yakınlarında yuvarlak bir tebeşir çakmak taşı nadirdir, ancak birkaç tane bulunur; ve ülkenin kuzeydeki tüm ilçeleriyle karşılaştırıldığında, en azından jeolojik gözler için, ülkenin görünümünde fark yaratan uzak kökenli bir taş görmedim.

Tebeşir çakmak taşları dışarıdan çürür, Berzelius'a göre ("Edin. New Phil. Journal", son sayı), bu çakmak taşlarının az miktarda alkali içermesinden kaynaklanır; ancak bu dış çürümenin yanı sıra, tüm gövde birkaç yıllık maruziyetten etkilenir, böylece inşaat için temiz yüzlerle kırılmazlar.

Ekim ayından Nisan ayına kadar olan kış aylarında ülkeyi çok kaygan hale getiren bu kırmızı kil yatağı, vadilerin kenarlarını kaplamaz; bunlar, sürüldüğünde, vadinin alt kısımlarındaki gölgeleri, bir ressamın fırçasıyla sürülen bir renk kadar duyarsız bir şekilde renklendiren beyaz tebeşiri gösterir. Neredeyse tüm topraklar sürülür ve genellikle nadasa bırakılır, bu da ülkeye çıplak kırmızı bir görünüm verir veya çiftçilerin üzerine koyduğu tebeşirle kaplı bir örtüden dolayı sıklıkla beyazdır. Kireçle dolu bir araziye taze tebeşirin hangi ilkeye göre
serildiğinin hiç kimse farkında değil gibi görünüyor. Ancak, bunun Romalılar döneminden beri ülkede uygulanan bir uygulama olduğu ve şu anda tepe yamaçlarındaki, sarkık porsuk ağaçlarıyla pitoresk bir kontrast oluşturan birçok beyaz çukurun hepsinin bu amaçla çıkarıldığı söylenir.

Çitlerdeki farklı türdeki çalıların sayısı, gezginlerin neşesi ve bryonilerle iç içe geçmiştir ve kuzey ilçelerinin çitleriyle karşılaştırıldığında dikkat çekicidir.

25 Mart [1844?]. --İlk bitki örtüsü dönemi ve kıyılar
daha önce hiç görmediğim kadar soluk mavi menekşelerle ve
çuha çiçekleriyle kaplı. Birkaç gün sonra bazı koruluklar
Ranunculus auricomus, orman anemonları ve beyaz bir Stellaria ile güzelce canlandırıldı.
Yine, sonrasında, geniş alanlar çan çiçekleriyle parlak mavi oldu.
Buradaki çiçekler çok güzel ve çiçek sayısı; [ve]
sıradan küçük Polygala'nın mavisinin koyuluğu neredeyse bir
alpin gentianına eşit.

Yaklaşık her on yılda bir [kesilen] geniş ormanlık alanlar var; bu muhafazaların bazıları çok eski görünüyor.
Cudham Ormanı'nın güney tarafında bir kayın çalısı Brobdignagian boyutuna ulaştı,
birkaç büyük dal birbirini çaprazlıyor ve sıkıca birbirine
aşılanmış.

Burada tarla kuşları bol miktarda bulunur ve şarkıları her taraftan çok hoş duyulur;
bülbüller yaygındır. Garip bir gurultu notasından, bir kedinin mırıltısına benzer bir şeyden yola çıkarak, güvercinlerin ormanda çok yaygın olduğu söylenebilir.

25 Haziran.--Sainfoin tarlaları artık en güzel pembe renkte ve
oraya sık sık gelen kovan arılarının sayısından dolayı uğultu sesi oldukça
olağanüstü. Bu uğultu, neredeyse her tarlada
son sıcak günlerde sürekli ve yüksek olan
yukarıdaki uğultudan daha derin. Buradaki işçiler bunun "hava arıları" tarafından yapıldığını söylüyorlar
ve bir adam, kovan türünden farklı bir çiçekte yabani bir arı görerek,
şöyle dedi: "Bu, şüphesiz, bir hava arısı." Bu ses, yerleşmiş güzel havanın bir işareti olarak kabul edilir.

BÖLÜM 1.II.--EVRİİM, 1844-1858.

(Bölüm II./1. "Yaşam ve Mektuplar"ın yayımlanmasından bu yana, Bay Huxley'nin Charles Darwin'in ölüm ilanı yayınlandı. (Bölüm II./2. "Proc. R. Soc." cilt 44, 1888 ve "Toplu Denemeler (Darwiniana)"
sayfa 253, 1899.) Bu ustaca makale, bizim görüşümüze göre, Bay Huxley'e borçlu olduğumuz Darwinci denemelerin büyük serisinin en iyisidir.
Okurlarımıza bu sayfalara mümkün olan en iyi giriş olarak tavsiye etmeye cesaret ediyoruz.
Ancak, Bay Huxley'den ayrıldığımız küçük bir nokta var. Bay Huxley, Bay Darwin'in evrimsel görüşlerinin gelişimini tartışırken otobiyografiden alıntı yapıyor (Bölüm II./3. "Yaşam ve Mektuplar", I., sayfa 82. Evrimsel görüşlerinin kökenine ilişkin bazı açıklamalar bir mektupta verilmiştir Jenyns'e (Blomefield),
"Yaşam ve Mektuplar", II. sayfa 34.) Güney Amerika'da gözlemlenen belirli olgu gruplarının zihninde bıraktığı derin izlenimi anlatan bir pasaj. Bay Huxley şöyle devam ediyor: "Burada atıfta bulunulan olgular, şüphesiz, felsefi bir düşünürün dikkatini çekmek için fazlasıyla uygundu; ancak, var olanların soyu tükenmiş türlerle ve farklı coğrafi alanlardaki türlerin birbirleriyle ilişkileri kesin olarak belirlenene kadar, spekülasyon için güvenli olmayan bir temel oluşturdular.
Bu belirlemenin "Beagle"ın İngiltere'ye dönmesinden önce yapılmış olması mümkün değildi; ve böylece tarih
(Bölüm II./4. Söz konusu tarih, Darwin'in (1837'de yazarak) zihninde yükselen yeni ışığın şafağına atfettiği Temmuz 1837'dir, "Türlerin Dönüşümü üzerine ilk
not defterini açtığı tarihtir.") anlaşılır hale gelir. Bu bize Darwin'in özellikle "Galapagos Takımadaları'ndaki türlerin" karakterinin onu etkilediği yönündeki kendi ifadesiyle tutarsız görünüyor. (Bölüm II./5. Bkz.
"Hayat ve Mektuplar", I., sayfa 276.) Bu zoolojik
örnekleri kastetmiş olmalı: şüphesiz kuşları düşünüyordu, ancak bunları 1835'te kendisi toplamıştı (Bölüm II./6. "Günlüğü"nde, sayfa 394, "İlk olarak, kendim ve gemideki diğer birkaç kişi tarafından vurulan çok sayıda örneği karşılaştırarak," vb. dikkatimi çekti) ve ona farklı adaların dikkate değer karakteristik türlerini aşılamak için formların kesin bir şekilde belirlenmesine gerek yoktu. Bay'a katılıyoruz. Huxley, 1837'nin "zihninde yükselen yeni ışığın" tarihi olduğunu söylüyor. Şafağın daha erken gelmemesinin, onun kavramlarında bu kadar büyük bir devrim yaratmak için zamana ihtiyaç duymasıyla açıklanabileceği düşünülüyor. Bay Huxley'nin türlerin belirlenmesinin etkisi vb. konusundaki varsayımının çok fazla ağırlığı olduğunu görmüyoruz. Bay Huxley, Darwin'in Zacharias'a yazdığı bir mektubu alıntılıyor, "Ancak, sanırım iki veya üç yıl [1837'den sonra] geçene kadar türlerin değişken olduğuna ikna olmadım" (bkz. Mektup 278). 1877'de yazıldığı unutulmamalıdır, bu pasaj 1837 not defterinin doğrudan kanıtlarıyla neredeyse uyuşmazdır. "Life and Letters", Cilt II, sayfa 5 ve devamında bir dizi pasaj alıntılanmıştır ve bunları okurken değişmezliğe ikna olduğunu hissetmeden okumak imkansızdır. Doğal Seçilim hakkında henüz net bir fikre
ulaşamamıştı ve bu nedenle görüşleri,
sonradan kazandıkları karşı konulamaz ikna edici güce
sahip olmayabilirdi; ancak, kelimenin olağan anlamıyla, evrim doktrininin doğruluğuna ikna olmuştu, bundan şüphe edemeyiz. Değişimin nedeni keşfedilene kadar
evrimin doğruluğunu kanıtlamaya çalışmanın "neredeyse yararsız" olduğunu düşünüyordu. Ve daha sonraki yaşamında, bu neden ortaya çıkana kadar bu inancın eksik olduğunu hissetmesi doğaldır.
(Bölüm II./7. Bkz. "Charles Darwin, Hayatı Anlatıldı, vb." 1892, sayfa 165.) Mevcut bölümün amaçları açısından bu nokta çok önemli değil. 1842'de teorisinin ilk taslağını yazdığını ve 1844'te büyük ölçüde genişletildiğini biliyoruz. Bu nedenle, bu bölümün ilk mektuplarının yazıldığı tarihte, evrimle ilgili olarak "Türlerin Kökeni"nde verilenlerden temel olarak farklı olmayan bir çalışma hipotezi olduğunu biliyoruz. Bölüm II'de ele alınan dönemde devam eden iş miktarını anlamak için, zamanın bir kısmında --yani 1846'dan 1854'e kadar-- büyük ölçüde Cirripedes üzerindeki çalışmalarıyla meşgul olduğu unutulmamalıdır. (Bölüm II./8. "Yaşam ve Mektuplar", I. sayfa 346.) Bu araştırma, daha az metodik bir işçiyi tamamen meşgul ederdi ve hatta onu iş başında görenlere bile tüm işi bu gibi görünürdü. Böylece (Lord Avebury'nin bir hikayesinden alıntı yapmak gerekirse) Bay Darwin'in çocuklarından birinin, bir komşusuyla ilgili olarak, "Peki o midyelerini nerede yapıyor?" diye sorduğu söylenir; sanki sadece babası değil, diğer tüm insanlar o grupta meşgul olmalıymış gibi.

Bu bölümdeki ilk mektubun hitap ettiği Sir Joseph Hooker, Bay Darwin ile olan yakınlığının kökeni hakkında bir not verecek kadar nazik davrandı ve bu "Life and Letters"da yayınlandı. (Bölüm II./9. Aynı eser, II., sayfa 19. Ayrıca bkz. "Doğa", 1899, 22 Haziran, sayfa 187, burada bazı anılar yayınlanmıştır, bunlar Sir Joseph'in Oxford Müzesi'ndeki Darwin heykelinin açılışında yaptığı konuşmanın bir parçasıdır.) Aralarında ortaya çıkan yakın ilişki büyük ölçüde yazışmalarla yürütülmüştür ve Bay Darwin'in Sir Joseph'e yazdığı mektuplar en değerli biyografik materyali sağlamıştır. Ancak unutulmamalıdır ki, bunun dışında, bilim bu unutulmaz dostluğa çok şey borçludur, çünkü Hooker'ın yardımı olmadan Darwin'in botanik taraftaki büyük çalışması pek yapılamazdı. Ve Sir Joseph teknik konularda bilgi ve rehberlik sağlamaktan çok daha fazlasını yapmıştır: Darwin ona hayatının sonuna kadar onu neşelendiren ve canlandıran sempatik ve ilham verici bir yoldaşlık borçluydu. Hooker'a 1845'te yazılmış bir mektuptan bir cümle, daha ciddi ifadeler kadar, tanışıklığın ne kadar çabuk arkadaşlığa dönüştüğünü gösteriyor. "Elveda! Zevkler topluluğu ne güzel bir şey! Sanki sizi elli yıldır tanıyormuşum gibi hissediyorum. Adios." Ve aralarındaki sempatik bağın kalıcılığını göstermek için, Sir Joseph ile Trafalgar Meydanı'nda ilk buluşmadan kırk iki yıl sonra yazılmış 1881 tarihli bir mektubu alıntılıyoruz (bkz. "Yaşam ve Mektuplar", II., sayfa 19). Bay Darwin şöyle yazmıştı: "Mektubunuz beni neşelendirdi ve dünya bu sabah daha önce yazdığım zamanki kadar karanlık görünmüyor. Dostça sözleriniz ağırlıkça altın değerinde.")

MEKTUP 13. J.D. HOOKER'A. Perşembe günü [11 Ocak 1844].

Sevgili Beyefendi

Son mektubunuz için size teşekkür etmek ve tüm görüşlerinizin ve gerçeklerinizin beni ne kadar ilgilendirdiğini söylemek için yazmalıyım. "Genişletilmiş görüşlerin iyi bir düzenleyicisi olmamak" konusunda söylediklerinize kendi yorumumu katmama izin verilmeli -- yani, her geveze ve gezgin koleksiyoncunun kolayca başlattığı gevşek spekülasyonlara kapılmıyorsunuz. Genelleme yapma eğilimini tamamen kötü olarak görüyorum.

Bay Brown hakkında söyledikleriniz aşağılayıcı; bundan şüphelenmiştim ama böyle bir sapkınlığa inanmama izin vermedim. Fitz-Roy önsözünde ona bir
haber verdi (13/1. "Surveying Voyages of the 'Adventure' and the 'Beagle,' 1826-30" adlı eserin, "Beagle"ın daha sonraki yolculuğunu da içeren
Cilt I'i oluşturan önsözünde, Kaptan Fitz-Roy şunları yazdı:
(Mart, 1839): "Kaptan King, yalnızca bu amaçla gemiye binen bir kişinin yardımıyla, bir botanik koleksiyonu oluşturmak ve korumak için büyük çaba sarf etti. Bu koleksiyonu British Museum'a yerleştirdi ve birinci sınıf bir botanikçinin bunu inceleyip tanımlayacağını
bekledi; ancak hayal kırıklığına uğradı." Robert Brown'ın King'in koleksiyonu konusundaki gecikmesine "Life and Letters"da, I., sayfa 274, not.) atıf yapıldı ve onu çok öfkelendirdi, ancak çok daha
zor bir tanesinin boşa harcanmayacağı anlaşılıyor. Benim kriptogamik koleksiyon
Berkeley'e gönderildi; büyük değildi. Henüz bir hesap
yayınladığını sanmıyorum, ancak bir yıl önce bana [numuneleri] tarif ettiğini ve tüm
tanımlarını kaybettiğini yazmıştı. Kendinizi onunla iletişime sokmanız sizin için iyi olmaz mıydı, aksi takdirde
bir şey belki iki kez
üzerinde çalışılmış olur? En iyi (ama zayıf)
kriptogam koleksiyonum Chonos Adaları'ndandı.

Galapagos, St. Helena veya Yeni Zelanda gibi büyük dört ayaklıların olmadığı herhangi bir adaya özgü herhangi bir bitki türünün, burada
gözlemlendiğinde hayvanların yünlerine
tutmaya uygun olduğu düşünülebilecek kancalı tohumları olup olmadığını bana küçük bir gerçek olarak bildirir misiniz?

Bana biraz zaman ayırıp St. Helena, Galapagos ve Yeni Zelanda gibi adalarda aile ve cins sayısının tür sayısına kıyasla büyük olup olmadığını (bunun kesinlikle "Antarktika Flora"nızda görüneceğini) bildirebilir misiniz? Mercan adalarında ve sanırım uç Arktik topraklarında olduğu gibi. Kesinlikle uç Arktik denizlerindeki deniz kabukları için durum böyledir. Mercan adacıklarındaki büyük grupların sayısına oranla türlerin azlığı, benim varsaydığım gibi, tüm takımlardan tohumların yeni noktalara sürüklenme olasılığından mı kaynaklanıyor? Kerguelen topraklarında deniz kabukları mı topladınız? Karakterlerini bilmek isterim. İlginç mektuplarınız, size soru sorma konusunda çok mantıksız olmama neden oluyor; ancak bunlar hakkında kendinize hiçbir sorun çıkarmamalısınız, çünkü ne kadar eksiksiz ve değerli bir şekilde çalıştığınızı biliyorum. (13/2. Mektubun geri kalanı daha önce "Life and Letters", II., sayfa 23'te yayınlanmıştır.)

Güney toprakları hakkında genel bir ilgi duymanın yanı sıra,
döndüğümden beri çok küstahça bir işe giriştim ve
çok aptalca bir şey söylemeyecek tek bir kişi bile tanımıyorum.
Galapagos organizmalarının dağılımı, vb. ve Amerikan fosil memelilerinin karakteri, vb. beni o kadar etkiledi ki,
türlerin ne olduğu konusunda herhangi bir şekilde bir şey ifade edebilecek her türlü gerçeği körü körüne toplamaya karar verdim. Yığınla tarım ve bahçecilik kitabı okudum ve
hiçbir zaman gerçekleri toplamayı bırakmadım. Sonunda ışık huzmeleri geldi ve neredeyse ikna oldum ki (başlangıçtaki görüşümün tam tersine)
türler değişmez değildir (bir cinayeti itiraf etmek gibi). Tanrı beni Lamarck'ın "ilerleme eğilimi", "hayvanların yavaş iradesinden kaynaklanan adaptasyonlar" vb. saçmalıklarından korusun! Fakat
vardığım sonuçlar onunkinden çok da farklı değil; ancak
değişim araçları tamamen farklı. Sanırım türlerin çeşitli amaçlara mükemmel bir şekilde adapte olmalarının basit yolunu buldum (işte varsayım!). Şimdi inleyecek ve kendi kendinize "zamanımı ve yazılarımı hangi adama harcadım" diye düşüneceksiniz. Beş yıl önce, ben de öyle düşünürdüm... (13/3. Burada ele alınan sorular için "Life and Letters" II., sayfa 34'teki Jenyns'e yazılmış ilginç mektuba bakın.)

MEKTUP 14. J.D. HOOKER'A. [Kasım] 1844.

...Lycopodium'un ne kadar ilginç, harika bir vakası! (14/1. Sir
J.D. Hooker, 8 Kasım 1844'te şöyle yazmıştır: "Kesinlikle ikna oldum (ama bunu basacak kadar değil) ki L. Selago, Van Diemen's Land'de L.varium'a dönüşüyor. İki farklı TÜR (şimdiye kadar düşünüldüğü gibi) başlı başına kavranamaz, ama başka hiçbir yerde birbirlerine dönüşmüyorlar ve Selago da İngiltere'de hiç değişmiyor.") ... Sanırım bunların bir fanerogamik bitkiden daha fazla çeşitlilik göstermesini beklemiyordunuz. Davayı çözeceğinize ve desteklenmese bile yayınlayacağınıza güveniyorum, çünkü bunu kesinlikle gereken dikkatle yapabilirsiniz. Bazı benzer gerçekleri duydum, ancak en küçük ölçekte, bazı böceklerin bir bölgede diğerine göre daha değişken olduğu ve aynı şeyin bazı kara kabukları için de geçerli olduğunu düşünüyorum. Garip bir tesadüf eseri, bu mektupta size, bireysel türler yerine cinslerle ilgili benzer bir soru sormayı not etmiştim, yani, türlerinin çoğunun bir kıtada değişken olduğu (örneğin Rubus) bir cinsin, başka bir kıtada başka bir tür setinin değişken olmadığı veya bu kadar belirgin bir şekilde olmadığı bir durum olup olmadığını bilip bilmediğiniz. Bay Herbert (14/2. Şüphesiz ki bahçıvan Dean Herbert. "Life and Letters", I., sayfa 343'e bakın.) bana yazdığı bir mektupta tesadüfen Ümit Burnu'ndaki fundalıkların çok değişken olduğunu, Avrupa'da ise öyle olmadıklarını (?) belirtti; ancak buradaki türler buna kıyasla az, bu yüzden durum doğru olsa bile, iyi bir durum değil. Bazı böcek cinslerinde değişkenlik dünyanın uzak bölgelerinde yaygın görünüyor. Kabuklarda, bundan sonra fosiller aracılığıyla bu soru hakkında daha fazla bilgi edinmeyi umuyorum. Eğer bana yardım edebilirseniz, çok
memnun olurum: gerçekten de, tüm mektuplarınız
benim için çok
faydalı.

PAZARTESİ:--Şimdi ilk uzun mektubunuza ve benim için oldukça
ilginç
olarak
uzun. Benim için oldukça yeni olan birkaç şey var--örneğin, sizin
tropikal olmayan türlerin, tropikal olmayan türlerden daha fazla olduğuna inanmanız.
Arktik bölgelerden gelen argümanımın yanlış olduğunu görüyorum ve iklimin eşitliğinin daha fazla veya daha az sayıda türün yaratılmasının doğrudan nedeni olduğunu
düşündüğünüzü düşünmeseydim, size karşı argüman üretmeye çalışmazdım. İklimimize eşitlikçi dediğinizi görüyorum; ben
tam tersini düşünürdüm. Her neyse, terim belirsizdir ve
İngiltere'de, bir kişinin onu Amerika Birleşik Devletleri veya Tierra del Fuego ile
karşılaştırmasına bağlı olacaktır. Günlüğümde (sayfa 342) şunu belirttiğimi görüyorum
Güney Chiloe'de, yaklaşık 1.000 fit yükseklikte, ormanların
Fuegian görünümü vardı: Chiloe'nin ortasındaki deniz seviyesinde ormanın neredeyse tropikal bir görünüme sahip olduğunu açıkça hatırlıyorum. Eğer anlarsanız, bir bitkinin
kuzey veya güney sınırlarının en kısıtlı
olup olmadığını duymak isterim; ılıman bölgelerde, antagonist türlerin sayısının daha fazla olmasından dolayı güneyin
olmasını beklerdim. N.B. Humboldt, Londra'dayken bana bir nehirden bahsetmişti
(14/3. Obi (bkz. "Flora Antarctica", sayfa 211, not). Hooker şöyle yazıyor:
"En belirgin ağaçlardan bazıları kıyılarından birine ulaşır, ancak onları geçmez.") Kuzeydoğu Avrupa'da, aynı topraklarda ve aynı iklimde, floranın karşı kıyılarında çok farklıydı!

Unuttum (14/4. Son paragraf "Life and Letters"da yayınlanmıştır, II., sayfa 29.) son mektubum, ama çok saçma bir şey olmalı,
çünkü tür sayısının büyük ölçüde bölgenin sıklıkla izole edilmiş ve bölünmüş olma derecesiyle yönetildiğine dair fikrimi vermişim gibi görünüyor. Bunu yazdığım için çatlamış olmalıyım, çünkü
hiçbir kanıtım yok, bir kişi tüm görüşlerimi kabul etmeye istekli olmadığı sürece, ve sonra bu
sonuç olarak ortaya çıkar.

(14/5. Önceki mektubun geri kalanı "Life and Letters", II., sayfa 29'da yayınlanmıştır. Türlerin değişebilirliği hakkındaki görüşlerini vermesi açısından ilginçtir. Bu nedenle şunları yazmıştır: "Bu konu hakkındaki kitaplara gelince, Lamarck'ınki dışında sistematik olan hiçbir kitap bilmiyorum, o da gerçek bir saçmalıktır; ancak Lyell, Pritchard, vb. gibi değişmezlik görüşü hakkında çok sayıda kitap var." "Pritchard" ile şüphesiz "Physical History of Mankind"ın yazarı James Cowles "Prichard" kastedilmektedir. Prof. Poulton, "A remarkable Precipation of Modern Views on Evolution" (14/6. "Science Progress", Cilt I., Nisan 1897, sayfa 278) adlı makalesinde Prichard'ın çalışmaları hakkında ilginç bir çalışma sunmuştur. Prichard'ın, evrim hakkındaki görüşlerinde kendi zamanının ötesinde olduğunu gösterir. edinilmiş karakterlerin
aktarılmaması. Prof. Poulton ayrıca Prichard'ın
bir evrimci olduğunu göstermeye çalışır. Prichard'ın tereddütle yazdığını ve
kitabının sonraki baskılarında görüşlerinin zayıfladığını kabul eder.
Ancak, bu niteliklere rağmen, Poulton'ın Prichard'ın evrime inandığı
dereceyi istemeden abarttığını düşünüyoruz.

Prichard'ın en güçlü cümlelerinden biri Poulton tarafından alıntılanmıştır (loc. cit.,
sayfa 16); "Physical History of Mankind", Ed. 2, Cilt II., sayfa 570:--

"Belirli türlerin sınırları içinde ortaya çıkan çeşitlerin, kabilenin var olmaya mahkûm olduğu koşullara göre yapının daha ileri adaptasyonları olması olası değil midir? Çeşitler, bir türün ortak biçiminden ayrılır, tıpkı türlerin biçimlerinin bir cinsin ortak tipinden sapması gibi. Neden bir fenomen sınıfı, diğerinden daha fazla sonu veya faydası olmayan, sadece bir tesadüf veya şans eseri olan bir şey olsun?"

Bu pasaj ve buna benzer diğerleri tek başına olsaydı, Prof. Poulton ile aynı fikirde olabilirdik; ancak aynı baskının 1. Cildinde, 90. sayfada, değişmezliğe ilişkin şu tavizsiz ifadeyi bulduğumuzda bu imkansızdır:--

"Doğal tarihte tür terimine atfedilen anlam
çok basit ve açıktır. Sadece bir durumu içerir - yani,
herhangi bir karakterin
orijinal farklılığı ve sürekli aktarımı. Her zaman sabit ve değişmeyen herhangi bir yapısal özellik ile işaretlenmiş bir hayvan veya bitki ırkı, bir tür oluşturur."

Sayfa 91'de, bir cinsi oluşturan türlerin ortak bir formdan türemiş olabileceği fikrinden bahsederken şöyle diyor:--

"Gerçekten de, benzerlik fenomenlerinin ve çeşitlilik fenomenlerinin açıklanabileceği bir ilke olmalı; ve birkaç formun ortak bir tipe referansı, başlangıçta bir yakınlık fikrini ima etmek için hesaplanmış görünüyor; ancak bu yalnızca bir varsayım olduğundan, araştırmalarımız yalnızca olgusal konulara ilişkin olduğunda bunu göz önünde bulundurmamalıyız."

Bu görüş, Cilt II'de, sayfa 569'da tekrar dile getiriliyor; burada "bir cinsin ilk üretiminde, ilk var olduğunda, üretken nedenlerdeki bazı küçük değişikliklerin onu başlangıçta tüm bu belirli çeşitliliklerle damgaladığına inanmamız gerekip gerekmediği" soruluyor. Yoksa değişikliğin kökeninden sonra olması ve cinsin ilk yaratılışında tek ve tekdüze olması ve daha sonra dış etkenlerin etkisiyle çeşitlenmesi daha mı olası?" O, "bu varsayımlardan ilki, türlerin sınırları ve şu anda var olan ve işleyen nedenlerin etkisi altındaki çeşitliliğin kapsamı konusunda tespit edilebilen her şeyin bizi götürdüğü sonuçtur" sonucuna varıyor. "

Prichard'ın fikirlerini mantıksal sonuçlarına taşımamış olmasına rağmen, Bay Darwin'in ondan kesinlikle değişmezlik tarafında olarak bahsetmesi belki de şaşırtıcı olabilir.

Bunun kısmen (Poulton'un öne sürdüğü gibi) Bay Darwin'in yalnızca üçüncü baskıya (1836 ve 1837) ve dördüncü baskıya (1841-51) sahip olması gerçeğiyle açıklandığı kanısındayız. (14/7. 1841-51 baskısı, üçüncü baskının yeniden basımlarından ve çeşitli tarihlerde üç ek ciltten oluşur. Cilt I. ve II. başlık sayfasında dördüncü baskı olarak; Cilt III. ve IV. üçüncü baskı olarak tanımlanmıştır ve Cilt V'in başlığında herhangi bir baskı belirtilmemiştir.) Bunların hiçbirinde evrimsel bakış açısı ikinci baskıdaki kadar güçlü değildir.

Bay Darwin'in üçüncü ve dördüncü baskılarda gelecekte referans olması için işaretlediği tüm pasajları inceledik ve sadece üçüncü baskıda (Cilt I., 1836,
sayfa 242) (14/8) bulunan aşağıdakileri bulabildim. Ayrıca (ed. 1837, Cilt II., sayfa 344) Doğal Seçilime belirsiz bir atıf, son cümlesi tırnak işaretleri içinde kalemle çevrilmiş, sanki Bay Darwin alıntı yapmayı amaçlamış gibi: "Afrika'nın diğer bölgelerinde xanthous çeşidi [insan] sıklıkla
görülür, ancak çoğalmaz. Bu şekilde tanımlanan bireyler, uyumsuz bir toprakta yok olan
tohumlar gibidir.")

"Doğanın tüm organize ürünleri arasında yaygın olan biçim çeşitliliğinin, aynı ebeveynlerin yavruları olsalar bile, her türden bireysel varlıklar arasında var olduğu görülür. Eşit derecede dikkat çekici bir başka durum da, ister hayvan ister bitki olsun, hemen hemen her kabilede, yavrularına aktarma ve ırklarında bu şekilde ortaya çıkmış olabilecek tüm bireysel özellikleri sürdürme eğilimidir.
Organize varlıkların ekonomisindeki bu iki genel gerçek, aynı ilkel stok ve özdeş türlerin sınırları içinde."

Aşağıdaki sayfada (sayfa 243) (Bay Darwin tarafından işaretlenmemiş) bir pasaj, Prichard'ın varyasyon ve kalıtımın sonuçlarına atfettiği sınırlamayı vurgular:--

"Türlerin belirsiz doğası olarak adlandırılan şey için mücadele eden fizyologlar bile, şu anda ve olağan koşullar altında
sınırları olduğunu kabul ederler. Türlerin karakteristik tipine girmeden gerçekleşen her türlü çeşitlilik gerçekleşir. Bu, nesilden nesile aktarılır: keçiler keçi, koyunlar da koyun üretir."

Sayfa 242'deki pasaj, 1841-51 baskısının bir parçası olan 1836-7 baskısının yeniden basımında yer alır, ancak Bay Darwin tarafından orada işaretlenmemiştir. 1836-7 baskısının I. Cildinin sonunda şunu belirtiyor: "Mart 1857. Bunların hepsini [yani işaretli pasajları] incelemedim, ancak daha sonraki baskıyı inceledim"; ve benzer bir giriş üçüncü baskının II. Cildinde yer almaktadır. Bu nedenle, "Yaşam ve Mektuplar"da "tamamlanmamış kitap" olarak anılan tür teorisinin daha kapsamlı ifadesine başladığı 242. sayfadaki pasajı nasıl gözden kaçırdığını anlamak kolaydır. "Türlerin Kökeni"nin önüne eklenen tarihsel taslakta, yazarlar iddiaları Prichard'ınkinden daha az güçlü olan öncüler olarak adlandırılmaktadır ve Bay Darwin'in onu bir evrimci olarak düşünmüş olsaydı onun hakkında bir açıklama yapacağı kesindir.

Aşağıdaki iki pasaj, Bay Darwin'in Prichard'ın kitaplarına ilişkin bilgisinden dolayı onu türlerin değişkenliğine inanmayanlar arasında sınıflandırmakta haklı olduğunu gösterecektir:

"Organize varlıkların çeşitli kabileleri başlangıçta Yaratıcı tarafından doğaları gereği özel olarak adapte oldukları belirli bölgelere
yerleştirilmiştir. Her türün tek bir stokta yalnızca bir başlangıcı vardı: Muhtemelen Linnaeus'un varsaydığı gibi tek bir çift, ilk olarak belirli bir noktada varlığa çağrıldı ve yavrular, kendilerine bahşedilen lokomotif güçler veya iklim ve diğer fiziksel etkenlerdeki değişikliklere dayanma kabiliyetleri kadar uzak bir yere dağılmaya bırakıldı. (14/9. Prichard, üçüncü baskı, 1836-7, Cilt I, sayfa 96.)

İkinci pasaj, Bay Darwin tarafından bir ünlem işareti yağmuruyla açıklanmıştır:

"Doğa tarihinde TÜR terimine atfedilen anlam
çok kesin ve anlaşılırdır. Sadece şu koşulları içerir: ayrı köken ve ırkın farklılığı, organizasyonun bazı karakteristik özelliklerinin sürekli olarak aktarılmasıyla kanıtlanmıştır. Herhangi bir özel karakterle işaretlenmiş, her zaman sabit ve değişmeyen bir hayvan veya bitki ırkı bir tür oluşturur; ve iki ırk, birinin fiziksel nedenlerin bilinen bir işlemiyle edindiği veya diğerinin kaybettiği varsayılmayan bir özellik ile birbirlerinden ayırt edilirlerse, özellikle farklı kabul edilirler; çünkü bu nedenle, bu şekilde ayırt edilen kabilelerin aynı
orijinal soydan gelmediği sonucuna varıyoruz." (14/10. Prichard, ed. 1836-7, Cilt I., sayfa 106. Bu pasaj, ikinci baskıdan, Cilt I., sayfa 90'dan alıntılanan pasajla neredeyse aynıdır. "Ve iki ırk..."tan gelen son kısım, yukarıda alıntılanmamış olsa da, ikinci baskıda yer alır.)

Bay Darwin, her zamanki gibi, 1841-51 baskısının birinci cildinin sonuna, işaretli pasajların bulunduğu sayfaların bir listesini içeren bir kağıt parçası iliştirdi. Bu kağıtta, kalemle yazılmış, "Bütün bunlar benim kitabım gibi olacak!" ifadesi yer alır. Bu sözcükler, Prichard'ın hayvanların ve bitkilerin yayılmasıyla ilgili tartışmasına atıfta bulunuyor gibi görünüyor; kesinlikle kitapta bulunan evrimsel görüşlere atıfta bulunmuyorlar.)

MEKTUP 15. J.D. HOOKER'A. Down [1844].

Uzun mektubunuz için çok teşekkür ederim ve bana ayırdığınız zamandan ve zahmetten gerçekten utanıyorum; ancak bir gün size mektubunuzun konusu hakkında tekrar yazmalıyım. Sadece şimdi şunu belirteceğim ki, kabuk türlerinin aralığına ilişkin yorumumu cins veya grupların aralığına kadar genişlettiniz. Kabuklardan gelen benzetme ancak şu kadar ileri gidebilirdi, eğer iki veya üç türün... Amerika'dan Hindistan'a kadar uzandığı
bulunursa, bunların alışılmadık kalınlıkta bir tabaka boyunca uzandığı görülecekti - diyelim ki Üst Kretase'den en alt tabakasına veya Neokomian'a kadar. Ya da bunu tersine çevirip tüm Kretase boyunca yayılan türlerin geniş aralıklara sahip olacağını söyleyebilirsiniz: yani, Amerika'dan Avrupa'ya ve Hindistan'a kadar (bu, Kretase döneminde kabukların olduğu gerçek bir durumdur).

MEKTUP 16. J.D. HOOKER'A. Down [1845].

Daha önce yazmam gerekirdi ki, Afrikalı adama 1 pound 1 şilin abone olmaya çok istekli olduğumu (küçük ölçekte bir cinayet olsa da) ve eğer siz de sorumluluğu üstlenirseniz, Kew'e ödenmek üzere size bir Posta havalesi göndereceğim. Antarktika Zoolojisi hakkında verdiğiniz bilgiler için teşekkürler; Perşembe günü Şehirdeyken sayılarımı aldım:
Yayıncınızdan Botanik ["Flora Antarctica", J.D. Hooker, 1844] adlı eserinizi Athenaeum Kulübü'ne göndermesi için çok fazla zahmete girmesini istemek olur mu?
İki veya üç sayıyı birlikte gönderebilir. Bana böylesine değerli bir eser vermiş olmanızı düşünmekten gerçekten utanıyorum; tek söyleyebileceğim
hediyenizi iki şekilde takdir ettiğimdir: hediyeniz olarak ve tür çalışmalarım için büyük bir fayda sağlaması açısından. Bir gün bu konuya saldırmayı düşündüğünüzü duyduğuma çok sevindim. Acaba hiç halk savaşçısı olabilecek miyiz; neyse, kendimi sizden
çok haksız bir avantaj elde ettiğim için tebrik ediyorum, yani, sizden
herhangi bir başka kişiden daha fazla gerçek ve görüş çıkarmış olmam. Volkanik adalardaki polimorfizmle ilgili açıklamanızın doğru olabileceğini söyleyebilirim; bununla ilgili merakımın sebebi, Galapagos'taki kuşların birçok durumda çok iyi yönetilen türler olmasıdır - yani, onları karşılaştırırken, birbirleriyle değil, kıtadaki benzerleriyle karşılaştırırız. Bir şekilde, sizin gibi, bir bitkinin alpin formunun gerçek bir çeşit olmadığını hissettim;
ve yine de, nedenin atanabilir olması gerçeğinin, bir çeşit olarak adlandırılmasını engellemesi gerektiğini kabul edemem; her varyasyonun bir nedeni olmalıdır, böylece fark, nedeni atayabilme veya atamama konusundaki bilgimize dayanır. Gerçek bir çeşitliliğin, ebeveyn aracılığıyla hareket eden nedenlerle üretilmesi gerektiğini düşünüyor musunuz? Ama bu tanımı ele alsanız bile, alpin formların bir, iki veya üç nesilden miras alınmadığından emin misiniz? Şimdi, bu ilginç ve değerli bir deney olmaz mıydı (16/1. Bu karakterdeki bir çalışmanın açıklaması için, G. Bonnier'in "Revue Generale", Cilt II., 1890'daki makalelerine bakın; "Ann. Sc. Nat." Cilt XX.; "Revue Generale", Cilt VII.), yani, ovadaki benzerlerinden biraz daha tüylü, vb., vb. olan bir dağ bitkisinin tohumlarını elde etmek ve Kew'de fideler yetiştirmek: eğer bu yapılmadıysa, bunu siz yapamaz mısınız? İskoçya'da tohumları alabileceğiniz
biri var mı?

Senecia ve Gnaphalium hakkındaki yorumlarınız ilgimi çekti: Rosa, Salix, Rubus, vb. gibi genel olarak değişken veya polimorfik kabul edilen cinslerin kısa bir listesini yapmak (sonucu duymak için çok meraklı olmalıyım) ve bu cinslerin genel olarak sıradan olup olmadığını ve özellikle farklı ve uzak yaşam alanlarında farklı veya özdeş (veya yakın akraba) türlere sahip olup olmadıklarını düşünmek faydalı olmaz mıydı?

Aynı türün farklı ülkelerde DAHA FAZLA veya DAHA AZ değişken olduğu durumlarla karşılaşırsanız beni unutmayın.

Erkek veya polenli çiçekler için kullanılan "kısır" kelimesine gelince, bu her zaman kulaklarımı korkunç derecede rahatsız etmiştir; aynı prensipte, güçlü bir aygır, koç veya boğanın doğurmadıkları ve yavrulamadıkları için kısır olarak adlandırılmasını duymak gibi.

Jeolojik harita önerinize gelince, tüm kalbimle bunu takip edebilmeyi isterdim; ancak gerekli ölçüm sayısını düşünün; neden şu anda İngiltere'de bile yapılamıyor, hatta
toprağın belirli bir sayıda
ayak yükseldiği varsayımıyla bile. Ancak çoğu durumda çökme sorunu umutsuzca karmaşıklaştırmıştır:
Jordanhill-Smith'in (Jordan Hill'den 16/2. James Smith, "Cebelitarık Jeolojisi Üzerine" adlı makalenin yazarı ("Quart. Journ. Geol. Soc." Cilt
II., sayfa 41, 1846).) Cebelitarık'ın yakın dönemde sahip olduğu yukarı ve aşağı dans hakkında söylediklerine bakın. Lyell'in
(16/3. "Jeoloji Prensipleri", 1875, Cilt I., Levha I, sayfa 254.) Tersiyer döneminin başlangıcında yayınladığı deniz ve kara haritaları aşırı derecede yanlış olmalı: Tersiyer yataklarının birikmediği her yerin o zamanlar kuru toprak olması gerektiğini varsayıyor, çok
şüpheli bir varsayım.

Chambers v. Hooker'ın K. Cabbage davasıyla eğlendim. "Açıklamalar"da (ruhu, gerçekleri olmasa da Sedgwick'i utandırması gereken) "Kalıntılar"ın tüm kara hayvanlarının ve bitkilerinin deniz formlarından geçtiğini düşündüğünü görüyorum; dolayısıyla Chambers da buna tamamen katılıyor. Forbes'un buradayken, Chambers'ın "Kalıntılar"ın yazarı olması gerektiğine dair oldukça ilginç bir kanıt (bir hata benzerliğinden) verdiğini duydunuz mu: sizin davanız bana bir tür doğrulama gibi geliyor. Mantıksız derecede uzun ve sıkıcı bir mektup yazdım, bu yüzden elveda. (16/4. "Açıklamalar: Yaratılışın Doğal Tarihinin Kalıntılarının Devamı", "Kalıntılar"ın dördüncü baskısının yayınlanmasından sonra, 1845'te, orijinal kitap hakkındaki eleştirilere yanıt olarak yayınlandı. "K. Paragrafın başında bahsi geçen "lahana", Sir J.D. Hooker'ın "Flora Antarctica" adlı eserinde tanımladığı "Kerguelen Lahanası" olan Pringlea
antiscorbutica'dır. Chambers'ın bu konu hakkında ne yazdığını
keşfetmedik. Sedgwick'in adı, "Edinburgh Review", 1845, cilt 82, sayfa 1'deki "Vestiges" hakkındaki sert eleştirisine bir göndermedir.
Darwin bunu "kürsü dogmatizminin" tadına varmak olarak tanımladı ("Life
and Letters," I., sayfa 344). Bay Ireland'ın "Vestiges"
(1844) baskısı, Robert Chambers'ın ilk kez yazar olarak gerçek anlamda duyurulduğu, Chambers'ın 1860'ta yazdığı bir mektuptan bir alıntı içerir (sayfa xxix), şu pasaj yer alır: "'Edinburgh Review'' (1860)'ın Nisan sayısı, birkaç yıl önce çalışmalarıma
yönelik yaptığı kötü muamele için neredeyse doğrudan bir telafi sağlıyor." Bu, Owen'ın iyi bilinen
değerlendirmesidir ve "Life and
Letters", II., sayfa 300'de buna atıflar vardır. "Vestiges" için yapılan telafi, yazarın hissettiği kadar tam değildir; ancak "Origin"i küçümsemeyi amaçlayan bir makalede açıkça yer almıştır; ayrıca değerlendiriciye (sayfa 511) Sedgwick'e ve 1845 tarihli değerlendirmesine bir darbe indirme fırsatı vermiştir.)

MEKTUP 17. L.'YE BLOMEFIELD [JENYNS]. Aşağı. 14 Şubat [1845].

Son mektubunuz ve türlerin artışıyla ilgili benim için çok ilginç olan tartışmanız için size teşekkür etmek için boş zamanımı değerlendirdim. Mektubunuzdan sonra, Richardson'da çok benzer bir görüşle karşılaştım. Richardson, gençlerin yaşlılar tarafından elverişsiz bölgelere
sürüldüğünü ve çoğunlukla orada yok olduklarını belirtiyor. İnsanlık arasında ve bizim bu iyi bilinen ülkemizde ölüm ve doğumların artışı ve azalması ve oranıyla ilgili böylesine beklenmedik istatistiksel sonuçlarla karşılaştığınızda, kızılgerdanlarımızın ve serçelerimizin bitmek bilmeyen artışının
ne zaman, nerede ve nasıl kontrol altına alındığına dair cehaletinize hiç şaşırmamalısınız.

"Mutasyon" vb. terimleriyle ilgili ipuçlarınız için teşekkürler; bunun tam olarak doğru olmadığına dair bazı şüphelerim vardı, ancak daha iyi terimlere
ulaşmanın bir yolunu göremiyorum. Yayımlamam yıllar sürecek, bu yüzden
daha iyi kelimeler düşünmek için bolca zamanım olacak. Gelişim
belki de işe yarar, sadece bir bireyin büyümesi sırasındaki değişimlere uygulanır. Ancak, yorumunuz için çok mutluyum ve üzerinde düşüneceğim.

Hepimiz iyiyiz, karım ve üç çocuğum var ve bu korkunç, evi kısıtlayan, fırtınalı havanın izin verdiği kadar gelişiyoruz.

MEKTUP 18. J.D. HOOKER'A. Aşağı [1845].

Derslerinizle iyi geçindiğinizi ve
geç saatlerdeki güzel havada keyifli yürüyüşler yaptığınızı umuyorum. Size (belki de bu konuda endişeleriniz olabilir) kitaplarınızın güvenli bir şekilde ulaştığını bildirmek için yazıyorum. Bunlar için size çok minnettarım ve onlara çok iyi bakacağım; dikkatlice okumam biraz zaman alacak.

Bugün düzeltilmiş el yazmasını gönderiyorum. "Günlüğümün" ilk sayısının (18/1. 1842'de kız kardeşine şöyle yazmıştı: "Paradan bahsetmişken, geçen gün "Günlüğümden" ["Araştırma Dergisi, vb."] elde edebileceğim tüm karı elde ettim. Bu, farklı kişilere sunduğum kopyalar için Bay Colburn'e 21 pound 10 şilin ödemekten oluşuyordu; 1.337 kopya satıldı. Bu rahat bir düzenleme, değil mi?" Kasvetli kehanetinde yanıldığı kanıtlandı, çünkü ikinci baskı Bay Murray tarafından 1845'te yayınlandı.) Koloni Kütüphanesi'nde, bu yüzden ilk 214 sayfada (eğer "Günlüğüm" varsa) herhangi bir büyük hata olduğunu öğrenirseniz, bana söylemek zorundayım.

Bunu biçim uğruna cevaplamayın; çünkü çok meşgul olmalısınız. Lyell'leri yeni buraya getirdik ve Bayan Lyell'in Lyell'i kesin bir şekilde durdurması gibi, fazla çalışmanızı
durduracak bir eşiniz olmalı.

MEKTUP 19. J.D. HOOKER'A.

(19/1. Sir J.D. Hooker'ın Bay Darwin'e yazdığı mektuplarda tarih 1845 olarak sabitlenmiş gibi görünüyor, Forbes'un makalesine yapılan atıf ise 1846'yı gösteriyor.)

Aşağı [1845-1846]. Özellikle, birkaç tuhaf cinsin
türüne sahip yalnız adalar hakkındaki gerçekleriniz için minnettarım; benim bazı benzetmelerimi
çökertiyor; aptalca bir şekilde bu konu hakkında soru sormak hiç aklıma gelmedi. Çeşitliliğe ve benzerlerine karşı
aforozlarınız beni eğlendiriyor; ne
söylemeye
memnun
olursanız olun, basit türlerle asla yetinmeyeceksiniz, "olduğu gibi." Birçok kardeş doğa bilimci gibi, zihninizi teknik ayrıntılara
çevirmenize meydan okuyorum. Forbes'un makalesini size
göndermeyi düşündüğüm için çok mutluyum. (19/2. E. Forbes'un ünlü makalesi "Büyük Britanya Jeolojik Araştırmasının Anıları", Cilt I, sayfa 336, 1846. Lyell'in "İlkeleri", 7. Baskı, 1847, sayfa 676'da, 14 Ekim 1846'da Forbes'a yazdığı özel bir mektupta ("Sir Charles Lyell'in Hayatı", 1881, Cilt II, sayfa 106) yaptığı gibi, hem Sicilya florası hem de dağ zincirlerinin bariyer etkisi konusunda ılımlı bir öncelik iddiasında bulunur. Forbes hakkında bir not için Mektup 20'ye bakın.) Dağılımdaki zaman kavramlarının kanıtlarını anlayamadığımı itiraf ediyorum ve bunların oldukça belirsiz olduğundan şüphelenmekten kendimi alamıyorum. Lyell, bu tür spekülasyonların bir sınıfında Forbes'tan önce geldi: örneğin, Sicilya Florası'nın Güney İtalya'nınkiyle özdeşliğini, yakın dönemde tamamen yükseltilmiş olmasıyla açıklarken; ve, inanıyorum ki, floraları ayıran
dağ zincirleriyle. Humboldt'un fundalık bölgeleriyle ilgili gerçeğini hatırlamıyorum. Süpürge vakası çok ilginç; size küçük ölçekte benzer bir şey
söyleyebilirim. Babam, evini inşa ederken,
üzerlerine çok fazla toprak atıldığı düşünüldüğü için
çıkmayan yabani bir setin üzerine birçok süpürge tohumu ekti. Yaklaşık otuz beş yıl sonra, bir teras keserken, tüm bu toprak
atıldı ve şimdi set tek bir süpürge kütlesi. Bir dereceye kadar
çatışmalı konuştuğumuzu görüyorum; melezleşmeye pek inanmadığımı söylediğimde, çaprazlamayı kesinlikle dışlamak istemedim. Uzun zamandır kaç çiçekte böyle bir çaprazlamanın olası olduğunu görmek benim için bir hobi olmuştur; sanırım, başlangıçta Knight'ın görüşü her bitkinin ara sıra çaprazlanması gerektiğiydi. (19/3. Francis Darwin'in "Nature"da "Knight-Darwin yasası" üzerine bir makalesine bakın, 27 Ekim 1898, sayfa 630.) Ancak, bunun için belirsiz bir olasılık bile göstermekte çok zorluk çekiyorum; özellikle Leguminosae'de, [yapıları?] çaprazlamaya elverişli olacak şekilde benzersiz bir şekilde uyarlanmış olsa da, bu ailede şimdiye kadar sadece bir DOĞAL MELEZ (ya da katır?) örneğiyle karşılaştım.

Özellikle Ayrshire İrlanda Porsuğu'nun görünümü ve kökeni hakkında bir açıklama duymak beni çok meraklandıracak. Ve şimdi mektubumun ana konusuna gelelim: Bitkileri belirttiğim Galapagos bölümümün (19/4. "Doğa Bilimcinin Yolculuğu"nun ikinci baskısında) provasını gözden geçirip geçirmeyeceğinizi sormak istiyorum.
Buraya kadar bana yardımcı olacağınızı tahmin ediyorum, Edinburgh'dan ne zaman ayrılacağınızı ve Kinnordy'de ne kadar kalacağınızı bana birkaç gün
önceden bildirir misiniz? Böylece mektubum sizi yakalayabilir. James Adası'ndan yaptığım koleksiyonun diğerlerinden farklı olmasına şaşırmıyorum çünkü nemli yayla bölgesi (iki gece kaldığım yer) kıyıdan altı mil uzaklıkta ve muhtemelen benden başka hiçbir doğa bilimci oraya
çıkmamıştır. Cuming daha önce hiç duymamıştı bile. Cuming bana Charles, James ve Albemarle Adaları'nda olduğunu ve
benim tariflerimden Scalesia'yı hatırlayamadığını, ancak
bir örnek görse hatırlayabileceğini düşünüyor. Sorduğunuz Galapagos kabuklarının dağılımının kökeni hakkında hiçbir fikrim yok.
Forbes'un embriyo kabuklarının taşındığı olanaklar hakkındaki mükemmel açıklamalarından sonra, Pasifik kabuklarının oraya akıntılar tarafından taşındığını varsayıyorum; ancak akıntıların hepsi ters yönde akıyor.

(PLATE: EDWARD FORBES 1844? Hill & Adamson'ın bir fotoğrafından.)

MEKTUP 20. EDWARD FORBES'TAN C. DARWIN'E.

(20/1. Edward Forbes, 1846'daki "Jeolojik Araştırma Anıları" adlı ünlü makalesi üzerinde çalışıyordu. Darwin'in bu cevabın verildiği mektubunu veya aslında Forbes'a yazdığı mektuplardan hiçbirini görmedik. Mektubun tarihi, Forbes'un 27 Şubat 1846'da Kraliyet Enstitüsü'nde verdiği konferansla belirlendi (L. Horner'ın özel olarak basılan "Anılar", II., sayfa 94'e göre.)

Çarşamba. 3, Southwark Caddesi, Hyde Park. [1846].

Sevgili Darwin

Çok hoş karşılanan mektubunuza cevap vermek, zaman kaybı olmaktan çok
bir kazançtır, çünkü bu, açıkça eksik ve belirsiz bir şekilde ortaya koyduğum konularda kendimi açık ve anlaşılır hale getirmemi gerektirir. Bu haftanın tamamını flora sorusunu çözmeye ve yazmaya adadım, çünkü artık Cuma günü Kraliyet Enstitüsünde söz verdiğim akşam dersini verebilecek kadar güçlü hissediyorum ve ayrıca, bunu Anket Raporlarımız için basılabilir bir biçimde almak istiyorum. Bu nedenle, hiçbir zaman itirazları şu andakinden daha fazla fayda sağlayacak şekilde alamaz veya cevaplayamam. Ne yazık ki tüm hareketlerimi ve yaptıklarımı takip eden telaş ve baskıdan, yayına hazırlanmak için, genellikle aşırı derecede belirsiz olan kısa ve tatmin edici olmayan özetler vermekten daha fazlasını yapmaya nadiren vakit ayırabiliyorum. Şimdi, kendi belirsizliklerimden kaynaklanan itirazlarınıza gelelim.

İrlanda vakası hakkında bir çember içinde tartışmıyorum, ancak botanik bağlantı kanıtını ve jeolojik olanı ayrı olarak ele alıyorum. İlkini yalnızca Cambridge'de savundum; ikincisini henüz kamuoyuna açıklamadım.

Cambridge argümanım (20/2. "Endemik Bitkilerin Dağılımı Üzerine", E. Forbes, "Brit. Assoc. Rep." 1845 (Cambridge), sayfa 67.) şuydu:
Bilinen hiçbir su veya hava akımı veya sıradan ulaşım aracı (20/3. Darwin'in ulaşımla ilgili notu (Forbes'un mektubunda bulunur): "Forbes'un argümanları, İrlanda'daki birkaç İspanyol bitkisinin taşınmaması, ses değil, çünkü deniz akıntıları ve hava aynı ve kuşların göçü AYNI HATLARDA. Ben taşınmamanın en büyük zorluk olduğunu düşündüm. Şimdi her bitki ve ağacın kendi ülkesinde düzenli olarak çoğaltılması için ne kadar tohuma ihtiyaç duyduğunu görüyoruz, çünkü çok sayıda tohumun gereksiz olduğunu düşünemeyiz ve bu nedenle iyi stoklanmış bir ülkede burada ve orada tek bir fide saklanma şansının ne kadar düşük olduğunu."), Asturias bitkilerinin küçük grubunu açıklayamazdı - türler, ancak bitki örtüsünde belirgin bir rol oynuyor--İrlanda'nın güneyine özgün bir botanik karakter kazandırıyor; adalarımızın diğer floralarının, yani Germen, Kretase ve Devoniyen (bu terimler jeolojik olarak değil, topografik olarak kullanılıyor) sürekli karadan göçle edinildiğine dair kanıtlar sunduğum için (buzul veya alpin florasını şimdilik hariç tutuyorum--buz taşımacılığının onun tanıtımında büyük bir rol oynamış olabileceği için)--bu İrlanda florasının tanıtımının da aynı yollarla gerçekleştiğini çok olası buldum ve savundum. Ayrıca bu floranın karakterinin diğerlerinden daha güneyli ve daha eski olduğunu ve parçalı ve sınırlı durumunun muhtemelen onu oluşturan bitkilerin (karşılaştırmalı dayanıklılıklarından dolayı - fundalıklar, taşkıranlar, vb.) buzul çağının yıkıcı etkisinden
sağlam çıkmış olmasından kaynaklandığını savundum.

Şimdiki jeolojik argümanım şu şekilde: Akdeniz adalarının yarısı veya daha fazlası kısmen -bazı durumlarda (Malta gibi) tamamen-
Miyosen denizinin yükselmiş yatağından oluşmuştur; Fransa'nın güneyinin Bordeaux'dan Montpellier'e kadar olan büyük bir kısmı da öyledir; Portekiz'in batısı da öyledir; ve aynı fosillere sahip karşılık gelen yatakları (Pecten latissimus, vb.) Azor Adaları'nda buluyoruz. Bu kadar genel bir yükseliş bana, genellikle Akdeniz florası olarak adlandırılan bölgede büyük bir Miyosen sonrası kara parçasının daha önce var olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. (Her yerde bu Miyosen
adaları, vb., gerçek tipte bir floraya sahiptir. ) Eğer bu topraklar var olsaydı, Amerika'ya kadar uzanmazdı, çünkü Amerika'nın Miyosen fosilleri temsilidir ve aynı değildir. Öyleyse, Atlantik'e doğru olan kenarı veya kıyı şeridi neredeydi? Büyük fucus kıyısının biçimine ve sürekliliğine bakın ve bunun bir Sargassum kıyısı olduğunu ve oradaki Sargassum'un anormal bir durumda olduğunu ve bu fuci cinsinin türlerinin esasen yer yetiştiricileri olduğunu düşünün ve sonra bu kıyının eski bir kıyı şeridinde ortaya çıkma olasılığını görün.

Şimdi, önce floram ve sonra da gerekli çeyrekteki arazinin jeolojik kanıtları üzerinde bağımsız olarak tartıştıktan sonra, ikisini bir araya getirerek İrlanda iddiamı destekliyorum.

Sargassum vakasının Confervae veya Oscillatoria vakasıyla paralel olduğunu kabul edemem.

İrlanda'daki kaya oluşumlarının fosillerinden, böyle bir Miyosen toprağı varsa, buzul veya kaya dönemi döneminde parçalanmış veya kısmen parçalanmış olması gerektiğine dair kanıtlarım olduğunu düşünüyorum.

Tüm itirazlar minnettarlıkla kabul edildi.

En içten dileklerimle,

EDWARD FORBES.

MEKTUP 21. L. JENYNS'E (BLOMEFIELD). Aşağı. [1846].

Notunuz ve kitabınızın nazik hediyesi için çok minnettarım. (21/1. Şüphesiz merhum Bay Blomefield'ın "Doğa Tarihinde Gözlemler"i. Bkz. "Yaşam ve Mektuplar", II., sayfa 31.) Bunu beğeneceğimden eminim, çünkü dünyanın Doğa Tarihinde önemsiz noktalar olarak adlandıracağı şeylerle ilgili tüm tartışmalar ve gözlemler bana her zaman çok
ilginç geliyor. Gördüğüm kadarıyla yabancı dergilerde, White, Waterton veya Loudon's ve Charlesworth's Journal'daki birkaç doğa bilimcinin yazmış olabileceği türden makaleler yok; ve bu bana her zaman büyük bir kayıp gibi gelmiştir. Londra'da sizinle tanışmayı çok isterdim, ancak eşim oldukça keskin bir ateş krizinden
kurtulduğu için evden ayrılamıyorum ve ben de S. American Geology (21/2. "Geological Observations in South America" ​​(Londra), 1846.) adlı kitabımı bitirmek için köle gibi çalışıyorum. Bunların, tüm Plütonik güçler sayesinde, üçte ikisi
baskıdan geçti ve o zaman kendimi nispeten özgür bir adam gibi hissedeceğim. Southampton hakkında herhangi bir düşünceniz var mı? (21/3. The British Association
1846'da Southampton'da toplandı.) Oraya gitmekle ilgili belirsiz bir fikrim var ve sizinle tanışmaktan çok keyif alacağım.

MEKTUP 22. J.D. HOOKER'A. Shrewsbury [Şubat 1846 sonu].

Babamın sağlığının son zamanlarda kötüleşmesi nedeniyle buraya geldim, ancak büyük sevincimle şaşırtıcı şekilde iyileşti... Botanik atamanızı duymamıştım (22/1. Sir Joseph 1846'da Jeolojik Araştırma'ya Botanikçi olarak atandı.) ve özellikle seyahat etmenizi ve işinizi değiştirmenizi ve dinlenmenizi sağlayacağı için çok mutluyum. Tebeşir'i ve Londra Kili ve Yeşil Kum ile birleştiği yeri incelemek için biraz zamanınız olacak mı? Eğer öyleyse evimiz iyi bir
merkezi yer olurdu ve atım sizin emrinizde olurdu. Bu incelemeden uzun bir hafta çıkaramaz mısınız? Gerçekten bizi çok mutlu ederdi ve siz de (Lyell gibi) kağıtlarınızı getirip boş zamanlarda çalışabilirsiniz.
Forbes bana çökme doktrinleri hakkında yazıyor; Keşke tüm ayrıntılarını duysaydım, ama cehaletimle ona itirazlarımı dile getirdim, ki bunlar yalnızca çok büyük varsayımsal temele dayanıyor;
Onunla tanıştığımda ne söylediğini merak edeceğim. O da körfez otu hakkında spekülasyon yapıyor. Miyosen kıtası hakkındaki muhakemesini takdir edemediğimi itiraf ediyorum, ama bunun bilgi eksikliğinden kaynaklandığını söyleyebilirim.

Sicilya florasının kendine özgü olmadığına ve bunun ana bölümdeki yakın zamandaki (iyi bilinen) yükselmesinden kaynaklandığına değiniyorsunuz: Lyell'in bunu çok açık ve iyi bir şekilde ortaya koyduğunu göreceksiniz. Apeninler
(son zamanlarda bir yerlerde okuduğum) çok ilginç bir vaka gibi görünüyor.

Bence Forbes, Lyell'in (22/2. Bkz. Mektup
19. ) onun spekülasyonlarıyla neredeyse aynı konu üzerinde çalışıyor; Forbes'un ondan veya yaşayan herhangi bir adamdan en ufak bir itibar almak istediğini söylemiyorum; gördüğüm kadarıyla hiçbir adam başkalarına itibar vermekten bu kadar hoşlanmaz,
veya kendini ünlü yapma arzusunun üstüne çıkmaz.

Eğer polimorfizm hakkında daha fazla sonuca varırsanız, sonucu duymaktan çok
memnun olurum: Birinin beyninde birçok noktanın
mayalanması hoş bir şey ve sizin mektuplarınız ve sonuçlarınız her zaman insana bu aynı
mayalanmadan bolca veriyor. Keşke tüm gerçekleriniz, görüşleriniz ve önerileriniz için bir karşılık verebilseydim.

MEKTUP 23. J.D. HOOKER'A.

(23/1. Aşağıdaki alıntı, "Origin"de (Baskı I., sayfa 147) ilginç bir tartışmaya dönüşen şeyin tohumunu verir. Darwin, "Ayrıca, ileri sürülen bazı telafi vakalarının ve benzer şekilde bazı diğer gerçeklerin daha genel bir ilke altında birleştirilebileceğinden şüpheleniyorum: yani, doğal seçilim sürekli olarak organizmanın her yerinde tasarruf etmeye çalışmaktadır." Botanikçilerin telafi konusundaki genel inancından bahseder, ancak herhangi bir örnek vermez.)

[Eylül 1846].

G. St. Hilaire'in "loi de balancement"ını (23/2.
Darwin'e göre ("Hayvanların ve Bitkilerin Varyasyonu", 2. baskı,
II., sayfa 335) hiç düşündünüz mü? Denge yasası Goethe ve
Geoffroy Saint-Hilaire (1772-1844) tarafından hemen hemen aynı zamanda ortaya atılmıştır, ancak bu yazarların
çalışmalarına hiçbir atıf yapmamaktadır. Ancak,
oğlu Isidore'un "Vie, Travaux etc., d'Etienne Geoffroy Saint-Hilaire",
Paris 1847, sayfa 214'ten, yasanın ilk bölümünün 1818'de yayınlandığı "Philosophie
Anatomique" adlı eserinde verildiği anlaşılmaktadır. Darwin
(ibid.) yasanın bitkilerde geçerli olduğuna dair bazı örnekler verir.), bitkilere uygulandığında? Bazı zoologların bunu tamamen reddettiğinin farkındayım,
ama bana öyle geliyor ki bu genellikle hayvanlar için de geçerli.
Etçillerde köpek dişlerinin büyük ölçüde gelişmesi, küçük azı dişlerinin küçük boyutunda bir azalmaya -bir telafi veya dengeleme- neden oluyor gibi bahsettiğim türden gerçeklerin farkındasınızdır, vb. Ben de tesadüfen bitkilerle ilgili bazı benzer açıklamalar fark ettim,
ama bunu botanikçiler tarafından tartışıldığını hiç görmedim.
Bir cinsteki herhangi bir türde veya bir ailedeki cinste, belirli kısımların fazladan geliştiği ve bazı bitişik kısımların azaldığı durumlar düşünebiliyor musunuz?
Aynı türün
çeşitlerinde çift çiçekler ve büyük meyveler buna benzer bir şey gibi görünüyor - polen ve tohum eksikliği, artan taç yaprakları sayısı ve meyve gelişimiyle dengeleniyor. Umarım bu sonbaharda sizi burada
görürüz.

(24/1. Bu yıl (1847) Darwin, ilk cildi çıkan Waterhouse'un "Mammalia'nın Doğal Tarihi" adlı eserinin kısa bir incelemesini yazdı. "The Annals and Magazine of Natural
History", Cilt XIX, sayfa 53'te yayımlandı. Aşağıdaki cümle, evrimin en ufak bir izini bile gösteren tek cümledir: "Sınıflandırmayı tek bir kelimeyle çok fazla bilgi iletmek için basit bir düzenek olarak mı yoksa bir memoria technicala'dan daha fazlası ve yaratılış yasalarıyla bağlantılı olarak mı görüyoruz, üreme ve beyin sistemlerindeki bu kadar önemli farklılıkların, Marsupiata'yı Placentata'dan ayıran, iki hayvan serisinde de görüldüğü yerde, bunların eşit değerde başlıklar altında düzenlenmesi gerektiğinden şüphe edemeyiz." 

Coğrafi Dağılımla ilgili karakteristik bir açıklama, "henüz tam olarak göremediğimiz o asil konu" ile ilgili olarak ortaya çıkar. 

Aşağıdaki mektup, yayınlanmaya yetecek kadar ilgi çekici
olması
tarih eksikliğinden kaynaklanan belirsizliklere rağmen.
1847'den sonra yazılmış gibi görünüyor, o yıl Dr. King ve
birkaç "arktik beyefendi"nin "Athenaeum"da tartıştığı bir yıldı. Bay Darwin
"Mevcut keşif gezisi için "Doğa Tarihi Talimatları"ndan bahsediyor. "
Bu muhtemelen "Admiralty Manual of Scientific Enquiry"e (1849) atıfta bulunuyor olabilir, çünkü Amirallik Lordlarının önsöz yazısından, kılavuzun Sir John Franklin'i aramak için yapılacak olan keşiflerde faydalı olacağına inandıkları açıktır.)

MEKTUP 24. E. CRESY'YE.

(24/2. Bay Cresy'nin bir mimar olduğuna inanıyoruz: Bay Darwin ile dostluğu Down'daki yerleşimden itibaren başlar.)

Down [1847'den sonra].

Dr. (Richard) King ile diğer Arktik beyefendileri arasındaki anlaşmazlık noktalarına hiç özellikle dikkat etmemiş olsam da, "Athenaeum"daki tüm makaleleri dikkatlice okudum ve bunlardan sizin mektubunuzda aktardığınız izlenime çok benzer bir izlenim edindim, bunun için size teşekkür ediyorum. Yaşlı günahkar Sir J. Barrow'un (24/3. Sir John Barrow,
(1764-1848): Amirallik Sekreteri. deniz seferleri için harcanan tüm
paranın altında yatan kişidir. Bu konuda o kadar güçlü hislerim vardı ki, mevcut sefer için Nat. Hist. talimatları için bir komiteye atandığımda, katılabilseydim,
bunların masrafa kıyasla elde ettiği küçük avantaj hakkındaki fikrimi ifade etmeye karar vermiştim. Sanırım,
başlangıçtan itibaren on sekiz sefer yapıldı; bu bana korkunç geliyor,
örneğin, Avustralya'nın iç kısımları hakkında ne kadar az şey bilindiğini düşünürsek.
Ülke, Sir John'un hobi atı için pahalı bir bedel ödedi. Coğrafya söz konusu olduğunda Dr. King'in kara seferlerinin avantajı konusunda oldukça haklı olduğundan çok az şüphem var; ve şimdiki başlıca amaç bu. (24/4. Bu cümle Darwin'in Sir J. Franklin'in seferini kurtarmanın umutsuz olduğunu düşündüğünü ima eder. Eğer öyleyse, mektup en azından 1850'ye kadar geç olmalı. Yukarıda belirtilen on sekiz sefer "arama seferleri" ise, mektubun tarihini de 1850'ye getirir.)

MEKTUP 25. RICHARD OWEN'A. [26 Mart 1848]'de.

Sevgili Owen

El yazmanızın talimatlarının gönderilip gönderilmediğini bilmiyorum; ama
gönderilmeseler bile, yazacaklarımın kesinlikle gereksiz olacağını söyleyebilirim (25/1. Yukarıdaki mektupta verilen Bay Darwin'in deneyiminin sonuçları Prof. Owen tarafından "Gemide Mikroskobun Kullanımı Üzerine" bölümünde somutlaştırılmıştır ve "Majestelerinin Donanmasının Kullanımı İçin Hazırlanmış Bilimsel Soruşturma El Kitabı"ndaki (Londra, 1849) "Zooloji" adlı makalenin bir parçasını oluşturmuştur.), ancak yeni basit mikroskobumdan, "Beagle"da kullandığım ve bana R. Brown tarafından önerilen mikroskopla karşılaştırıldığında, sonsuz derecede büyük bir avantaj elde ettim ("Yaşam ve Mektuplar", I., sayfa 145.), bunu size tavsiye etme şansını bile göz ardı edemem. Farkın başlıca noktası, basitçe daireler için sahnenin çok büyük ve sabit olmasıdır.
Benimki iç çapı üç inç olan bir daireyi tutabilir. Benimki gibi bir mikroskop hiç görmedim, ancak Chevalier'in (planının çoğu
ondan alınmıştır) Paris'teki mikroskopu buna oldukça yakın. Size diseksiyon yöntemleri hakkında tavsiye vermemin tamamen saçmalığını tamamen takdir ediyorum; ancak kendim de en iyisinden birkaç yıl sonra bile kötü bir aletle çalışmanın muazzam dezavantajını takdir ettim. Lütfen bu noktaya özellikle dikkat çekmezseniz, Doğa Tarihi'nden bihaber olanların mağazalarda satılan keman aletlerinden birini alacağından emin olabilirsiniz. Uygun görürseniz, deneyimlerime göre, bir kişinin bir gemide denemesi muhtemel olan omurgasızların diseksiyonu için kullanışlı bir mikroskop oluşturan farklılıkları belirtmek isterim. Ama lütfen tekrar inanın ki bu mektubun saçmalığını hissediyorum ve sadece sizin şansınıza dayanarak yazıyorum, büyük bir beceriye sahip olmama rağmen ve iyi aletlerle çalışmama rağmen, su altında diseksiyon becerisi konusunda eğitim almamış olanlar için mikroskop türünün ne kadar şaşırtıcı bir fark yarattığının muhtemelen tam olarak farkında değilim. Bir dahaki sefere şehre geldiğimde (geçen sefer hastalık yüzünden engellenmiştim) sizi ziyaret etmeli ve kendi memnuniyetim için sevgili midyelerimde gerçekten (sanırım) ilginç bir noktayı dile getirdiğimi bildirmeliyim. Burada sizinle yaptığım
konuşmadan ne kadar keyif aldığımı anlatamazsınız.

Sevgili Owen, Saygılarımla, C. DARWIN.

P.S.--Eğer duymazsam, mektubumun gereksiz olduğunu anlayacağım. Smith ve Beck benim için yaptıkları basit mikroskoptan o kadar memnun kaldılar ki, bir tane daha model olarak yaptılar. Eğer
genç doğa bilimcileri size
danışırsa, lütfen buna bakmalarını tavsiye edin.
Bu mikroskop türüne karşı gerçekten kişisel bir minnettarlık ve
eskisine karşı da büyük bir nefret duyuyorum.

MEKTUP 26. J.S. HENSLOW'A. [1 Nisan 1848.]

Notunuz ve beni şehirde görme şansı verdiğiniz için teşekkür ederim;
ama bundan faydalanmak benim gücümün dışındaydı, çünkü daha önce Pazartesi
Londra'ya gitmeyi ayarlamıştım. Seni
görmekten çok keyif alırdım. Adresiniz için de teşekkürler (26/1. Mart 1848'de "Ipswich'teki işçi sınıflarına çeşitli bilim dallarında ve özellikle doğa tarihinde talimatlar vermek için" bir Derneğin ilk toplantısında verilen giriş dersi ("Rev. J.S. Henslow'un Anıları", Leonard Jenyns, sayfa 150.), çok beğendim. Whewell ve gelgitler hakkındaki anekdotu tamamen unutmuştum; gerçeğe yeterince yakın olduğuna inanıyorum. Sizin bir cümlenize daha çok itiraz ediyorum - yani, "Herhangi bir bilimsel uğraş ne kadar keyifli olursa olsun, yine de, tamamen uygulanmazsa, havada kaleler inşa etmekten daha fazla işe yaramaz." Dinleyicileriniz bundan, her bilimsel keşfin pratik kullanımının, onu hayranlığa değer kılmak için anında ve açık olması gerektiği sonucunu çıkarmaz mı? Kloroform ne güzel bir örnektir tamamen bilimsel araştırmalardan yapılan keşif,
sonrasında neredeyse şans eseri pratik kullanıma dönüşüyor! Ben
kendi adıma,
daha yüksek bir zemin seçerdim, çünkü
inanıyorum ve içimde, erdem içgüdüsüyle aynı doğaya sahip bir hakikat, bilgi veya keşif içgüdüsü olduğunu hissediyorum ve böyle bir içgüdüye sahip olmamızın,
onlardan hiçbir zaman pratik bir sonuç elde edilemeden bilimsel araştırmalar için yeterli bir sebep olduğunu düşünüyorum.
Neden bu kadar koştuğumu merak edeceksiniz,
ama son on sekiz aydır Cirripedia'nın anatomisi, vb. üzerinde çok çalışıyorum (bunun üzerine bir monografi yayınlayacağım) ve bazı arkadaşlarım bana gülüyor ve Cirripedia'nın çalışmasının "tamamen uygulanmamış" olarak kalacağından korkuyorum,
ve yine de böyle bir çalışmanın şato inşa etmekten daha iyi olduğunu düşünüyorum.

MEKTUP 27. J.D. HOOKER'A, Dr. Falconer's, Botanik Bahçesi, Kalküta. Down, 10 Mayıs 1848.

El yazınızı gördüğümde gerçekten çok sevindim; ama
ne kadar uzun bir mektup yazdığınızı gördüğümde neredeyse üzüldüm. İşinizde yılmaz olduğunuzu biliyorum, ama zamanınızın ne kadar değerli olduğunu unutmayın ve arkadaşlarınıza ne kadar zevk
verirseniz verin, onu harcamayın. Böyle bir
mektup bana yarım günlük işe mal olurdu. Ne kadar da ustaca
gidiyorsunuz! Tüm bu görkemli bitki örtüsünü görmenize imreniyorum. Hayvanlar aleminde bu kadar çok şey gözlemleyebilmenize çok
memnun ve şaşırdım. Hiç şüphe yok ki bir günlük tutuyorsunuz ve yayınlandığında mükemmel bir
günlük olacağından eminim. Tüm bu hayvan gerçekleri bunu çok iyi anlatacaktır. Hindistan'da zoolojik olarak neyin bilindiğini bilmemenin zorluğunu oldukça iyi anlayabiliyorum; ama gözlemlediğiniz gerçekler, sizin gözlemleyeceğiniz
gibi, tekrar tekrar dile getirildiğinde daha da kötü olmuyor. Bay Blyth'i Kalküta'da gördünüz mü? Size Hint Zoolojisi hakkında, en azından Vertebrata'da, ne bilindiğini anlatması büyük bir başarı olurdu. Çok
zeki, tuhaf, vahşi bir adamdır, hiçbir konuya bağlı kalmadığı için, asla yapabileceği şeyi
yapamaz. Bu arada, onu herhangi bir
zaman görürseniz, ona karşı çok nazik olduğumu unutmayın; onun hakkında gördüğüm her şeyi
sevdim. Mektubunuz, Türler kitabım için tüm gerçekleriyle beni büyüleyen mektuptu ve beni bu kadar nazik bir şekilde andığınız için gerçekten minnettarım. Herhangi bir evcil dört ayaklı, kuş, ipekböceği vb. çeşidinin kökeni hakkında, geleneksel olarak biliniyor olsa bile, soruşturma yapmayı unutmayın. Evcil arılar var mı? Varsa kovanlar eve getirilmeli. Bahsettiğiniz tüm gerçekler arasında, evcil olanla çiftleşip biraz kısır yavrular üreten vahşi [okunamayan] gerçek en şaşırtıcı olanıdır: kesinlikle farklı türler olmalılar. Çoğu zoolog böyle bir ifadeye kesinlikle inanmaz ve sonucu farklı türler olduklarının bir kanıtı olarak düşünür. Ben o kadar ileri gitmiyorum, ancak durum oldukça olası görünmüyor. Blyth, Hint ruminantia'sını incelemiştir. Ova bitkilerinin dağlara tırmandığı, ancak alpin bitkilerinin inmediği konusunda söyledikleriniz beni çok etkiledi. Borneo'da birkaç dağa tırmanmanızı umuyorum; sonuç ne kadar da ilginç olacak!
Bu arada, Maldiv florasının ne kadar yakın olduğunu hiç duymadım,
ki bu acımasızca, beni tahmin etmeye zorlayarak beni cezbettiğiniz gibi. Bazen,
tüm kilitli zenginliklerinizi düşündüğümde, Hindistan yolculuğunuz için inliyorum.
Ada floraları ve Pasifik hakkında bir anı ne zaman göreceğim?
Dünyanın Alp floraları (27/1. Kew Kraliyet Bahçeleri'nden Bay William Botting
Hemsley, F.R.S., şu anda dünyanın üst düzey Alp bitkilerinin bir monografisi üzerinde çalışıyor.) ne kadar büyük bir konu olurdu,
bilindiği kadarıyla; ve sonra Arktik ve Antarktik floralarının benzerliği ve farklılığı konusunda hiçbir zaman bir darbe yapmadınız. Neyse, şükürler olsun ki
geri döndüğünüzde nolens volens sabit bir yer olacaksınız. Özellikle Coal'da olmanıza sevindim; gittiğinizden beri bu konu hakkında gevezelik edip durdum ve ölmeden önce birisi tarafından sorun çözülmeden Down Churchyard'da asla rahat edemem. Ölmekten bahsetmek, size midemin hala aynı olduğunu söylememi sağlıyor; aslında son zamanlarda daha da kötüleşti, ancak son bir yıldır daha fazla iş yapabildiğimi düşünüyorum. Midye kabukları dışında hiçbir şey yapmadım, sadece düzensiz kayalar hakkında küçük bir teorik makale yazdım (27/2. "Düzensiz Kayaların Daha Düşük Bir Seviyeden Daha Yüksek Bir Seviyeye Taşınması Üzerine" ("Quart. Journ. Geol. Soc." Cilt IV., sayfalar 315-23. 1848). Bu makalede Darwin, kayaların taşınmasının kıyı buzları tarafından gerçekleştirildiği görüşünü savunuyor. "Caernarvonshire'daki Antik Buzulların Ürettiği Etkiler ve Yüzen Buzla Taşınan Kayalar Üzerine Notlar" ("Phil. Mag." 1842, sayfa 352) başlıklı daha önceki bir makaleden Sir Archibald Geikie "Buzul Çağı tarihine İngiliz katkılarının uzun listesinin hemen hemen en üstünde" ("Charles Darwin," "Nature" Dizisi, sayfa 23) olarak bahsediyor ve Admiralty için Bilimsel Jeolojik Talimatlar Cilt (27/3. "Her Majesty's Navy'nin kullanımı için hazırlanmış ve Genel Olarak Gezginler için uyarlanmış Bilimsel Araştırma kılavuzu." Sir John F.W. Herschel tarafından düzenlenmiştir,
Bart. Bölüm VI.--Jeoloji--Charles Darwin tarafından. Londra, 1849. "Life
and Letters", sayfa 328-9'a bakın.), bu bana biraz zahmete mal oldu. Sir J. Herschel tarafından düzenlenen bu çalışma, çok iyi bir iş, çünkü
savaş gemilerinin kaptanları artık Amiralliğin bilime önem verdiğini görecek ve böylece gemide doğa bilimcileri tercih edecekler. Doğası gereği bilimsel olmayan bir adam için, talimatların ona hiçbir faydası olacağına inanmıyorum; ve eğer bilimsel ve herhangi bir konuda iyiyse talimatlar gereksiz olacaktır. Botanik'i kimin yaptığını bilmiyorum; Owen
Zooloji yapıyor ve ona yeni basit mikroskobumun bir hesabını gönderdim,
ki mükemmel olduğunu düşünüyorum, hatta Chevalier'inkinden bile daha iyi. Not:
1/8 inçlik bir objektif camım var ve harika. Sevgili Cirripedia'mla iyi geçiniyorum ve diseksiyonda daha yetenekli hale geliyorum.
Birkaç cinste sinir sistemini oldukça iyi çalıştım,
ve kulaklarını ve burun deliklerini (27/4. Koku keseleri için Darwin'in "Cirripedia Monografisi", 1851, sayfa 52'ye bakın. Bunlar pek bilinmiyordu. Son zamanlarda biseksüel bir sirripede edindim, erkek
mikroskobik olarak küçük ve dişinin kesesi içinde parazitik. Bunu tür teorimle övünmek için söylüyorum, çünkü ona en yakın akraba cins her zamanki gibi hermafrodittir, ancak ona yapışan bazı küçük parazitler gözlemlemiştim ve şimdi gösterebildiğim bu parazitler tamamlayıcı erkeklerdir, hermafroditteki erkek organlar alışılmadık derecede küçük, ancak mükemmel ve zoospermler içerir: böylece neredeyse çok eşli bir hayvanımız var, sadece basit dişiler eksik. Tür teorim beni ikna etmeseydi, bir hermafrodit türün biseksüel bir türe duyarsızca küçük aşamalarla geçmesi gerektiğine asla inanmazdım; ve işte buradayız, çünkü hermafroditlerdeki erkek organları bozulmaya başlıyor ve bağımsız erkekler çoktan oluşmuş durumda.
Ama ne demek istediğimi pek açıklayamıyorum ve belki de
midyelerim ve tür teorimi al Diavolo ile birlikte isteyeceksiniz. Ama ne
söylediğiniz umurumda değil, tür teorim tamamen İncil. Burada sadece bir parti vardı: yani, Lyells, Forbes, Owen ve Ramsay ve ikimiz de sizi ve Falconer'ı çok özledik...Tarihinizi sizin sandığınızdan daha fazla biliyorum, çünkü Bayan Henslow bana çok iyi niyetli bir şekilde bir paket mektup gönderdi ve bana öyle güzel bir not yazdı ki bu beni oldukça
gururlandırdı. Bilimsel alanda ilginizi çekebilecek hiçbir şey duymadım. Sir H. De la Beche (27/5. Başkanlık Konuşması
1848'de Jeoloji Derneği önünde De la Beche tarafından verildi ("Quart.
Journ. Geol. Soc." Cilt IV., "Proceedings", sayfa xxi, 1848).) çok uzun ve oldukça sıkıcı bir konuşma yaptı; en ilginç kısmı
Sir J. Ross'tandı. Bay Beete Jukes konuşmada çok belirgin bir şekilde yer aldı:
Sir Henry'de astlarını öne çıkarma biçimi gerçekten çok hoş bir özellik. Jukes o zamandan beri çok değerli
bir makale olarak kabul edilen bir şeyi okudu. Bıyıklarıyla yetinmeyen adam şimdi
tüm sakalını çıkarıyor ve eminim kendini Jüpiter tonanları gibi görüyor.
Kraliyet Derneği'nin bir toplantısında pek de itibarlı olmayan bir tartışmadan kısa bir süre önce, Owen'ın Mantell'e öfke ve
aşağılamayla
kötü davrandığı oldu. Şöhret düzeninden ne kadar da berbat işler çıkıyor; tek başına hakikat sevgisi asla bir adamın diğerine
acımasızca saldırmasına neden olmaz. Kağıdım dolu, bu yüzden sana tüm kalbimle
elveda demek zorundayım. Tanrı sağlığının iyi kalmasını sağlasın.

MEKTUP 28. J.S. HENSLOW'A. The Lodge, Malvern, 6 Mayıs 1849.

Nazik notunuz bana buraya iletildi. Hepimizin -çocuklar, hizmetçiler ve herkes- neredeyse iki aydır burada olduğumuzu duyunca şaşıracaksınız. Geçtiğimiz sonbahar ve kış boyunca sağlığım giderek kötüleşti:
sürekli hastalık, titrek eller ve yüzen kafa.
Herkesin yolundan gittiğimi düşünüyordum. Soğuk su tedavisinin bazı vakalarda çok başarılı olduğunu duyduktan sonra,
herhangi bir şey yapma girişimlerinden vazgeçmeye ve buraya gelip kendimi Dr. Gully'nin kontrolüne bırakmaya karar verdim. Önemli ölçüde
cevap verdi: hastalığım büyük ölçüde kontrol altına alındı ​​ve önemli ölçüde
güç kazandım. Dr. G. ayrıca (ve nadiren güvenle konuştuğunu duydum) bana zamanla beni iyileştirebileceğinden şüphe duymadığını söylüyor - ancak zaman alacak. Soğuk su tedavisinin tüm anayasal alışkanlıkların büyük ve güçlü bir ajanı ve bozucusu olduğundan emin olmak için yeterince deneyim yaşadım. Alışkanlıklardan bahsetmişken, o zalim herif bana hayatın en büyük tesellisi olan enfiyeyi bıraktırdı. Hitcham'a 1850'de (28/1. Davet muhtemelen 1850 için değil, Dernek'in Ipswich'te toplandığı 1851 içindi) erken ve hızlı davetiniz için en içten dileklerimizle teşekkür ederiz: Eğer iyileşir ve güçlenirsem, bunu büyük bir memnuniyetle kabul edeceğim; ancak şimdiye kadar olduğu gibi, her gün yarım düzine mil yol kat etmek, herhangi bir bölüme katılmaktan daha fazla olurdu. Birmingham'a gitmeyi düşünüyorum (28/2. Dernek 1849'da Birmingham'da toplandı.) eğer mümkünse;
aslında, bunu denemek zorundayım, çünkü Başkan Yardımcılarından biri olmaktan her türlü ölçünün ötesinde onur duyuyorum. Orada olacağınız için alışılmadık derecede mutluyum; ancak korkarım ki Nuneham ve Dropmore gibi
böyle büyüleyici gezilerimiz olmayacak. (28/3. Hooker'a yazdığı bir mektupta (12 Ekim 1849)
Darwin "Dropmore'daki o cennet gibi günden" söz eder. ("Yaşam ve Mektuplar,"
I., sayfa 379.)) En azından 1 Haziran'a kadar, belki de 1 Temmuz'a kadar burada kalacağız; ve birkaç ay daha evde sulu tedaviye devam etmek zorunda kalacağım. Tedavinin en sıra dışı etkilerinden biri, çoğu insanda ve özellikle benim durumumda, zihnin
tam bir durgunluğuna neden olmasıdır. Midyeleri bile düşünmeyi bıraktım!
Bir ara Hooker'dan duydum... Bütün girişimlerinde ne kadar da başarılı görünüyor! Şu anda çok meşgul olmalısınız. Geçen gün Gamlingay'de Vadi Zambağı'na yaptığımız geziyi düşünüyordum (28/4. Vadi Zambağı (Convallaria majalis) Profesör Babington tarafından "Flora of Cambridgeshire" adlı eserinin 234. sayfasında (Londra, 1860.)) kaydedilmiştir: ah, mide gibi bir organın olmadığı, sadece bir ağız ve çiğneme aparatlarının olduğu
çok keyifli günlerdi. İnsanların Botanik üzerine ciddi şekilde çalışmaya başladıkları konusunda söylediklerine çok şaşırdım.
Doğa Tarihi için ne büyük bir kayıp olacak ki tüm yıl Cambridge'de kalmayı bıraktın!

MEKTUP 29. J.F. ROYLE'A. Aşağı, 1 Eylül [184-?].

Değerli çalışmanız için size çok teşekkür ediyorum. Hiçbir kaymayı kaybetmediğimden veya gevşek sayıları bozmadığımdan eminim. Ciltleri incelemekle ilgilendim, ancak Hint evcil hayvanlarının ve bitkilerinin çeşitleri hakkında düşündüğüm kadarını bulamadım ve iklimin etkilerinin (eğer varsa) geliştirilmesi için tanıtım girişimleri çok yeniydi.
Ancak, bu kadar çok sayıda insanın iyilik yapmak için gösterdiği enerjik girişimlerin kanıtları karşısında şaşkınlığa uğradım ve memnun oldum ve çoğunun sonuçla kişisel olarak ilgilenmediği açık. Hindistan'daki yönetimimiz uzun süre
gelişebilir. Bu işlemlerde gösterilen tüm emeğin, kişinin kendi vatandaşlarıyla gurur duyması için
yeterli olduğunu beyan ediyorum...

30. MEKTUP. HUGH STRICKLAND'A.

(30/1. Bu mektubun ilk paragrafı, Strickland'a yazılmış bir dizi mektubun parçası olarak "Life and Letters", I., sayfa 372'de yayınlanmıştır, 365. sayfadan başlayarak, Profesör Newton'un biyografik bir notu da verilmiştir. Profesör Newton şunları yazmıştır: "1841'de Doğal Tarih Adlandırması konusunu İngiliz Derneği'ne getirdi ve Zoolojik Adlandırma kuralları kodunu hazırladı, şimdi onun adıyla biliniyor - ilkeleri genel olarak kabul görüyor." Bay Darwin'in, türün adına tanımlayıcının adının eklenmesine karşı gerekçeleri "Life and Letters", sayfa 366'da verilmiştir. Mevcut mektup, Darwin'in zorlukları ile ilgili ek ayrıntılar verdiği için ilgi çekicidir.)

Down, 10 Şubat [1849].

Mektubunuz için size tekrar içtenlikle teşekkür etmek istiyorum. Açıklamalarınız bir dereceye kadar meyve verecek ve katı erdem ve önceliğe daha sadık olmaya çalışacağım; ancak Balanus'a "Lepas" demeye gelince (ki bunu düşünmedim) bunu yapamam, kalemim bunu yazmayacak - bu imkansız. Agassiz'deki yanlış tarihler ve birkaç cinsi bir araya getirmek zorunda kalmam nedeniyle zorluklarımın bazılarının ortadan kalkacağına dair büyük umutlarım var; çünkü şimdiye kadar, sadece birkaç durumda, orijinal kaynaklara gittim. Cirripedia kitabımda kendi düşüncelerimi benimsemeye gelince, bunu başkalarının onayını almadan ve bir şekilde kamuya açık bir şekilde yapmadan yapmak istemem; ayrıca aslında iyi de uyarlanmış değil, çünkü orijinal örneğe sahip olmadan hiçbir türü tanıyamam, ki neyse ki birçok durumda British Museum'da bu var. Şimdiye kadar kendi türümden sonra asla mihi veya Darwin koymamak ve anatomik metinde hiçbir yazarın adını vermemek gibi bir düşünceyi benimsemeyi düşünüyorum, çünkü sistematik kısım, türün tarihini benim kusurlu bir şekilde çözebildiğim kadarıyla bilmek isteyenler için işe yarayacaktır.

Bu sabah W. Thompson'dan (30/2. Bay Thompson, Lepadidae'nin önsözünde "İrlanda'nın seçkin Doğa Tarihçisi" olarak tanımlanıyor.) bir not aldım ve bana Ogleby'nin benimkiyle neredeyse aynı olan bir planı olduğunu söyledi. Yazarın adının eklenmesine karşı genel bir tiksintinin arttığından oldukça eminim, ancak gerekli olduğu
durumlar hariç. Şu anda belirli bir adla ve hiçbir referans olmadan etiketlenmiş örnekler gördüm - bunlar umutsuzca sakıncalıdır;
ancak (zamandan tasarruf etmek için) orijinal yazardan ziyade ikinci bir sistematik çalışmaya atıfta bulunmayı tercih edeceğimi beyan ediyorum, çünkü bunun bana pek yardımcı olmayan
örnekleri var, çünkü sonsuz süreli yabancı gazeteler arasında nereye bakacağımı bilmiyorum. Öte yandan, çoğu sistematik çalışmaya erişebilir ve böylece kokuyu takip edebilirsiniz ve bir tür yalnızca bir gazetede uzun süre gömülü kalmaz.

Bana ara sıra fikrinizle yardımcı olma teklifiniz için içtenlikle teşekkür ederim ve fazla ihlal etmeyeceğim. Bir vakam var, ancak neredeyse emin olduğum bir vaka; ve bu nedenle sizi yazmaktan kurtarmak için, eğer doğru bir sonuca varırsam, lütfen cevap vermeyin ve sessizliği onay olarak anlayacağım.

Olfers 1814'te Lepas aurita Linn. cinsini Conchoderma cinsine dönüştürdü;
[Oken] 1815'te Lepas aurita ve vittata'ya Branta adını verdi ve
böyle yaparak Olfers'ın genel tanımını esasen değiştirdi. Oken haklıydı (sonuçta ortaya çıktığı gibi) ve Lepas aurita ve vittata birlikte bir cins oluşturmalıdır. (30/3. "Cirripedia Monografisi"nde (Lepadidae) kullanılan isimler Conchoderma aurita ve virgata'dır.) (Birçok sonraki eşanlamlıyı tartışmasız bırakıyorum.) Şimdi sanırım Olfers'ın Conchoderma'sını korumalıyım. "British
Association Report"ta bunun için kesin bir kural çıkaramıyorum. Bir cins ikiye bölündüğünde eski ismin kısmen korunduğunu ve ona göre değiştirildiğini görüyorum; bu yüzden tanımın başka bir tür alacak şekilde genişletilebileceğini düşünüyorum - durumlar biraz farklı olsa da. Lepas aurita ve vittata iki cinse dönüştürülmüş olsaydı hiç şüphem olmazdı, çünkü o zaman birlikte koştuklarında ikisinin en eskisi korunmuş olurdu. Elbette Conchoderma
Olfers'ı iki türe uygulandığında koymak pek doğru değil, çünkü
Olfers'ın tanımı ve görüşü böyle değildi. Duymazsam,
Conchoderma'yı iki tür için saklayacağım...

P.S.--Aşağıdakilere sessizce onay verecek misiniz?

Linnaeus, cinsine hiçbir tip vermez, ancak L. balanus önce gelir.
Birkaç eski yazar, Lepas'ı yalnızca saplı bölüm için kullanmıştır ve isim aileye verilmiştir ve
alt cins isimleriyle birleştirilmiştir. Şimdi, bu eski yazarların Lepas ismini saplı bölüme daha özel olarak eklediğini gösteriyor.
Şimdi, Anatifera için Lepas'ı kullansaydım (30/4. Anatifera ve Anatifa, Linnaeus ve Darwin'in Lepas anatifera dediği şey için cins isimleri olarak kullanılmıştır.) Hill'in ikinci baskısının ve Anatifera vel Anatifa'nın zorluğundan kurtulurdum. Linnaeus'un genel tanımı Anatifera ve Balanus için de aynı şekilde geçerlidir, ancak Balanus önce gelir. Sadece öncelik, birçok eski doğa bilimcinin görünürdeki
görüşünü kesin bir şekilde ağır basmalı mıdır? Lepas'ı Balanus yerine kullanmaya gelince, ben bunu yapamam. Herkes Lepas
Anatifera ile ne kastedildiğini anlayacaktır, bu yüzden bu kolaylık harika bir şekilde uygun olacaktır. Eğer duymazsam, sizin onayınızı aldığımı anlayacağım.

MEKTUP 31. J.D. HOOKER'DAN CHARLES DARWIN'E.

(31/1. "Life and Letters" I., sayfa 392'de, Bay Darwin'in Sir J.D. Hooker'a yazdığı bir mektup vardır, Bay Darwin "Himalaya Günlükleri"ni ona adamıştı. Bay Darwin orada şöyle yazmıştı: "Bu sabah aldığım mektubunuz
beni fazlasıyla ilgilendirdi ve bana eski düşüncelerinizi ve isteklerinizi anlattığınız için içtenlikle teşekkür ederim." Aşağıda bahsi geçen mektup yer almaktadır ve isteğimiz üzerine Sir Joseph tarafından yayımlanmamıza izin verilmiştir.)

Kew, 1 Mart 1854.

Kitabım (31/2. "Himalayan Journals", 2 cilt. Londra, 1854.)
kamuoyuna biraz değerli olduğu kabul edildiğine göre, size yazmaya cesaret ediyorum; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, ithafın çok kötü bir iltifat olabileceğinden hiç çekinmedim, ne kadar nazik karşılayacağınızı
bilsem de. İthaf fikri çok erken bir tarihten beri aklımdaydı: Antarktika yolculuğu sırasında sizin "Günlüğünüze" olan sevgimden dolayı
oluşturuldu ve o zamandan beri beni hiç terk etmedi; ve sanırım, sizi daha fazla tanımasaydım
ve adı geçen "Naturalist's Journal"ın yazarı olarak
olmazdı. Kitabı çıkarmaktan duyduğum memnuniyetten daha fazlasını bilmiyorum, ithafı içtenlikle kabul etmenizden daha fazlasını; ve eleştirmenler beni
ağzına alsalardı, ithaf bana gerçek bir acı verirdi. Kamuoyuna karşı stoacı bir kayıtsızlık varsaymak istemiyorum, çünkü bunun farkındayım ve eleştirmenler beni çok sinirlendirmiş olabilirlerdi, ancak
sizin adınızın kötü bir kitabımla ilişkilendirilmesinin bana yaşatacağı pişmanlığı asla yaşatamazlardı.

Kitabım çıktıktan sonra, hayat meridyenini
geçtiğimi hissettiğimi söylediğimde güleceksiniz! Ama en erken çocukluğumdan itibaren yeni bir ülkede saygın bir yolculuk yapma ve doğal özellikleri hakkında bana dünyanın bilimsel kaşifleri arasında bir yer kazandıracak ve orijinal malzemeye faydalı bir katkıda bulunan olarak adımı miras bırakacak kadar saygın bir anlatı yazma arzusunu nasıl beslediğimi ve beslediğimi bilmiyorsunuz. En nadir avantajların birleşimi, amacımdan beni tatmin eden kadarını elde etmemi sağladı, çünkü aranızda en büyük olmak istemedim ve rekabet hiç aklıma gelmedi. Bu arayışta hiçbir zaman gizli bir amaç olmadı. Görevimin tatmin edici bir şekilde tamamlanmasıyla hırsım tamamen tatmin oldu ve şimdi günlerimin sonuna kadar Botanik'te koşuya çıkmaktan mutluyum - bir anlamda, sonuna kadar. Çalışabileceğim başka bir nesnem asla olmayacak,
ne de eksikliğini hissedemeyeceğim... Olduğu gibi, otuz yıllık özlem tatmin oldu ve şimdi hayata daha önce hiç yapamadığım bir şekilde bakıyorum. Benim için şimdiye kadar hiç geçmiş olmadı. Hayalet
her zaman görüş alanındaydı; belki de sonuçta sadece bir "gülünç mus"tur, ama benim için yeterince büyük...

(PLATE: T.H. HUXLEY, 1857. Maull & Polyblank photo., Walker & Cockerell
ph. sc.)

(32/1. Huxley'nin hayat hikayesi, Bay Leonard Huxley tarafından düzenlenen
ilginç biyografide tam olarak verilmiştir. (32/2. "Thomas Henry Huxley'nin Hayatı ve Mektupları." Londra 1900.) Bu kitabın ve "Charles Darwin'in Hayatı ve Mektupları"nın okuyucuları, bizim herhangi bir sözümüzün pek az şey katabileceği bu iki arkadaş arasındaki ilişkiye dair bir fikir edinirler. Darwin, Bay Huxley'nin doğasının temel gücünü tam olarak fark etti; tüm dünyanın artık bildiği gibi, arkadaşının hassas
şeref duygusunu biliyordu ve her zaman, bir yaşlıya olduğu gibi, pratik konularda onun rehberliğine yaslanmaya meyilliydi Kardeş. Bay Huxley'nin 
diyalektik ve edebi becerisinin coşkulu bir hayranıydı ve
teorilerinin "genel temsilcisinin" savaşma güçlerine ne borçlu olduğunu asla unutmadı. (32/3. Aynı eser, I., sayfa 171.) Huxley'nin Darwin hakkındaki değerlendirmesi çok ilginçtir: ona en çok, kendisinin çok çarpıcı bir özelliği olan şey için değer veriyordu: gerçeğe olan sevgisi. Onda "sıradan insanlıktan daha büyük bir şey - eşsiz bir sadelik ve amaç doğrudanlığı - yüce bir bencilliksizlik" bulduğundan söz etti. (32/4. Aynı eser, II., sayfa 94. Huxley, Gordon'un ölümünden bahsediyor ve şöyle devam ediyor:
"Hayatım boyunca tanıştığım tüm insanlar arasında, o ve Darwin'de bulduğum iki kişi var," vb. ) Aynı bakış açısı Huxley'in Darwin'in zihinsel gücüne ilişkin tahmininde de ortaya çıkar. (32/5. A.g.e., II., sayfa 39.) "Açık, hızlı bir zekası, büyük bir hafızası, canlı bir hayal gücü vardı ve onu büyük kılan şey, bunların hepsinin gerçeğe olan sevgisine sıkı sıkıya bağlı olmasıydı." Darwin'in zihinsel donanımının bir analizi olarak bu bize eksik görünüyor, ancak bunu düzeltmeye çalışmıyoruz. Hepimizin deha olarak kabul ettiği şeyi oluşturan karmaşık nitelikleri parçalara ayırıp etiketlemenin mümkün olduğunu düşünmüyoruz. Ancak, eleştirmeye cesaret edersek, Bay Huxley'in sözlerinin, dünyanın geri kalanının gözden kaçırdığı, Darwin'in en çarpıcı özelliklerinden biri olan görme ve düşünmenin o yüce gücünü kapsamadığını söyleyebiliriz. Arkadaşlıklarının niteliğine ışık tutmak için, aşağıda daha önce "T.H. Huxley'nin Hayatı ve Mektupları", I., sayfa 366'da yer alan bir mektubu sunuyoruz. Bay L. Huxley, Huxley'nin arkadaşlarını onun için dinlenme ve kaygıdan kurtulmanın bulunması gerektiğine ikna eden sağlık bozulmasının bir hesabını veriyor. Bay L. Huxley, mektuba ilişkin yerinde bir şekilde şu yorumu yapıyor: "Mektubun gönderen kişiye mi yoksa alan kişiye mi daha fazla onur verdiğini söylemek zor." (32/6. Huxley'nin "Hayatı", I., sayfa 366. Bay Darwin, Bay Huxley'e "ona olan ömür boyu sevgi ve saygımın küçük bir anısına" 1.000 poundluk bir miras bıraktı.)

MEKTUP 32. T.H. HUXLEY'E. Down, 23 Nisan 1873.

Sevgili Huxley

Bazı arkadaşlarınız (on sekiz kişi) tarafından, Robarts, Lubbock & Co. aracılığıyla bankacılarınızdaki hesabınıza 2.100 pound yatırdıklarını bildirmem istendi. Bunu, sağlığınızın yeniden
sağlanması için ihtiyaç duyabileceğiniz kadar tam bir dinlenmeye kavuşmanız için yaptık; ve bunu yaparken, hem kamu yararına hem de en içten arzularımıza uygun şekilde hareket ettiğimize inanıyoruz. Sizi temin ederim ki hepimiz sizin sıcak kişisel arkadaşlarınızız ve aramızda bir yabancı veya sıradan bir tanıdık yok. Söylenenleri duyabilseydiniz veya benim inandığım gibi en derin düşüncelerimizi okuyabilseydiniz, hepimizin size karşı, saygı duyulan ve çok sevilen bir kardeşe karşı hissettiğimiz gibi hissettiğimizi bilirdiniz. Eminim ki
bu duyguya karşılık vereceksiniz ve bu nedenle size bir dereceye kadar yardım etme fırsatı vermekten mutluluk duyacaksınız, çünkü bu bizim için hayatımızın son gününe kadar bir mutluluk olacak. Şunu da ekleyeyim ki, planımız
birkaç arkadaşınızın başına neredeyse aynı anda ve birbirinden tamamen bağımsız olarak geldi.

Sevgili Huxley, Sevgi dolu dostun CHARLES DARWIN.

MEKTUP 33. T.H. HUXLEY'E.

(33/1. Aşağıdaki mektup, Bay Huxley'e hitaben yazılmış uzun serinin en erkenlerinden biridir.)

Down, 23 Nisan [1854].

Sevgili Beyefendi

Herhangi bir olasılıkla sizin için yararlı olabileceğini düşündüğüm tüm örnekleri çıkardım; ancak onlara bakmadım ve
ne durumda olduklarını bilmiyorum, ancak sizin için en ufak bir
faydaları olursa çok memnun olurum. Habitatların bir kataloğunu ekliyorum: Notlarımın daha fazla işe yaramayacağını düşünmüştüm. Belki de
korunmuş örneklerde belirgin olmayacak birkaç noktayı kopyaladım.
Şişe, haftalık taşıyıcımızla önümüzdeki perşembe günü Bay Gray'e gidecek.

Mollusca hakkındaki makaleniz için çok minnettarım (33/2. Huxley'nin makalesi "Cephalous Mollusca, vb.'nin Morfolojisi Üzerine"dir.
("Phil. Trans. R. Soc." Cilt 143, Bölüm I., 1853, sayfa 29.)); hepsini büyük bir ilgiyle okudum: ancak bu kadar bilgisiz olduğum bir konu hakkında herhangi bir yorumda bulunmam gülünç olurdu; ancak bunun
çok önemli olduğunu görebiliyorum. Tipin veya "fikrin" keşfi (33/3.
Huxley, "arketip" kelimesinin kullanımını 50. sayfada şöyle tanımlıyor: "Benim kastettiğim tek şey, Cephalous Mollusca ile ilgili olarak doğrulanabilen en genel önermeleri içeren bir formun kavranmasıdır, bu önermeler, bir geometrik teoremle diyagram arasındaki ilişkiye benzer ve onun gibi, aynı anda hem hayali hem de gerçektir. ") (Sizin anlamınızda, çünkü Owen, Agassiz & Co. tarafından kullanılan kelimeden nefret ediyorum) her büyük sınıfın, hiç şüphem yok ki,
Doğa Tarihinin en yüksek amaçlarından biri; ve kesinlikle çalışan kişiler için en ilginç olanı. Birkaç açıklamanız ilgimi çekti: Ancak, "anamorfizm" (33/4) ile ilgili söylediklerinize şaşırdım.
Anılan pasaj 63. sayfadadır: "Ancak, tüm Kafalı Yumuşakçalar... yalnızca belirli bir arketipin parçalarının aşırılığı veya kusuru nedeniyle oluşan değişikliklerse, o zaman, bence, bunun zorunlu bir sonucu olarak, bu grupta hiçbir anamorfizmin gerçekleşmemesi gerektiği sonucu çıkar. Daha düşük bir tipten daha yüksek bir tipe doğru bir ilerleme yoktur, yalnızca bir tipin az çok tamamlanmış bir evrimi vardır." Huxley, anamorfizm terimini bazı yazarlarınkinden farklı bir anlamda kullanıyor gibi görünüyor. Bu nedenle,
Jourdan'ın "Sözlük Bilimler Naturelles,"
1834, ya durma ya da aşırı gelişmeyle atipik bir formun üretilmesi olarak tanımlanır.), hayal gücündeki arketipin her zaman bir dereceye kadar embriyonik olduğunu ve bu nedenle daha fazla gelişmeye muktedir olduğunu ve genel olarak gelişmekte olduğunu düşünürdüm.

Cleodora'nın farklı türlerinde kalbin pozisyonundaki büyük fark sıra dışı bir gerçek değil midir? (33/5. Pteropod cinsi.) Ben, genellikle sabit olan herhangi bir parçanın farklı türlerde önemli ölçüde farklılaştığında, aynı türün sınırları içinde bir dereceye kadar değişken bulunacağına inanıyorum. Dolayısıyla, Cleodora türlerinden bazılarının çok sayıda örneği bu amaçla incelenmiş olsaydı, bazı türlerdeki kalbin pozisyonunun değişken bulunacağını beklerdim. Bana benzer gerçeklerle yardımcı olabilir misiniz?

Cirripedial cildimi fark etme fikrinden vazgeçmediğinizi duyduğum için çok mutluyum. O zamandan beri gördüğüm her şey, o ciltte belirtilen herhangi bir öneme sahip her şeyi doğruluyor - özellikle de anormal bir türde, yumurtalık tüplerinin gerçek hücresel içeriğinin, sürekli tüpün değiştirilmiş bir kısmının bez benzeri hareketiyle, çimento maddesine geçtiğini en açık kanıtla kesin bir şekilde doğrulayabildim: aslında cirripedler kendi şekillenmemiş yumurtalarından tutkal yaparlar! (33/6. Darwin'in bu noktadaki hatası için bkz. "Yaşam ve Mektuplar", III., sayfa 2.)

Lütfen bana inanın, Saygılarımla, C. DARWIN.

Yukarıdaki vakayı Milne Edwards'a anlattım ve buna en ufak bir
inanç duymadığını gördüm.

MEKTUP 34. T.H. HUXLEY'E. Down, 2 Eylül [1854].

Ebedi deniz kabukluları hakkındaki ikinci cildim sonunda yayınlandı
(34/1. "Alt Sınıf Cirripedia'nın Bir Monografisi. II. Balanidae, Verrucidae." Ray Society, 1854.) ve önümüzdeki Perşembe günü size Jermyn Caddesi'ne bir kopya gönderme zevkini yaşayacağım, çünkü Bay Baily'e başka bir kitap
göndermem gerekiyor.

Ve şimdi sizden bir iyilik istiyorum --yani, bana iki sorumu yanıtlamanızı.
Kıtasal doğa bilimcilerin yaptıklarına vb. çok aşina olduğunuz için, kitabımı beğeneceğini düşündüğünüz kişilerin birkaç adını bana söylemenizi istiyorum. Kitabımı şişirmek için söylemiyorum, ancak başka çalışmalardan, yaşlardan vb. gelenlere bunu atık kağıt olarak görecek kişilere kopya göndermek istemiyorum. Bana verilen yardımdan dolayı, kendimi şu kişilere kopyalar göndermeye mecbur hissediyorum: (1) Maestricht'li Bosquet, (2) Milne Edwards, (3) Dana, (4) Agassiz, (5) Muller, (6) Hesse Cassel'li W. Dunker. Şimdi dağıtmak için beş veya altı kopyam daha var ve bana yardım edecek kadar nazik olur musunuz? Von Siebold, Loven, d'Orbigny, Kolliker, Sars, Kroyer, vb.'yi düşündüm, ancak bunların hiçbiri hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorum.

İkinci sorum, yalnızca bir şans, cevap verip veremeyeceğiniz, bu kitapları veya herhangi birini (bazı durumlarda numunelerle birlikte) Kraliyet Cemiyeti aracılığıyla gönderip gönderemeyeceğim: Kraliyet Cemiyeti'nin bazen üyelere bu şekilde yardım ettiğini duyduğuma dair belirsiz bir fikrim var.

"Vestiges" (34/2.) hakkındaki incelemenizi yeni okudum. "Türlerin Kökeninin Kabulü" başlıklı bölümünde ("Hayat ve Mektuplar," II., sayfa 188-9), Bay Huxley şöyle yazmıştır: "ve gereksiz vahşet gerekçesiyle vicdan azabı çektiğim tek inceleme, 'Kalıntılar' üzerine yazdığım incelemedir." Makale, "British and Foreign Medico-chirurgical Review", XIII., 1854, sayfa 425'te yer almaktadır. Aşağıda adı geçen "büyük adam" Owen'dır: Huxley'nin incelemesine, sayfa 439 ve Huxley'nin "Hayat" I., sayfa 94'e bakın) ve büyük bir Profesörle başa çıkma biçiminiz gerçekten mükemmel ve benzersiz. Diğer bölümlerle de son derece ilgilendim ve bana göre "Kalıntılar" üzerine okuduğum
eşsiz en iyi inceleme; ancak zavallı yazara karşı oldukça sert olduğunuzu düşünemiyorum. Böyle bir kitabın, başka hiçbir faydası olmasa bile, Doğa Bilimi zevkini yaydığını düşünüyorum.

Ama belki de adil bir yargıç değilim, çünkü türler konusunda "Kalıntılar"ın kendisi kadar alışılmamışım, ancak umarım o kadar felsefi değildir. Onun hukuk hakkındaki fikrini ne kadar da ustaca analiz ediyorsunuz. Beni bu kadar ilgilendiren bir inceleme okuduğumu hatırlamıyorum.
Aman Tanrım, büyük bir adam (bütün kusurlarına rağmen sevmeden edemeyeceğim) bunu okuduğunda kanın kılcal damarlara nasıl fışkırdığını
gördüm!

Agassiz'in embriyolojik
aşamalarını daha fazla düşünmediğiniz için oldukça üzgünüm (34/3. Bkz. "Köken", VI. Baskı, sayfa 310: ayrıca Mektup 40,
Not.), çünkü kanıtların ne kadar zayıf olduğunu görmeme rağmen, doğruluğuna
umutlandım.

MEKTUP 35. J.D. HOOKER'A. Aşağı [1854].

"Yükseklik" ve "alçaklık" açısından, fikirlerim yalnızca eklektik ve çok net değil. Bana öyle geliyor ki, tüm hayvanları insanlarla, en yüce olarak karşılaştırmaya yönelik kaçınılmaz bir istek, biraz karışıklığa neden oluyor; ve bence, soru Articulata veya Mollusca gibi iki krallığın en yüksek olup olmadığı olduğunda, böyle belirsiz bir karşılaştırmadan başka hiçbir şey amaçlanmamıştır veya belki de mümkün değildir. Aynı krallık içinde, "en yüksek"in genellikle, sınıfın ortak embriyosundan veya arketipinden en fazla "morfolojik farklılaşmaya" uğramış olan form anlamına geldiğini düşünmeye meyilliyim; ancak ara sıra, (Milne Edwards'ın belirttiği gibi) "geriye doğru gelişim", yani olgun hayvanın kendi embriyosundan daha az ve daha az önemli organlara sahip olmasıyla rahatsız olunuyor. Parçaların farklı işlevlere göre uzmanlaşması veya
"fizyolojik işbölümü" (35/1. "Fizyolojik işbölümü" için bir kalem sürçmesi.) Milne Edwards'ın tam olarak uyuşuyor
(ve bana göre, uygulanabildiğinde en iyi tanım budur)
bitkilerle ilgili olarak belirttiğiniz fikirle. Zoologların bu konuda kesin fikirlerde anlaştıklarını sanmıyorum; ve benim fikirlerim
kardeşleriminkilerden daha net değil.

MEKTUP 36. J.D. HOOKER'A. Down, 2 Temmuz [1854].

Evim ziyaretçilerle dolu ve konuştuğumda
kesinlikle başka hiçbir şey yapamıyorum; ve o zamandan beri yeterince kötüyüm,
aksi takdirde mektubunuza bundan çok önce cevap verirdim, çünkü
son notunuzdaki gibi noktaları tartışmaktan son derece keyif alıyorum. Ama
benim ELASTİK teorime gereksiz hakaretler yağdırmak ne kadar da kötü bir adamsın:
bir hanımın erdemine, kendi lehine uyumlu bir teorinin erdemi kadar elastik diyebilirsin. Ne dersen de,
teorimin bu noktaları tartışırken bana bazı avantajlar sağladığını hissediyorum. Ama
işe gelince: Notlarımı öyle bir şekilde tutuyorum ki, toplu halde,
elimi herhangi bir referansa koyamam; ayrıca
bitki krallığı söz konusu olduğunda, Schleiden (sanırım) Compositae'nin en yüksek olduğu
konusunda genel yükseklik veya alçaklık üzerine herhangi bir tartışma okuduğumu net olarak hatırlamıyorum. Reklam. de Jussieu (36/1. "Monographie de la
Famille des Malpighiacees," Adrien de Jussieu, "Arch. du Museum."
Cilt III., sayfa 1, 1843.), "Arch. du Museum," Cilt 3'te, Malpighiaceae'deki bozulmuş çiçeklerin karakterlerinin değerini tartışıyor, ancak bunun sizi hiç ilgilendirdiğinden şüpheliyim. Mirbel bir yerlerde bu tür
bir soruyu tartışmıştı. Bitkiler, larval evrelerden geçmedikleri için bu tür tartışmalar açısından muazzam bir dezavantaja sahiptir. Bir bitkinin düşük gelişimini, gelişmemişliğinden, düşük gelişiminin bozulmasından ayırt edip edemeyeceğinizi bilmiyorum, ki bunlar en azından teorik olarak çok farklıdır. Forbes'a katılmalıyım ki bir yumuşakça bir eklemli hayvandan daha yüksek ve bir diğerinden daha düşük olabilir; eğer birine bir bütün olarak hangisinin en yüksek olduğu sorulsaydı, Yumuşakça veya Eklemli Krallık, her birindeki en yüksek olana bakar ve karşılaştırırdım ve arketiplerini karşılaştırmazdım (bunların bilindiğini varsayarak, ki bilinmiyorlar.)

Ancak, bence, değindiğimizden daha zor vakalar var, yani balık vakaları--ancak fikirlerim yeterince açık değil ve bu konuda belirsiz bir şekilde ne düşündüğümü duymak isteyeceğinizi sanmıyorum. Elastik teorim açısından, tek önemsediğim şey çok eski organizmaların (mevcut olanlardan farklı olduklarında) mevcut olanların larva veya embriyolojik evrelerine benzeme eğiliminde olmalarıdır.

Paralellik hakkında söylediklerinizi duyduğuma sevindim: Ben herhangi bir
paralelliğe, basit bir kazadan daha fazlasına inanmayan biriyim. Çok
garip ama bence Forbes genellikle oldukça hayalperest; onun "Polaritesi"
(36/2. Bkz. Mektup 41, Not.) beni hasta ediyor--bir masayı
döndüren "manyetizma" gibi.

Eğer "İllüstrasyonlarınızı" (36/3.
"J.F. Cathcart Tarafından Yapılan Çizimlerden Himalaya Bitkilerinin İllüstrasyonları."
Folio, 1855.) alabilecek birini düşünebilirsem, ilanı göndereceğim. Eğer baskıya girecek kesin bir sayı oluşturmak istiyorsanız, adımı 
MEMNİYETLE yazacağım (ve umarım ve inanıyorum ki bunu söylememe güvenirsiniz), ancak doğanın akışı gereği herhangi bir bahçe işine abone olmam: benim adıma hareket etmem.

MEKTUP 37. J.D. HOOKER'A. Down, [Mayıs] 29, 1854.

Sağlığınız için gerçekten çok üzgünüm. Kendi durumunuzu, semptomlarınızı ve yaşam alışkanlıklarınızı yazmanızı rica ediyorum ve sonra durumunuzu bir yabancının durumu olarak düşünün; ve size şunu soruyorum, sağduyunuz daha düzenli egzersiz yapmanızı ve beyninizi daha az çalıştırmanızı emretmez mi? (Not: Kahvaltıdan önce soğuk bir banyo yapın ve yürüyün.) Uzun vadede zaman kaybetmeyeceğinizden eminim. Mideniz iyice kötüleşene kadar, bunun gerçekten büyük kötülüğünü, ahlaki, fiziksel ve her açıdan, bilemezsiniz. Düşünün ve kararlı bir şekilde hareket edin.
Hatırlayın, sıkıntılı kalp-eyleminiz daha önce anayasanızın nasıl yargılandığını açıkça anlatıyordu. Ama daha fazlasını söylemeyeceğim - bir adamın sağlığını riske atmak için deli olduğunu, buna çocuklarının miras kalan sağlığı da dahil olmak üzere her şeyin bağlı olduğunu hariç. Bu ders için benden nefret etmeyin. Gerçekten
Perşembe akşamından sonra biraz başınızın ağrımasına şaşırmadım, çünkü
akşam yemeğinden sonra söylenen her şeyin özetini çıkarmak hiç de azımsanmayacak bir çaba olmalı. Bu kadar meşgul olmanız sıkıcıydı, çünkü sizinle
konuşmak isteyeceğim birkaç şey vardı. Kesinlikle birinci sınıf bir akşam yemeğiydi ve bundan çok keyif aldım, beklediğimden çok daha fazla. Benimle aynı fikirde olmaktan çok uzak, Londra ziyaretlerim son zamanlarda mideme hayranlık verici şekilde uymaya başladı; Düşünmeye başlıyorum ki
sefahat, yüksek yaşam, bol bordo, istediğim şey ve son ziyaretimde sahip olduğum şey bu. Aynı ilkeye göre hareket edeceğiz ve çok savurgan bir şekilde Kraliçe'nin Kristal Saray'ı açmasını görmek için bir çift sezonluk bilet aldık. (37/1. Kraliçe Victoria, 10 Haziran 1854'te Sydenham'da Kristal Saray'ı açtı.) Keşke orada olma şansınız olsaydı! Birlikte olduğumuz son görkemli şey, eminim ki, çok iyi cevaplandı ve o da Dük'ün cenazesiydi.

Forbes'un giriş dersini (37/2. Edward Forbes, Mayıs 1854'te Edinburgh'da Profesörlüğe atandı.) "Scotsman"da (bana Horner tarafından ödünç verildi) gördünüz mü? gerçekten HAYRANLIKLA yapılmış, ancak
belki de çok orijinal bir şey olmadan, ki bu pek beklenemezdi: bana onun zekasının çeşitliliği ve cilası hakkında daha önce sahip olduğumdan bile daha yüksek bir fikir verdi. Londra doğa tarihi topluluğu için gerçekten telafisi mümkün olmayan bir kayıp. Ancak keşke o eski kahverengi kuru sopa Jameson'ı bu kadar övmeseydi. Genel olarak, benim zevkime göre, şimdiye kadar okuduğum en iyi giriş dersi. Yıldönümü konuşmasının çok iyi olduğunu duydum.

Elveda, sevgili Hooker; akıllı ve iyi ol ve içinde zekanın, vicdanın, öfkenin ve sevginin yattığını çok iyi bildiğim
midene dikkat et.

MEKTUP 38. J.D. HOOKER'A. Down, 2 Aralık [1854].

Akşam yemeğinde madalya için teşekkür etmek için geri dönüşte
yapmaktan bahsetmek hoş bir adamsın. (38/1. Kraliyet madalyası Sir Joseph'e 1854'te verildi.) Kesinlikle akşamın en iyi konuşması olduğunu duydum, "mükemmel akıcılık, netlik ve dil hakimiyetiyle" verilmişti ve büyük bir özgüven göstermişsiniz: ikincisi atasözünde bir korkağın umutsuz cesareti miydi? Ama bu kadar umutsuzca korktuğunuz ve sonra da o çatlak konuşmayı yaptığınız için çok yakışıklı bir adamsınız. Daha böyle
bir çileden geçmeniz gerekebilir! Sir William'ın [Hooker] Lord Rosse'un (38/2. Kraliyet Cemiyeti Başkanı 1848-54.) size madalyayı verirken yaptığı konuşmadan memnun kalıp kalmayacağını bilmiyorum; ama bundan çok
memnunum ve gerçekten yaptığınız şeyin sonucu, bence, muhteşemdi. Önce sadece okuma zahmetine girmediği için yarı yarıya mahvetmesi ne büyük bir yazık. Zavallı Hofmann (38/3. Ağustos
Wilhelm Hofmann, 1854'ün diğer madalyalısı.) bu açıdan daha da kötüydü. Bu, astronom olmayan herkese karşı neredeyse kibirli bir küstahlıktı.

Ertesi sabah Sir R.
Inglis'in evinde çok keyifli bir kahvaltı partisindeydim. (38/4. Sir Robert Inglis, 1847'de İngiliz Derneği Başkanı. Görünüşe göre Darwin öğleden sonraki toplantıda hazırdı, ancak
akşam yemeğinde yoktu.) Sapkın cinsleri çok teşekkürle aldım; ancak onları veya Avustralya botanik coğrafyası hakkındaki yorumlarınızı düşünmeye zamanım olmadı.

MEKTUP 39. T.H. HUXLEY'E.

(39/1. Aşağıdaki mektup Darwin'in Kraliyet madalyalarının karara bağlanmasına olan ilgisini göstermektedir. 1855 yılı, Dernek Konseyi'nde görev yaptığı son yıldı. Daha önce 1849-50 yıllarında görev yapmıştı.)

Down, 31 Mart 1855.

Westwood hakkında çok düşündüm ve soruşturdum ve gerçekten de altın madalyayı fazlasıyla hak ettiğini düşünüyorum. Ancak daha yüksek bir iddiası olan
biri aklınıza gelirse vazgeçmeye hazırım. Aslında, sanırım bunu destekleyecek birini bulmadan onu öneremem.

Ekli dosyayı okuyup bana geri gönderme nezaketini gösterir misiniz? Bell'e mi göndereyim? Yani, siz itiraz etmeden veya beni ikna etmeden. Daha üst sınıf bir işçi olan Hancock'u düşünmüştüm; ancak, değerlendirebildiğim kadarıyla, henüz Westwood kadar çok şey yapmamış. Konsey'e katılmadan önce "Sınıflandırma"nın tamamını okuduğumu (39/2. Muhtemelen Westwood'un "Modern Böcek Sınıflandırmasına Giriş" (1839)) ve madalyalar konusunu hiç düşünmediğimi söyleyebilirim. Korkarım ki açıklamalarım oldukça uzun, ancak ona hak vermek için onları kısaltamazdım. Lütfen bana ektekilerin doğru türden olup olmadığını açıkça söyleyin, çünkü bir zamanlar Kraliyet Konseyi'ndeydim, ancak kötü sağlık nedeniyle hiçbir toplantıya katılmadım. Copley madalyasıyla (39/3. Copley Madalyası 1858'de Lyell'e verildi.) ilgili olarak, Lyell'in yüksek bir iddiası olduğuna dair güçlü bir hissim var, ancak Kraliyet Madalyası'na sahip olduğu için onu önermenin sakıncalı
olacağını varsayıyorum; ve ben (siz itiraz etmezseniz ve beni ikna ederseniz) W.'yi Kraliyet için önermeyi düşündüğümden, Copley için de önermek elbette tahammül edilemez derecede küstahça görünecektir.

MEKTUP 40. T.H. HUXLEY'E. Down, 10 Haziran 1855.

Önümüzdeki Perşembe günü Kraliyet Cemiyeti Konseyi'ne katılacak mısınız?
Son zamanlarda pek iyi değilim ve katılabileceğimden şüpheliyim; ve
eğer bir şey yapabilirsem (lütfen skandal gerçeği gizleyin),
Horner'lar, Lyell'ler ve bir grupla tanışmak için Crystal Palace'a gitmek istiyorum. Bu yüzden Barrande için en güçlü şekilde konuşup konuşmayacağınızı bilmek istiyorum.
Trilobitlerin gelişimindeki takdire şayan çalışmalarını ve Alt veya İlkel Bölge'deki en önemli çalışmasını benden daha iyi biliyorsunuz.
Ne düşündüğünü göstermek için Lyell'in eski bir notunu ekliyorum. Ayrıca önerdiğim Dana'ya gelince, onun değerlerini iyi biliyorsunuz. Kabuklular ve Coğrafi
Dağılımı hakkındaki sınıflandırma çalışmalarından
çok övgüyle bahsedebilirim. Volkanik Jeolojisi takdire şayandır ve mercan resifleri
üzerinde çok iyi çalışmalar yapmıştır.

Katılırsanız, buna cevap vermeyin; ancak Konsey'de olamazsanız,
lütfen bana bildirin ve sanırım, eğer yapabilirsem, katılmalıyım.

Kraliyet Enstitüsü'ndeki konferansınızın özeti için teşekkür ederim,
bu beni çok ilgilendirdi ve beni biraz üzdü, çünkü her şeyin
biraz farklı olmasını umuyordum. (40/1. "Hayvan Yaşamının İlerleyen Gelişimi hipotezi lehine yaygın olarak ileri sürülen bazı Zoolojik Argümanlar Üzerine," Söylem, Cuma, 20 Nisan 1855: "Proceedings R.I." (1855). Ayrıca "Huxley's Scientific Memoirs"da da yayınlanmıştır. Konuşmacı, esas olarak Agassiz'in argümanı üzerinde durmuş ve şu şekilde özetlemiştir: "Homoserkal balıklar embriyonik
durumlarında heteroserkal kuyruklara sahiptir; bu nedenle heteroserkallik, şimdiye kadar, homoserkalliğe kıyasla embriyonik bir durumun işaretidir ve daha önceki heteroserkal balıklar, daha sonraki homoserkallere kıyasla embriyoniktir." Gerçeklerin bu görüşü desteklemediğini gösterir ve genel olarak şu sonuca varır: "Bireyin yaşamının gelişiminde şu anda üstlenilen ardışık biçimler ile geçmişte farklı dönemlerde ortaya çıkan biçimler arasında gerçek bir paralellik yoktur.") Bir süre önce şunu duydum: Yakında evli bir adam olmanızı tebrik edebilirim.
(40/2. Bay Huxley 21 Temmuz 1855'te evlendi.) Yaklaşık on beş yıllık kendi deneyimime göre, bu geniş dünyada bundan daha fazla tebriki hak eden hiçbir şey olmadığından çok eminim ve en içten ve en içten şekilde sizi tebrik ediyor ve bu dünyanın sağlayabileceği kadar
mutlu yıllar diliyorum.

MEKTUP 41. J.D. HOOKER'A.

(41/1. Aşağıdaki mektup Darwin'in sapkın cinsler üzerindeki çalışmalarını göstermektedir. "Origin", Baskı I, sayfa 429'da şöyle yazmıştır: "Herhangi bir form ne kadar sapkınsa, teorime göre yok edilmiş ve tamamen kaybolmuş olan bağlantılı formların sayısı da o kadar fazla olmalıdır. Ve sapkın formların ciddi şekilde yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğuna dair bazı kanıtlarımız var, çünkü bunlar genellikle çok az türle temsil edilir; ve ortaya çıkan türler genellikle birbirlerinden çok farklıdır, bu da yine yok olma anlamına gelir.")

Down, 15 Kasım [1855?].

Schoenherr'in Curculionidae Kataloğu'nda (41/2. "Genera et Species
Curculionidum." (C.J. Schoenherr: Paris, 1833-38.)), 6.717 tür ortalama olarak bir cinse 10,17'dir. Waterhouse (grubu iyi tanıyan ve anormal cinslerdeki türlerin azlığı hakkında yayın yapan) bana 62 anormal cinsten oluşan bir liste verdi ve bunların ortalama 7,6 türü var; ve tek bir cins kaldırılırsa (ve henüz anormal olarak kabul edilmesi gerektiğine inanamadığım), o zaman 61 anormal cinsin ortalama 4,91 türü olurdu. Bu sonuçları başka bir şekilde test ettim. Schoenherr'de sadece 11 cins dahil 9 aile buldum ve bu cinslerin (9'u Waterhouse'un listesindeydi) ortalama 3,36 tür içerdiğini buldum.

Bu son sonuç beni Lindley'in "Vegetable Kingdom"ına götürdü, burada (talojenler ve akrojenler hariç) cinslerin her birinin 10.46 tür içerdiğini buldum (Curculionidae'ye ne kadar yakın) ve tek cinsleri içeren 21 takım buldum ve bu 21 cinsin ortalama 7.95 türü var; ancak Lindley, Erythroxylon'un (75 türüyle) Malpighiad'lar arasında olması gerektiği konusunda haklıysa, o zaman ortalama cins başına sadece 4.6 olurdu.

Ancak bana öyle geliyor ki, garip bir şey geliyor (umarım sizi çok yormam). Her biri 2 cinse sahip 29 başka takım daha var
ve bu 58 cinsin ortalama 15.07 türü var: bu büyük sayı
Smilaceae, Salicaceae (220 türle), Begoniaceae, Balsaminaceae, Grossulariaceae'deki 10 cinsten kaynaklanıyor, bunlar olmadan kalan 48 cinsin ortalama sadece 5.91 türü var.

Sadece 2 cinse sahip olan bu takımların durumu, cinslerin her biri 15.07 türe sahip olmasına rağmen, bana çok şaşırtıcı görünüyor ve neredeyse tek cinse sahip takımlardan çıkarılabilecek sonucu altüst ediyor.

Daha yükseğe çıktım ve 1, 2 ve 3 takımlı ittifakları test ettim;
ve bu durumlarda hem her ittifakta cinslerin az olduğunu hem de her cinste türlerin tüm krallığın ortalamasından daha az olduğunu buldum.

Bütün bunlar beni eğlendirdi, ama bana iyi bir alaycı tavır takınacağını ve
bana midyelerime sadık kalmamı söyleyeceğini tahmin ediyorum. Bu arada, benimle aynı fikirdesin ki
bazen insan umutsuzluğa kapılır--örneğin, teori ve gerçekler
uyumlu olmadığında; ama bana daha da kötü görünen ve beni umutsuzluğa sürükleyen şey,
aynı büyük olgular sınıfından gördüğümde, Barrande gibi adamların, onun "Kolonileri" (41/3. Lyell, Fleming'e yazdığı bir mektupta (31 Ağustos 1856) Barrande'nin Bohemya eserine kısaca değiniyor
("Sir Charles Lyell'in Hayatı", II., sayfa 225): "Bana, Alt Silüriyen grubunun ortasında, 3.400 fit derinlikte, Üst Silüriyen fosillerinden oluşan bir 'koloni'nin olağanüstü keşfini hemen orada açıkladı. Bu büyük bir
gürültüye sebep oldu, ama sanırım bu sözde anormalliği,
vb." (Bkz. Mektup 40, Not.) ve E. de Beaumont'un Yükselti çizgileriyle veya Forbes gibi adamların Polaritesiyle (41/4. Edward Forbes "Polaritenin Zaman İçinde
Organize Varlıkların Dağılımı" ("Edinburgh New Phil. Journal," Cilt LVII., 1854, sayfa 332). Yazar, "Paleozoyik dönemde cins tiplerinin en fazla gelişiminin daha erken dönemlerde; Neozoik dönemde ise daha sonraki dönemlere doğru olduğunu" belirtiyor. Bu nedenle, iki faaliyet döneminin, bir şekilde onun için Doğa sistemini temsil eden bir kürenin iki zıt kutbunda olduğu düşünülüyor.); Aylar geçmeden en dürüst olmayan türlerin en dürüst teorilerden daha dürüst olmasını özleyeceğimden şüphem yok. Bir yorum daha. Sapkın cinsler sorusuna ilgi duyuyorsanız veya başka birinin ilgi duymasını sağlayabilirseniz, en ilginç yolun herhangi bir büyük doğal ailedeki sapkın cinsleri alıp, o ailedeki cinslerin ortalama tür sayısını test etmek olduğunu düşünüyorum.

Birbirimize yakın yaşamayı ne kadar isterdim! Coğrafi dağılım hakkında, en büyük özellikleriyle ele alındığında, sizinle konuşmak isterim.
Kara ürünlerinden dünyaya dair çok genel bir görüş edinmeye çalışıyorum
ve bunun bitkilerle ne kadar uyuştuğunu görmek isterim.

MEKTUP 42. BAYAN LYELL'E.

(42/1. Bayan Lyell, merhum Bay Leonard Horner'ın kızı ve
Sir Charles'ın kardeşi Yarbay Lyell'in dul eşidir.)

Down, 26 Ocak [1856].

Böceklerle ilgili olarak size herhangi bir şekilde yardımcı olmaktan çok mutlu olacağım. Ama önce nazik notunuz ve çocuklarıma numune teklifiniz için teşekkür etmek istiyorum. Oğullarımın hepsi kelebek avcısıdır; ve tüm genç ve ateşli lepidopteristler, ruhlarının derinliklerinden
coleopteristleri hor görürler.

Sizin sonunuz ve böcekbilimin iyiliği için en basit plan, bence, koleksiyonu Dr. J.E. Gray'e British Museum için teklif etmek olurdu, ancak sizin için mükemmel bir set yapılması şartıyla. Eğer koleksiyon biraz olsun değerliyse, bunun yapılmasından çok memnun olacağını düşünüyorum. Üçüncü bir setin yapılmaya değer olup olmayacağı koleksiyonun değerine bağlı olacaktır. Böceklerin isimlendirilmesini beklediğinizi sanmıyorum, çünkü bu çok ciddi bir iş olurdu. Eğer bu planı onaylamıyorsanız, Bay Waterhouse sizin için bir seri hazırlamaya değer olduğunu düşünürdü,
kendisi için kopyalarını saklayarak; ama bunu sadece bir girişim olarak söylüyorum.
Bay Waterhouse'a dolaylı olarak güvenebilirsiniz, ki korkarım ki, [okunamayan]
söylendiği gibi, tüm böcek bilimciler için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır. Sanırım,
her iki planı da düşünürseniz, Sir Charles Lyell beyefendileri kolayca görebilir ve ayarlayabilir; ama eğer yapmazsanız, bir dahaki sefere şehre geldiğimde bunu yapabilirim, ancak bu üç veya dört hafta sürecek.

Çocuklarınıza Doğa Tarihi zevki aşılamakla ilgili olarak, bir yorumda bulunacağım --yani, bence onlara örnekler vermek
bu zevki yok etmeye meyilli olacaktır. Gençler bir zevk edinmek için kendileri koleksiyoncu olmalıdır; ve eğer bir İngiliz lepidoptera koleksiyonum olsaydı, sistematik olarak çok cimri davranırdım ve oğullarıma yılda yarım düzine kelebek vermezdim. En büyüğünüz bir gözlemcinin kaşlarına sahip,
frenolojide en ufak bir gerçeklik payı varsa. Hepimiz daha iyiyiz, ama
son zamanlarda
fakir bir ev halkı olduk.

43. MEKTUP. J.D. HOOKER'A. Aşağı [1855].

Çalışmamın ne olacağına dair biraz güvenim olsaydı, sizi rahatsız etmekte daha az tereddüt ederdim.
Bazen iyi olacağını düşünüyorum,
diğer zamanlarda ise kendimden, "Kalıntılar"ın yazarının kendisinden utanması gerektiği kadar utanıyorum. Nezaketinizin ve
dostluğunuzun benim için çok şey yapmanızı sağlayacağını çok iyi biliyorum, ama bu benim mantıksız olmam için bir sebep değil. Tüm
zamanınızın kesinlikle değerli bir işte harcandığını unutamam ve unutmamalıyım. Size yazmaktan
çok keyif aldığımı ve cevaplarınızın
bana mümkün olan en büyük hizmeti sunduğunu söylemem gereksiz. Aquilegia'daki kanıtı
çok teşekkürlerle geri veriyorum (43/1. Bu, Hooker ve Thomson'ın 1855 tarihli "Flora
Indica", Cilt I., Sistematik Bölüm, sayfa 44'teki Aquilegia cinsine ilişkin tartışmaya atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Yazarların
sonucu, "genel olarak tanınan tüm Avrupa ve birçok Sibirya formunun tek bir çok değişken türe ait olduğudur." Sirripedes ile ilgili olarak, Bay Darwin "birbirine karışan ve türleri değil çeşitleri oluşturan belirli, algılanabilir farklılıklardan" bahsetmiştir ("Yaşam ve Mektuplar," I., sayfa 379).): beni çok ilgilendirdi. Tam olarak benim midyelerim gibi; ancak benim özel amacım için, ne yazık ki, hem Kolreuter hem de Gartner esas olarak A. vulgaris ve
canadensis ve atro-purpurea üzerinde çalışmışlardır ve bunlar sizin
incelemediğiniz türlerdir. Not: Neden Hint Florasını almama izin vermiyorsun? Çok muhteşemsin.

Şimdi, (şu anda) başlıca hobi atım olan sapkın
cinsler hakkında kısa bir gezintiye çıkalım. Lepidodendron hakkındaki açıklamalarının altında söylediklerin, ikimizin de inandığı şeye dair bir tür kanıt sunmak istediğim gibi görünüyor, yani grupların nasıl anormal veya sapkın hale geldiğine dair; ve bence bir tür kanıta ihtiyaç var, çünkü pek çok doğa bilimcinin bizim görüşümüzü kabul edeceğine inanmıyorum.

Öncelikle büyük anormal cinslerin dikkat çekmesi konusunda uyarın için teşekkür ederim. "Tüm sürece yönelik ciddi itirazınız"a pek katılmıyorum, bu da "anormal türleri 100 ile çarparsanız ve normali buna bölerseniz, o zaman isimleri tersine çevirirsiniz..." şeklindedir. Çünkü, bir örnek vermek gerekirse, Ornithorhynchus ve Echidna, her biri bir yerine bir düzine (hayvanlar aleminde böyle bir vakamız olmadığı için 100 demiyorum) türe sahip olsaydı daha az anormal olmazdı. Bu iki cinsi gerçekten daha az anormal yapacak şey, etrafında ve her taraftan yayılan birçok cins ve alt ailenin yaratılması olurdu. Dolayısıyla, Avustralya yok olsaydı, Güney Amerika'daki Didelphys harika bir şekilde anormal olurdu (Proteaceae ile ilgili durumunuz budur), oysa şimdi Marsupiata'nın o kadar çok cinsi ve küçük alt ailesi var ki, gruba anormal veya anormal denilemez. Sagitta (ve kulağakaçan)
dünyanın en anormal hayvanlarından biridir ve bir düzineden fazla türü olduğu için daha da anormaldir. Şimdi, benim görüşüm (ki bence bu biraz yeni bir bakış açısı), eğer cinsi anormal yapan şey yok olma ise, genel bir kural olarak aynı yok olma nedenleri bu cinslerde sadece birkaç türün var olmasına izin verir. Ne zaman buluşsak (ki bu 23'ünde [Kulüpte] olacak) bunun size mantıklı gelip gelmediğini duymak isterim. Kendimi her zaman bir gerçekliğin çemberinin sınırlarında hissediyorum. Elbette böyle bir istekte bulunamam, ancak siz muhtemelen şöyle diyebilirsiniz:--Bentham tüm konuyu saçma bulmuyorsa, ondan Leguminosae'deki en anormal bir düzine cinsi veya türlerin cinslere göre normal yüzdesini hesaplayabileceğim bir monografinin olduğu herhangi bir büyük sırayı seçmesi için biraz zaman isteyin. Daha fazla soruşturdukça, bunun yapılabileceği vakalar daha az olduğu için daha da endişeleniyorum. Kuşlarda veya korkarım ki
mammiferlerde yapılamaz. Başka bir böcek sınıfında [Curculionidae dışında] olup olmadığından çok şüpheliyim.

"Gardeners' Chronicle"da zavallı Forbes'a dair güzel duyurunuzu gördüm ve "Athenaeum"da geçen cumartesi günü arkadaşlarının bir araya geldiğine dair bir duyuru görüyorum. Elbette en kısa sürede herhangi bir
anıt için abone olmak istiyorum...

Kullanılmamanın parçaları küçültmede ne yaptığını pratik olarak test ediyordum. Vahşi ve evcil ördekten [iskelet] yaptım (ah, iyi kaynatılmış, yüksek ördek kokusu!) ve evcil ördeğin, vahşi prototipin ölçeğine göre, iki kanadının 360 gren ağırlığında olması gerektiğini buldum; ancak
sadece 317 veya 43 gren eksik veya kendi iki kanadının 1/7'si eksik. Bu bana oldukça ilginç görünüyor. (43/2. Bu araştırmalardan çıkarılan sonuçlar için, Bay Platt Ball, "Kullanım ve Kullanım Dışı Bırakmanın Etkileri" (Doğa Serisi), 1890, sayfa 55'e bakın. Güvercinleriyle ilgili olarak Darwin, Kasım 1855'te şöyle yazmıştır: "Onları o kadar seviyorum ki
öldürüp iskeletleştirmeye dayanamıyorum.")

P.S.--Bunun üzerinde okumaya değer olup olmadığını bilmiyorum.
Mektubumu yazdıktan sonra bunu çözdüm ve tamamını tablolaştırdım.

1 cinse sahip 21 takım, 7,95 türe (ya da 4,6?).

2 cinse sahip 29 takım, ortalama 15,05 türe.

Her biri 3 cinse sahip 23 takım ve bu cinsler ortalama 8,2 tür içeriyor.

Her biri 4 cinse sahip 20 takım ve bu cinsler ortalama 12,2 tür içeriyor.

Her biri 50'den fazla cinse sahip 27 takım (toplamda 4716 cins) ve bu
cinslerin ortalama 9,97 türü vardır.

Buradan şu sonuca varıyorum ki, bir takımda çok veya az cins olsun,
bir cinsteki tür sayısı çok fazla etkilenmez; ancak belki de
bir takımda yalnızca bir cins olduğunda etkilenecektir ve bu, Erythroxylon [cinsinin] bir aile olup olmamasına bağlı olacaktır.

MEKTUP 44. J.D. HOOKER'A. Down, 8 Nisan [1856].

Lindley hakkında yazdığınız muhteşem övgüyü almaktan özellikle memnun oldum.
Adı son zamanlarda aklımdan geçiyordu ve Miers'in onu
Kraliyet madalyası için önereceğini umuyordum. Copley'in (44/1. Merhum Profesör Lindley, Copley madalyası onuruna asla erişemedi. Kraliyet madalyası ona 1857'de verildi.) daha uygun olduğuna tamamen katılıyorum ve Kraliyet madalyasını takdir etmediğini söyleyebilirim. Birçok botanik kitabını gözden geçirerek ve sık sık "Sebze Krallığı"na danışarak, (ben cahil olduğum için) bir botanikçi olarak iddiaları hakkında en yüksek görüşü edinmiştim. Sharpey onu güçlü bir şekilde savunursa, bir şansımız olur; ancak doğa bilimleri Konsey'de çok az temsil ediliyor. Sir P. Egerton, sanırım, onun için güçlü olurdu. Bell'in dışarıda olduğunu biliyorsunuz. Şimdi, tek şüphem ve umarım bunu dikkate alırsınız, doğa bilimleri Konsey'de zayıf ve (sanırım) Konsey'deki en güçlü adam olan Albay S[abine], Lindley'e karşı güçlü olduğundan, başarılı olma şansımız olup olmadığı. Tüm fizikçiler tarafından iyi bilinen bir seçkin adamın adını vermek çok kolay olurdu. Lindley, Copley için önerilmesine rağmen başarısız olmaktan
duyar ve hoşlanmaz mıydı? Bu görüşe göre onu Kraliyet için önermek daha iyi olmaz mıydı? Bunu düşünün. Ayrıca, Lindley Kraliyet için önerilmezse, her iki Kraliyet madalyasının da fizikçilere gideceğinden korkuyorum; çünkü ben, Hancock çok iyi bir adam olsa da,
başka bir zoolog önermek istemem ve iki botanikçiye madalya verilmesine karşı bir his olacağını düşünüyorum.
Ama Lindley ne önerilirse önerilsin, elimden gelenin en iyisini yapacağım.
Bunu burada konuşalım.

MEKTUP 45. J.D. HOOKER'A. Down, 9 Mayıs [1856].

...Huxley ile ilgili olarak, Crawford ve Strezlecki (Athenaeum Komitesi'nde olacak) ile konuşmak üzereyken, Owen'ın nasıl görüneceğini ve ne söyleyeceğini düşündüm. Yavaş ve nazik bir sesle, "Bay Crawford, Bay Huxley'nin bu onuru hak etmek için ne yaptığını bana söyler mi; sadece Cuvier, Ehrenberg ve Agassiz'den farklı olduğunu ve onların otoritesini hiç de önemli olmadığını biliyorum." diye sorduğunu hayal edemiyor musunuz? Ve Bay Crawford'a ne söyleyeceğimi söylemeye başladığımda, şaşırdım ve ona sadece madalyanın verildiği "Phil. Trans." dergisindeki mükemmel makalelerden bahsedebildim. Ancak, karşıt bir grupla, bunun yeterli kabul edilip edilmeyeceğinden şüpheliyim, çünkü gerçek bilimsel değerin, kişi genel olarak iyi bilinmeden yeterli kabul edilmediğine inanıyorum. Şimdi, bu konuda kasıtlı olarak ne düşündüğünüzü duymak istiyorum: Onu önerdirmek ve sonra reddetmek kötü olur; ve Owen çok güçlüdür.

MEKTUP 46. J.D. HOOKER'A. Aşağı [1856].

Dersleri aldım ve okudum. (46/1. Referans muhtemelen 1854-56'da verilen Kraliyet Enstitüsü Derslerine aittir. Gördüklerimiz - yani "Bilimsel Anılar"da yeniden basılanlar, Cilt I. - "Hayvan Formunun Ortak Planı Üzerine", sayfa 281; "Belirli Zoolojik Argümanlar Üzerine, vb." sayfa 300; "Bilgi, Disiplin ve Güç Olarak Doğal Tarih Üzerine", sayfa 305, bize rahatsız edici olabilecek hiçbir şey içermiyor gibi görünüyor; ancak Falconer'ın "Ann. and Mag. of Nat. Hist." adlı Haziran 1856 tarihli son derse yönelik saldırısı güçlü bir duygu gösteriyor. Bay Huxley'nin bir cevabı aynı Derginin Temmuz sayısında yer aldı. Modern bir bakış açısından en sapkın tartışma 311. sayfadadır, burada kelebeklerin ve kabukların parlak renklerinin veya Foraminifera'nın zarif formları muhtemelen sahiplerine hizmet edebilir; ve özellikle Darwin'i etkileyen şey budur, Ders'in kopyasındaki kalem notlarına bakılırsa.) Huxley'nin haklı olduğuna inansam da, yine de tonunun çok fazla
şiddetli olduğunu düşünüyorum ve bunu Huxley'e yazdığım bir notta söylemeye cesaret ettim. Bu dersleri Athenaeum ile ilgili olarak düşünmemiştim (46/2. Bay Huxley, 1858'de "bilim, edebiyat veya sanatta veya kamu hizmetlerinde seçkin bir üne sahip belirli sayıda kişinin" yıllık seçimini öngören 2. Kural uyarınca Athenaeum Kulübü'ne seçildi.) ancak sizinle aynı fikirdeyim ve bir şey söylemeden önce duraklamamız daha iyi olur... (Not: Falconer'ın Huxley'nin Kraliyet Enstitüsü derslerinde Cuvier'e karşı tutumundan çok öfkelendiğini gördüm; ve bunu Huxley'e nazikçe söyledim.) Bence hiçbir şey yapmasak daha iyi olur: Athenaeum'a büyük bir doğa bilimci sokmaya ciddi şekilde çalışmak ve başarısız olmak, hiçbir şey yapmamaktan çok daha kötüdür.

Ne kadar garip, komik ve utanç verici ki, hemen hemen tüm büyük adamlarımız (en azından Faraday ve Sir J. Herschel istisnalar olmak üzere) beyitlerde kavga ediyor; daha önce hiç aklıma gelmemişti...

MEKTUP 47. C. LYELL'DEN CHARLES DARWIN'E.

(47/1. "Life and Letters", II., sayfa 72'de, Darwin'in teorilerinin kolaylığına uyması için kıtaları ad libitum yaratan "genişletmecilere" olan öfkesini dile getirdiği Lyell'e yazılmış bir mektup (16 Haziran 1856) verilmiştir. Sayfa 74'te, 25 Haziran tarihli bir mektupta görüşlerinin daha kapsamlı bir ifadesi verilmiştir. Lyell'in buna cevabını görmedik, ancak Darwin'in 16 Haziran tarihli mektubuna cevabı mevcut ve ilk kez burada basıldı.)

53, Harley Street, Londra, 17 Haziran 1856.

Acaba D. Sharpe'ın makalesinden (47/2. "Alplerin Son Yükselişi Üzerine, vb." ("Quart. Journ. Geol. Soc." Cilt XII., 1856, sayfa 102.), yeni yayınlanmış olmasına rağmen, Alplerin Buzul döneminde denizden şu anki yüksekliğinin 9.000 fit kadar altına
battığını ve sonra tekrar yükseldiğini belirtmemiş misiniz? Bunu kabul etmeseniz bile, muhtemelen Alp kayalarını deniz akıntılarıyla Jura'ya
taşırsınız ve eğer öyleyse, Alpler ve Jura adalarını buzul denizinde yaparsınız.
Ve şimdi çok genel olarak anlaşıldı,
Avrupa'nın orijinal haritamda yaptığım kadarını, Eosen döneminin başlangıcından bu yana bir zamanlar su altında kalmış olan tüm alanı ifade ettiğimde,
Avrupa'nın çoğunu batırmak? Neredeyse buzul su altında kalmasının bunu aşacağından şüpheleniyorum.

Ancak bu, eşit bir
dönem boyunca -okyanus veya kıta-
kuzey (arktik), antarktika veya tropikal her bölgedeki hareketin bir ölçüsü olmayacak mıydı?
Çünkü denizin karaya dönüşümü her zaman çok fazla karanın denize dönüşmesine eşit olurdu.

Ancak tüm bunlar Pliosen döneminin çok küçük bir kısmında gerçekleşecekti;
Buzul kabukları soyu tükenmiş türlerin ancak yüzde 1'idir. Bunu daha eski Pliosen ve Miyosen dönemleriyle çarpın.

Ayrıca, atoller aracılığıyla takımadaları (ya da kıtaları?) su altında bırakmayı başaran bir yazarı da unutuyorsunuz; bu takımadaların dağları başlangıçta birbirlerinden 8.000 (ya da 10.000?) fit yükseklikte olmalı, böylece hepsi sadece bir seviyede yüzeye çıkıyor ya da yerleri mercan şamandıralarıyla işaretleniyor. Sedgwick'in "Lyell'in nazara veren operasyonları" olarak adlandırdığı şeyle meydana gelen bu muazzam felaketin, mercan türlerinin var olduğu bir dönemde gerçekleştiğini kastettiğinden asla emin olamadım. Belki bana söyleyebilirsin, çünkü gerçekten merak ediyorum... (47/3. Bahsedilen yazar elbette Darwin'dir.)

Şimdi, çalışmalarımda Eosen döneminden beri Atlantik ve Pasifik'te kıtaların
oluşturulmasını haklı çıkaracak hiçbir şey olmasa da,
orta Alpler'deki kayaların bir kısmı kısmen Eosen'de olduğundan,
tüm kıtaların ve okyanusların esas olarak, hatta hepsinin
sonrası olabileceğini düşünmeye başlıyorum ve Dana'nın Alt Silüriyen'e ait "Atlantik Okyanusu" çocukça (1856 Yıldönümü Konuşması'na bakın). (47/4. Muhtemelen Dana'nın 1856'da "Bilimin İlerlemesi İçin Amerikan Derneği"ne yaptığı Yıldönümü Konuşması, "Proceedings"te yayınlanmıştır.) Fakat "engin derinliklerden" kıtaları, Miyosen veya Pliosen dönemlerinde Amerika Birleşik Devletleri'nden Avrupa'ya bir Helix iletmek istediğiniz kadar sık ​​çağırma özgürlüğünüz ne kadardır, bir sorudur; çünkü okyanus son zamanlarda daha da derinleşiyor ve Haughton, gelgitler üzerine yazdığı son makalesinde ortalama derinliğin on bir mil olduğunu söylüyor. (47/5. "Gelgit Gözlemlerinden Çıkarılabilen Deniz Derinliği Üzerine" ("Proc. Irish Acad." Cilt VI., sayfa 354, 1853-54).) Eğer bu sondajlarla doğru çıkarsa şaşırırım.

Zaman açısından zihninizin o kadar genişlediğini düşünüyordum ki
bir kuğuyu kaz'a dönüştürmek için gereken sürenin çok daha azında dağ zincirlerinin yaratılma olasılığına
ilerlemiş olurdunuz. Yeni Zelanda'nın Rimutaka zinciri Ocak 1855'te dokuz fit yükseldi ve Yeni Zelanda'da neredeyse yarım yüzyıldır her yedi yılda bir büyük bir deprem meydana geldi. "Washingtonia" (Kaliforniya kozalaklısı) (47/6.
Washingtonia veya Wellingtonia, daha çok Sequoia olarak bilinir. Asa Gray,
1872'de yazdığı yazıda, "şu anda yaşayan hiçbir Sequoia'nın
Hristiyanlık döneminden mantıklı bir şekilde önce gelemeyeceğine" inandığını belirtiyor ("Bilimsel Makaleler", II., sayfa
144).) son zamanlarda sergilenen dört bin yaşındaydı, böylece bir kişi bir tepe zincirinin yükseldiğini ve onunla birlikte yükseldiğini görebilirdi, çok daha fazla bir tür--ve J. Hooker, Yeni Zelanda bitkileriyle kaplı olarak tanımladığı Yeni Zelanda'nın üç yüz (?) mil kuzeydoğusuna kadar olan kısmın Washingtonia'dan iki, üç veya dört nesil önce anakaradan ayrılmış olabileceğini söylüyor.

Eğer Britanya Adaları'nın tümünde bulunan kara kabuklarının özdeşliği Buzul Çağı'ndan beri birleşmiş olmalarına bağlıysa ve Porto Santo ve Madeira'nın kabuklarının neredeyse tamamen uyumsuzluğu ise daha yeni ve muhtemelen daha eski tüm Pliyosen dönemlerinde ayrılmış olmalarına bağlıysa, bu bize tür dönüşümünüzde size çok yardımcı olacak bir zaman anlayışı verir, eğer zamanın büyüklüğü ihtiyacınız olan her şeyi karşılıyorsa; Buzul dönemi, tahmin edebileceğimiz gibi, süre veya bizden uzaklık açısından, çağdaş türlerimizin azınlıkta olsa da gelişmeye başladığı Miyosen'den bahsetmeye bile gerek yok, eski Pliosen'e kıyasla küçümsenecek kadar önemsizdir. MacAndrew'a göre kıyı kabukları, Madeira ve Kanarya Adaları'nın bir zamanlar Avrupa veya Afrika anakarasına bağlı olduğunu, ancak bu adaların o kadar uzun zaman önce ayrıldığını, türlerin çoğunun o zamandan beri geldiğini ima ediyor. Kısacası, deniz kabukları kara kabuklarıyla aynı hikayeyi anlatıyor. Porto Santo ve Madeira bitkileri neden bu kadar yakın bir şekilde uyuşuyor? Ve Avrupa veya Afrika türleriyle aynı olan kabuklar neden
tıpkı Crag türleri gibi tamamen değişmeden kalıyor, tıpkı buzul soğuğuyla
kovulduktan sonra, iki milyon (?) yıl geçtikten sonra ve daha ılıman denizlere böyle bir göçten sonra
değişmeden İngiliz denizlerine geri dönenler gibi? Lütfen tüm bunları bir sonraki mektubunuzda açıklayın.

MEKTUP 48. J.D. HOOKER'A. Down, 5 Temmuz [1856].

Bu sabah Tristan d'Acunha hakkında büyük bir sıkıntı içinde yazıyorum. (48/1.
Bkz. "Flora Antarctica", sayfa 216. Tristan d'Acunha "Ümit Burnu'ndan sadece 1.000 mil ve Magalhaens Boğazı'ndan 3.000 mil uzakta olmasına rağmen, bu adanın botanik yapısı Afrika'dan çok daha yakın bir şekilde Fuegia'nınkine benziyor.") Antarktika floranız üzerinde ne kadar çok düşünürsem o kadar şaşkınlığa uğruyorum. Tüm gerçekleri o kadar açık ve eksiksiz bir şekilde veriyorsunuz ki, bu konu hakkında spekülasyon yapmaktan kendimi alamıyorum; ama bu beni umutsuzluğa sürüklüyor, çünkü kıtanızı yutamıyorum; ve bunu yapamamak, benim gözümde, çok sayıdaki yaratılışçıya korkunç bir zafer kazandırıyor.
Bu harika bir durum ve A. De Candolle'un bunu görmezden gelmesi ne kadar da garip; bana göre kesinlikle öyle yaptı. Lyell'e kıtalar hakkında uzun bir jeolojik mektup yazdım (48/2. "Yaşam ve Mektuplar," II., sayfa 74.) ve çok uzun ve ilginç bir cevap aldım; ancak tüm kıtasal uzantıcılar hakkındaki fikrini en ufak bir şekilde öğrenemedim; ve bir karar için tekrar yazdım. (48/3. "İlkeler"in onuncu baskısında, 1872, Lyell türlerin kökeniyle ilgili olarak ada floraları ve faunaları hakkında bir bölüm ekledi (Bölüm XLI., sayfa 406); burada (sayfa 410) Forbes'a karşı uzantıcı olarak gerekçelerini açıklıyor.) Mektubumu size göndermesini istedim, çünkü iyi kopyalanmış olduğu için okunması zahmetli olmayacaktı; ancak okumaya değer olup olmadığını gerçekten bilmiyorum; beni kıtasal uzantılara şiddetle karşı çıkaran gerekçeleri verdim. Birkaç gün önce notunuzu aldığım için çok mutlu oldum: Laburnum vakasını tercüme ettirmeyi düşündüğünüz için, "Wien"e (o bilinmeyen yer) yazmanın değerli olduğunu düşünmenizi isterdim (48/4. Darwin'in bir zamanlar Hooker'a "bu Wien yeri nerede, bu kadar çok kitap yayınlıyorlar" diye sorduğuna dair bir gelenek var) ve Laburnum'un nasıl davrandığını öğrenin: gerçekten bilinmesi gerekir.

Entada bir canavardır. (48/5. Entada scandens'in büyük tohumları bazen Atlantik'in üzerinden yüzdürülür ve Avrupa kıyılarına atılır.); Yeni bir adada bir bitkinin büyümesinin, ulaşımdan ÇOK daha zor bir deneme olduğu konusunda sizden hiç farklı düşünmedim, ancak kesinlikle yeterince zor görünüyor. Aslında bu konuda sizden daha ileri gittiğimden şüpheleniyorum; ancak bu çok uzun bir hikaye. Aristolochia ve Viscum vakaları için teşekkür ederim: bunlar hangi türlerdi? diye soruyorum, çünkü garip bir şekilde bu iki cinsin, böceklerin etkisinin döllenme için kesinlikle gerekli olduğu örnekler olarak ilerlediğini gördüm (şu anda kim tarafından olduğunu unuttum, ancak iyi insanlar tarafından). Sanırım bizim İngiliz iki evcikli Viscum'umuzda gerekli olmalı. Bu iki vakada stigmanın polen için hazır olduğunu gösteren bir şey var mıydı? Çünkü polenin stigma hazır olmadan çok önce döküldüğü birçok vaka var gibi görünüyor. Bizim Viscum'umuzda olduğu gibi, böcekler döllenme için yeterince düzenli olarak çiçekten çiçeğe polen taşırlar, bence hermafrodit bir Viscum'da bile ara sıra çaprazlamalar olmalı. Arılar ve kelebekler hakkında hiç duymadım, sadece güveler, çiftleşme olmadan döllenmiş yumurtalar üretirler. Ray Society ile ilgili olarak, Cirrepedia'mı yayınlamasından o kadar büyük kazanç sağladım ki, onu çevirilerle sınırlamanız konusunda sizinle aynı fikirde değilim; başka türlü nasıl yayınlayabileceğimi bilmiyorum.

Az önce Linnaean Society'ye 20 pound için adımla başvurdum, ama itiraf etmeliyim ki bunu büyük inlemelerle yaptım, oysa siz 20 poundunuzu neşeli bir beyefendi gibi verdiniz...

P.S. Wollaston böcekler ve yumuşakçalardaki iki tür arasındaki ara seviyenin genellikle iki türün kendisinden daha nadir olduğunu güçlü bir şekilde dile getiriyor. Bu benim için açıkça çok önemli ve açıklaması kolay değil. Sizden vakalar aldığımı düşünüyorum. Ama buna inanıyorsanız, bu konuda sizden alıntı yapabileceğim bir cümle vermenizi rica ediyorum. Bence bunda epeyce gerçek payı olmalı;
Aksi takdirde herhangi bir tür altında neredeyse belirgin çeşitler olamazdı, çünkü bunun yerine böğürtlenlerde ve söğütlerde olduğu gibi bir karışım serisine sahip olurduk.

MEKTUP 49. J.D. HOOKER'A. 13 Temmuz 1856.

Bir şeytan papazı, doğanın beceriksiz, savurgan, beceriksiz, alçak ve korkunç derecede zalim işleri hakkında ne kitap yazabilirdi!
Mektubunuzdaki bir cümleden melezlemeyle ilgili olarak beni yanlış anladığınızı düşünüyorum.
Melezlere inanmaktan çok uzağım: sadece aynı
türün veya yakın çeşitlerin melezlenmesine. Son iki veya üç gündür buğdayı gözlemliyorum ve kendimi L. Deslongchamps'ın kapalı çiçeklerde döllenmenin gerçekleştiği konusunda yanıldığına ikna ettim; yani, tabii ki, sadece dış görünüşe göre yargılayabilirim. Bu arada, R. Brown
bir keresinde bana otların stigmalarında fırça kullanımının bilinmediğini söylemişti. Kullanımını biliyor musun?...

Çoklu yaratımlar ve benim düşüncelerim hakkında en doğrusunu söylüyorsun. Herhangi bir dava kanıtlanabilseydi, paramparça olurdum; ama kitabımı yazarken,
bana karşı çıkan en güçlü davaları ve aklıma gelen varsayımları ortaya koymak için mümkün olduğunca çok çaba sarf ediyorum.
Kitaplarını bana karşı en zengin (ve en iğrenç) davalar olarak kullanıyorum; ve
Yeni Zelanda Flora'nı ortaya çıkarmak için ne kadar çok çaba sarf ettim!
Sizden sık sık alıntı yapmak zorunda kaldığım için, Muller'in Avustralya Alpleri davasına atıfta bulunmak istiyorum. Nerede yayınlanıyor? Bir kitap mı? Doğru bir referans benim için yeterli olurdu, ancak kendimiz bakmadan alıntı yapmak bile yanlıştır.
Sizin atıfta bulunduğunuz Forbes sayfalarını çok görmek isterdim; ama itiraf etmeliyim ki (nedenini bilmiyorum) zavallı Forbes'a güvenmemek
zorundayım.

Dağıtım üzerine yazdığı ünlü ve takdire şayan anılarında,
şimdi, kafaları bir sayfada verecek şekilde
hazırladığıma göre, harika bir mantık hatası var. İnanın, benim dediğim doğru bir sözdür--yani,
bir derleyicinin büyük bir adam, orijinal bir adamın ise sıradan bir adam olduğu.
Herhangi bir aptal genelleme yapabilir ve spekülasyon yapabilir; ama aman Tanrım,
ikinci elden bir Yeni Zelanda Florası edinmek, bu bir iştir...

Ve şimdi bir adamın bir başkasından isteyebileceği kadar büyük bir iyilik dileyeceğim: ve iyiliğin yapılmasını istememden beş veya altı hafta önce,
daha az korkunç görünsün diye rica ediyorum. Alp florası ve faunası, Arktik ve Antarktika florası ve faunası ve varsayılan soğuk dünyevi dönem hakkındaki sayfalarımı (yaklaşık kırk!!) okumak, ama iyi kopyalanmış olarak. Aksi takdirde botanik gafları yapacağımdan emin olduğum için, benim için gerçekten çok büyük bir avantaj olurdu. Tavsiyenizi en çok istediğim birkaç noktayı belirtmek isterim. Ancak, benden önce yayın yapıyor olabileceğiniz (en fazla bir yıl içinde yayınlamayı umuyorum) ve bunun sizi engelleyeceği ve rahatsız edeceği gerekçesiyle itiraz etmeniz oldukça olasıdır; ve ikinci olarak, zaman kaybına itiraz edebilirsiniz, çünkü okumanın bir buçuk saat süreceğini söyleyebilirim. Kesinlikle benim için çok büyük bir avantaj olurdu; ancak, kendi işinize müdahale edecekse, bunu yapmayı düşünmemelisiniz.

Bu isteği, gelecekte bir süre daha sorun çıkarmama sözümü bozmak olarak görmüyorum.

Lyell'in mektuplarından, türlerin değişkenliği konusunda
demiryolu hızında ilerliyor ve önsözümde bu konu hakkında birkaç cümle koymama izin veriyor.

Lyell'le Çarşamba günü Lord Stanhope'un evinde buluşacağım ve ondan mektubumu size iletmesini isteyeceğim; ancak, argümanlarım ona ulaşmadığı için,
bir güçleri olamaz ve kafam bu konuda huysuz olmalı;
ama huysuzlar orada sabit kalıyor. Sizin fikrinizi
sürekli topraklar hakkında, çok güçlü bir şekilde belirttim, görüyorum.

MEKTUP 50. S.P. WOODWARD'A. Down, 18 Temmuz [1856].

Bana bu kadar uzun bir süre boyunca yazma nezaketiniz için çok teşekkür ederim ve
sizin adınıza daha fazla iyilik istemek zorunda kalmayacağımı söylemekten mutluluk duyuyorum. Cyrena'da ne büyük bir çeşitlilik ve ne büyük bir değişkenlik! (50/1. Lias'tan günümüze kadar uzanan bir Lamellibranch cinsi.) Kara ve tatlı su kabuklularının menzillerinin listesi kesinlikle çok çarpıcı ve merak uyandırıcı, özellikle de dördünün antikliği çok açık bir şekilde gösterildiği için.

Harvey'in deniz kenarı kitabını aldım ve beğendim; özellikle
etkilenmedim ama ilk ve son bölümleri tekrar okuyacağım.

Türler konusunda en kötüsü kadar kötüleşiyorum ve
türlerin kalıcılığına dair inancımın zerresi bile kalmadı içimde; ve bu itiraf
sizin beni çok hafife almanıza neden olacak ama buna engel olamıyorum. Bu benim dürüst inancım haline geldi, ancak bu tür sapkınlıklara karşı zorluklar ve
argümanlar kesinlikle çok ağır basıyor.

MEKTUP 51. C. LYELL'E. 10 Kasım [1856].

Olumsuz jeolojik kanıtların altüst olduğu tüm vakaları sevdiğinizi biliyorum. Olumsuz kanıtlara gönülsüzce inanan biri olduğumu düşünüyordum; ancak
yine de bu olumsuz kanıtlar bana o kadar güçlü görünüyordu ki "Fosil Lepadidae"de, sebeplerini belirterek, İkincil çağlarda herhangi bir
oturan sirripede'nin var olabileceğine inanmadığımı belirttim.
Şimdi, geçen gün Maestricht'li Bosquet bana Tebeşir'den mükemmel bir Chthamalus'un (yeni bir cins) mükemmel bir çizimini gönderdi! (51/1. Chthamalus,
Cirripedia cinsi. ("Cirripedia Alt Sınıfı Üzerine Bir Monografi", Charles Darwin, sayfa 447. Londra, 1854.) Bu cinsin Üst Kretase çağındaki bir fosil türü Bosquet Chthamalus Darwini tarafından adlandırılmıştır. Bkz.
"Origin", VI. Baskı, sayfa 284; ayrıca Zittel, "Traite de Paleontologie",
Dr. C. Barrois tarafından çevrilmiştir, Cilt II., sayfa 540, şekil 748. Paris,
1887.) Gerçekten de, onu yaşayan İngiliz türümüzden özellikle farklı kılmak biraz abartılıdır. Bu, şimdiye kadar hiçbir Tersiyer yatağında bulunmayan bir cinstir.

MEKTUP 52. T.H. HUXLEY'E. Down, 9 Temmuz 1857.

Bu noktaya bu kadar tam olarak değindiğiniz için size çok minnettarım.
Güvenli olmayan bir zeminde olduğumu biliyordum, ancak düşündüğümden
çok daha güvenli olmadığı ortaya çıktı. Brulle'nin (52/1. Bu şüphesiz A.
Brulle'nin 1844 tarihli "Comptes rendus"taki makalesine atıfta bulunuyor, bunun çevirisi "Annals and Mag. of Natural History", 1844, sayfa 484'te verilmiştir. Yazar, Articulata'nın gelişiminden bahsederken, "eklemli
bir hayvanın varlığının daha erken bir döneminde, örgütlenme derecesi ne kadar karmaşıksa, uzantıların ortaya çıktığını ve tam tersi, daha sonra ortaya çıktıklarını, geçmesi gereken dönüşümlerin sayısı o kadar az olduğunda" diyor. Genellemesi için daha geniş bir temele sahipti, çünkü bu özeti birkaç yıl önce yaptım ve (kendim için bir bahane olarak belirtiyorum) bundan şüphe ettiğimi varsayıyorum, çünkü genel alışkanlığımın aksine, onun gerekçelerini çıkarmadım. Doktrinde bir doğruluk payı olabileceğini düşünmemi sağlayan şey Barneoud'nun makalesiyle görüşmemdi. (52/2. Görünüşe göre Barneoud "Düzensiz Taç Yapraklarının Organogenezi Üzerine", "Comptes rendus", 1847, "Annals and Mag. of Natural History", 1847, sayfa 440'ta verildiği gibi. Makale esas olarak düzensiz çiçeklerin en erken hallerinde düzenli oldukları gerçeğiyle ilgileniyor. Barneoud'a atfedilen görüş bu makalede daha önceki bir makaledeki kadar kesin olarak verilmemiş gibi görünüyor ("Ann. Sc. Nat." Bot., Tom. VI., sayfa 268.) Balıkların kalbi ve beyni örneğiniz bana çok iyi görünüyor. Gelişim zamanının sonraki kısmını düşünmemem benim açımdan çok aptalca bir hataydı. Elbette, doğru olmasını istediğim için üzüldüğüm bu konuya değinmeyeceğim; ama ne yazık ki bilimsel bir adamın hiçbir isteği, hiçbir
sevgisi olmamalı - sadece taş.

Mektubunuzda şu anda tam olarak anlayamadığım tek bir nokta var: Barneoud'nun (Brulle'ninkini söylemiyorum) sözlerinin doğru ve evrensel olduğunu varsayalım - yani, en fazla gelişme ve değişikliğe uğraması gereken taç yapraklarının, taç yaprağının basit ve yaygın embriyonik biçiminden en erken değişmeye başladığı - eğer bu gerçek bir yasa olsaydı, o zaman bunun Milne Edwards'ın hayvan sınıfları ne kadar birbirinden uzaksa, ortak embriyonik plandan o kadar erken saptıkları önermesine ışık tutacağını düşünüyorum - bu ortak embriyonik [plan] erken tomurcuktaki benzer taç yapraklarla, bir çiçekteki çeşitli taç yaprakları ise farklı sınıfların farklı ama benzer embriyonik yapılarıyla karşılaştırılabilir. Bunu aklınızda tutmanızı çok isterdim ki, ne zaman bir araya gelsek, bu konuda ne kadar farklı olduğunuzu veya ne kadar hemfikir olduğunuzu duyabileyim. Barneoud'un ve Brulle'nin önermelerine her zaman sadece bir dereceye kadar benzeşen olarak baktım.

Not: Milne Edwards'ın makalesinin özetinde, "en mükemmel ve en önemli organların" ilk olarak geliştirildiğinden bahsettiğini görüyorum ve bunun genellikle en gelişmiş veya değiştirilmiş olanla eşanlamlı olduğunu düşünmeliydim.

MEKTUP 53. J.D. HOOKER'A.

(53/1. Aşağıdaki mektup, Darwin'in "büyük cinsler" hakkındaki sonuçları için gereken işin miktarını ve türünü göstermesi bakımından ilgi çekicidir. Bu sonuçlar "Origin"de (Baskı I., sayfa 55) iki veya üç sayfadan fazla yer kaplamaz. Konuyla ilgili bazı yazışmalar "Life and Letters" II., sayfa 102-5'te verilmiştir.)

Down, 22 Ağustos [1857].

El yazınız her zaman yüreğimin derinliklerini sevindirir; her ne kadar "utançtan bunalmak" için hiçbir nedeniniz olmasa da, duymayı
beklemediğim gibi.

Şimdi size esas olarak,
Hermann Schlagenheit'a (bu doğru mu yazılmış?) (53/2. Schlagintweit.) nasıl yazacağımı söyleyip söyleyemeyeceğinizi bilmek için yazıyorum, çünkü
İngiltere'ye geri döndüğüne inanıyorum ve
Madras'lı W. Elliot'tan bana kümes hayvanı derileri var.

Çeşitler hakkında bazı Floras'ları tablolaştırdığınızı duyduğuma çok sevindim. Bana sonucu kabaca söyler misiniz? Çok zaman almıyor mu?
Çok dikkatli bir okul müdürü çalıştırıyorum, tablolaştırmayı ve iki büyük gruba ayırmayı benden daha dikkatli yapıyor.
Bu durumda, Koch,
Webb's Canaries, Ledebour ve Grisebach'a biraz zaman ayırmaktan çok memnun olurum, ancak Rumeli'nin
nerede olduğunu bile bilmiyorum. İngiliz florasını üç ayrı Flora ile işleyeceğim; ve Asa
Gray ve Henslow'un materyal verdiği ve ayrıca A. Gray ve H.C.
Watson'ın benim için gerçek türler olarak gördükleri formları işaretledikleri,
ancak yine de diğerlerine çok yakın oldukları; ve sonuçları karşılaştırmak ilginç olacak. Eğer hepsi geçerliyse benim için çok önemli; çünkü bence tüm sınıflandırmaları, yani formların yarı dallanmasını ve alt dallanmasını, sanki tek bir kökten geliyormuş gibi, büyük cinslerin artıp
ayrılması vb. açıklıyor, göreceğiniz gibi. Ama sonra, ayrıca,
bir sapma ilkesi dediğim şey devreye giriyor, bunu açıklayabileceğimi düşünüyorum, ancak bu çok uzun ve belki de duymak istemezsiniz. Bu konuda
olduğunuz için, çok az şeyin tamamlandığını duymak isteyebilirsiniz (çünkü
okul müdürüm üç hafta tatil yaptı)--şimdiye kadar sadece üç vaka,
gördüğüm kadarıyla.

BABINGTON--British Flora.

5 cinste 593 tür ve 593 (eşit tek şans)
yukarıda bin cinste 3 ve aşağı doğru bin cinste
çeşit sunan türler var.
134/1000.* 37/1000.

(*53/3. Bu cümle şu şekilde yorumlanabilir:
Çeşit sunan türlerin sayısı 5 tür ve yukarısında binde 134'tür.
Sonuç 593 türün tablosundan elde edilmiştir.)

HOOKER--Yeni Zelanda.

4 tür ve 3 tür ve aşağı doğru cinsler
yukarıda, 150/1000. 114/1000.

GODRON--Orta Fransa.

5 tür ve üzeri 3 tür ve üzeri
160/1000. 105/1000.

Rubus, Salix, Rosa, vb. gibi getirilen bitkileri ve çok
değişken cinsleri çıkarma konusunda ayrıntılara girmiyorum, bu sonucu daha
lehte hale getirirdi.

O zamanlar iyi olmaktan çok uzak olsam da Henslow'u görmekten çok keyif aldım. Elveda, sevgili Hooker: buraya bir ara ziyaretini unutma.

MEKTUP 54. J.D. HOOKER'A. Down, 14 Kasım [1857].

Salı günü, o gün gideceğim Londra'dan, Ledebour'un kalan üç cildi olan Grisebach ve Cybele'yi, yani sahip olduğum her şeyi göndereceğim ve gerçekten de size minnettarım. Türlerin büyük cinslerde en çok çeşitlilik gösterdiği kuralını, Miquel'in Hollanda florasının çok kısa ve dolayısıyla eksik listesi hariç, evrensel buluyorum; bu da beni Hollanda'nın daha kapsamlı bir florasını tablolaştırmak için çok endişelendiriyor. Cuma sabahına kadar Londra'da kalacağım ve bana iki cilt D.C. Prodromus göndermek oldukça uygunsa, onları eve götürüp tablolaştırabilirim. Büyük, en iyi bilinen doğal bir aile ve birkaç küçük parçalı aile içeren bir cildin en iyisi olacağını düşünüyorum, her zaman her ikisinde de çeşitlerin belirgin şekilde işaretlendiğini varsayarak. Lowe'un Madeira'da yayınladığı cilt sizde var mı? Varsa ve herhangi bir çeşit işaretlenmişse, çok küçük bir alanda çeşitlerin yaşam alanları hakkında bir şey anlayıp anlayamayacağımı görmek için onu görmek isterim; bu konuda çok meraklıyım. Korkarım ki Forbes ve Hancock'un "İngiliz Kabukları" adlı muhteşem eserine sahip olma şansınız yok, ki bunu tablolaştırmak istiyorum.

Dikkatlice inceleyeceğim Adlumia cirrhosa tohumları için çok teşekkür ederim. G. Ch.'deki Böbrek Fasulyesi (54.1 "Papilionaceous Çiçeklerin Döllenmesinde Arıların
Acentesi Üzerine" ("Bahçıvanların Günlüğü", 1857, sayfa 725).) başlıklı yazım, zeki bir bahçıvandan ilginç bir mektup getirdi, çok dikkat çekici bir fasulye grubu, Berkeley tarafından size gönderilen bezelyeler ve Gartner ve Wiegmann tarafından denenmiş olanlar gibi, İLK NESİLDE harika bir şekilde çaprazlanmış.
Çok garip bir durum; bu tohumları ekeceğim ve ne çıkacağını göreceğim. Bir tür polenin saf türler tarafından üretilen fasulyenin dış katmanlarını ve boyutunu etkilemesi ne kadar da tuhaf!...

MEKTUP 55. J.D. HOOKER'A. Aşağı [1857?]. Konularla nasıl çalıştığımı biliyorsunuz: yani, herhangi bir genel yoruma rastlarsam ve bunu çok belirgin başka bir sınıfta doğrulanmış olarak bulursam, o zaman bunun doğru olup olmadığını, yani çalışmamla bir ilgisi olup olmadığını bulmaya çalışırım. Aşağıdakiler belki benim için önemli olabilir. Dr. Wight, Cucurbitaceae'nin (55/1. Wight, "Remarks on the Fruit of the Natural Order Cucurbitaceae" ("Ann. Mag. Nat. Hist." VIII., sayfa 261). R. Wight, F.R.S. (1796-1872) Madras Botanik Bahçesi'nin Müdürüydü.) çok izole bir aile olduğunu ve çok farklı yakınlıkları olduğunu belirtiyor. Aynı yorumu, güçlü bir şekilde ifade edilmiş ve örneklendirilmiş bir şekilde, hymenoptera cinslerinde de buluyorum. Şimdi, ilk başta bana çok belirgin ve izole bir grubun daha az izole bir gruptan daha farklı yakınlıklara sahip olma olasılığının neden olduğu açık değil. Çoğu cinsin iki şekilden daha fazla yakınlığa sahip olduğunu biliyorum, ki ikincisi belki de en yaygın durumdur. Tüm bunların ne kadar belirsiz olduğunu görüyorum; ancak sınıflandırma ilkelerine bu kadar dikkat etmiş olan siz ve Bay Bentham'ın (eğer bunu okursa) bu konuda ne düşündüğünüzü çok merak ediyorum. Belki de en iyi yol, en izole yarım düzine bitki grubunu düşünmek ve ardından yakınlıkların alışılmadık sayıda yöne işaret edip etmediğini düşünmektir. Büyük olasılıkla tüm sorunun dikkate alınmaya değmeyecek kadar belirsiz olduğunu düşünebilirsiniz.

MEKTUP 56. J.D. HOOKER'A. Down, 8 Nisan [1857].

Şimdi sizin fikrinizi ve bir noktayla ilgili gerçekleri sormak istiyorum; ve önümüzdeki bir iki yıl içinde bunu sık sık yapmak isteyeceğim için, bir kez ve herkes için şunu söyleyeyim ki, sadece iyi niyetten dolayı (ki bana karşı çok zengin bir hisseniz var) sıkıntıya girmemelisiniz, ancak, herhangi bir sorunun katlanabileceği sıkıntıya ilişkin olarak, bana çalışmamda otoritenize dayanarak alıntılanacak gerçekleri vermenizin buna değip değmeyeceğini düşünmelisiniz - çünkü tüm zaman kaybı orijinal çalışmanızı çok azaltır. Zaman ayıramazsanız hayal kırıklığına uğrayacağımı düşünmeyin; çünkü zaten yargınızdan ve bilginizden çok
faydalandım. Sizden önerdiğim gibi hareket etmenizi ve sadece iyi niyetten dolayı sıkıntıya girmemenizi içtenlikle rica ediyorum.

Benim demek istediğim şu: Harvey, Fucus'un durumunun dikkate değer şekilde değiştiğini ve yine de çoğu farklı koşulda aynı şekilde olduğunu söylüyor. D. Don, İngiltere ve Hindistan'daki Juncus bufonius ile ilgili olarak aynı yorumu yapıyor. Polygala vulgaris, İngiltere'nin Faroe eyaletinde beyaz, kırmızı ve mavi çiçeklere sahiptir
ve sanırım Herbert, Zante'de diyor. Şimdi bu tür vakalar bana çok
çarpıcı görünüyor, çünkü bazı varyasyonların iklim koşullarıyla ne kadar az ilişkili olduğunu gösteriyor.

Sizce bu tür vakalar çok mu? Oxalis corniculata çok farklı iklimlerde tam olarak aynı
çeşitleri sunuyor mu?

Yeni Zelanda'daki veya Himalaya'nın eteğindeki diğer İngiliz bitkilerinde durum nasıl? Bunu düşünüp sonucu bana bildirir misiniz?

Başka bir soru: Yeni Zelanda'ya getirilen Sonchus'un, her ikisinin de birlikte olduğu aynı türün yerli stoklarından daha az, eşit veya daha yaygın olup olmadığını hatırlıyor musunuz?
Sonchus'un bu ilginç vakasıyla paralel başka bir vaka olup olmadığını unuttum...

Kitabımda iyi ama yavaş bir ilerleme kaydediyorum, çünkü gerçekler
birbirlerini aydınlatarak güzelce gruplara ayrılıyor.

57. MEKTUP. T.H. HUXLEY'E. Moor Park, Farnham, Surrey [1857?].

Mektubunuz bana buraya iletildi, burada birkaç haftalık dinlenme ve hidroterapiden faydalanıyorum. Mektubunuz beni çok ilgilendirdi ve eğlendirdi. Aphis'i ele aldığınız için çok mutluyum (57/1. Profesör
Huxley'in Aphis'in organik üremesi hakkındaki makalesi "Trans.
Linn. Soc." XXII. (1858), sayfa 193'te yer almaktadır. Prof. Owen bu konuyu "Partenogenez Üzerine" (1849) adlı giriş niteliğindeki Hunterian dersinde ele almıştı.
Teorisi burada tam olarak verilemiyor. Kısaca, partenogenezin "spermatik erdemin bir kalıntısının" kalıtımından kaynaklandığını savunuyor: "spermatik kuvvet" veya "erdem" tükendiğinde taze
gebelik meydana geliyor. Huxley hem Owen'ın gerçeklerini hem de teorisini sert bir şekilde eleştiriyor.) sorusunu, ama Tanrı aşkına, Owen'a yumuşak Hindu (her ne ise) gelme; itirafçı baban senin için titriyor. Sanırım Owen bu doktrinini çok düşünüyor; ben buna en başından beri hiç inanmadım ve aynı gücün döllenme olmadan yaprak biti üretmekle ve örneğin bir adamın kesilmiş parmak kütüğüne tırnak veya bir kertenkelenin yeni kuyruğu üretmekle ilgilendiğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Bu arada, son bir haftadır bir yerde, aynı yumurtalardan kanatlı ve kanatsız yaprak biti yetiştiren bir adama dair bir ifade gördüm, bu bana yeni geldi. Bir Yankee, Amerikalı canlı doğuran yaprak bitlerinin kanatlı olduğunu söylemiyor mu? Döllenme eylemi üzerinde kafa yormanıza özellikle sevindim: bana uzun zamandır en harika ve merak uyandırıcı fizyolojik sorunlardan biri gibi geldi. Bu konu hakkında sık sık ve sık sık spekülasyon yaptım, ama oldukça
başarısız. Diatomaceae'nin konjugasyonunun
eninde sonunda konuya ışık tutacağını düşünmüyor musunuz? Ama geçen gün
bir gün spermatozoa veya ovülsüz polenden gençlerin üretildiği
durumlar olacağı sonucuna vardım. Konuya
en çok ilgimi çeken taraftan, yani kalıtımdan yaklaşarak,
son zamanlarda çok kaba ve belirsiz bir şekilde, gerçek döllenmeyle çoğalmanın, iki ayrı bireyin veya daha doğrusu sayısız bireyin bir tür karışımı ve gerçek füzyonu olmadığı, her ebeveynin kendi ebeveynleri ve ataları olduğu gibi ortaya çıkacağı konusunda spekülasyon yapmaya meyilliyim.
Çapraz formların ata formlarına bu kadar büyük ölçüde geri dönmesini başka hiçbir görüşte anlayamıyorum. Ama bunların hepsi, elbette,
son derece kaba. Bu ay Londra'da olmayı umuyorum
ve kendi iyiliğim için sizinle kısaca tartışmak istediğim iki veya üç nokta var.

MEKTUP 58. T.H. HUXLEY'E. Down, 26 Eylül [1857].

Çok hoş notunuz için teşekkürler. Kendimi sizin için ne kadar
korkutucu bir şey
olduğunu görmek beni eğlendiriyor; çok keskin ve
iyi bir cümle yazdıktan sonra yüzümün çirkin bir hayalet gibi
kalkması çok tatsız olmalı. (58/1. Bu muhtemelen Darwin'in Huxley'deki belirli bir
kavgacı ruhu yumuşatma isteğine atıfta bulunuyor.) Agassiz'den her zaman
yüzeysellik ve zavallı akıl yürütme
güçlerinden şüphelendim; ancak böyle adamların
kendi yollarında muazzam iyilikler yaptığını düşünüyorum. Tüm Avrupa'yı buzullar konusunda nasıl karıştırdığına bakın. Bu arada, Lyell buzullardaydı veya daha doğrusu onların
etkilerindeydi ve başkalarının
yaptıklarını test etme ve yargılamada iyi bir iş çıkarmış gibi görünüyor...

Sınıflandırma ve hiçbir iki yazarın aynı şekilde tanımlamadığı
"Doğal Sistem" hakkındaki tüm bitmeyen tartışmalarla ilgili olarak, benim heterodoks düşüncelerime göre, bunun basitçe
soybilimsel olması gerektiğine inanıyorum. Ancak, yazılı bir soyağacımız olmadığı için, belki de,
bunun pek yardımcı olmayacağını söyleyeceksiniz; ancak, heterodoksluk ortodoksluğa dönüştüğünde, nihayetinde yardımcı olacağını düşünüyorum, çünkü karakterlerin değeriyle ilgili muazzam miktarda
saçmalığı ortadan kaldıracak ve analoji ile homoloji arasındaki farkı netleştirecektir. İnanıyorum ki,
görmek için yaşamasam da, Doğanın her büyük krallığının oldukça gerçek
soyağaçlarına sahip olacağımız zaman gelecek.

59. MEKTUP. T.H. HUXLEY'E. Down, 16 Aralık [1857].

Bana göre Kataloğunuz (59/1. Sir
J.D. Hooker'a yazılan bir mektuptan (25 Aralık 1857) referansın
Huxley'nin "Pratik Jeoloji Müzesindeki Paleontoloji Koleksiyonunun Kataloğuna Açıklayıcı Önsöz" adlı eserinin T.H. Huxley ve R.
Etheridge tarafından 1865'te yazılan kanıtlarına olduğu anlaşılıyor. Bay Huxley, xlix. sayfaya bir not ekliyor: "Bu sayfaların, Bay
Darwin'in 'Türlerin Kökeni' adlı kitabının -biyolojik spekülasyonda bir devrim yaratan bir eser- ortaya çıkmasından önce yazıldığına dikkat edilmelidir.") şimdiye kadar gördüğüm tüm Doğa Tarihi bilimi hakkında en iyi özettir. Gerçekten hiçbir eleştirim yok: Her kelimeye katılıyorum. Metaforlarınız ve açıklamalarınız bana takdire şayan geliyor. Birçok bölümde yazdıklarınızın benim yazdıklarımla nasıl örtüştüğü ilginç, sadece benim için hüzünlü bir farkla, her şeyi benim yaptığımın iki katı kadar çarpıcı bir şekilde ortaya koymanız. Başka bir amaçtan çok bütüne dikkat ettiğimi göstermek için, birkaç önemsiz eleştiri ekliyorum.

Sınıflandırma konusunda benimle konuşurken öne sürdüğünüz bazı argümanlarla karşılaşmak beni eğlendirdi; ve uzun
düzyazılarımın şimdiye kadar boşa harcanmamış olması hoşuma gidiyor, çünkü sizi buraya bazı iyi cümleler getirmeye yönelttiler. Ancak sınıflandırma konusunda (59/2. Bu muhtemelen Bay Huxley'nin "Doğal Sınıflandırma" hakkındaki tartışmasına atıfta bulunuyor, bu konu evrimsel bir bakış açısı dışında verimli bir şekilde ele alınmaya pek müsait değil.) Sizinle tamamen aynı fikirde olduğumdan emin değilim, ancak burada söylediğiniz her kelimeye katılıyorum. Tekrar ediyorum, bütünüyle takdire şayan ve mükemmel.

MEKTUP 60. J.D. HOOKER'A. Down, 28 Şubat [1858].

De Candolle için içten teşekkürler. Büyük cinsleri elime aldım. Ayrıca, büyük cinslerdeki türlerin yakınlıkları hakkındaki değerli yorumlarınız için çok teşekkür ederim, bunlar sınıflandırma hakkındaki bölümümde bana çok faydalı olacak. Görüşünüz, bildiğim az şeyden beklediğim şeydi, ancak doğrulanmasını çok istedim ve yorumlarınızın çoğu benim için az çok yeniydi ve hepsi değerliydi.

Botanik felsefesi hakkında zayıf bir resim veriyorsunuz. Cahilliğimden dolayı, sanırım, kendimi işlerin sizin yaptığınız kadar kötü olduğuna
zor ikna edebiliyorum,--Ornitoloji üzerine yorumlar yazıyor olabilirsiniz! Ben de sizin yorumlarınız üzerinde çok düşüneceğim, bunlar büyük ve küçük cinslerin tablolarını yazarken ve incelerken çok faydalı olacak. Watson'ın sizin görüşünüze katıldığını söylemekten
kendim için üzgünüm, ama çok
şüpheliyim. Ona sizin fikrinizin ne olduğu konusunda hiçbir rehber vermedim. A.
Gray'e ve X.'e yazdım, ki bu noktada -yani ikincisine- S. Smith'in Foolometer'ı olarak bakılabilir.

Şu anda büyük yerel Floraların birçoğu üzerinde çalışıyorum,
en küçük cinslerin hepsini tamamen dışarıda bırakarak. Bunu yaptığımda ve en büyük cinslerin bölümlerinin ne söylediğini gördüğümde ve farklı türlerin menzili ve yaygınlığıyla ilgili sonuçları gördüğümde, hayaletten tamamen vazgeçip vazgeçmeme konusunda kesin bir sonuca varmalıyım. Daha sonra teorimin nasıl işaret ettiğini, gerçeklerin nasıl durduğunu göstereceğim, sonra da
ağır saldırınızın doğasını belirteceğim ve davayı tamamen teslim edeceğim veya dürüstçe savunacağım.

Yine de paha biçilmez yardımınız için teşekkür ederim. Son zamanlarda [Hooker'ın eleştirileri] darbesini çok hissetmedim, çünkü arı kovanının yapıcı içgüdüsüyle ölçüsüzce ilgileniyordum. Elveda,
zavallı teorisyenlerin korkunç endişecisi!

MEKTUP 61. J.D. HOOKER'A. Aşağı [1858?]

Ledebour'a ve daha da fazlası, tüm itirazlarınızın hayranlık verici özetini içeren mektubunuza çok teşekkürler. Size görünen ve muhtemelen sadece kaprisler olan şeyler için bu kadar çok zahmete girmeniz gerçekten çok nazik bir davranış.

Ciddiyetle dikkatli olmaya çalışacağım. Tablolarımı ve
sonucumu yazacağım ve (iyi kopyalandığında) umarım siz de okuyacak kadar nazik

olursunuz. Daha sonra bunu bir kenara koyacağım ve birkaç ay sonra ona
yeni gözlerle bakacağım. Tüm itirazlarınızı ve Watson'ın itirazlarını kısaca ele alacağım. Çok az sistematik çalışma yapmış olmama rağmen, küçük cinslerin daha ilginç olduğundan ve bu nedenle daha fazla dikkatimi çektiğinden emin olduğum için büyük bir zorlukla uğraşıyorum.

Açıklamalarınızdan birinin sizin bakış açınızla bir ilgisi olmadığını görüyorum -- yani, monotipik cinslerde "değişim ve değişkenliğin" politipik cinslere göre "çok daha sık fark edildiği". Sormak istemiyorum ama bu, sizin argümanlarınızdan bir ilgisi olmadığını düşündüğüm tek şey; ve bunu bilmekten kesinlikle çok memnun olurum. İngiltere'deki en yavaş (belki de en kötü) düşünür olduğuma inanıyorum; ve şimdi Urticaceae'nin tam düşmanlığını tamamen kabul ediyorum, bunu tablolarımda vereceğim.

İtirazlarınız hakkında hiçbir yorum yapmayacağım, çünkü adil bir şekilde kopyalandığında size çok fazla zahmete mal olmayacak olan el yazmamı okumanızı umuyorum.
Kendi deneyimime göre, en akıllı gözlemcilerin, saymadan, büyük veya küçük cinslerde daha fazla veya daha az kayıtlı çeşit olup olmadığını tahmin edebileceğine pek inanmıyorum; çünkü listeyi gerçekten yaparken, zihnimde asla bir denge kuramadığımı fark ettim; küçük veya büyük cinslerde birlikte görülen birçok çeşit, beni her zaman
dengeden çıkardı...

P.S.--Monotipik cinslerin çok fazla varyasyonu hakkındaki yorumunuzun, bana bu en küçük cinslerde bile çok fazla değişkenlik olduğunu göstermek için olduğunu düşündüm. Eğer öyleyse, o zaman cevap vermeyin; ve ben de bunu
öyle anlayacağım.

MEKTUP 62. J.D. HOOKER'A. 23 Şubat [1858].

İyi bildiğiniz en büyük cinslerden bazılarını düşünecek misiniz ve sonra türlerin 4/5'inin tamamen yok edildiğini ve
bölümlerde (sanki) mümkün olduğunca
bilinmediğini varsayacak mısınız? O zaman türlerin kalan 1/5'i, birkaç bölüm oluşturarak, ortalama iyi Botanikçilerin genel uygulamasına göre, ayrı cinsler olarak mı sıralanır? Elbette bu durumda
yakından ilişkili cinsler olurlardı. Aslında soru şu, devasa bir cinsteki tüm türler, o cinste bir arada tutuluyor mu, çünkü
gerçekten
ayrılamaz derecede çok benzerler mi? Yoksa
birçok türü ayıran
hiçbir uçurum veya sınır çizilemediği için mi? Soru, Düzenler için sorulabilirdi.

MEKTUP 63. J.D. HOOKER'A. Down, 9 Şubat [1858].

Ektekiler hakkındaki görüşünüzü duymaktan büyük mutluluk duyarım. Hatırlayabilirsiniz
ilk üç ciltte tablolaştırılmış, Labiatae hariç tüm takımlar doğru gidiyordu. Bu arada, eğer herhangi bir olağanüstü şans eseri önceki sonuçların olduğu kağıt parçasını
atmadıysanız, onu geri vermenizi rica ediyorum, çünkü kopyamı kaybettim ve tüm bölmeyi tekrar yapmak zorunda kalacağım; ancak onu ARAMAYIN, çünkü her halükarda hesaplamayı tekrar
yapmalıydım.

Şimdi diğer üç cildi yaptım. Altı ciltteki tüm türlerin birlikte doğru gittiğini ve aynı şekilde son üç ciltteki tüm takımların, Verbenaceae hariç, doğru gittiğini göreceksiniz. Verbenaceae, Labiatae ile çok yakın akraba değil midir? Eğer öyleyse, bunun sadece şans olmadığını,
bu tesadüf olduğunu düşünürdük. Labiatae ve Verbenaceae'deki türler birlikte
tüm türlerin (15.645) 1/5 ila 1/6'sı arasındadır ve bunları şimdi
tabloladım.

Şimdi, tablolaştırdığım birçok yerel Florayı
(tüm kuzey yarımküreyi kapsayan) ve bunların (ve
D.C. Prodromus'un yazarlarının) muhtemelen
çeşitleri kaydederken farklı derecelerde özen göstereceklerini ve cinslerin farklı kişiler tarafından farklı ilkelere göre bölüneceğini
düşündüğümüzde, sonucun tekdüzeliğine çok şaşırdım ve küçük cinslerin büyük cinslerden daha az değiştiği kuralında bir doğruluk payı olması gerektiğine ikna oldum. Siz ne düşünüyorsunuz?

Hipotetik olarak Labiatae'nin nasıl başarısız olabileceğini tahmin edebilirim --yani, eğer
düzenin bazı küçük bölümleri artık dünyada önem kazanıyorsa ve çok fazla değişiyorsa ve türler oluşturuyorsa. Bu, Labiatae'yi birkaç büyük doğal bölüme ayırıp ayıramayacağınızı bilmek istememe neden oluyor ve sonra bunları alt takımlar olarak ayrı ayrı tablolaştıracağım. Lindley'nin o kadar çok bölümleme yaptığını görüyorum ki
her birinde ortalama için yeterli bölüm
olmaz. Bunu benim için yapabilmeniz için Labiatae tablosunu gönderiyorum. Hem büyük hem de küçük cinsleri içeren ve ayıran eğik çizgiler
çizebilirsiniz. Ayrıca
tüm türleri iki eşit kütleye ayırdım ve kuralım altı ciltteki bir kütledeki tüm türler için geçerli; ancak birkaç (dört) büyük Takımda başarısız oluyor--yani Labiatae, Scrophulariaceae,
Acanthaceae ve Proteaceae. Fakat, türler neredeyse tamamen eşit iki bölüme ayrıldığında, büyük cinslere sahip bölümler çok azdır: örneğin, Solanaceae'de Solanum diğerlerinin hepsini dengeler. Labiatae'de yedi devasa cins diğerlerinin hepsini dengeler (yani 113)
ve Proteaceae'de beş cins diğerlerinin hepsini dengeler. Şimdi, varsayımsal düşüncelerime göre, tüm cinslerin sonsuza kadar artmaya devam ettiğini varsaymaktan uzağım ve bu nedenle, bölümleme sadece çok az cinsin bir tarafta olduğu şekilde yapıldığında bu sonuca şaşırmıyorum. Fakat düşüncelerime göre, devasa cinslerin bölümleri veya alt cinsleri benim kuralıma uymalıdır (yani, devasa bir cinsin maksimuma ulaştığını varsayarak, hala devam eden artış daha büyük alt cinslerde de devam etmelidir). D.C. Prodromus'taki devasa cinslerin bölümlerinin genel olarak DOĞAL olduğunu düşünüyor musunuz: yani, sadece yapay karakterlere dayanmıyor mu? Eğer genel olarak olabilecekleri kadar doğal olduklarını düşünüyorsanız, o zaman alt cinsleri tablolaştırmak ve onları o an için iyi cinsler olarak değerlendirmek isterim. Bu durumda ve bunu sormamın mantıksız olduğunu düşünmüyorsanız, X., XI., XII. ve XIV. Ciltlerini ödünç almaktan çok memnun olurum. Bunlara Acanthaceae, Scrophulariaceae, Labiatae ve Proteaceae dahildir; yani, eşit olarak bölündüğünde kuralımla uyuşmayan ve çok az sayıda cinsin diğerlerini dengelediği takımlar.

Size muazzam uzun bir düzyazı yazdım.

MEKTUP 64. J.D. HOOKER'A. Down, 8 Haziran [1858].

Çıbanlarla kanepeye hapsolmuş durumdayım, bu yüzden kalemle yazmama izin vermelisin. Notunun beni ne kadar memnun ettiğini bilseydin gülerdin.
Tüm el yazmalarımın saçma olduğunu söyleyeceğine dair en kesin inancım vardı ve
Tanrıya şükür, gerçeği söylemeye cesaret eden birkaç kişiden birisin.
Gördüklerini çöpe atmakla pek ilgilenmemem gerekirken,
kendime her şeyin çok benzer olduğunu itiraf etmek zorunda kaldım ve
eğer bunu kınarsan hayatımın tüm çalışmalarını kınamış olurdun ve itiraf ettiğim şey beni biraz aşağıladı; ama buna katlanabilirdim, çünkü
dürüstçe elimden gelenin en iyisini yaptığım konusunda bir inancım var. Tartışma,
doğa durumundaki çeşitlilik üzerine uzun bölümün sonunda geliyor, bu yüzden
mümkün olduğunca, çeşitlere ne ad verileceğini tartıştım. Bu bölümde, "Doğal Seçilim" ile birlikte kitabımın temel taşı olan "Ayrışma İlkesi"ni tartışana kadar, cinslerin girip çıktığına dair tüm göndermeleri dışarıda bırakmaya çalışacağım; ve bunun sağlam olduğuna dair çok büyük bir güvenim var. Eğer gerçekten okumanızın sizi sıkmayacağını düşünebilseydim, bu tartışmayı kopyalattırırdım, çünkü inanın bana, sizden gelen her eleştiri kelimesini sonuna kadar değerlendiriyorum ve sizden elde ettiğim
avantajı anlatamam...

Zavallı ihtiyar Brown'ın bu kadar kolay öldüğünü duyduğuma sevindim...

Bunu önemsiz bulacaksınız, ancak [onursal üyesi yapıldığı bir Dernekten] Diploma'nın basımı için ödeme yapmam istendiği için,
reddetmek istemedim, bu yüzden 1 pound gönderdim. Ancak bunun
kötü bir
işlem olduğunu düşünüyorum. Bir beyefendi bana bir hizmette bulunsa, bunu benden istenmese bile,
ve sonra ödeme talep etse, ona ödeme yapmalıyım ve onu sefil bir köpek olarak görmeliyim;
ve bu ilkeye dayanarak 1 poundumu gönderiyorum.

(65/1. Aşağıdaki dört mektup, British Museum Mütevelli Heyeti tarafından 1858'de başlatılan bir soruşturmaya atıfta bulunmaktadır.

Soruşturma, 1875'te gerçekleştirilen Cromwell Road Müzesi'nin kurulmasına doğru atılan ilk adımlardan biriydi.)

MEKTUP 65. R.I. MURCHISON'A. Down, 19 Haziran [1858].

Notunuzu yeni aldım. Ne yazık ki Pazartesi günü British Museum'a gidemeyeceğim. Notunuzla ilgili görüşümün herhangi bir değeri olduğunu sanmıyorum, çünkü konuyu fazla düşünmedim veya diğer doğa bilimcilerle tartışma avantajım olmadı. Ancak benim izlenimim, British Museum'un doğa tarihi koleksiyonunu parçalamamakla ilgili söylediklerinizin çok fazla ağırlığı olduğu yönünde. Bence ulusal bir koleksiyon Londra'da olmalı. Ancak, Sir W. Hooker'ın koleksiyonu ve kütüphanesinin muazzam değeri nedeniyle Kew lehine bazı önemli argümanların öne sürülebileceğini görebiliyorum; ancak bunlar özel mülktür ve bunların her zaman Kew'de kalacağına dair kesin bir şey olduğunu bilmiyorum. Durum böyle olsaydı, botanik koleksiyonun koleksiyonların diğer dallarını tehlikeye atmadan oraya taşınabileceğini düşünürdüm. Ancak bence diğer koleksiyonlar British Museum ve Kütüphane'den kaldırılırsa bu ülkede doğa bilimlerine olabilecek en büyük kötülük olur.

MEKTUP 66. T.H. HUXLEY'E.

(66/1. Aşağıdaki mektupta bahsi geçen anıt
18 Kasım'da Maliye Bakanı'na hitaben yazılmıştır.
Huxley, Bentham, W.H. Harvey, Henfrey, Henslow, Lindley, Busk,
Carpenter ve Darwin tarafından imzalanmıştır. Erişime açık olan anıt,
27 Kasım 1858'de "Gardeners' Chronicle"da yayınlandığı şekliyle,
861. sayfada, genel olarak, Kew'deki Ulusal Botanik koleksiyonlarının birleştirilmesini önermiştir.

Şubat 1900'de, Hazine Lord Komiserleri tarafından, "British Museum Mütevelli Heyeti ve Kew'deki Birinci Eserler Komiseri tarafından botanik çalışmalarının yapıldığı ve koleksiyonların muhafaza edildiği mevcut düzenlemeleri ele almak ve bu düzenlemelerde (varsa) hangi değişikliklerin gerekli veya arzu edilir olduğunu bildirmek üzere bir Komite atanmıştır. İki kurumdaki iş ve koleksiyonların tekrarlanması." Komite, 1858'de önerilen düzenlemeye benzer bir düzenlemeyi öneren raporunu Mart 1901'de yayınladı.)

Down, 23 Ekim [1858].

Anıtınızı desteklemek için verdiğiniz isimler, kendi yargılarıma
güvenmememe neden oluyor; ancak evet veya hayır demem gerektiği için, hareketin
bilgeliğinden şüphe ettiğimi ve şu anda imzalamaya
istemediğimi söylemek zorundayım. Belki de çok az değeri olan
nedenlerim şunlardır. Yönetici sınıflar tamamen bilimsel değildir ve sanat ve arkeoloji adamlarının Hükümette bizden çok daha fazla ağırlığı vardır. British Museum'dan ayrılmak için bir adım atarsak, köpeklere
gitmekten korkmaktan başka bir şey yapamam. Bence konumumuzu büyük ölçüde British Museum'u ziyaret eden ve nesnelerin heterojen karışımından etkilenen yüz binlerce insana borçluyuz. Eğer bu desteği kaybedersek, ki bence kaybetmemiz gerekir--sadece bir hayvan koleksiyonu kitlelere pek çekici gelmiyor (eskiden Leicester Meydanı'nda bulunan Zooloji Derneği Müzesi'nden yola çıkarak)--o zaman Hükümetten bu kadar yardım almamız gerektiğini düşünmüyorum. Bu nedenle mumyalara ve Asur tanrılarına olabildiğince uzun süre bağlı kalmaya meyilli olmalıyım. Hükümetin bizi kovacağını bilseydik, o zaman, ve o zamana kadar, enerjik bir hamle yapmaya meyilli olurdum. Ayrılırsak, ara sıra referans olarak ihtiyaç duyulan birçok kitap için fon sağlanacağına inanmıyorum: her insan kendi deneyiminden konuşmalı. Eski İşlemleri ve eski Seyahatleri vb. görmeyi o kadar çok istedim ki, British Museum'da çalışırken tüm kütüphaneden ayrılmaktan son derece pişmanlık duyarım. Kuşlar, büyük fosiller vb. gibi belirli büyük sınıflarda çalışma olanakları şüphesiz mümkün olduğunca kötüdür veya daha doğrusu imkansızdır; ancak Asistanların çalışma odalarını tüm günlerde diğer tüm sınıflar için çok uygun buldum. Botanik koleksiyonları ile ilgili olarak, herhangi bir görüş bildirmek için fazla cahilim. Mesele, botanikçilerin Kew'e seyahat etmeye ne kadar itiraz edecekleri gibi görünüyor; ancak ulaşımda açıkça birçok büyük avantaj var. Eğer kendi yolum olsaydı, British Museum koleksiyonunu yalnızca tipik bir sergi haline getirirdim, bu da halk için (ve sanırım doğa bilimciler için) kuşlar ve memelilerin şu anki muazzam sergisinden çok daha eğlenceli ve çok daha öğretici olurdu. Doldurma masrafından tasarruf ederdim ve birkaç "tipik" hariç tüm derileri çekmecelerde tutardım. Böylece çok fazla alandan tasarruf edilirdi ve tüm gün çalışabilen gerçek işçilere biraz daha fazla alan verilebilirdi. Binlerce çekmeceyle donatılmış odalar çok az maliyetli olurdu. Bununla yetinirdim. Dışarı atılacağımıza dair oldukça kesin bir bilgi edinene kadar bu konuya karışmazdım. Sizin adlandırdığınız gibi muhaliflerle, sanırım oldukça yanılıyorum; ancak bu benim en iyi, ancak şüpheli, şu anki yargım... Bana yeni bir Bilimsel Müze'ye -popüler bir Müze'ye- imada bulunmak ve Hayvanat Bahçeleri'ne sübvansiyon sağlamak bile tehlikeli görünüyor; Bence herhangi bir Hükümeti korkuturdu.

MEKTUP 67. J.D. HOOKER'A. Moor Park, Farnham, Surrey [Ekim] 29
[1858].

Hükümetin koleksiyonu British Museum'dan kaldırmayı planladığına dair iyi özel bilgilere sahip olduğunuzu söylediğiniz için, benim için durum tamamen değişti; ve anıt şimdi, başında böyle bir ifadeyle durduğu için, imzalamaya hiçbir itirazım yok. Çok güçlü bir şekilde, Kensington'a taşınmasının, bilim adamları için değil, Londra'nın doğu ve orta kesimindeki kitleler için çok büyük bir kötülük olacağı yönündeki fikrimi ifade etmeliyim. Ayrıca, tipik bir koleksiyonu (ki buna kesinlikle sadece popüler olarak bakamam) koleksiyonun tamamından ayırmanın büyük bir kötülük olacağını düşünüyorum. Bu kadar çok sayıda kuş ve memelinin sergilenmesine (ki bu küratörlerin bir tür kibridir) şu anda kullanılanlardan daha güçlü bir ifade eklenebilir mi, böyle bir alan kaybıyla. Hükümetin gerçekten iyi bir kütüphane için asla yeterli parayı vermeyeceğine dair inancım zayıf.

Huysuz olmak istemiyorum ama sitenin tüm Londra halkı için kolayca erişilebilir olduğuna dair bir ifade olmadan imzalamaktan nefret ediyorum.

Tekrar ediyorum, şu anki durumda imzalamaktan gurur duyacağım.

68. MEKTUP. T.H. HUXLEY'E. Down, 3 Kasım [1858].

Notunuzda söylediklerinizin hepsine tamamen katılıyorum. Hooker ile bu konuda biraz yazıştım. British Museum'da bir hareketin genel olarak beklendiği kesin olduğundan,
ana itirazım tamamen ortadan kalktı; ve Hooker'a söylediğim gibi, bana gönderdiği veya şimdi geri dönen bir anıtın niteliğini taşıyan bir anıtı imzalamaya
hiçbir itirazım yok. İkisi de bana çok iyi görünüyor. Hükümetin kitaplar için yeterli parayı verip vermeyeceğinden korkmaktan kendimi alamıyorum. Sanat ve arkeolojinin
annelik dışı kanatları altında olmamanın birçok avantajını görebiliyorum ve tek korkum, İngiltere'nin soyluları arasında Doğal Bilimlere karşı duyulan küçümseme ve cehaletin
o kadar derin olduğunu düşünüyorum ki, bir miktar koruma olmadan
yaşayacak kadar güçlü olmamamızdı. Hooker, Kensington Gore'un lehine söylenebilecek her şeyi duyarsam onun lehine
döneceğimi söylüyor; ancak henüz bu kadar batılı bir yerin büyük bir talihsizlik olduğunu düşünmeden edemiyorum. Lyell'e danışıldı mı? Onun
güçlü bir ismi olurdu ve bu tür isimler cahil Valilerimiz için çok değerlidir. Bu işte çok fazla çaba sarf etmiş gibi görünüyorsunuz ve bunun için sizi
onurlandırıyorum.

MEKTUP 69. J.D. HOOKER'A. Down, 9 Kasım [1858].

Copley ve Lyell hakkında duyduklarım beni çok mutlu etti. (69/1.
Kraliyet Cemiyeti'nin Copley Madalyası 1858'de Lyell'e verildi.)
Geçen yıl, sizin anlattığınıza göre, teklifin nasıl karşılandığını düşünerek
birçok kez öfkelendim. Ayrıca Hancock hakkında duyduklarım beni çok mutlu etti (Albany Hancock 1858'de Kraliyet Madalyası aldı.); bu, taşralıların ihmal edilmediğini gösterecek. Madalyaların tamamı
büyük. Madalya teklif edenler için oldukça ağır bir vergi olan övgü hakkında herhangi bir şekilde yardımcı olmaktan gurur duyacağım ve buna bağlı kalacağım, Richardson ve Westwood hakkında bulduğum gibi; ancak Lyell'in durumu yirmi kat daha zor olacak. Bu akşam Lyell hakkında birkaç yorumda bulunarak başlayacağım; ancak şüphesiz çoğu gereksiz olacak ve birkaçı da dikkatli bir şekilde düşünülmeyi gerektirecek. Her neyse, bu tür notlar sizin için bir ön yardım olabilir; bunları birkaç gün içinde göndereceğim ve
istediğiniz başka bir şeyi yapacağım...

P.S.--Bu sabah Henslow'dan bir mektup aldım. 25'inde buraya gelecek ve onu görmekten mutluluk duyacağım; ancak bu, Kulübe gelmemi engelliyor, planladığım gibi ve şimdi sanırım 16 Aralık'a kadar Londra'da olmayacağım, eğer ıvır zıvırlar beni daha erken gelmeye
zorlamazsa. Elbette Henslow'a planlarımın değiştiğine dair tek kelime etmedim. Sizinle ve diğerleriyle sohbet etmeyi büyük bir keyifle bekliyordum.

P.S. 2.--Dün akşam boyunca düşünerek çalıştım ve bu sabah bu postayla gönderilen
yazıyı yazdım. Tek bir cümle bile yeterli olmazdı ama
eğer yapmak zorunda olsaydım
çizeceğim türden kaba bir taslaktı. Tanrı bilir size yardımcı olup olmayacağını.
Berbat bir şekilde
yazılmış, korkunç derecede kötü metaforlar ve muhtemelen korkunç derecede kötü bir dilbilgisi kullanılmış.
Bu, Lyell'in erdemleri hakkında ne düşündüğümü soran herhangi bir arkadaşıma
yazabileceğim türden, kasıtlı bir izlenim.
İstediğiniz veya
yapabileceğim her şeyi yapacağım.

MEKTUP 70. J.D. HOOKER'A. Down, 30 Aralık [1858].

Size zahmet vermemek için bunu kopyaladım, çünkü
kötü yazılmıştı ve şimdi de
kötü bir şekilde ifade ediliyor.

Mektubunuz beni çok ilgilendirdi; ancak tartıştığımız konular ne kadar da
çözümsüz! Asya'nın üretimlerinin Avustralya'nınkilerden DAHA YÜKSEK (70/1. "Daha yüksek" ve "daha düşük" terimlerinin kullanımı için Mektuplar 35 ve 36'ya bakın.) olduğunu düşündüğümü söylediğimi sanmıyorum. Bu ifadeden dikkatlice kaçınmayı düşünüyorum (70/2. Darwin'in "Vestiges" kopyasına iğnelenmiş kalemle yazılmış
notların bulunduğu bir kağıtta şu ifadeler geçer:
"Daha yüksek ve daha düşük kelimelerini asla kullanmayın."), çünkü bence
hiç kimse daha yüksek kelimesinin ne anlama geldiğine dair kesin bir fikre sahip değildir, ancak sınıflar hariç, bunlar insanla gevşekçe karşılaştırılabilir. Doğal Seçilim teorimize göre, Eosen veya İkincil dönemlere ait herhangi bir bölgedeki organizmalar, aynı bölgede (veya muhtemelen dünyanın herhangi bir yerinde) şu anda var olanlarla rekabete sokulursa, onlar (yani eski olanlar) tamamen dövülür ve yok edilir; teori doğruysa, bu böyle olmalıdır. Aynı şekilde, dünyanın en büyük bölgesi olan Asya'nın daha fazla üretiminin, Avustralya'nınkileri, tersine göre daha fazla yeneceğine inanıyorum. Avrupa ile Kuzey Amerika arasında da durum böyle görünüyor, çünkü ticaret akışının göçmenlerin oranlarında bu kadar büyük bir farka neden olduğuna inanamıyorum. Ancak bu tür bir yücelik (keşke bir ifade icat edebilseydim ve bunu yapmaya çalışmalıyım) kelimenin genel kabulündeki yücelikten farklıdır. Bu, organizasyonun bozulmasıyla bağlantılı olabilir: böylece kör, bozulmuş solucan benzeri yılan (Typhlops)
gerçek solucanın yerini alabilir. Burada sınıfta bozulma olur, ancak ülkenin genel sakinlerinde organizasyon ölçeğinde kesinlikle artış olur. Öte yandan, gerçek solucanların Typhlops'u yenebileceğine inanmak oldukça kolay olurdu. Bu "rekabetçi yüceliğin" bizim tarafımızdan herhangi bir şekilde nasıl test edilebileceğini göremiyorum. Ve bu, Silüryen ve Yakın Çağ organizmalarını zihinsel olarak karşılaştırırken bana bir teselli veriyor. Uzun bir "rekabetçi yücelik" sürecinin organizasyonu her anlamda daha yükseğe çıkaracağından şüphem yok; ancak bunu test etmek en zoru gibi görünüyor. Bir yandan Erigeron
canadensis'e ve Anacharis'e (70/3. Anacharis (Elodea
canadensis) ve Erigeron canadensis'in ikisi de Amerika'dan gelen başarılı göçmenlerdir. ) diğer yandan; bu bitkilerin, yayılmış oldukları gibi, Avrupa üretimlerine göre bir avantaja sahip olmaları gerekir. Ancak bunu kim keşfedebilir?
Maymunlar, tembel hayvanlar ve keseli sıçanlarla birlikte yaşayabilir, ölçeğin en altında yer alırlar; ve keseli sıçanlar, maymunların olmadığı bir ülkeden gelen plasentalı böcekçiller tarafından yenilebilir, vb.
Eski ve çok büyük sürekli bir bölgenin, genellikle daha küçük bir bölgeden daha rekabetçi anlamda daha yüksek organizmalar üreteceği görüşünden vazgeçtiğim için üzgünüm. Elbette, Avustralya'daki bitkiler hakkında oldukça yanılıyor olabilirim (ve sizin gerçekleriniz, elbette, yükseklikleri açısından benim için oldukça yeni), ancak Avrupa bitkilerinin Avustralya'da muazzam bir şekilde yayılmasına ilişkin hesapları okuduğumda ve oradan Avrupa'ya getirilen yünü ve mısırı düşündüğümde ve tek bir bitkinin bile yerlileştirilmediğini düşündüğümde, Avrupa'nın üretimlerinde Avustralya'yı geride bıraktığı şüphesinden
kaçınamıyorum. Eğer birçok (yani bir veya ikiden fazla) Avustralya bitkisi Hindistan'da GERÇEKTEN doğallaşmışsa (Not: Hindistan dağlarında doğallaşma pek de adil değil, çünkü dağlar karada küçük adalardır)
renklerimi
vurmam gerekir. Bu noktada çok belirsiz bir şekilde yazdıklarımın sizin üzerinizde HERHANGİ BİR etki yaratıp yaratmadığını duymaktan mutluluk duyarım; çünkü
zihnimi
temizlemek istiyorum, belki de bu konu hakkında özetime bir veya iki cümle
eklemeliyim. (70/4. Özet, Darwin'in 1858 ve 1859'un bazı kısımlarında "Köken" için kullandığı isimdi.)

Her zaman okyanuslardaki eski muazzam kara parçalarına renklerimi vurmaya istekli oldum, eğer herhangi bir durumda önemli ölçüde gerekseydi.
Belki sizin durumunuz da böyle olabilir, ancak şu anda sadece buz ve kar bulunan, ancak Buzul Çağı'ndan önce bitki örtüsüyle kaplı olabilecek
Antarktika bölgelerindeki arazileri çok daha fazla tercih ediyorum. Bu nedenle çok daha az ve daha merkezi bir arazi icat etmeniz gerekir; ve tohum taşımak için yüzen buzdan yardım alınır.

Umarım düşüncelerimi bu kadar uzun yazarak sizi yormam.
Size en son yazdıktan sonra Malay Ülkesi'nin Buzul Çağı'nın bir kısmında var olmuş olabileceğini düşünmeye başladım. İlk başta şüphe etmemin nedeni farklı adalardaki memelilerin farklılığından kaynaklanıyordu;
ama birçoğu birbirine çok yakın ve bazıları adalarda aynı ve ben sürekli olarak kabukların ve bitkilerin, kendi kuzey yarımkürelerinde birlikte yaşarken, Buzul Çağı'ndan bu yana geçirdiği küçük değişimi düşünerek kendimi kandırıyorum;
ama bunun çok yanlış bir mantık olduğuna ikna oldum, çünkü organizmaların yeni organizmalarla ilişkileri, bir araya getirildiğinde, açık ara en önemli olanlardır.

Bitkilerin eski jeolojik dönemlerden bu yana hayvanlardan daha fazla değişime uğradığından bahsettiğinizde, bitkileri daha yüksek hayvanlarla karşılaştırmıyor musunuz? Bazı, hatta birçok yumuşakçanın ne kadar az değiştiğini düşünün. Silüriyen Nautilus, Lingula ve diğer Brakiopodlar ve Nucula'yı ve Echinodermler arasında Silüriyen Asterias'ı vb. hatırlayın.

Acı su bitkilerinin alçaklığı hakkında söyledikleriniz ilgimi çekiyor.
Sosyal olma eğiliminde olduklarını hatırlıyorum (yani, belirli formlara kıyasla birçok birey) ve buna çok küçük bir alan ve dolayısıyla karadaki veya saf tatlı sudakilerle karşılaştırıldığında çok az birey
olarak bakmaya meyilli olmalıyım; ve bu nedenle
karadaki veya tatlı sudakinden daha az gelişme (iğrenç kelime!). Ama işte
iki ucu keskin kılıcınız devreye giriyor! Acı su bitkileri veya deniz kıyısındaki bitkilerle ilgili herhangi bir makale görmek isterdim; ama sanırım
hiç yayınlanmadı.

Nelumbium için teşekkürler, çünkü sanırım bu, tohum büyüklüğünden dolayı beni hayrete düşüren ve A. De Candolle'un neredeyse imkansız bir nakliye
olayı olarak gösterdiği bitkinin ta kendisiydi. Şimdi, balıkçılların bazen [okunamayan] meyvelerle; ve dalgıç kuşlarının
Compositae tohumlarıyla beslendiğini
şaşırarak buluyorum.

Özet için bir hibe konusunda yardım teklifiniz için çok teşekkür ederim; ancak
masrafları karşılamaya yetecek kadar satılmasını umuyorum.

Mektubunuzu okuyorum ve devam ederken karalıyorum. Meşe ve kestane davanız çok ilginç görünüyor; kayınlar güneye gittiği veya güneyden geldiği için daha da ilginç değil mi? Ama ben size veya bu tür davaları özel harikalar haline getiren herhangi birine şiddetle karşı çıkıyorum, çünkü siz herhangi bir bitki örtüsündeki her türün aynı toprakta yetişen diğer türlerden neden iki veya üç kez daha nadir olduğunu söylemeye hazır değilsiniz. Ne kadar çok
düşünürsem, her türün menzilinin, sıklığının ve yok oluşunun bağlı olduğu binlerce olasılıktan ne kadar habersiz olduğumuz o kadar belirginleşiyor.

Bazen Edentata'dan (70/5. Monotremata için şüphesiz bir kalem sürçmesi.) ve Marsupialia'dan, Avustralya'nın dünyanın faunasının eski ve kadim durumunun bir kalıntısını koruduğunu düşündüm ve sanırım bitkiler için de böyle bir sonuca varıyorsunuz; ama Cape ve Avustralya arasındaki ilişki bu tür görüşler için çok özel değil mi? Yazılarınızdan Fuegia ile Avustralya arasındaki ilişkinin, bazı bitkilerdeki benzerliklere sıradan benzerliklerin kalıntıları olarak bakmamıza izin vermeyecek kadar özel olduğu sonucunu çıkarıyorum. Öte yandan, Kuzey Yarımküre'deki Sandviç Adaları'nın Avustralya ile garip
bir ilişkisi yok mu? Öldüğümüzde ve gittiğimizde ne kadar asil bir konu olacak
Coğrafi Dağılım!

Ne istersen onu söyleyebilirsin, ama bana asla bana borçlu olmadığımı
sana borçlu olabileceğinden on kat daha fazla borçlu olmadığımı ikna edemezsin. Elveda, sevgili Hooker. İkinizin de gripten rahatsız olduğunu duyduğuma üzüldüm.
Burada, N. ve S. arasındaki savaşa dair genel izlenimin dışında hiçbir şeye cevap vermekle uğraşma.

BÖLÜM 1.III.--EVRİİM, 1859-1863.

71. MEKTUP. A.R. WALLACE'A. Down, 6 Nisan 1859.

Bu sabah 30 Kasım tarihli hoş ve samimi notunuzu aldım.
El yazmamın ilk kısmı Murray'in elinde, yayınlamak isteyip istemediğini görmek için.
Önsöz yok, ancak kitabımı
okuyan herkesin okuması gereken kısa bir giriş var.
Girişteki ikinci paragraf (71/1. "Türlerin Kökeni", Baskı I., 1859, sayfa 1 ve 2.) benim bozuk kopyamdan kelimesi kelimesine kopyaladım ve umarım siz de benim "Linn. Journal"daki makalenizi oldukça fark ettiğimi düşünürsünüz. (71/2. "Türlerin Çeşit Oluşturma Eğilimi ve Doğal Seçilim Yollarıyla Çeşitlerin ve Türlerin Sürdürülmesi Üzerine." Charles Darwin ve Alfred Russell Wallace tarafından. Sir Charles Lyell ve J.D. Hooker tarafından iletilmiştir. "Journ. Linn. Soc." Cilt III., sayfa 45, 1859.
(1 Temmuz 1858'de okundu.)) Şu anda yalnızca bir özet yayınladığımı ve hiçbir referans vermediğimi unutmamalısınız. Elbette, dağıtım hakkındaki makalenize değineceğim (71/3. "Yeni Türlerin Tanıtılmasını Düzenleyen Yasa Üzerine" (A.R. Wallace). "Ann. Mag. Nat. Hist."
Cilt XVI., sayfa 184, 1855. Bahsedilen yasa şu şekilde Wallace tarafından ifade edilmiştir: "Her tür, hem uzayda hem de zamanda önceden var olan yakın akraba bir türle çakışarak var olmuştur" (loc. cit., sayfa 186).); ve yazışmalardan, yasanızın açıklamasının benim sunduğumla aynı olduğunu bildiğimi ekledim. Evcilleştirilmiş ürünlerin incelenmesinden seçilimin değişim ilkesi olduğu sonucuna vardığımda haklısınız; ve sonra, Malthus'u okuduğumda, bu ilkenin nasıl uygulanacağını hemen gördüm. Güney Amerika'nın soyu tükenmiş ve yeni sakinlerinin coğrafi dağılımı ve jeolojik ilişkileri beni ilk olarak konuya yöneltti: özellikle Galapagos Adaları vakası. Önümüzdeki ayın başlarında basıma girmeyi umuyorum. Yaklaşık beş yüz sayfalık küçük bir cilt olacak. Elbette size bir kopyasını göndereceğim. Size Hooker'ın, en iyi İngiliz botanikçimiz ve belki de dünyanın en iyisi olduğunu, tam bir
mümin olduğunu ve şimdi hemen inanç itirafını yayınlamaya gideceğini söyleyip söylemediğimi unuttum; ve her gün prova sayfaları görmeyi bekliyorum. (71/4. "The Flora of
Australia, etc., an Introductory Essay to the Flora of Tasmania." Londra
1859. ) Huxley değişti ve türlerin mutasyonuna inanıyor: bizim için bir
dönüşüm olup olmadığını tam olarak bilmiyorum. Tüm genç adamların
dönüşümünü göreceğiz. Komşum ve mükemmel bir doğa bilimci olan J. Lubbock,
coşkulu bir
dönüşümdür. Takımadalarda harika işler yaptığınızı görüyorum; ve sizinle
çok içtenlikle sempati duyuyorum. Tanrı aşkına
sağlığınıza dikkat edin. Doğa Bilimleri davasında sizin kadar asil emekçi çok az olmuştur.

P.S. Tüm makalelerimizi yayınlamak için yapılan her şeyi ele alış biçiminize
baktığınızda, ruhunuza ne kadar hayran olduğumu anlatamazsınız. Aslında size bir mektup yazmıştım, siz
yayınlamadan önce hiçbir şey
yayımlamayacağımı belirtmiştim. O mektubu postaya
göndermemiştim ki Lyell ve Hooker'dan onlara biraz
elyazması göndermemi ve ikimize karşı adil ve dürüst olduklarını düşündükleri şekilde hareket etmelerine izin vermemi isteyen bir mektup aldım; ve öyle de yaptım.

(71/5. Aşağıdaki, yukarıdaki mektubun ilk paragrafında bahsi geçen "Türlerin Kökeni"nin Giriş bölümünden bir pasajdır.)

"Çalışmam artık neredeyse bitti; ancak tamamlamam iki veya üç yıl daha süreceği ve sağlığım da pek iyi olmadığı için bu Özeti yayınlamam için teşvik edildim. Bunu yapmaya özellikle teşvik edildim çünkü şu anda Malay Takımadaları'nın Doğal Tarihi'ni inceleyen Bay Wallace, türlerin kökeni konusunda benim vardığım genel sonuçlara neredeyse tamamen aynı şekilde ulaştı. Geçtiğimiz yıl bana bu konu hakkında bir anı gönderdi ve bunu Sir Charles Lyell'e iletmemi istedi. O da bunu Linnean Society'ye gönderdi ve bu, o Society'nin Dergisi'nin üçüncü cildinde yayınlandı. Her ikisi de çalışmamı bilen Sir C. Lyell ve Dr. Hooker, ikincisi 1844 taslağımı okumuştu ve beni düşünerek onurlandırdılar. Bay Wallace'ın mükemmel anılarıyla birlikte, el yazmalarımdan bazı kısa alıntılar yayınlamak tavsiye edilir."

MEKTUP 72. J.D. HOOKER'A. Down, 3 Mayıs 1859.

Geri dönüşle ilgili olarak, belirsiz gerçeklerin belirsiz anılarını
topluyordum; ve zihnimdeki izlenim, siz buradayken olduğundan
daha çok geri dönüş lehine.

Özetimde (72/1. "Türlerin Kökeni") geri dönüşün genel durumu hakkında sadece bir paragraf veriyorum, ancak özel bir karakterin geri dönüşüyle ​​ilgili bazı durumlara
ayrıntılı olarak giriyorum. Bu konu hakkındaki tüm gerçeklerimi henüz toplu olarak
birlikte koymadım, bu yüzden kesin bir sonuca varamam. Ancak
tek tek karakterler geri dönebileceğinden, birkaç geri dönüşün
olasılık dışı olmadığını söylemeliyim. Herhangi bir sağlam temele dayanan deney veya gerçek olduğuna inanmadığım için, her biri kendi fikrini belirsiz genellemelerden oluşturmalıdır. Bence iki oldukça farklı düşünceyi birbirine karıştırıyorsunuz; bir varyasyon
herhangi bir nedenden kaynaklanır ve geri dönüş buna karşı değildir, yalnızca onun mirasına karşıdır. İnanıyorum ki belki de
bir düzine farklı yasa olarak adlandırmamız gereken şey, ortaya çıkan her varyasyonda birbirleriyle mücadele ediyor. Benim izlenimimi vermek gerekirse, eğer fakir kumlu bir toprakta yüz nesil büyümeden sonra bir karnabahar ve kırmızı lahananın aynı forma dönüp dönmeyeceğine bahse girmek zorunda kalsaydım, paramı bunun olacağına bahse girmeyi tercih ederdim.
Ancak böyle bir durumda yaşam koşulları değişir (ve işte
durumun doğrudan etkisi sorusu gelir) ve hiçbir seçilim olmaz, insanın seçiminin nispeten ani etkisi
geri dönüşün serbest oyununa bırakılır.

Kısacası, topladığım tüm gerçekleri karşılaştırmadan herhangi bir sonuca varmaya cesaret edemem ve çok fazla olduğunu da sanmıyorum.

Lütfen kimseye türler hakkındaki kitabımın oldukça popüler olacağını ve oldukça karlı bir satış rakamına sahip olacağını (ki bu benim en büyük tutkumdu)
düşündüğümü söylemeyin, çünkü eğer tamamen başarısız olursa beni daha da gülünç hale getirir.

MEKTUP 73. W.H. MILLER'A. Down, 5 Haziran [1859].

Mektubunuz için çok teşekkür ederim. Yorumumun ilgisini görseydim
çok daha fazla ölçüm yapardım, ama birkaç ölçüm yaptım.
Gerçekleri yalnızca genel okuyucuya duvarların kalınlığı hakkında bir fikir vermek için belirttim. (73/1. Arı hücrelerinin duvarları: Mektup 173'e bakın.)

Özellikle gerçeğin genel bir etkisi olduğunu görseydim,
ölçebildiğim kadarıyla duvarların kesinlikle aynı kalınlıkta olmadığını belirtmeliydim. Ayrıca,
başlıca farkın, altıgenin üst kısmının duvarlarının kalınlığı ile piramidal taban plakalarının kalınlığının karşılaştırılmasıyla ortaya çıktığını belirtmeliydim.
Tarak parçasına güçlü bir mercekle bakarak,
üstteki kalınlaşmış kenarları bir bıçakla fırçalayarak ve sonra sadece gözle,
duvarların kalınlığını, herhangi bir kesitte görülen taban plakalarının kalınlığıyla karşılaştırarak bana
lütufta bulunur musunuz?
Bu şekilde bile, farkın algılanabilir olup olmadığını çok merak ediyorum. Genellikle, altıgenin duvarlarının kalınlığını (açıya çok yakın alınmamışsa) taban plakalarına yakın bir yerde karşılaştırarak algılanabilir,
burada gözle karşılaştırma elbette daha kolaydır. Mektubunuz beni panikle hasta etti; gerçekte büyük bir önem görmediğimden, notlarıma bakana kadar, birkaç ölçüm yaptığımı hatırlamıyordum. Şimdi aynı ölçümleri tekrarladım, kabaca aynı genel sonuçlarla, ancak farkın iki katı olduğunu düşünüyorum.

Daha az ölçümleri tek başına belirtmenin duvarların kalınlığı hakkında haksız bir fikir vereceğini düşünmeseydim, taban plakalarının kalınlığından hiç bahsetmezdim.

MEKTUP 74. W.H. MILLER'A. [1859]

Hücrelerin duvarlarının kalınlığını ölçeceğinizi hiç düşünmemiştim; ancak isterseniz ve ölçümlerinizi vermeme izin verirseniz, bu muazzam bir avantaj olacaktır. Sorun olmadığı için daha fazla
örnek gönderiyorum. Ölçerseniz, altıgen prizmaların duvarlarının kalınlığını tabana çok yakın olmayan bir yerden ölçtüğümü lütfen unutmayın; ancak
çok ilginç açıklamalarınızdan duvarların alt kısmının ölçülmesi gerektiği anlaşılıyor.

Arıların açıları ve mesafeleri nasıl yargıladıklarına dair öneriniz için teşekkür ederim. Bunu aklımda tutacağım. Benim için tamamen bir şaşkınlık,
ve yine de böcekler mesafeleri kaba bir şekilde yargılayabilirler.
İşçi hücreleri ile daha büyük erkek arı hücreleri arasındaki boyut derecesinden dolayı özel zorluklar var.
Farklı türlerden ve kendi arılarımızın farklı iklimlerden peteklerini alarak durumu pratik olarak test etmeye çalışıyorum. Son zamanlarda ortak arımızın Batı Hint Adaları'ndan bazılarını aldım, ancak hücreler kesinlikle daha büyük GÖRÜNÜYOR; ancak henüz dikkatlice ölçülmediler. Canlı arılar üzerindeki deneylere geri döndüğümde önerinizi aklımda tutacağım; ancak bu
yakında olmayacak.

Lord Brougham ile ilgili küçük tartışmamı düşündüğünüzden (Lord Brougham'ın Mayıs 1858'de Fransa Ulusal Enstitüsü'nde okunan "Arı Hücrelerinin Matematiksel Yapısı" hakkındaki 74/1. makalesi) ve bu bölüm için neredeyse diğer tüm bölümlerden daha fazla eleştirildiğimden, size davanın nasıl durduğunu söylemek istiyorum. Tartışma kendi başına ele alındığında, üç veya dört kesinlikle yeni gerçek içermesi dışında, basıldığı makaleden daha fazla değere sahip değildir. Ancak türlerin ve içgüdülerinin Doğal Seçilim dediğim şey tarafından yavaşça değiştirildiği sonucunun genel doğruluğuna inanmaya meyilli olanlar için, tartışmamın çok büyük bir zorluğu neredeyse ortadan kaldırdığını düşünüyorum. Bunun doğruluğuna başlıca şu nedenle inanıyorum:
Melipona'nın varlığından, bu da mütevazı ve kovan arısı arasında yapıda bir petek
oluşturur ve özellikle
arıların kalın bir balmumu parçasını kazdıklarında pürüzsüz fincanlar veya tabaklar yapmalarından, bu tabakların o kadar yakın durmasından ve kesişen kenarlarına altıgenler inşa etmelerinden. Ve son olarak,
çünkü ince bir balmumu parçası üzerinde kazı yaptıklarında, benzer pürüzsüz havzaların her iki tarafındaki kazı durduruldu ve neredeyse zıt havzalar arasında düz yüzeyler bırakıldı. Eğer görüşüm tamamen yanlış olsaydı, bu vakalar, bence, asla gerçekleşmezdi. Sedgwick ve Şirketi bana gönüllerince
hakaret edebilirler, ancak ben yine de benimkinin onların çalışma yöntemlerinin (gittiği kadarıyla) mantıklı bir açıklaması olduğunu düşünmeye devam edeceğim.

MEKTUP 75. W.H. MILLER'A.

Down, 1 Aralık [1859].

Birkaç ay önce, arı hücresinin taban ve yan plakalarının duvarlarının kalınlığını ölçeceğinizi söyleyecek kadar naziktiniz. Bunu yakında yapmak için zaman bulabilir misiniz? Bunu neden yakında istediğimi, son zamanlarda Murray'den satışında "Türlerin Kökeni"nden çok daha fazla kopya sattığını duymam ve derhal yeni bir baskı hazırlamam gerektiğini söylemem ve şimdi düzeltmem gerektiğini söylemem. Bu arada, Murray'den kitabımla ilgili tüm saldırıların satışa hiç zarar vermediğini duydum, bu da zavallı sevgili yaşlı Sedgwick'i inletecek. Eğer taban plakaları ve duvarlar kalınlık olarak önemli ölçüde farklıysa, özellikle dikkat etmeden ölçtüğüm bir veya iki hücrede kesinlikle farklıydı (çünkü bunun önemli bir nokta olduğunu hiç düşünmedim), geometri konusunda benim kadar aptal birinin anlayabilme ihtimali için bana bu gerçeği olabildiğince basit bir şekilde anlatır mısınız? Taban plakalarının ve altıgenlerin kenarının daha kalın olması, balla dolu hücrelerin ve canlı arı kümelerini destekleyen hücrelerin dikey ağırlığını taşımak için iyi bir adaptasyon olur mu? Zamanı boşa harcamaya ve bana bu iyiliği yapmaya çalışacak mısın?

Not: Duvarların kalınlığının ölçümünün sonucu
benim iddia ettiğim gibi çıkarsa, önceki notunuzun konusu hakkında küçük bir makale yazmaya ve
eğer bu aşağılanmayı hak ediyorlarsa arıları "koparmaya" değer olmaz mıydı? Birçok matematikçi
konunun dikkate değer olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. Hücreler balla dolu olduğunda ve dikey olarak sarktığında büyük bir ağırlığı desteklemek zorundalar.
Daha kalın taban plakaları, altıgenlerin tüm kenarları kalınlaştırılmış olsaydı olduğundan daha az mum tüketimiyle tüm peteklere güç vermek için bir düzenek olabilir mi?

Bu kaba fikir daha önce aklımdan geçti; ama tabii ki durumun nasıl olacağını tahmin etmek bile benim
aklımın ötesinde.

Bir matematikçi, Bay Wright, kitabım sonucunda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki arı hücrelerinin geometrisi üzerine yazıyor; ama
makalesini
zorlukla anlayabiliyorum. (75/1. Chauncey Wright, "Arıların Mimarisi Üzerine Açıklamalar" ("Amer. Acad. Proc." IV., 1857-60, sayfa 432.)

MEKTUP 76. T.H. HUXLEY'E.

(76/1. Bu mektubun tarihi ne yazık ki şüphelidir, aksi takdirde
erken bir tarihte Erasmus Darwin'in evrim hakkındaki görüşlerinden haberdar olduğu kanıtlanırdı, bu her zaman kabul edilmeyen bir gerçektir. 1859'da yazıldığından şüphe edemeyiz, çünkü o sıralarda Bay Huxley, 10 Şubat 1860'ta Kraliyet Enstitüsü'nde verdiği "Türler ve Irklar ve Kökenleri" konulu konferansı için üremeyle ilgili gerçekleri topluyordu. Bkz. "Yaşam ve Mektuplar", II., sayfa 281.)

Aşağı [Haziran?] 9 [1859?].

Eğer 11'inde Yarım saatiniz varsa, güvercinlerin çok güzel bir gösterisini izlemek isteyebilirsiniz ve ekteki kart sizi kabul edecektir.

Hatanın tarihi oldukça önemsizdir, ancak büyükbabamın (I. Cilt, sayfa 504, 1794'te "Zoonomia"da) Lamarck'ın teorisini ne kadar kesin ve doğru bir şekilde verdiğini gözlemlemek ilginçtir. Bir cümle alıntılayacağım.
Kuş gagalarından bahsederken şöyle diyor: "Görünen o ki bunların hepsi, yaratıkların yiyecek eksikliğini gidermek için sürekli çabalarıyla nesiller boyunca kademeli olarak üretilmiş ve gerekli amaçlar için sürekli olarak geliştirilerek
sonraki nesillere aktarılmış." Lamarck, 1809'da "Hist. Zoolog."u yayınladı. "Zoonomia" birçok dile çevrildi.

MEKTUP 77. C. LYELL'E. Down, 28 [Haziran 1859]. Sizi rahatsız etmeye değmez, ancak vicdanım, "Etna"nız için size teşekkür etmeyi unuttuğum için rahatsız (77/1. "Dik Yamaçlarda Birleşen Lavların Yapısı Üzerine, Etna Dağının Köken Biçimi ve 'Yükseklik Kraterleri' Teorisi Üzerine Açıklamalar" ("Phil. Trans. R. Soc." Cilt CXLVIII., 1858, sayfa 703).)
bana volkanik jeolojiye muhteşem bir katkı gibi görünüyor ve sanırım artık bu konuda küreklerinize yaslanabilirsiniz.

Kitabımın bir kopyasını (77/2. "Türlerin Kökeni", Londra, 1859.) hazır hale getirir getirmez, yaklaşık altı hafta veya iki ay içinde size göndereceğim; ve eğer siz bunu onaylarsanız, hatta orta düzeyde bile olsa, bu, hiç kimsenin takdir etmeyeceği bir emek miktarı için alacağım en büyük memnuniyet olacaktır.

MEKTUP 78. J.D. HOOKER'A.

(78/1. Aşağıdaki mektupta Hooker'ın "Avustralya Florası"nın provalarına atıfta bulunulmaktadır.)

Down, 28 [Temmuz 1859].

İade edilen sayfa esas olarak elyazmasında aldığım sayfadır. Bana bazı kısımlar (belki de unutkanlık olabilir) çok daha iyi görünüyor ve Avustralya florası hakkındaki tüm tartışmanın takdire şayan derecede iyi ve orijinal olduğu yönündeki eski izlenimimi koruyorum. Anlayacağınızı ve bu şekilde küstahça fikrimi ifade etmeme itiraz etmeyeceğinizi biliyorum (çünkü insan bir fikir oluşturmalı). Hiçbir eleştirim yok, belki de bir yerlerde benden bahsederken yalnızca "Linnean Journal"daki duyuruya atıfta bulunduğunuzu söylemenizi isterim; kasıtlı şeref sözüm üzerine, "Dergi"deki öneriden
daha olumlu düşüneceğinizi
beklemiyorum. Çalışmam hakkında söylediklerinizden çok daha fazla memnunum; ancak
yorumlarınızın daha kapsamlı çalışmam hakkında bir eleştiri
olarak görünmesini önlemek daha iyi olur.

Bu kadar çok çalıştığınızı duyduğum için çok üzgünüm. Ben de çok
yavaş ilerliyorum ve henüz cildimin yarısını bile bitiremedim...
Geçen Salı günü bir haftalık hidroterapiden döndüm.

Benden uyarı alın ve çok fazla çalışmayın. Tanrı aşkına, şunu düşünün.

Benim için lanet cildimi bitirmek korkunç bir yokuş yukarı çalışma.

Tüm emekleriniz boyunca size iyi şanslar diliyorum. Elveda.

79. MEKTUP. ASA GRAY'E. Down, 29 Kasım [1859].

Bu, benden daha önce hiç almadığınız kadar sıra dışı bir not olacak, çünkü tek bir soru veya istek içermeyecek. Görüşlerim hakkındaki izleniminiz için teşekkür ederim. İyi bir adamdan gelen her eleştiri
benim için değerlidir. Genel olarak ima ettiğiniz şey çok, çok doğru: Çalışmamın
acı bir şekilde varsayımsal olacağı ve büyük bölümlerin
tümevarım olarak adlandırılmaya
hiçbir şekilde layık olmayacağı, en yaygın
hatamın muhtemelen çok az olgudan
tümevarım olması. "Doğal seçilim" terimini bir etken olarak kullanmama itirazınızı düşünmemiştim. Bunu bir jeologun
soyulma kelimesini kullandığı gibi kullanıyorum -- bir etken için, birkaç birleşik eylemin sonucunu ifade etmek için. Terimle ne demek istediğimi, yalnızca çıkarım yoluyla değil, açıklamaya özen göstereceğim; çünkü onu kullanmalıyım, aksi takdirde onu şu şekilde (burada acınası bir şekilde ifade edilmiş) bir formüle sürekli olarak genişletmek zorunda kalırdım: "Herhangi bir, en ufak, değişimin (herhangi bir zamanda veya nesilde tüm organik varlıkların maruz kaldığı şiddetli yaşam mücadelesi nedeniyle) korunması eğilimi, bu şekilde değişen bireyin yaşamı için en ufak bir faydası veya yararı olan herhangi bir parçada; kalıtım eğilimiyle birlikte." Bireye hiçbir faydası olmayan herhangi bir değişim, bu "doğal seçilim" süreciyle korunmaz. Ancak devam ederek sizi yormayacağım, çünkü büyük bir genişleme olmadan anlamımı daha net hale getirebileceğimi sanmıyorum. Sadece bir cümle daha ekleyeceğim: birkaç koyun çeşidi birlikte Cumberland dağlarına bırakıldı ve belirli bir cinsin diğerlerinden çok daha başarılı olduğu görüldü ki diğerlerini açlıktan öldürüyor. Burada doğal seçilimin bu türü seçtiğini ve onu
geliştirmeye veya başlangıçta onu oluşturmaya meyilli olduğunu söylemeliyim...

Türlerin dayanak olarak kullanabileceği maddi bir temeli olmadığından bahsediyorsunuz, ancak bu, bir
çeşit olarak adlandırılmayı ve bir Yunan harfiyle belirtilmeyi hak eden şeye karar vermekten daha büyük bir zorluk mu? Sistematik
çalışmada olduğumda, formun bir ismi hak edecek kadar belirgin olup olmadığına karar vermekten başka bir zorlukla (yeterince büyük) karşılaşmak istemediğimi ve
gerçek bir tür olup olmadığı
ile ilgili tanımlanmamış ve cevaplanamayan sorularla rahatsız edilmemek istediğimi biliyorum. Doğal sebeplerle ortaya çıkan iyi belirlenmiş bir çeşitlilikten, Tanrı'nın elinin ayrı bir eylemiyle ortaya çıkan bir türe geçiş ne büyük bir sıçrama! Ama aptalca ilerliyorum. Bu arada, geçen gün paleontolog Phillips ile tanıştım ve bana "Bir türü nasıl tanımlarsın?" diye sordu. "Tanımlayamam." diye cevapladım. Bunun üzerine şöyle dedi, "en sonunda tek gerçek tanımı buldum, --belirli bir adı olan herhangi bir biçim!"...

MEKTUP 80. C. LYELL'E. Ilkley, 31 Ekim [1859].

Pallas ve onun birçok öğrencisiyle ne kadar ileri gittiğimi yanlış anlamamanız için, evcil köpeklerimizin çeşitli vahşi biçimlerden geldiğine inansam da ve evcilleştirilmeden önce çaprazlansalardı muhtemelen gösterecekleri kısırlığın ortadan kalktığını düşünmeme rağmen, Pallas ve Şirketi'nin yerli soyların çaprazlanması ve harmanlanmasının önemine olan inançlarında çok az bir mesafe kat ettiğimi eklemek isterim. (80/1. "Evcilleştirilmiş hayvanlarımızda, çeşitli ırklar birlikte çaprazlandığında oldukça verimlidir; ancak birçok durumda iki veya daha fazla vahşi türden türemişlerdir. Bu olgudan, ya ilk başta yerli ebeveyn türlerinin mükemmel derecede verimli melezler ürettiği ya da daha sonra evcilleştirme altında yetiştirilen melezlerin oldukça verimli hale geldiği sonucuna varmalıyız. İlk olarak Pallas tarafından ortaya atılan bu son alternatif, çok daha olası görünüyor ve aslında şüphe edilemez" ("Türlerin Kökeni", VI. Baskı, sayfa 240).) Bunu ilk bölümde kısaca göreceksiniz. Genel olarak, çaprazlamayla ilgili olarak, etkiler tamamen zıt olabilir. İki çok farklı ırkı çaprazlarsanız, (böyle bir şeyin sıklıkla yapıldığına inanmasam da) üçüncü ve yeni bir ara ırk yaratabilirsiniz; ancak iki aşırı yakın ırkı veya aynı ırkın iki
biraz farklı bireyini çaprazlarsanız, aslında farkı iptal edersiniz ve yok edersiniz. Bu sonuncu şekilde çaprazlamanın
çok önemli olduğuna inanıyorum ve şimdi yirmi yıldır bu bakış açısıyla çiçekler
ve böcekler üzerinde çalışıyorum. Hooker'ın terimlerini sevmiyorum,
merkezcil ve merkezkaç (80/2. Hooker'ın "Tasmanya Florasına Giriş Denemesi", sayfalar viii. ve ix.): bana Forbes'un kötü terimi olan Kutupluluk'u hatırlatıyorlar. (80/3. Forbes, "Zaman İçinde Organize Varlıkların
Dağılımında Kutupluluğun Tezahürü Üzerine."--"R. Institution Proc."
I., 1851-54.)

Sanırım insan tarafından seçilim genellikle Doğal Seçilimden daha hızlı işler; ancak aralarındaki önemli fark, insanın
dışarıdan ve görünürden başka karakterleri seçememesi ve ikinci olarak, kendi iyiliği için seçmesidir; oysa doğa altında, her türden karakter
sadece her yaratığın kendi iyiliği için seçilir ve iyi bir şekilde
uygulanır; ancak tüm bunları Bölüm IV'te bulacaksınız.

Tazı, tazı ve boğa köpeği muhtemelen üç ayrı soydan gelmiş olabilir, ancak şu anki büyük farklarının esas olarak güvercin ırklarını birbirinden bu kadar farklı kılan aynı sebeplerden kaynaklandığına ikna oldum, gerçi bu güvercin ırklarının hepsi tek bir vahşi soydan gelmiştir; bu yüzden Pallasyan doktrinini ancak oldukça ikincil bir öneme sahip olarak görüyorum.

Daha büyük kitabımda anlamımı tam olarak açıkladım; Özet'te olup olmadığını hatırlayamıyorum.

MEKTUP 81. C. LYELL'E. [5 Aralık 1859. ]

"Times"ı okuyup okumadığınızı unuttum; okumamanız ihtimaline karşı, ekteki zengin mektubu gönderiyorum. (81/1. "Times"a bakın, 1 Aralık ve 5 Aralık 1859: "Senex" imzalı iki mektup, "Drift'teki Sanat Eserleri" ile ilgili.) Eminim Fitz-Roy'dandır... Mastodon'un vb. neslinin, Geminin kapısının çok küçük yapılması nedeniyle yok olması teorisini eklememiş olması üzücü. (81/2. Bu mektuba ek olarak, burada atlanan bir not, "Life and Letters" II., sayfa 240'da yayınlanmıştır.)

MEKTUP 82. FRANCIS GALTON'DAN CHARLES DARWIN'E. 42, Rutland Gate, Londra,
S.W., 9 Aralık 1859.

Her taraftan aldığınızdan emin olduğum
harika ciltlerinizin tamamlanmasıyla ilgili bir tebrik sözcüğü eklememe izin verin. Bunu, çocukluk günlerinden sonra nadiren deneyimlenen bir duygunun, tamamen yeni bir bilgi alanına inisiye olmanın, ancak yine de kendisini binlerce şekilde başka şeylerle ilişkilendiren
tam bir zevkle yazdım. İkinci bir baskı üzerinde çalıştığınızı duydum. Sayfa 68'de gergedanlarla ilgili önemsiz bir hata var
(82/1. Aşağı (loc. cit.) ne filin ne de gergedanın yırtıcı hayvanlar tarafından yok edilmediğini söylüyor. Bay Galton, vahşi köpeklerin genç gergedanları avladığını ve "onları ölümüne tükettiğini; onları gün boyu kovaladıklarını, dişlerinin tutunabildiği tek yer olan kulaklarını kopardıklarını" yazmıştır. Gergedanlara yapılan atıf "Origin"in sonraki baskılarında atlanmıştır.) Bunu belirtmem gerektiğini düşündüm ve aynı fırsattan yararlanarak sizin için değersiz olabilecek yarım düzine not daha karaladım.

(83/1. Sonraki üç mektup, Huxley'nin 10 Şubat 1860'ta Kraliyet Enstitüsü'nde verdiği Evrim konulu konferansa atıfta bulunur; bu konferansın özeti "Yaşam ve Mektuplar", II., sayfa 282'de ve konuyla ilgili bazı mektuplarla birlikte verilmiştir.)

MEKTUP 83. T.H. HUXLEY'E. 25 Kasım [1859].

Konferansa ölçüsüz bir sevinçle katılıyorum. On beş gün sonra evde olacağım ve size güvercinlerin muhteşem folyo renkli çizimlerini
gönderebileceğim. Bu zamanında olur mu? Olmazsa, hizmetçilerime yazıp size göndermelerini
sağlayabilirim. Eğer duymazsam, yaklaşık on beş veya on altı gün içinde olacağını anlayacağım.

Zavallı sevgili yaşlı Sedgwick'ten bana karşı nazik ama sert bir mektup aldım, "kitabıma yanları ağrıyana kadar güldü."

Phillips ihtiyatlı ama korkarım ki kesinlikle düşmanca. Ders için Yaşasın--harika!

MEKTUP 84. T.H. HUXLEY'E. Down, 13 Aralık [1859].

Pouter, Carrier ve Tumbler'ın güzel büyük çizimleri var (84/1. Bay Huxley'nin R.I. dersi için.)
; sadece
Fantails, Barbs ve Scanderoon Runts kitaplarındaki çizimlerim var. Bunlara sahip olsaydınız,
çeşitliliğin aşırılıklarının görkemli bir gösterisini yapardınız. Bu kuşların büyük boyutlu çizimlerini kopyalamak için Kraliyet
Enstitü'süne ödeme yaparlar mı? Aynı amaç için bir Carrier ve bir Tumbler'ın kafataslarını ödünç verebilirim (büyük farkı göstermek için)
ama muhtemelen buna değmez.

Elyazmalarıma bakıyordum. Sanırım istediğiniz şey melezleşmeyle ilgili
ve üremeyle ilgili. Melezlemeyle ilgili bölüm oldukça iyi durumda - arkada notlar ve referanslarla birlikte yaklaşık 150 sayfa. Üremeyle ilgili ilk bölümüm gönderilemeyecek kadar kötü ve eksik bir durumda; ancak güvercinlerle ilgili tartışmam (yaklaşık 100 sayfa) oldukça iyi bir durumda. Bu tür el yazmalarını okumaya asla sabredemeyeceğinize tamamen ikna oldum. Şimdi hakikat sarayında konuşuyorum ve rica ediyorum: Eğer onları okuyacağınızı düşünüyorsanız, onları hizmetçimle isteyerek göndereceğim veya gelecek hafta kendim getireceğim. Ancak bende bir kopyası yok ve onları asla değiştiremem; ve siz gerçekten onları kullanacağınızı
düşünmediyseniz, onları riske atmak istemiyorum. Ancak tekrar ediyorum, onları kullanmak için engin sabrınız olduğunu
düşünüyorsanız, onları isteyerek getireceğim. Lütfen bu konu hakkında bana bilgi verin ve üç başka cinsin veya kafatasının küçük çizimlerinin olduğu kitabı gönderip göndermeyeceğimi söyleyin. Busk'un türler konusunda bizim tarafımızda olduğuna dair bir söylenti duydum. Öyle mi? Çok iyi olurdu.

MEKTUP 85. T.H. HUXLEY'E. Down, 16 Aralık [1859].

Çok hoş ve eğlenceli notunuz ve akşam yemeği davetiniz için teşekkür ederim, ancak maalesef kabul edemeyeceğim. Perşembe günü Phil. Kulübü yemeğine geleceğim ve Cumartesi günü döneceğim ve Cuma günü kardeşimle nişanlıyım. Ancak Cuma veya Cumartesi sabahı Müze'ye uğrayıp sizi görmek istiyorum. Müzeye genellikle hangi saatte geldiğinizi ve Cuma veya Cumartesi günü orada olup olmayacağınızı bana buradan veya 57, Queen Anne Caddesi'nden bir satır yazabilir misiniz? Kulüpte olsanız bile, yan yana oturmamız sadece bir şans olacaktır.

Perşembe öğleden sonra makaleleri getireceğim ve onları Müze'deki kapıcının sorumluluğuna bırakacağım. Bunlar bir Pouter, bir Taşıyıcı'nın büyük çizimlerinden ve kısa yüzlü Tumbler'ın bazı alt türlerinin (neredeyse gerçek üreyen) daha küçük çizimlerinden oluşacak. Ayrıca bir Runt türü ve çok dikkat çekici bir cins olan Scanderoon'un küçük bir çizimi. Ayrıca Fantail ve Barb'ın çok orta derecede iyi çizimlerinin olduğu bir kitap, ancak büyütmeye değip değmeyeceğinden çok şüpheliyim.

Ayrıca bir kutu (Tanrı aşkına, dikkat edin!) Taşıyıcı ve kısa yüzlü Tumbler'ın kafatası; ayrıca Runt'ın alt çeneleri (en büyük boy), Rock-pigeon'ın orta boy ve Barb'ın geniş olanı. Bu çenelerde çene ramusunun şekli ilginç bir şekilde farklılık gösterir.

Ayrıca MS. melezlik ve güvercinler, ki bu sizi ölüme kadar yoracaktır.
El yazmaları ve kemikler için kendimi çağıracağım veya bir hizmetçi göndereceğim
onlarla işiniz bittiğinde; ama acele etmeyin.

Lyell, Murray,
vb.'nin tavsiyesi üzerine takip etmeyi düşündüğüm tam planı buldunuz--yani, ayrıntılı olarak ayrı ciltler çıkarın--ve
yerli üretimlerle başlayacağım; ama
çok yavaş [çalışmaya] kararlıyım, böylece mümkünse, biraz daha
iyi bir sağlık durumunda kalabilirim. Resimlemeyi düşünmemiştim; bu
harika bir tavsiye. Elveda, lanet olası sapkınlıkların yayılması için iyi ve takdire şayan temsilcim!

MEKTUP 86. L. HORNER'A. Down, 23 Aralık [1859].

Son derece nazik mektubunuz için size teşekkür etme zevkine erişeceğim.
Kitabımı onaylamanız ve
bana iki kez okuyarak olağanüstü bir iltifat göstermeniz beni çok mutlu etti. Korkarım ki
zor bir okuma, ama konuyu daha net hale getirmek benim
güçlerimin ötesinde. Lyell bunu takdire şayan bir şekilde yapardı.

Rahat bir beyefendi olmaktan hoşlanıyor olmalısınız ve Jeoloji Topluluğu'nda çalışmak için şevkle geri döndüğünüzü duydum. Kış boyunca Bayan Horner'ı, sizi ve kızlarınızı bizi ziyaret etmeye ikna etmeyi umuyoruz. Ilkley, kalışımın son bölümünde ve evdeki ilk haftamda bana olağanüstü iyilikler yaptı; ama
sonradan kötü yollarıma geri döndüm ve korkarım ki asla iyi ve güçlü olmayacağım.

P.S.--Grubunuzdan herhangi biri Mildenhall'a yazdığında, Bunbury'ye kitabımı her okuduğunda, bana ne düşündüğünü söyleyeceğine dair sözünü unutmamasını umduğumu
söylerseniz çok
memnun olurum; çünkü bilgisi o kadar büyük ve doğru ki, herkes onun
görüşlerine çok değer vermelidir. Türlerin değişmezliğine olan inancının biraz olsun şaşırtıcı olması beni oldukça memnun edecektir.

MEKTUP 87. C. LYELL'E.

(87/1. "Türlerin Kökeni"nde X. Bölüm'ün bir bölümü "Tersiyer döneminin sonlarında aynı bölgelerde aynı tiplerin ardışıklığı"na ayrılmıştır (Baskı I., sayfa 339). Bay Darwin şöyle yazmıştır:
"Bay Clift yıllar önce Avustralya mağaralarındaki fosil memelilerin o kıtanın yaşayan keseli hayvanlarıyla yakın akraba olduğunu gösterdi." Fosil ve güncel tipler arasındaki aynı uyumu gösteren diğer örnekleri aktardıktan sonra, Bay Darwin devam ediyor: "Bu gerçeklerden o kadar etkilendim ki, 1839 ve 1845'te bu 'tiplerin ardışıklığı yasası', 'aynı kıtada ölüler ve yaşayanlar arasındaki bu harika ilişki' üzerinde ısrarla durdum. Profesör Owen daha sonra aynı genellemeyi Eski Dünya'nın memelilerine de genişletti.")

Down, [Aralık] 27 [1859].

Owen bana Clift'e atıf yapmak için yazdı. Son bölümler için kendi notlarım
hepsi karmakarışık olduğundan, referans aramak için diğerlerinden daha güvenilir olanın kim olduğunu düşündüm ve kendi kendime "Elbette Lyell." diye cevapladım. ["Jeoloji Prensipleri"], 1833 baskısı, Cilt III., bölüm xi., sayfa 144'te, "Edinburgh New Phil Journal", No. XX., sayfa 394'te Clift'e yapılan atıfı bulacaksınız. (87/2. Clift'in New Holland'dan gelen fosil kemikler hakkındaki "Raporu"na yapılan doğru atıf "Edinburgh New Phil. Journal", 1831, sayfa 394'tür.) Ayrıca, bu gerçeğin kendisi sizi çok şaşırttı (87/3. Bu, Avustralya'daki bir mağara breşinde yeni ve fosil hayvan türlerinin keşfine atıfta bulunur. Bay Clift'in kemiklerden birini, diğerlerinden çok daha büyük olan bir su aygırı kemiği olarak tanımladığı söylenir.), ki ben bunu tamamen unutmuştum. Metni kopyaladım ve Owen'a gönderdim. Neden
kendi çalışmalarımla ilgili bazı ayrıntılı referanslar verdim ki, Owen (kendim ve başkaları açısından ilk kez değil) konuyla ilgili genelleme yapmamı sessizce görmezden geliyor ve ardıllık yasasını keşfettiği için birden fazla kez büyük bir yaygara koparıyor. Aslında, bu yasa, Galapagos dağılımıyla birlikte, ilk olarak türlerin kökenine dair
aklımı çeldi. Kendi referanslarım ["Naturalist's Voyage"]:

Büyük 8vo, Murray,
Baskı 1839 Baskı 1845

Sayfa 210 Sayfa 173 Ardıllık üzerine.

Sayfa 153 Sayfa 131-32 Eski coğrafi eyaletlerin bölünmesi üzerine.

Owen'ın yayınlamasından çok önce, Eski Dünya'daki türlerin ardıllığını (elbette inanmayan Sedgwick'e söylediğimi hatırlıyorum) yazmıştım.

Hooker hakkındaki son mektubunuzu aldığımdan beri, girişini xxiv. sayfaya kadar okudum (87/4. "Avustralya Florası Üzerine, vb.; Tasmanya Florasına Giriş Denemesi": Londra, 1859.),
Avustralya florası burada başlıyor ve kanıtlarda en çok bu son kısmı beğendim. Muhteşem bir deneme. Bazı iddialar hakkında biraz şüpheliyim, ya da daha çok gerçekleri sevmeliydim--örneğin,
türlerin menzillerinin sınırlarında en çok
değiştiği konusunda. Doğal olarak
ayrılma hakkındaki açıklamalarından biraz şüpheliyim (87/5. "Değişiklik, kademeli değişikliklerle etkilenir; ve hem doğada hem de yetiştirilen
çeşitlerin eğilimi, daha fazla
değiştiğinde, orijinal tipten daha fazla ve daha geniş bir şekilde ayrılmak, ona geri dönmekten daha çoktur." Darwin,
sayfa kenarına şunu yazmıştır: "Seçilim olmadan şüpheli" (loc. cit., sayfa
viii).) ve evcil ırkların doğada seçilim olmadan
üretildiği hakkında. Bir Pouter Güvercini veya
Bir Taşıyıcı Güvercini vb.'nin, uzun süreli seçilim olmadan, sadece varyasyon yasalarıyla üretilebileceğine beni ikna etmek için çok şey gerekirdi, ancak her küçük ürün ve gaga genişlemesi varyasyona bağlıdır. Batmakta olan ve yükselen adaların ürünlerinin karşılaştırılmasına büyük ölçüde itiraz ediyorum (87/6. "Bir yandan tür tiplerinin özellikleri ve diğer yandan jeolojik koşullar (yükselen veya batan) açısından adaların bitki örtüsünün incelenmesinin, bilgimizin şu anki durumunda, diğer dağılım ve varyasyon konularını önemli ölçüde ilerletebileceğini tahmin ediyorum" (loc. cit., sayfa xv).); Hint Okyanusu'nda yalnızca birçok yükselen volkanik ve batan mercan adasını karşılaştırıyor. İkincisinin çok tuhaf bir toprağı vardır ve alan olarak aşırı küçüktür ve çok az tür tarafından işgal edilirler; ayrıca, bu tür alçak mercan adaları muhtemelen çökmeleri sırasında sıklıkla tamamen su altında kalmış ve diğer adalardan gelen bitkilerle yeniden doldurulmuştur. Pasifik Okyanusu'nda en iyi örneklerin florası bilinmemektedir. Karşılaştırma yalnızca yükselen ve kenarlı volkanik adalar ile batan ve çevrelenmiş volkanik adalar arasında olmalıydı. Naudin'i okudum (87/7. Naudin, "Revue Horticole," 1852?.) ve Hooker benim görüşlerime hiç değinmediğini kabul ediyor.

MEKTUP 88. J.D. HOOKER'DAN CHARLES DARWIN'E. [1859 veya 1860.]

Kitabınızdan çok etkilenen Bentham ile bir konuşma daha yaptım: belli ki sert, keskin zekası harekete geçti ve iki görüş arasında durmak için
çok geç olduğunu görüyor. Nasıl olacağını
göreceğiz. Nereye varacağımızla çok ilgileniyorum ve bu konuyu ona asla
açmıyorum. Jeolojik kanıt bölümlerini dün bitirdim; çok güzel ve çok çarpıcılar, ancak bunların
sizin hala savunduğunuz kadar güçlü itirazlar olduğunu göremiyorum. Bence
siz hala gizli ruhunuzda Jeolojik Kayıtların
kusurunu küçümsüyorsunuz, ancak hiçbir dil bundan daha güçlü olamaz veya buna karşı daha adil ve sağlam argümanlar olamaz. Elbette Botanik'ten ve
var olan bitkilerin fosilleşmiş bir
kesirinde
olmadığımız ve sahip olduklarımızın hiçbir kesrinin özel olarak
tanıtılabilir olmadığı inancından etkileniyorum. Hiçbir zaman
mevcut türler arasındaki ara türleri değil,
bunlar ve bilinmeyen tertium quid arasındakileri istediğimiz gerçeğini bu kadar açık bir şekilde ifade edilmiş olarak görmedim.

Doğal Seçilime kesinlikle bir hobi ediniyorsunuz ve muhtemelen
fazla zorluyorsunuz; bu sizin davanızın bir gereği.
Değişim yoluyla yaratılış doktrininin iyileştirilmesi düşünülebilirse, bu ilk bakışta
aşırı zorlanmış gibi görünen Doğal Seçilim teorinizi
yükten kurtararak olacaktır -yani, çok fazla şeyi açıklamak için. Ayrıca,
Doğal Seçilim tarafından
aştığınız zorlukların bazılarının
diğer açıklamaların önünde yol alabileceğini düşünüyorum. Ama, Tanrım!
Tek bir teoriyle bilgide bu kadar ilerlemek için ne kadar az şey biliyoruz ve biliyoruz.
Doğal Seçilim'i ortaya çıkarmadan önce kendimizi köpekleri
biliyorduk sanıyorsak,
şimdi kesinlikle ne kadar cahil olmalıyız, o yasayı biliyoruz.

Perşembe günü Kulüp'te olabileceğinizi duydum. Umarım öyledir. Huxley orada
olmayacak, bu nedenle bu gerekçeyle gelmeyin.

MEKTUP 89. T.H. HUXLEY'E. 1 Ocak [1860].

Sadece hoş notunuz için teşekkür etmek ve sırrınızı saklayacağımı söylemek için bir satır yazıyorum. Lord Burleigh kadar gizemli bir şekilde
başımı sallayacağım. Birkaç kişi bana "Times"daki o "en dikkat çekici makaleyi" kimin yazdığını sordu. (89/1. "Times", 26 Aralık 1859, sayfa 8. Açılış paragrafları "Times" çalışanlarından birine aitti. Bay Huxley'nin konuyla ilgili
ilginç açıklaması için "Life and Letters", II., sayfa 255'e bakın.) Bir kedinin bir krala bakması gibi, ben de sizden şiddetle şüphelendiğimi söyledim. X o kadar keskindi ki, ilk cümle yazarlığını ortaya çıkardı. Z'ler (Tanrı işareti korusun) bunun Owen'ın olduğunu düşünmüş! Derin bir
iz bıraktığına güvenebilirsiniz ve konunun ve benim size bu ek yükümlülüğümün olması beni çok mutlu ediyor. Ama Tanrı aşkına, sağlığınıza dikkat edin;
unutmayın ki beynin dinlenmesi yıllar alırken, kasların dinlenmesi sadece
saatler alır. Mektupla vaaz verdiğim zavallı Dana var,
bana kehanetlerimin gerçekleştiğini yazıyor: Floransa'da oldukça bitkin, hiçbir şey okuyamıyor ve yazamıyor ve yarım saat konuşamıyor. "Yaramaz cümleyi" (89/2. Bay Huxley, balinanın ilkel dişlerinden, böceklerin asla ısırmayan ilkel çenelerinden ve kör hayvanlardaki ilkel gözlerden bahsettikten sonra şöyle devam eder: "Ve gerçeklerden habersiz olanlara, otorite tarafından harekete geçirilmesi gerekenlere şunu hatırlatmak isteriz ki, nihai nedenler doktrininin fizyoloji ve anatomiye uygulanmasındaki yetersizliğini, kendi seçkin anatomistimiz Profesör Owen'dan daha güçlü bir şekilde öne süren olmamıştır. Owen, bu tür vakalardan bahsederken ("Uzuvların Doğası Üzerine", sayfa 39, 40), 'Son adaptasyonlar ilkesinin sorunun tüm koşullarını karşılamada başarısız olduğu açıktır' der." - "The Times", 26 Aralık 1859.) Owen hakkında, ancak eşim bunun anlamını ilk önce fark etti. Elveda, en iyi ve en kötü adamlar! Kuş ve balık yemekleri hakkındaki cümle bizi büyüledi. Lyell
bana yazdı--sizin tarzınıza benzer bir üslupla.

26 Aralık'ta "Daily News"de çıkan, "Efendim"den, "Vestiges"in yazarından çalmama karşı çıkan sert makaleyi gördünüz mü?

MEKTUP 90. J.L.A. DE QUATREFAGES'E. [Tarihsiz]

Milne Edwards'ın kendisine gönderdiğim kopyayı okuyup okumadığını ve sorunun bizim tarafımızda oldukça iyi bir dava
olduğunu düşünüp düşünmediğini bilmek isterdim. Dünyada görüşüne bu kadar derin bir saygı duyduğum hiçbir doğa bilimci yok. Elbette onun fikrini
değiştirmeyi bekleyecek kadar aptal değilim.

MEKTUP 91. C. LYELL'E.

(91/1. Bu mektubun tarihi şüphelidir; ancak açıkça 7 Ocak 1860'ta çıkan "Origin"in 2. baskısına atıfta bulunduğu için, 9 Aralık 1859'un doğru olduğuna inanıyoruz. Sedgwick'in mektubu şüphesiz "Life and Letters", II., sayfa 247'de verilen mektuptur; orada 24 Aralık 1859 tarihlidir, ancak diğer kanıtlara göre muhtemelen 24 Kasım'da yazılmıştır)

[Aralık?] 9 [1859].

Sedgwick'in mektubunu gönderiyorum; korkunç derecede karışık ve gerçekten ilk sayfa neredeyse çocuksu görünüyor.

Ne yazık ki çok fazla çalışıyorum, bu yüzden size yazmayacağım. Değerli düzeltmelerinizin birçoğunu yaptım - aslında, hepsi zaman elverdiği sürece. Huxley'den gelen bir mektuptan Ramsay'ın (91/2. Huxley'e yazılan 27 Kasım 1859 tarihli "Hayat ve Mektuplar" II., sayfa 282.) bir din değiştirdiğini ve saf jeologlar bulmaktan son derece memnun olduğumu çıkarıyorum, çünkü çok az olacaklar. Çok hoş notunuz için çok teşekkür ederim. Bana ne kadar
zevk verdiniz. Sanırım siz ve birkaç kişi daha olmasaydınız perişan olurdum, çünkü saldırı tehditleri duyuyorum, ki bunların yeterince
ciddi olacağını tahmin ediyorum. Ama şimdi bunlara
dayanabileceğimden eminim.

MEKTUP 92. T.H. HUXLEY'E.

(92/1. Burada tartışılan nokta, Bay Huxley'nin büyük, bizim görüşümüze göre çok büyük, önem verdiği bir noktadır.)

Down, 11 Ocak [1860?].

Zorluğun büyük olduğunu ve basit bir savunucunun bunu çok daha önemli hale getirebileceğini tamamen kabul ediyorum. 267'den 272'ye kadar olan sayfaları tekrar yavaşça okuyarak beni memnun eder misiniz? (92/2. Referans, Baskı I'deki "Köken"e aittir: "Çaprazlandığında Çeşitlerin ve Melez Yavrularının Verimliliği" bölümü 267-72. sayfaları kaplar.) Orada söylenenlere şunu ekleyebilirim: Türlerdeki kısırlığın kesin nedenini öğrenene kadar, çeşitlerin neden kısır olmadığını açıklamaya çalışmak bana oldukça umutsuz görünüyor. Aynı iki türdeki eşitsiz doğurganlık karşılıklılığının ne kadar küçük ve hangi çok özel nedenlere bağlı olduğunu bir an düşünün. Kendi türlerinden daha fazla yabancı polenle
verimli olan türlerin ilginç durumunu düşünün. Çok küçük koşul değişikliklerinin bir türün oldukça kısır olmasına ve yakın akraba bir türü etkilememesine neden olduğu ve melezlikten bağımsız olarak daha büyük kitabımda verilebilecek ve verilecek olan birçok durumu düşünün. Saf türlerde yaşam koşulları ile bozulmuş doğurganlık arasındaki yakın ilişki konusunda ne kadar da derin bir şekilde cahiliz!

Bu konu hakkındaki kısa tartışmama ekleyebileceğim tek nokta, evcil çeşitlerimizde tekdüze yaşam koşullarına uyum eksikliğinin, çaprazlandıklarında kısırlık kazanmalarını önlemede önemli bir rol oynamış olması ihtimalidir. Çünkü tekdüzeliğin eksikliği ve yaşam koşullarındaki değişiklikler, evcilleştirme sırasında (çaprazlandığında) kısırlığın ortadan kalkmasının tek nedeni gibi görünüyor. (92/3. Bu belirsiz cümleye yüklediğimiz anlam şudur: Doğal durumdaki türler, kesin yaşam koşullarına sıkı sıkıya uyarlanmıştır, böylece A türünün cinsel yapısı, B'nin uyum sağladığından farklı bir duruma uyum sağlamıştır ve bu da kısırlığa yol açar. Ancak evcil çeşitler, Doğal Seçilim tarafından kesin koşullara kesinlikle uyum sağlamamıştır ve bu nedenle daha az uzmanlaşmış cinsel yapılara sahiptir.) Bu eleme, birçok yazar tarafından kabul edilmesine rağmen, çok küçük kanıtlara dayanmaktadır, ancak köpeklerin durumundan çıkarılabileceği gibi, bunun çok büyük olasılıkla doğru olduğunu düşünüyorum. Doğada, herhangi iki türün çaprazlandığında kısırlığının bağlı olduğu üreme yapısındaki farklılıkların, doğrudan Doğal Seçilim tarafından edinilmesi olası görünmemektedir; çünkü tür için hiçbir avantajı yoktur. Üreme yapısındaki bu tür farklılıklar, başka bazı farklılıklarla bağlantılı olmalıdır; ancak bunların ne olduğunu tahmin etmek ne kadar da imkansızdır! Verbascum'un varyasyonları vakasını düşünün, bunlar çiçeğin renginin dalgalanan öğesi dışında hiçbir açıdan farklılık göstermezler ve yine de Gartner'ın bu renk farkının çeşitlerin karşılıklı doğurganlığını etkilediğine dair kanıtlarına karşı koymak imkansızdır.

Bana göre tüm vaka, türlerin modifikasyonu teorisine geçerli bir saldırı olarak dinlenmek için çok gizemli görünüyor (92/4. "Dinlenmek" kelimesi "temel olarak hizmet etmek" yerine kullanılıyor gibi görünüyor.) ancak, dediğiniz gibi, yalnızca bir savunucu için mükemmel bir zemin sunuyor.

Ne kadar çok noktada cahil olduğumuzu düşünürsek, kitabımdaki daha zayıf kısımların henüz bana gösterilmemiş olmasına şaşırdım. Şüphesiz birçoğu gösterecektir. H.C. Watson, itirazını MS'te, türlerin sonsuz çeşitlenmesinin bir sınırı olmadığı üzerine temellendiriyor: Sanırım bunu tatmin edici bir şekilde yanıtladım ve Lyell ve Hooker'a saldırı ve cevap gönderdim. Eğer bu size iyi bir itiraz gibi görünüyorsa,
size makaleler gönderirim. Andrew Murray, kör mağara böceklerinin dağılımından kaynaklanan
ustaca bir zorlukla tüm teoriyi "elden çıkarıyor" (92/5.
Bkz. "Life and Letters, Cilt II., sayfa 265. Buradaki referans
Murray'in Edinburgh Botanik Derneği önündeki konuşmasıdır. Bay Darwin
Murray'in görüşlerini yalnızca "Proc. R. Soc. Edin."den yeniden basılan ayrı bir kopyada okumuş gibi görünüyor. Makalenin tarihiyle ilgili bazı karışıklıklar var; ayrı kopya 16 Ocak tarihliyken, "Proc. R. Soc." cildinde 20 Şubat. "Life and Letters", II., sayfa 261'de bunların iki farklı makale olduğu hatalı bir şekilde belirtiliyor.);
ama bence adil bir şekilde cevaplanabilir.

MEKTUP 93. T.H. HUXLEY'E. Down, [Şubat] 2nd [1860].

Ben bu sabah eski Bronn'dan bir mektup (93/1. "Yaşam ve Mektuplar, II., sayfa 277'ye bakın.) (şaşkınlığıma göre, Doğal Seçilim tarafından biraz
şaşırmış gibi görünüyor) ve Stuttgart'taki bir yayıncının bir çeviri yayınlamaya istekli olduğunu ve Bronn'un bir dereceye kadar denetleyeceğini söylüyor. Kolliker'e yazdın mı? yazmadıysan, belki de bu teklifi
kapatmam daha iyi olur--ne düşünüyorsun? Yazdıysan,
beklemeliyim ve bu durumda Kolliker'den haber alır almaz bana haber verir misin?

Zavallı sevgili dostum, "genel temsilcilik" çizgisini benimsediğin güne
lanet edeceksin; ama gerçekten bundan sonra sana daha fazla
sorun çıkarmayacağım. Konferansınız için bize üç bilet ve kümes hayvanı üreticisi Baily için bileti unutmayın.

Yaşlı Bronn, "Mineraloji Yıllığı"nda "Köken" (93/2. "Neues Jahrb. fur Min." 1860, sayfa 112.) başlıklı bir bildiri yayınladı; ve
kendisinin başka bir yerde teorinin bir önsezisini yayınladığını söylüyor!

MEKTUP 94. J.D. HOOKER'A. Down, 14 Şubat [1860].

Huxley'nin konferansının başarılı olduğuna kendimi yirmi dört saat boyunca ikna etmeyi başardım. (94/1. Kraliyet Enstitüsünde. Bkz. "Yaşam ve Mektuplar", II., sayfa 282.) Bazı kısımlar belagatli ve iyiydi ve hepsi çok
cesurdu; ve yabancıların "Ne güzel bir konferanstı!" dediğini duydum. Huxley'e şöyle dedim; ancak giriş konuşmalarında harcanan zamana, özellikle kısırlığın türler arasında açık ve belirgin bir ayrım olduğu izlenimini vermesine ve konunun daha önemli kısımlarına hiç değinmemiş olmasına çok itiraz ettim. Çok daha fazla şey yazdığını söyledi, ancak zaman yetmedi. Başkalarıyla sohbet ettikten ve daha fazla düşündükten sonra, doktrinin bir açıklaması olarak dersin bana tamamen başarısız göründüğünü itiraf etmeliyim. Tanrı'ya şükür ki Huxley'i gördüğümde böyle düşünmedim; çünkü benden o kadar nazik ve muhteşem bir şekilde bahsetti ki, şimdi düşündüklerimi söylemeye bile katlanamazdım. Doğal Seçilim hakkında hiçbir adil fikir vermedi. Doğal Seçilim doktrinine her zaman bir hipotez olarak baktım, eğer birkaç büyük olgu sınıfını açıklıyorsa, kabul edilmeyi hak eden bir teori olarak derecelendirilmeyi hak ederdi; ve bu, elbette, benim kendi görüşüm. Ancak, Huxley
sınıflandırma, morfoloji, embriyoloji vb. hakkındaki açıklamalarıma hiç değinmediği için, kitabımın bu kısmından tamamen memnun olmadığını düşündüm. Ancak bunun böyle olmadığını ve konuya bakış tarzımla aynı fikirde olduğunu
gördüğüm için mutluyum; yalnızca Doğal Seçilim'in her zaman eylem halinde bir vera
causa olduğunun gösterilmesinin gerekliliğini benden daha yüksek olarak değerlendiriyor. Bana "Westminster"da uzun bir inceleme
yazdığını söyledi. Atta örneklenen bir tür fikri ve Sir J. Hall'un mermer üzerindeki eski
deneyi üzerinde zaman kaybetmesi gerçekten kışkırtıcıydı. Murchison, hayal kırıklığına uğradığı dersten sonra kitabım konusunda bana karşı çok nazikti. Ben vahşi bir saldırı yapmaya karar verdim; ancak Lyell, siz ve Huxley ile birlikte haklı olduğumuzdan ve uzun vadede galip geleceğimizden eminim. Asa Gray'in incelememin başında size tam olarak adaletli davrandığını düşünmüyorum. (94/2.
"Doğal Seçilim Yoluyla Türlerin Kökeni Üzerine Darwin Teorisinin İncelenmesi", "A.G." ("Amer. Jour. Sci." Cilt XXIX., sayfa 153, 1860).
18 Şubat 1860'ta Asa Gray'e yazdığı bir mektupta Darwin şöyle yazıyor: "İncelemeniz bana takdire şayan görünüyor; şimdiye kadar okuduklarım arasında açık ara en iyisi." ("Life
and Letters," II., 1887, sayfa 286.) İnceleme bana çok iyi göründü,
ama çok aceleyle okudum.

MEKTUP 95. C. LYELL'E. Down, [Şubat] 18 [1860].

Bu postayla Asa Gray'i gönderiyorum, bana çok iyi görünüyor, üzerinde özgünlük damgası var. Ayrıca Bronn'un "Jahrbuch fur Mineralogie"si.
(95/1. Mektuba bakın 93.)

Ailemin birleşik zekası bunu başarmak için boşuna uğraştı.
Ben
bu kadar
şaşılacak kadar zor Almancayı hiç denemedim; ayrıca buna
değer gibi görünmüyor. Priestley'nin Yeşil Madde'sine bağlı kalıyor ve yaşamın nasıl ortaya çıktığı gösterilinceye kadar yaşamın formlarının nasıl ortaya çıktığını göstermenin bir faydası olmadığını düşünüyor. Bana göre bu, Newton'un yerçekiminin çekim yasalarını ve buna bağlı olarak gezegenlerin hareketini göstermesinin bir işe yaramadığını söylemek kadar mantıklı (çok büyük şeyleri küçük şeylerle karşılaştırmak)
çünkü yerçekiminin çekiminin ne olduğunu gösteremedi.

"Wahl der Lebens-Weise" ifadesi (95/2. "Die fruchtbarste und
Allgemeinste Ursache der Varietaten-Bildung ist jedoch die Wahl
der Lebens-Weise" (loc. cit., sayfa 112).) B.
Ona söylediğim gibi, Doğal Seçilim'den ne kastettiğimi anlıyor. O
(eğer onu anlarsam) onunla aynı tarafta olmanız gerektiğini söylüyor
Ben.

Not: Pazar öğleden sonra. --Bu sabah aldığım, çok sayıda haber içeren
mektubunuz için teşekkür etmek amacıyla bunu sakladım. Beni eğlendirmek ve ilgilendirmek için harcadığınız
zaman vicdanımı rahatsız ediyor. Phillips hakkında çok
meraklıydım. "Annals"taki inceleme, Wollaston'a ait, çünkü ondan bu sabah çok
samimi bir mektup aldım. (95/3. "Doğal Seçilim Yoluyla Türlerin Kökeni Üzerine; veya Yaşam Mücadelesinde Avantajlı Irkların Korunması" adlı bibliyografik bir Bildiri ("Annals and Mag." Cilt V, sayfalar 132-43, 1860). Bildiri imzalanmamıştır. Makaleye atıfta bulunan Darwin, 15 Şubat 1860'ta Lyell'e yazdığı bir mektupta şöyle yazar: ""Annals"daki incelemenin Wollaston tarafından yazıldığına tamamen ikna oldum; dünyada başka hiç kimse bu kadar çok parantez kullanmazdı" ("Life and Letters," II., sayfa 284).)

Bu postayla Harvey'in (muhtemelen bildiğiniz gibi birinci sınıf bir botanikçi) "Gardeners' Chronicle" adlı eserine bir saldırı gönderiyorum. (95/4. 18 Şubat 1860 tarihli "Gardeners' Chronicle"da W.H. Harvey, Doğal Seçilim teorisine düşman olduğunu savunduğu Begonia frigida'daki bir ucubelik vakasını anlattı. Harvey'in saldırısıyla ilgili bölüm "Life and Letters", II., sayfa 275'te yayınlandı.) Bana oldukça garip geliyor; canavarların kalıcı olduğunu varsayıyor, oysa canavarlar genellikle kısırdır ve sıklıkla kalıtımsal değildir. Ancak iddiasını kabul edin, büyük ve ani değişiklikleri kabul etmemek konusunda fazla temkinli davrandığımı fark edeceksiniz. Özetimin yaramazlığı burada da başlıyor. Daha kapsamlı bir el yazmasında, normal bir balığın, ucube bir japon balığı gibi paralel vakasını ele aldım. Tartışmamı şüpheyle sonlandırıyorum, çünkü bulabildiğim normal yapılara benzeyen ucubelik vakalarının hepsi müttefik gruplarda değildi. Aspicarpa (95/5. Malpighiaceae'nin Amerikan cinsi olan Aspicarpa) gibi ağaçlar, Linnaeus'un karakterlerin cinsi vermediği, cinsin karakterleri verdiği aforizmasının bir örneği olarak "Origin"de (VI. Baskı, sayfa 367) alıntılanmıştır. Fransa'da birkaç yıllık ekim sırasında Aspicarpa yalnızca bozulmuş çiçekler üretti ve bu çiçekler, düzenin gerçek türünden birçok önemli yapısal noktada farklılık gösterdi; ancak M. Richard, cinsin Malpighiaceae arasında tutulması gerektiğini kabul etti. "Bu durum," diye ekliyor Darwin, "sınıflandırmamızın ruhunu iyi bir şekilde gösteriyor.") iki tür çiçekle (Origin'de) beni aynı konu üzerinde spekülasyon yapmaya yöneltti; ancak bozulmuş veya devasa çiçeklere benzer çiçeklere sahip türlerin yalnızca bir şüpheli benzer durumunu bulabildim. Harvey, miras alınan fidelerin sadece birkaçının (kendisinin varsaydığı gibi) ucubeler olması durumunda, Doğal Seçilim'in onları seçip korumak için gerekli olacağını görmüyor. "Bahçıvanların Tarihi" vb.'ni kardeşime geri göndermeniz daha iyi olur. Begonya vakası (95/6. Harvey'in eleştirisi Sir J.D. Hooker tarafından "Bahçıvanların Tarihi"nin (25 Şubat 1860, sayfa 170) aşağıdaki sayısında yanıtlanmıştır.) kendi başına çok ilginçtir; bildirime cevap vermek istiyorum ama cevap vermemeye çalışacağım, çünkü cevapların sonu gelmeyecektir. Hala yaşayan çok sayıda basit biçime ilişkin itirazınıza gelince, bunu "Köken"de hiçbir yerde tartışmadım, ancak sık sık düşündüm. İlerlemenin sadece ara sıra gerçekleştiği ve gerilemenin nadir olmadığı hakkındaki söylediklerinize katılıyorum; sadece hayvanlar aleminde gerilemenin yaygın olduğundan çok şüpheliyim. Her zaman kendime şunu sordum: Bir infusory hayvanında, veya bir
bağırsak solucanında, veya mercan polipinde veya solucanda aşırı gelişmişlikte hangi avantajı görebiliriz?
Eğer bir avantaj yoksa, aşırı gelişmiş olmazlardı: ama ne
bu hayvanların hepsi çok karmaşık yapılara sahiptir (infusoria hariç) ve
Silüriyen döneminden önce doğa ekonomisinde benzer yerleri işgal eden hayvanlardan çok daha yüksek olabilirler. Görünüşleri ve bazı açılardan alışkanlıkları solucanlara benzeyen kör bir yılan var;
ama bu kör yılan, görebildiğimiz kadarıyla, solucanları değiştirme ve
kovma eğiliminde değil. Sanırım gelecek bir baskıda bu tür birkaç noktayı daha tartışmalıyım ve bunu ve H.C. Watson'ın türlerin sonsuz sayısı ve organizasyondaki genel artış hakkındaki itirazını tanıtacağım.
Ama sizin itirazınıza tam zıt, cevaplanması çok zor bir itiraz daha var--yani, yaşamın ilk başlangıcında, sadece en basit organizmalar varken, organizasyonun herhangi bir karmaşıklığı onlara nasıl fayda sağladı? Sadece, konuyla ilgili herhangi bir spekülasyonu yönlendirecek yeterli veriye sahip olmadığımızı söyleyebilirim.

Lepidosiren, Ganoid balıklar, belki de Ornithorhynchus ile ilgili olarak, "Köken"de (95/7. "Türlerin Kökeni" (VI. Baskı), sayfa 83.) belirtildiği gibi, küçük alanlarda yaşayabilen bireylerin azlığı nedeniyle Doğal Seçilimin daha az rekabet ve daha az hızlı ilerleme gösterdiği tatlı su ve dünyanın izole bölgelerinde yaşamaktan korunduklarından şüpheleniyorum; ve az sayıda bireyin olduğu yerlerde en fazla varyasyon daha yavaş olmalıdır. "Köken"de bu kavrama dair birkaç gönderme vardır, örneğin Amblyopsis'te, kör mağara balığı (95/8. "Köken", sayfa 112.) ve Heer'de (95/9. "Köken", sayfa 83.) Madeira bitkilerinin Avrupa'nın fosil ve soyu tükenmiş bitkilerine benzediği hakkında.

MEKTUP 96. JAMES LAMONT'A. Down, 5 Mart [1860?].

Uzun ve ilgi çekici mektubunuz için çok minnettarım. Vahşi kuşların ve hayvanların alışkanlıkları hakkında güvenle konuşma hakkınız var; çünkü sizden başka hiç kimsenin Spitzbergen ve Güney Afrika'da spor yapmadığını düşünüyorum. Sözde "Doğal Seçilim"in bizim orman tavuğumuza kendine özgü renklerini vermede etkili olduğu sonucuna varmış olmanız çok ilginç ve ilginç. Muhtemelen bizim orman tavuğumuzun ve Norveç türlerinin benzer alışkanlıkları konusunda otoritenizi kullanacağım.

Özellikle, ova orman tavuğunun getirilmesinin sizin mahallenizdeki orman tavuğunun vahşiliği üzerinde yarattığı etkiyle ilgili çok ilginç gerçeğiniz için minnettarım. Bu, melezlemenin bir türün karakterini nasıl etkileyeceğinin çok çarpıcı bir örneği. Bu ülkede av hayvanlarının daha vahşi hale geldiğinin herhangi bir spor eserinde belirtildiğini gördünüz mü? Keşke bu gerçeğin bir kanıtını bulabilseydim, çünkü açıklamanız bana eşit derecede yaratıcı ve olası görünüyor. Ben Güney Amerika'da, Spitzbergen'deki ren geyiğiyle ilgili olarak bahsettiğiniz şeye neredeyse paralel bir [duruma] tanık oldum, La Plata'daki Cervus campestris. Ne bir insandan ne de bir tüfek sesinden korkuyordu, ancak at sırtındaki bir adamı görünce dehşete düşüyordu; o ülkedeki herkes her zaman at sırtındaydı. Siz çok büyük bir sporcu olduğunuz için, belki de komşularımın fark etmesi çok saçma olduğu için, benim için çok önemsiz bir noktaya dikkat edersiniz -- yani, kuşların ayaklarının kirli olup olmadığı, ayaklarına ara sıra birkaç toprak tanesinin yapışıp yapışmadığı. Özellikle bunun, çamurda dolaşan balıkçıllar ve su kuşları gibi kuşlarda nasıl olduğunu bilmek istiyorum. Bunun, benim en büyük zorluklarımdan biri olan tohumların dağılmasıyla ilgili olduğunu tahmin edeceksiniz. Sağlığım çok kötü ve bilimsel toplantılara nadiren katılabiliyorum, ancak içtenlikle sizinle tanışmanın
zevkini yaşayabileceğimi umuyorum.

Çok nazik mektubunuz için içten teşekkürlerimi kabul edin lütfen.

MEKTUP 97. G.H.K. THWAITES'E. Down, 21 Mart [1860].

Mektubunuz için size içtenlikle teşekkür ediyorum ve benimle biraz daha ileri gitmenizden çok memnunum. Bunu küstahça bulacaksınız, ancak kendi zihinsel deneyimimden, konuyu zihninizde tutarsanız
sonunda daha ileri gideceğinize ikna oldum. Mevcut cilt
sadece bir soyuttur ve büyük eksiklikler vardır. Yabancı baskılarda düzelttiğim başlıca bir tanesi, birçok formun neden ilerlemediği veya ilerlemediği (ve bazı gerilemeler konusunda tamamen aynı fikirdeyim) hakkındaki bir açıklamadır (aynı itirazı sizinle birlikte yapan Lyell'i tatmin etmiştir). Ayrıca güzellik üzerine bir MS tartışmam var; ancak örneğin Diatomaceae'nin güzel yaratıldığını ve milyonlarca nesil sonra insanın mikroskopla onlara hayran kalması gerektiğini gerçekten mi düşünüyorsunuz? (97/1. Thwaites
(1811-82) Diatomaceae hakkında birkaç makale yayınladı ("On Conjugation
in the Diatomaceae," "Ann. and Mag. Nat. Hist." XX. Cilt, 1847, sayfalar
9-11, 343-4; "Further Observations on the Diatomaceae," loc. cit., 1848,
sayfa 161). Bkz. "Life and Letters" II., sayfa 292.) Bu tür yapıların çoğunu tamamen bilinmeyen büyüme yasalarına bağlamalıyım; ve parçaların tekrarı bizim gözümüze göre güzelliğin ana unsurlarından biridir. Herhangi bir
yapı işe yaradığında (ve ne kadar tuhaf derecede küçük ayrıntıların
en çok işe yaradığını gösterebilirim), önyargılı gözlerimle Doğal Seçilim tarafından gerçekleştirilebilecek
ko-uyumların mükemmelliğine sınır koyamam. Bana göre, homoloji ve embriyoloji argümanının ne kadar ileri gidebileceğini görüp görmediğinizden şüphe ediyorum. Buna
sadece bir benzetme olarak bakmıyorum. Fosil kabukların gerçek kabukların
sadece taklitleri olduğuna inanmak kadar, bir köpeğin ayağındaki ve bir yarasanın kanadındaki aynı kemiklerin veya memeli ve kuşun benzer embriyosunun doğrudan bir anlamı olmadığına ve anlamın köken birliği veya hiçbir şey olamayacağına da inanırdım. Ancak, benimle biraz olsun yol kat ettiğiniz için ne kadar memnun olduğumu tekrarlamaya cesaret ediyorum. Birçok doğa bilimcinin de aynı şeyi yaptığını görüyorum ve duraklama yerleri çeşitli ve bence keyfi olduğu için, hepsinin daha ileri gideceğine inanıyorum. Birinin fikrini hemen değiştirmeye gelince, bunu yapabilen birinin fikrine değer vermezdim;
bu yavaş bir süreç olmalı. (97/2. Darwin, Woodward'a "Köken" ile ilgili olarak şöyle yazmıştı: "Bunu söylemek boş ve aptalca olabilir, ancak kitabımın tam olarak anlaşılması için iki kez dikkatlice okunması gerektiğine inanıyorum. Belki de buna değmeyeceğini düşüneceksiniz.") Bana Lantana'dan bahsettiğin için teşekkür ederim (97/3. Lantana'nın (Verbenaceae) egzotik bir türü Seylan'da yoğun bir şekilde yetişir ve alçak ülke ormanlarının yakılmasından sonra sık sık ortaya çıktığı anlatılır (bkz. H.H.W. Pearson, "The Botany of the Ceylon Patanas," "Journal Linn. Soc." Cilt XXXIV., sayfa 317, 1899). Hiç şüphe yok ki Thwaites'in Darwin'e yazdığı mektup, La Plata'daki enginar ve Darwin'in "Türlerin Kökeni"nde (VI. Baskı, sayfa 51). ve bana faydalı olacağını düşündüğünüz herhangi bir bilgi için her zaman çok minnettar olurum. Bilindiği kadarıyla Seylan'daki tüm doğal bitkilerin bir listesini yayınlamanızı umuyorum, yalnızca ekili topraklarla sınırlı olanları dikkatlice ayırarak. Bu en önemli konunun büyük ölçüde
değerlendirilmediğinden eminim.

MEKTUP 98. T.H. HUXLEY'E.

(98/1. Burada referans, genellikle merhum Sir R. Owen tarafından yazıldığına inanılan ve "Edinburgh Review" dergisinin 1860 Nisan sayısında yayınlanan "Türlerin Kökeni" hakkındaki incelemeye aittir. Owen'ın biyografi yazarı bu konuda sessizdir ve yorum yapmadan Sedgwick'in Owen'a yazdığı tarihsiz bir mektupta şu pasajı basar: "Darwin'in teorisiyle ilgili "Edinburgh" dergisindeki makalenin yazarının kim olduğunu biliyor musunuz? Genel olarak, çok iyi olduğunu düşünüyorum. Bir keresinde bunun içinde sizin de parmağınız olduğundan şüphelendim ve sonra bu düşünceden vazgeçtim. Bunu hiç umursamadan okumadım" (Owen'ın "Life"ı, Cilt II., sayfa 96).

9 Nisan [1860].

Bu kadar yanlış tanıtım hiç görmedim. Sayfa 530'da (98/2.
"Kalıcı ve verimli sonuçlar, aslında, şimdiye kadar yalnızca bilgi sahibi olmaya dayanıyordu; şimdi ise bilgi eksikliği bahanesiyle bir hipotezi kabul etmeye çağrılıyoruz. Jeolojik kayıt, iddia edildiği gibi, çok
kusurludur!"--"Edinburgh Review," CXI., 1860, sayfa
530.) diyor ki, cehalet bahanesiyle hipotezi kabul etmeye çağrılıyoruz, oysa Jeolojik Kaydın
kusurunu büyük bir zorluk olarak kabul ettiğimi daha açık bir şekilde ifade edemezdim.

Alıntı (98/3. "Ya da en azından 'plastik zihinli genç ve yükselen doğa bilimcilerine' çağrılıyoruz,* [Uzuvların Doğası Üzerine,
sayfa 482] yalvarıyoruz." Görülecektir ki, "Doğa bilimcilerinden" sonra gelen tırnak işareti atlanmıştır; dipnotta (burada köşeli parantez içine alınmıştır) "Köken"in 482. sayfasına atıfta bulunan yıldız işareti, Bay Darwin tarafından alıntının sonunu göstermek için yanlış bir şekilde varsayılmış gibi görünüyor.--Aynı eser, sayfa 512.) "Esnek
zihinlere sahip genç ve yükselen doğa bilimcileri" hakkında "Esnek
zihinler" ile ilgili "İnceleme"nin 512. sayfası, "uzuvların doğası"na atfedilen, "plastik zihinler" kelimelerini kullanmadığım için yanlış bir alıntıdır.

501. sayfada (98/4. Parça ("Köken", Baskı I, sayfa 483), "Ama gerçekten inanıyorlar mı..." ile başlar ve yazarın böyle bir inancı neredeyse imkansız olarak gördüğünü açıkça gösterir.) alıntı çarpıtılmıştır,
çünkü ben sadece doğa bilimcilerin temel atomların parıldaması vb. hakkında inanıp inanmadıklarını soruyorum ve o da bunu benim inandıklarını söylediğim şekilde değiştiriyor.

Sayfa 500'de (98/5. "Organik yaşamda gözlemlenen gerçeklerin ve tespit edilen güçlerin testine tabi tutulan dönüşüm spekülasyonunu getiren ve genellikle bu tür spekülasyonlara aykırı olan sonuçları yayınlayan herkes, Bay Darwin tarafından 'önceden tasarlanmış görüşün körlüğünü ilginç bir şekilde gösteren' olarak tanımlanmıştır." "Köken"in 482. sayfasındaki pasaj, bazı doğa bilimcilerin bakış açısına olan şaşkınlığını ifade ederek başlar: "Onlar, yakın zamana kadar kendilerinin özel yaratımlar olduğunu düşündükleri çok sayıda formun... varyasyonla üretildiğini kabul ediyorlar, ancak aynı görüşü diğer ve çok az farklı formlara genişletmeyi reddediyorlar... Bir durumda varyasyonu bir vera causa olarak kabul ediyorlar, diğerinde ise keyfi olarak reddediyorlar ve iki durumda herhangi bir ayrım yapmıyorlar. Bunun, önceden tasarlanmış görüşün körlüğünün ilginç bir örneği olarak verileceği gün gelecek.") şunu söylemek çok yanlıştır "önyargılı görüşün körlüğü" ile yaratılışın
basit inancını kastettiğimi kastediyorum. Ve diğer durumlarda da böyle. Ama sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim. İnandığınız gerçeği yaymak için yaptığınız özverili çabalarınızda bu kadar
acımasız bir saldırıya maruz kalmanız beni çok üzüyor. (98/6. "Edinburgh" İncelemecisi, Huxley'nin 10 Şubat 1860'ta verdiği "Türler ve Irklar ve Kökenleri Üzerine" adlı Kraliyet Enstitüsü Konferansına atıfta bulunarak (sayfa 521) şöyle diyor: "Saatin entelektüel eğlencesinin dağıtıcısının küstahlığına hayretle baktık,
denetçilerinin çoğunluğunun teknik cehaletinden yararlanarak, aşağıdaki gibi örneklerle onları 'doğal seçilimin' zayıf temelleri konusunda kör etmeye çalıştı": Ve ardından, konuşmacının atın Paleoterlerden geldiği varsayılan kökenle çeşitli evcil güvercinlerin Kaya Güvercini'nden geldiği varsayılan köken arasındaki karşılaştırmasına yönelik bir eleştiri geliyor.) Ve şimdi bu yanlış ve kötü niyetli saldırıyı daha fazla düşünmeyeceğim.

MEKTUP 99. MAXWELL MASTERS'A. Down, 13 Nisan [1860].

İki nazik notunuz için çok içtenlikle teşekkür ederim. Bir dahaki sefere babanıza yazdığınızda, ona en içten teşekkürlerimi iletmenizi rica ediyorum, ancak hasta olduğunda yazma zahmetine girmesine
üzgünüm. Verdiği gerçeklerle çok ilgilendim. İki bezelyenin yapay çaprazlanmasının sonucunu duymakla en ufak bir şekilde ilgileneceğini düşünüyorsanız, ektekini gönderebilirsiniz; eğer onu rahatsız edecekse, yırtın. Deneyimimden, kesinlikle bir çaprazlama olan ve Bay Masters, bezelyelerinin arılar tarafından çaprazlandığından şüphelenmekten kendimi alamadığımı gözlemledi, bunları tatlı bezelye poleni ile iyice tozlanmış halde gördüm;
ama sonra bunu istiyorum ve birinin isteğinin birinin yargısını etkilemesini önlemek ne kadar zor!

Compositae vb. hakkındaki yorumunuz beni etkiledi.
Bunun bana karşı çok fazla bir şey taşıdığını görmüyorum ve taşıyıp taşımamasının
elbette en ufak bir önemi yok.
Ucubelikler ve küçük farklılıklar arasında bir tanım yapılamayacağına tamamen katılsam da
(teorimin gerektirdiği gibi), yine de bir miktar ayrım olduğundan şüpheleniyorum.
Bazı gerçekler, ucubeliklerin genellikle erken yaşta ortaya çıktığını düşünmeme yol açıyor; ve konuya baktıktan sonra,
doğa durumundaki türlerin, ucubeliklerin Doğal Seçiliminin sonucu olabilecek ani sıçramalarla
değiştirilip değiştirilmeyeceğinden büyük şüphelerim var.
Bana hataları işaret etmekten daha büyük bir hizmette bulunamazsınız. Ucubeler hakkındaki çalışmanızın (99/1. "Vegetable Teratology,"
Londra, 1869 (Ray Soc.)) yakında yayınlanmasını içtenlikle umuyorum, çünkü eminim ki çok öğretici olacaktır.

Şimdi notlarınıza gelelim, bunun için size tekrar teşekkür etmeme izin verin.

1. Gelişen kısımlar hakkındaki sonucunuz (99/2. Bkz. "Türlerin Kökeni,"
Baskı I., sayfa 153, aynı cinsin diğer türlerine kıyasla herhangi bir türde "olağanüstü bir şekilde gelişen" kısımların değişkenliği hakkında. Bkz. "Life and Letters," II., sayfa 97, 98, ayrıca
Mektup 33.) Hooker'ınkiyle uyuşuyor. Kuralın bitkiler için geçerli olmadığını belirttiğimi göreceksiniz,
ancak doğruysa onlar için de geçerli olması gerekir.

2. Peloria'nın ekseni etkilediğine dair ifadeyi hangi eserde gördüğümü artık hatırlayamıyorum, ancak bunun güvenilir olabileceğini düşündüğüm bir ifade olduğunu biliyorum. Dr. Falconer'a da danıştım ve bunun doğru olduğunu kabul ettiğini düşünüyorum; ancak notlarımı nerede arayacağımı artık söyleyemem. Her salkımda sadece terminal çiçekleri olan bir Laburnum ağacı bulmak beni çok şaşırtmıştı, ancak mükemmel bir şekilde düzenli değildi. "Origin"deki Pelargonium vakası aynı yöne işaret ediyor gibi görünüyor. (99/3. "Origin of Species", Baskı I, sayfa 145.)

3. Furze hakkındaki düzeltme için teşekkürler: Fideleri yeni filizlenirken buldum ve görünümlerine o kadar şaşırdım ki onları Hooker'a gönderdim; ancak bunların kotiledon mu yoksa ilk yapraklar mı olduğunu kendime hiç açıkça sormadım. (99/4. Furze fidelerinin üç yapraklı yaprakları kotiledon değil, erken yapraklardır: bkz. Lubbock'un "Fideler", I., sayfa 410.)

4. Furze tohumları hakkında ilginç bir gerçek, daha da ilginç olanı, Leguminosae'de birkaç gün boyunca sade soğuk suya daldırmanın bazı türleri öldürdüğünü buldum.

Eğer herhangi bir zamanda düşüncelerimi örnekleyen veya onlara karşı çıkan bir şey
aklınıza gelirse ve beni bilgilendirmek için zamanınız olursa, gerçekten minnettar olurum,
çünkü açıkça bilgi zenginliğine sahip olduğunuzu görebiliyorum.

Compositae'nin canavarlıklarında organizasyondaki ilerleme veya gerilemeyle ilgili olarak, hangisinin hangisi olduğunu tanımlamayı çok zor bulmuyor musunuz?

Her neyse, çoğu botanikçi bu konuda mümkün olduğunca farklı görüşlere sahip gibi görünüyor.

MEKTUP 100. J.S. HENSLOW'A. Down, 8 Mayıs [1860].

Elodea hakkında çok teşekkür ederim, bu dava beni çok ilgilendiriyor. Bay Marshall'a (100/1. W. Marshall, "Anacharis
alsinastrum, a new water-weed": four letters to the "Cambridge
Independent Press" adlı eserin yazarıydı, 1852'de bir broşür olarak yeniden basıldı) Ely'de yazdım ve zamanı gelince bana elde edebileceği her türlü bilgiyi göndereceğini söyledi.

Owen gerçekten çok kinci. (100/2. Owen'ın "Edinburgh Review", Nisan 1860'taki makalenin yazarı olduğuna inanılıyordu. Bkz. Mektup 98.)
Söylediklerimi yanlış aktarıyor ve çok haksız yere değiştiriyor. Ama Hooker'a karşı davranışının çok cömert olmadığını düşünüyorum: yani, makalesine (Avustralya Florası) atıfta bulunması ve coğrafi dağılımdaki muhteşem sonuçları fark etmemesi. Londralılar onun kıskançlıktan delirdiğini söylüyorlar çünkü
kitabım hakkında konuşuldu; benim gibi bir doğa bilimciyi kıskanmak ne tuhaf bir adam, ondan ölçülemeyecek kadar aşağı! Onunla yaptığım bir sohbetten, onun da benim kadar gizli ruhunun dibine
girdiğinden gerçekten şüpheleniyorum.

Acaba Sedgwick "Edinburgh Review"da "Rahip küfürbazları" hakkında bir şey fark etti mi, yani küfürbazlar birbirlerini
parçalıyorlar. Sanırım Sedgwick Felsefe Topluluğu'nda bana karşı çok sert davranacak. (100/3. "Cambridge Phil.
Soc." toplantısı 7 Mayıs 1860'ta yapıldı ve 19 Mayıs'ta "Cambridge Chronicle"da tam olarak bildirildi. Sedgwick'in "Darwin'in teorisi tümevarımsal değildir - bir dizi kabul edilmiş gerçeğe dayanmaz, mantıksal olarak gerçeklerden türemiş genel bir sonuca yol açmaz... Gerçek kanıt unsurları olarak ileri sürmeye çalıştığı tek gerçekler, evcilleştirme ve melezleme hileleridir." dediği bildiriliyor. Sedgwick, sözde türlerin can sıkıcı çoğalmasından bahsetmeye devam etti ve "Bu açıdan Darwin'in teorisi sınıflandırmalarımızı basitleştirmeye yardımcı olabilir ve böylece modern bilime iyi bir hizmette bulunabilir. Ancak doğal yasaların sabitliği ve gerçek türlerin sürekliliği konusundaki hiçbir büyük gerçeği baltalamamıştır.") "Spectator," (100/4. 24 Mart 1860;
bkz. "Life and Letters," II., sayfa 297.) beni yanlış tanıtacak, ama bu kesinlikle kasıtsız olarak yapılacak. Bana yazdığı bir mektupta ve
yukarıdaki bildiride, tümevarım felsefesinin ruhundan
ayrılmamdan çok bahsediyor. Keşke, eğer bu konu hakkında onunla konuşursanız,
ona ışığın dalgalı teorisini, yani varsayımsal dalgalanmaları, varsayımsal bir madde olan eterde icat etmenin kabul edilebilir (ve büyük bir adım) olup olmadığını sorsaydınız. Ve eğer durum buysa, neden Doğal Seçilim hipotezini icat etmeyeyim (ki bu, evcil üretimlerin analojisinden ve varoluş mücadelesi ve organik varlıkların değişkenliği hakkında bildiklerimizden, çok az bir ölçüde kendi başına olasıdır) ve bu Doğal Seçilim hipotezinin coğrafi dağılımdaki çok sayıda olguyu (benim düşündüğüm gibi) açıklayıp açıklamadığını deneyeyim - jeolojik ardışıklık, sınıflandırma, morfoloji, embriyoloji, vb. Eterin dalgalanması gibi bir hipotezin neden icat edildiğini ve neden Doğal Seçilim gibi herhangi bir hipotezi icat etmeyeyim (onu icat ettiğimi değil, çünkü buna evcil çeşitleri inceleyerek yönlendirildim). Lütfen beni ve kalemimi kaçıp gittiğim ve bu kadar uzun
karaladığım için affedin. Sedgwick'i (100/5. "Yaşam ve Mektuplar", II. sayfaya bakın,
sayfa 247; mektup orada 24 Aralık tarihli, ancak, sanıyoruz ki,
en geç Kasım ayında yazılmış olmalı.) veya Doğal Seçilimin geniş olgu sınıflarını açıklamadığını söyleyen herhangi birini gayet iyi anlayabiliyorum; ancak bu, bilimsel araştırmanın doğru ilkelerinden ayrıldığımı söylemekten çok
farklı.

MEKTUP 101. J.S. HENSLOW'A. Down, 14 Mayıs [1860].

Hooker'a yazdığınız mektup beni çok ilgilendirdi ve güçlü
saldırganlarıma karşı beni olabildiğince cömertçe savunduğunuz için size kalbimden teşekkür etmeliyim. İnsanların söylediği hiçbir şey beni uzun süre incitmez, çünkü vardığım sonuçlarda kötü hislerden etkilenmediğime dair tam bir inancım var. Sonuçlarımı uzun uzun düşünmeden yayınlamadım ve bunlara
halkın asla bilemeyeceği veya inanamayacağı kadar çok çalışmadan sonra ulaşıldı. Birçok noktada hata yaptığım kesin, ancak Sedgwick ve Şirketi'nin düşündüğü kadar inanmıyorum.

Cambridge Felsefe Topluluğu'nun herhangi bir Özeti veya Tutanakları yayınlanmış mıdır? (101/1. Henslow'un açıklamaları yukarıda belirtilen "Cambridge Chronicle" raporunda verilmemiştir.) Eğer öyleyse ve bana bir kopyasını
alabilirseniz, bir tane almak isterim. İnan bana, sevgili Henslow, bu vesileyle sana minnettarım,
ve Cambridge'deki ilk günlerimden beri bana yaptığın çok sayıda iyilik için.

MEKTUP 102. C. LYELL'E. Down, 22 Mayıs [1860].

Hooker bana Seylan'dan Thwaites'in (102/1. Mektup 97'ye bakın) bir mektubunu gönderdi,
tüm formların ilerlemesinin gerekliliği ve dolayısıyla basit formların hala var olmasının zorluğu hakkında ilk başta yaptığın itirazların aynısını yapıyor. Kitabımda bundan daha kötü bir eksiklik yoktu ve tartışmayı çoktan yapmıştım.

Jeolojik Kayıt'ın kusurluluğu hakkında yeni argümanlar eklemeyi planladığını duyduğuma çok sevindim. Bunu her zaman çok yoğun bir şekilde hissederim ve Ramsay ve Jukes gibi adamların bunu daha fazla hissetmemesine şaşırırım.

Mumya buğdayı hakkında yetersiz kanıt konusunda tamamen aynı fikirdeyim. (102/2. Bkz.
Lyell'e yazılan bir mektuba eklenen notlar, Eylül 1843 (Botanik).

Bırakabilirseniz, Binney'i Kömür deniz bataklıkları hakkında görmek isterim (ama sadece meraktan).

Bir keresinde Hooker'ı, Kömür bitkilerinin mangrovlar gibi denizde
büyüdüğüne inandığımı söyleyerek çok vahşileştirmiştim. (102/3. Bkz. "Yaşam ve Mektuplar", I.,
sayfa 356.)

MEKTUP 103. J.D. HOOKER'A.

(103/1. Bu mektup, seçilimin ezici önemi hakkında güçlü bir ifade içerdiği için ilgi çekicidir.)

Aşağı [1860].

Harvey'in mektubu için çok teşekkürler (103/2. W.H. Harvey, Sir J.D. Hooker ile "Türlerin Kökeni" hakkında yazışıyordu.)
Biraz daha saklayıp sonra geri döneceğim. Yazacağım ona ve
evcil üretimlerin benzetmesinden, seçilimin oynadığına inandığım rolü netleştirmeye çalışıyorum. Güvercinlerimi ve diğer evcil hayvanlarımı yeniden işliyorum ve eminim ki herhangi biri,
seçilimin etkili neden olduğunu söylemekte haklıdır, ancak, gerçekten de söylediğiniz gibi, çeşitlilik
her şeyin temelidir. Fiziksel etkenlere sizin kadar inanmamamın nedeni, hemen hemen her organizmada (bitkilerden çok daha
açıkça hayvanlarda olsa da) adaptasyon görmemdir ve bunun nadir durumlar hariç, bence seçilimden kaynaklanması gerekir.

Çiçek açtığında Pyrola'yı unutmayın. (103/3. Hooker'a yazdığı bir mektupta, 22 Mayıs 1860'ta Darwin şöyle yazmıştı: "Kew'de Pyrola'nız var mı? Eğer varsa, Tanrı aşkına pistilin nektara giden yola doğru olan eğriliğine dikkat edin." Böceklerin ziyaret ettiği çiçeklerdeki stigmanın, ziyaretçinin nektara giderken ona dokunmak zorunda kalacağı şekilde yerleştirilmiş olması, Darwin'in dikkatini erken çeken ve onu çok etkileyen bir noktaydı.) Kutsanmış küçük Scaevola'm çiçek açtı ve üzerinde yapay döllenmeyi deneyeceğim.

Harvey'in mektubuna baktım ve (umarım haklıyım)
bunu bana ilettiğinizi bilmesine itiraz edemeyeceğini varsaydım.

MEKTUP 104. ASA GRAY'E. 8 Haziran [1860]'da yayınlandı.

Hooker aracılığıyla gönderdiğim iki not için ve postalanması gereken bazı mektuplar için teşekkür etmeliyim, ki bu da yapıldı. Owen'ın incelemesi hakkında birkaç yorum yaparak isteğinizi önceden tahmin ettim. (104/1. "The Edinburgh Review," Nisan 1860.) Hooker incelemelerden o kadar bıkmış ki ondan hiçbir ipucu alacağınızı sanmıyorum. Son zamanlarda "yarım peniden çok tekme" yedim. Son Dublin "Nat. Hist. Review"daki bir inceleme, ortaya çıkan en haksız şeydi; bir yığın yanlış tanıtım. Jeolog, kimyager ve matematikçi Haughton tarafından yazıldığı aşikar. Matematikçi olmayan herkese karşı ölçülemez bir kibir ve küçümseme gösteriyor. Arı hücrelerini tartışıyor ve hiç değinmediğim bir dizi ekliyor ve beni düşüncelerime götüren Melipona'nın ara peteklerini tamamen görmezden geliyor. Makale haksızlık ve kibirle ilgili bir merak konusu; ama Malthus'a alaycı bir şekilde baktığında, ben memnunum,
çünkü onun akıl yürütemediği açık. Kendisi Harvey'in bir arkadaşı,
biraz yazıştığım. Makaleniz, kendisinin de itiraf ettiği gibi,
onu açıkça etkilemiş. Doğal Seçilim'i bir dereceye kadar kabul ediyor, ancak eminim ki beni anlamıyor. Çok azının bunu yapması garip ve ben
son derece kötü bir açıklayıcı olduğuma ikna oldum.
Bir an için Owen'a dönecek olursak: Huxley'i çok yanlış tanıtıyor ve ona karşı çok haksızlık ediyor. Makalenin Owen'ın bir öğrencisi tarafından yazıldığını düşündüğünü söylüyorsun; ancak hiçbir gerçek Owen'ın College of Surgeons'daki eski pozisyonunu göz önünde bulundurarak, tek bir öğrenci veya takipçi
yetiştirmemiş olması kadar güçlü bir şekilde aleyhine olamaz. "Fraser's Magazine"in yeni çıkan sayısında (104/2. "Life and Letters", II. sayfaya bakın, 314. sayfa) Lamarck ve benim hakkımda matematikçi W. Hopkins'in yazdığı bir makale veya inceleme var; Haughton gibi o da tüm doğa bilimcilerin akıl yürütme gücünü küçümsüyor. Kişisel olarak bana karşı son derece nazik; ancak aşağıdaki sayıda beni atomlara
parçalamak istediği açıkça belli. Benim ve Lamarck'ın görüşleri arasındaki farkı, adaptasyonu, farklılaşma ilkesini, baskın grupların artışını ve daha az baskın ve daha küçük grupların neredeyse zorunlu olarak yok olmasını vb. açıklayan şekilde en ufak bir şekilde takdir etmiyor.

MEKTUP 105. C. LYELL'E. Down, 17 Haziran [1860].

Tanrısallaştırma (105/1. "Eğer 'Değişim' veya 'Doğal Seçilim'i bu tür yaratılış yasalarıyla karıştırırsak, ikincil nedenleri tanrılaştırırız veya etkilerini ölçülemeyecek kadar abartırız" (Lyell, "The
Geological Evidences of the Antiquity of Man, with Remarks on Theories
on the Origin of Species by Variation," sayfa 469, Londra, 1863). Bkz.
Mektup 131.) hakkında bir söz daha: Doğal Seçilim'e bu kadar ağırlık vermek daha genel yasaları, yani tüm evrenin düzenlenmesini dışlamaz. Doğal Seçilim'in, organize varlıkların yapısına, insan mimarının bir binaya olan etkisi olduğunu söylemiştim. İnsan mimarın varlığı, daha genel yasaların varlığını gösterir; ancak hiç kimse, bir bina için insan mimarına kredi verirken, insanın ortaya çıktığı yasalara atıfta bulunmanın gerekli olduğunu düşünmez. Hiçbir astronom, gezegenlerin hareketlerinin yerçekimine bağlı olduğunu gösterirken, yerçekimi yasasının gezegenlerin izledikleri rotaları izlemeleri için tasarlandığını söylemenin gerekli olduğunu düşünmez. Her türün inşasında Yaratıcı'nın gezegenlerin rotasından biraz daha fazla müdahalesi olduğuna inanamıyorum. Bence bu daha özel müdahalenin canlı bedenler için gerekli görülmesinin tek nedeni Paley ve Şirketi'dir. Ama asla aynı fikirde olmayacağız, bu yüzden cevap vermek için kendinizi yormayın.

Matematikçilerin olasılıkları diğer sağduyulu insanlardan daha iyi değerlendirme yeteneğine sahip olmamaları hakkındaki yorumlarınızın çok haklı olduğunu düşünüyorum.

Tazıların gebelik süresi hakkında daha fazla bilgi edindim.
Süre en azından altmış bir ila yetmiş dört gün arasında değişiyor, tıpkı beklediğim gibi.

"Bahçıvanların Günlüğü"nü size göndermeyi düşünüyordum, çünkü benim böcekler tarafından orkidelerin döllenmesiyle ilgili bir makalem vardı (105/2. "Böcek Ajansı Tarafından İngiliz Orkidelerinin Döllenmesi". 9 Haziran 1860 tarihli "Bahçıvanların Günlüğü"nün 528. sayfasındaki bu makale, ilginç bir nokta içerdiği ve fasulyeler hakkındaki makalemle ilgilendiğiniz için, ancak çok meşgul olduğunuz için, ilgilenmeyeceğim için, arılarda ve sineklerde döllenme şekliyle ilgili gözlemler yapılması talebiyle başlıyor.

MEKTUP 106. C. LYELL'E. [Haziran?] 20'sinde [1860].

Blyth'e gönderiyorum (106/1. Bkz. Mektup 27.); korkunç bir el yazısı;
Bu pasaj 4. sayfada. Daha önceki bir notta bana Çin seferi için para alma şansının neredeyse hiç olmadığından korktuğunu söyledi ve nezaketinizden bahsetti.

Uzun ve ilgi çekici mektubunuz için çok teşekkür ederim. Bu kadar çok şey yazma sabrınız için size hayret ediyorum, hayranım ve teşekkür ediyorum. Deinosaurus'un "özgür iradeye" sahip olmamasına itiraz ediyorum, ki kesinlikle öyle. Ayrıca Huxley'in "kuvvet ve madde"sini Doğal Seçilim ile aynı kategoriye koymanıza da itiraz ediyorum. İkincisi elbette oldukça yanlış bir görüş olabilir; ancak
kesinlikle ilk nedenlere kadar derinliğimizi aşmıyor.

Tazıların (106/2. 25 Haziran 1860'ta Lyell'e yazılan bir mektupta şu paragraf yer alır: "Köpeklerin gebeliği hakkında söylediklerimin tek bir kelimesine bile inanmanıza gerek yok. Size yazdığımdan beri tazıların efendisiyle daha fazla yazıştım ve onun [kayıtlarının?] hiçbir şeye değmediğini görüyorum. Elbette doğru olabilir, ancak güvenilemez. Kurt hakkında farklı ifadeler de buluyorum: aslında, ben tamamen yurtdışındayım.") çok
değişmeli, ancak insanınki çok daha az. Birden fazla kökene sahip olabilir. Misk ve ördek yumurtaları yumurtadan çıkmak için ara bir süre alır; ancak ben buna açıklayamadığımız on bin vakadan biri olarak bakmayı tercih ederim -- yani, bir parçanın veya işlevin bir türde değişip diğerinde değişmemesi.

Hooker bana birkaç Arktik form hakkındaki açıklaması hakkında hiçbir şey söylemedi; bu gerçeği daha önceden biliyordum. Söylediklerinizden yola çıkarak onun açıklaması olduğunu varsaydığım şey hakkında spekülasyon yapmıştım (106/3. "Arktik Bitkilerinin Dağılımının Ana Hatları", J.D. Hooker, "Çev. Linn. Soc." Cilt XXIII., sayfa 251, 1862.
[21 Haziran 1860'ı okuyun.] Hooker bu makalede Grönland florasının olağanüstü karakterine dikkat çekiyor; ancak türlerinin azlığı ve Arktik Avrupa'nın florasına Arktik Amerika'nınkinden çok daha fazla benzemesi nedeniyle, bu gerçekleri açıklamanın zor olduğunu düşünüyor, "Bay Darwin'in hipotezlerini kabul etmediğimiz sürece" (bkz. "Köken", VI. Baskı, 1872, Bölüm XII., sayfa 330) buzul döneminin soğuğu ve ardından gelen daha sıcak dönemde kuzey türlerinin geri dönüşü. Grönland türlerinin çoğu, yarımadayla sınırlı olduğundan, "sanki denize sürüklenecekti - yani yok edilecekti" (Hooker, op. cit.,
sayfa 253-4).); ancak her zaman bir Arktik bölgesi olmalıydı.
Bana öyle göründü ki, spekülasyonlar takip etmeye değmeyecek kadar karmaşık hale geldi.

Orkidelerle ilgili daha ilginç çalışmalar yapıyorum. Ağaçkakanlarda
uyum
konusu (106/4. "Ağaçkakanın ağaçlara tırmanması ve
kabuğun çatlaklarından böcekleri yakalamasından daha çarpıcı bir
uyum örneği verilebilir mi?" (Türlerin Kökeni," Baskı
HAVE I., sayfa 141).), orkidelerin bazıları onu geçti.

Davayı Elizabeth Wedgwood'a gösterdim ve onun yorumu şuydu: "Şimdi
kendi kitabını altüst ettin, çünkü bunun Doğal Seçilim
tarafından etkilenebileceğine beni ikna
edemeyeceksin."

MEKTUP 107. T.H. HUXLEY'E. 20 Temmuz [1860].

Hoş mektubun için çok teşekkür ederim. "Fraser" ve "Quarterly" hakkında söylediğin her kelimeye katılıyorum. (107/1. Piskopos Wilberforce'un "Quarterly Review"da Temmuz 1860'ta "Köken" hakkındaki incelemesi, 1874'te "Toplu Denemeler"inde yeniden yayınlandı. İncelemeden bazı alıntıların verildiği "Yaşam ve Mektuplar, II., sayfa 182 ve II., sayfa 324'e bakın.
Hopkins'in "Fraser's Magazine"deki incelemesi için, Haziran 1860, "Yaşam ve Mektuplar" II., 314'e bakın.) Hopkins'ten gerçekten takdire şayan mektuplar aldım. Sanırım
coğrafi dağılım, sınıflandırma, morfolojiler vb. hakkında kafasını hiç yormamış ve
sadece bu tür gerçeklerin bir tür rasyonel açıklamasına sahip olmanın rahatlamasını sağlayacak olanlar
sadece bu tür gerçekleri olanlar.
Piskoposun tüm bu tür gerçeklerin Tanrı'nın zihnindeki fikirlerle açıklandığını iddia etme biçimi muhteşem değil mi?
"Quarterly" alışılmadık derecede akıllıca; ve büyükbabamın ve kendimin sorgulanma biçimine çok güldüm. Burada ve orada Owen'ın elini görebiliyordum. Bu arada, nasıl oldu da size saldırılmadı? Owen
sizi yalnız bırakmayı daha mı ihtiyatlı bulmaya başladı? Piskoposun ne kadar büyük bir gaf yaptığını öğrenmek için beş şilin verirdim; çünkü
bir sayfanın iptal edildiğini ve yeni bir sayfanın eklendiğini görüyorum.

Gerçekten de görüşlerin ilerlemesinden çok memnunum.
Birkaç yerden duyduğum kadarıyla, Oxford'un konuya büyük bir iyilik yaptığı anlaşılıyor. (107/2. 1860'ta Oxford'da İngiliz Derneği'nin toplanmasıyla ilgili bir açıklama "Life and Letters"da verilmiştir,
II. , sayfa 320 ve tek ciltlik "Charles Darwin'in Hayatı"nda daha kapsamlı bir açıklama, 1892, sayfa 236. Ayrıca bkz. "T. H. Huxley'nin Hayatı ve Mektupları", Cilt I, sayfa 179 ve toplantının eğlenceli anlatımı Bay Tuckwell'in "Oxford Anıları", Londra, 1900, sayfa 50.) Dünyaya birkaç birinci sınıf adamın fikirlerini ifade etmekten korkmadığını göstermek muazzam bir önem taşıyor. Her geçen gün daha da net bir şekilde görüyorum ki, benim yardımsız kitabım kesinlikle hiçbir şey yapmazdı. Asa Gray, Amerika Birleşik Devletleri'nde takdire şayan bir şekilde savaşıyor. Konunun tam bir ustası ve bu, Hopkins gibi adamların bile söyleyemeyeceği bir şey. Bir doğa tarihi incelemesi hakkında ima ettiğiniz şey üzerinde düşünüyordum. (107/3. "T.H. Huxley'in Hayatı ve Mektupları", Cilt I,
sayfa 209'da, "Doğa Tarihi İncelemesi"nin kuruluşuna ilişkin bazı açıklamalar, Sir J.D. Hooker'a 17 Temmuz 1860'ta yazılan bir mektupta verilmiştir. Bay Huxley 2 Ağustos'ta şunları ekledi: "Darwin bana bu konuda çok nazik bir itirazda bulunarak, kendimi özgün çalışmalardan başka bir şeye harcamamam gerektiğini söyledi.
Ancak, cevaben, kendimi gelişigüzel harcamam gerektiğine ve 'İnceleme'nin yalnızca bir kurtarıcı olduğuna dair güvence verdim.") Sanırım aslında bir İNCELEME demek istiyorsunuz, Doğal Tarih'teki özgün iletişimler için bir dergi değil.
İkincisi artık bol miktarda var. İyi bir incelemeye gelince, değeri ve faydası konusunda şüphe olamaz; yine de, çok geç değilse bile, karar vermeden önce dikkatlice düşünmenizi umuyorum. Omuzlarınızda ne kadar çok iş olduğunu unutmayın ve çok şey yapabilmenize rağmen, en çalışkan kişinin bile çalışma gücünün bir sınırı vardır. Özgün araştırmaya verilebilecek çok fazla zamanı feda ettiğinizi görmek beni derinden üzer. Korkarım ki, sizin kadar iyi inceleme yapabilen biri için, iyi konuşabilenler için olduğu gibi, zaman kaybetme cazibesi aynı olacaktır. Bir inceleme yalnızca geçicidir; işiniz kalıcı olmalıdır. İyi insanlar inceleme yapmadığı sürece iyi inceleme olmayacağını
söyleyebileceğinizi çok iyi biliyorum. Ve bu doğrudur. İyi kurulmuş bir incelemede ara sıra bir inceleme yapmak, düzenlemeye çok zaman harcamaktan veya tek bir konuyla sınırlı olduğu için çok fazla tirajı olmayacak bir incelemeye büyük ölçüde yardım etmekten daha fazla iyilik yapmaz mıydınız? Ama aklıma gelen en önemli fikre geri dönmeliyim, yani
bu,
yapabileceğiniz özgün ve kalıcı iş miktarını azaltacaktır. İngiltere'de sizin mükemmel bir şekilde uyduğunuz birkaç satırda özgün işler yapabilecek ne kadar az adam olduğunu düşünün. Lyell, hatırlıyorum, yıllar önce benzer gerekçelerle
bir daha inceleme
yazmamaya karar vermişti. Ben yaşlı bir ağırkanlıyım ve sizin planınız beni titretiyor.
Tanrı bilir ki bir anlamda, sizin ilgilendiğiniz herhangi bir incelemeye soğuk su dökmesi gereken İngiltere'deki son adam benim, çünkü bu alandaki emeklerinizden
çok büyük ölçüde yararlandım.

Kendimi incelemeye gelince, hiç denemedim: bu tür herhangi bir çalışma
başka bir şey yapmamı engelliyor, çünkü zamanın dar ve uçlarında çalışamam. Ayrıca, düzenli çalışma akışımı durdurmaktan çılgınca bir nefret duyuyorum. Şimdi bir veya iki küçük kağıt için malzemelerim var, ama onları asla
çalıştıramayacağımı biliyorum. Bu yüzden yardım edeceğime söz vermeyeceğim; ancak
yardım edemesem bile, size karşı çok nankör hissederim. Günlük olarak ne kadar kısa bir sürede çalışabildiğime dair hiçbir fikriniz yok. Sizin ve Hooker gibi düzenli görevlerim olsaydı, bilimde kesinlikle hiçbir şey yapmazdım.

Daha iyi olduğunuzu duyduğuma yürekten sevindim; ancak gönüllü askerlik (tüm şeref size ait) gibi bir emeğin sizi nasıl öldürmediğini anlayamıyorum.

Tanrı aşkına, çalışma alanınızın Doğa Tarihi'nin en yüksek ve en zor dallarında özgün bir araştırma olduğunu unutmayın. Akıllı ve sağlam incelemelerin önemini küçümsemek istemiyorum.

MEKTUP 108. T.H. HUXLEY'E. Sudbrook Park, Richmond, Perşembe [Temmuz,
1860]. Sana Oxford'daki işlerin bu kadar uzun bir özetini bana gönderdiğin için ne kadar iyi bir adam olduğunu söylemek için bir satır göndermeliyim. İki kez okudum ve karıma gönderdim ve eve döndüğümde tekrar okuyacağım: çok
ilgilendim. Ama nasıl olur da canlı bir piskoposa bu şekilde saldırmaya cesaret edersin? Senden
oldukça utanıyorum! İnce yünlü kollara hiç saygın yok mu?
Aman Tanrım, bunu iyi yapmışsın gibi görünüyor. Eğer biri piskoposun herhangi bir inancını alaya alsaydı, omuzlarını silkip
anlatılamaz bir şekilde şok olmaz mıydı? İyi olmadığını duyduğuma çok ama çok üzüldüm; ama tüm bu kendi kendine verdiğin emekten sonra şaşırmadım. Umarım
yakında bir geziye çıkarsın ve bu sana gerçekten iyi gelir.

Yakında görmeyi umduğum J. Lubbock hakkında duyduğuma sevindim ve
ona söylediklerini anlatacağım. Hopkins'in son "Fraser"ını okudun mu? - iyi ifade edilmiş, iyi niyetli, ruh tartışması hariç, ona söylediğim gibi; aslında yeni hiçbir şey yok, zayıf noktaları tek başına ele alıyor ve diğer tüm düşünceleri dışarıda bırakıyor.

Dün Asa Gray'den haber aldım; bir Truva atı gibi savaşmaya devam ediyor.

Tanrı seni korusun! - iyileş, boş dur ve her zaman bir piskoposa saygı göster.

MEKTUP 109. J.D. DANA'YA. Down, 30 Temmuz [1860].

Birkaç hafta önce bana İngiltere'yi ziyaret edemediğini söyleyen notunu aldım, içtenlikle pişman oldum, çünkü seninle kişisel olarak tanışmayı çok isterdim. Bana sağlığın hakkında iyileşmiş ama pek de iyi olmayan bir rapor verdin. Bir ara bana nasıl olduğunu anlatan bir satır için minnettar olacağım. En büyük kızımın korkunç derecede uzun ve ciddi bir hastalığı nedeniyle berbat bir yaz geçirdik. Kızım biraz iyileşiyor ama hala tehlikeli bir durumda. Son zamanlarda bilimde hiçbir şey yapamadım. Nazik arkadaşım Asa Gray bana sık sık yazıyor ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki "Türlerin Kökeni" hakkındaki sıcak tartışmalardan bahsediyor. Bunu okuyacak kadar güçlü olduğunuzda, bana tamamen karşı olacağınızı biliyorum, ancak muhalefetinizin liberal ve felsefi olacağını da biliyorum. Ve bu, bu ülkedeki tüm rakiplerim için söyleyebileceğimden çok daha fazlası. Agassiz'in saldırısını henüz görmedim (109/1. "Silliman'ın Günlüğü", Temmuz 1860. Agassiz'in incelemesinden bir pasaj Bay Huxley tarafından Darwin'in "Yaşamı ve Mektupları", II., sayfa 184'te verilmiştir.) ancak birkaç gün sonra döndüğümde evde bulmayı umuyorum, çünkü kızım yüzünden birkaç haftadır evden uzaktaydım. Prof. Silliman bana Asa Gray aracılığıyla Günlüğünüzün benim tarafımdan bir yanıta açık
olacağını bildiren son derece nazik bir mesaj gönderdi. Görmeden karar veremem, ancak prensip olarak hiçbir şeye cevap vermekten kaçınmaya karar verdim, çünkü çok zaman alıyor, genellikle sinir bozucu oluyor ve "Köken"de fikrimi söyledim. Görüşlerimi hiç kimse A. Gray kadar iyi anlamıyor ve savunmuyor, ancak o kesinlikle benimle aynı fikirde değil. Oxford'daki İngiliz Derneği'nde bu konu hakkında çok fazla tartışma oldu ve benim birçok
savunucum vardı ve benim tarafım (orada olmadığım için) neredeyse savaşın galibi olmuş gibi görünüyor. Muhabiriniz ve komşum J. Lubbock,
boş zamanlarında çalışmaya devam ediyor. Bu egoistçe bir
not ama aylardır bir doğa bilimci görmedim. En içten ve en derinden bu notun sizi neredeyse iyileşmiş halde bulmasını umuyorum.

MEKTUP 110. W.H. HARVEY'E.

(110/1. Bkz. Mektup 95, not. Bu mektup W.H. Harvey'in 24 Ağustos 1860 tarihli uzun bir mektubuna cevaben yazılmıştır. Harvey daha önce ciddi-komik bir eleştiri ve bir inceleme yayınlamıştı, bunlara atıflar "Yaşam ve Mektuplar", II., sayfa 314 ve 375'te verilmiştir; ancak görünüşe göre bu zamana kadar "Köken"i okumayı tamamlamamıştı.)

[Ağustos 1860.]

Uzun mektubunuzu büyük bir ilgiyle okudum ve bana gönderdiğiniz büyük cömertlik için size teşekkür ediyorum. Ancak, düşündüğümde, size özel olarak yanıt vermek dışında hiçbir kısmını yanıtlamak istemiyorum. Kendimi savunmak için söylediğim hiçbir şeyin bir ağırlığı olmayacaktır; başkaları tarafından savunulması veya hiç savunulmaması en iyisidir. Mektubunuzun bazı kısımları, eğer söylememe izin verirseniz, bana çok keskin ve özgün görünüyor ve kitabım için bu kadar çok zaman harcamanızı büyük bir iltifat olarak görüyorum. Ancak, genel olarak, hayal kırıklığına uğradım; benimle aynı fikirde olmamanızdan değil, çünkü bunu hiç beklemiyordum ve aslında, XII. ve XIII. Bölümler hakkındaki yorumlarınızda, benimle (biraz da olsa) her zamankinden daha ileri gidiyorsunuz ve sonuçtan çok memnunum. Ama genel olarak hayal kırıklığına uğradım, çünkü bana öyle geliyor ki Doğal Seçilim ile ne demek istediğimi anlamıyorsunuz, 11. sayfada gösterildiği gibi (110/2. Harvey, "uyanık ve zeki bir etken" varsayarak, faydalı olanın devam ettirilmesinden veya seçilmesinden bahsediyor, ki bu da küçük taşların bir elek gözeneklerinden geçmesini ve büyük olanların geride kalmasını sağlamak için zeki bir etkene ihtiyaç duyulduğunu söylemeye çok benziyor.) mektubunuzda ve birkaç yorumunuzda. Kitabım benim demek istediğimi açıklamayı başaramadığı için, bunu bir mektupta denemek umutsuz olur. Mektubunuzun ilk bölümünde ve 9. sayfada, sanki Doğal Seçilim'in tek değişiklik aracı olduğunu söylemişim gibi konuşuyorsunuz, oysa ben tekrar tekrar, mide bulandırıcı bir şekilde, doğrudan söyledim ve öncelik sırasına göre (bana apaçık görünen) seçilimin önceki değişkenlik olmadan hiçbir şey yapamayacağını (bkz. sayfalar 80, 108, 127, 468, 469, vb.) ima ettim, "elverişli varyasyonlar oluşmadığı sürece hiçbir şey yapılamaz." Doğal Seçilim'i bu kadar önemli görüyorum, çünkü herhangi bir karlı yönde ardışık varyasyonları biriktiriyor ve böylece her yeni varlığı karmaşık yaşam koşullarına uyarlıyor. "Seçim" teriminin birçok kişiyi aldattığını görüyorum, ancak eski kimyacıların kullandığı seçmeli yakınlıktan daha fazla bir neden göremiyorum. Kitabımı yeniden yazmak zorunda kalsaydım, "doğal koruma" veya "doğal olarak
korunmuş" ifadesini kullanırdım. Kitabımın herhangi bir bölümünü yeniden okumaktansa kusmuk ilacı almayı tercih edeceğinizi düşünüyorum; ancak bunu yaparsanız ve seçimi ve seçileni silip, koruma ve korunan kelimelerini eklerseniz, konu muhtemelen daha net olur. Kitabımı yanlış anlamada tek değilsiniz, bu nedenle yayınlanmış incelemelerde ve özellikle yazışmalarda Lyell, Hooker, Asa Gray, H.C. Watson, Huxley ve Carpenter ve diğer birçok kişinin ne demek istediğimi mükemmel bir şekilde anladığını bulmasaydım, beynimin bulanık olduğu sonucuna çok daha önce varırdım. 11. sayfadaki açıklamalarınızın sonucu, benim açıklamalarımın, vb. ve Doğal Seçilim doktrininin tamamının, "doğanın düzenini" ifade eden boş kelimeler olduğudur. Yukarıda adı geçen, görüşlerimi anlayan, aklı başında adamlar, benimle bir yere kadar hemfikir ve kesinlikle bunların hepsinin saçmalık olduğunu düşünmüyorlar, bu yüzden sizin tarafınızdan biraz daha fazla düşünmeyi önermeye cesaret etmeliyim. Bununla, bu adamların görüşlerinin benim haklı olduğumu göstermek kadar değerli olduğunu ima etmek istemiyorum, ancak yalnızca sizin düşündüğünüzden daha net fikirlerim olduğunun bir kanıtı olarak söylüyorum, aksi takdirde bu adamlar benden daha kafası karışık olmalı; çünkü kendilerini aldatmak için hiçbir istekleri yok. Yaklaşan Eylül (110/3. "American Journal of Science and Arts," Eylül 1860, "Design versus Necessity," Asa Gray'in "Darwiniana," 1876, sayfa 62'de yeniden basılmıştır) sayısında, ilginç ve kısa bir teolojik makale (Asa Gray tarafından) bulunmaktadır; bu makale tesadüfen Doğal Seçilim teorisini hayranlık uyandırıcı bir açıklıkla vermektedir ve bu nedenle okumanıza değer olabilir. Teolojik kısmın ilginizi çekeceğini düşünüyorum.

Tüm resimlerime itiraz ediyorsunuz. Hepsi zorunlu olarak varsayımsal ve hepsi yanlış olabilir; ancak verebildiğim en iyileriydi.
Ayı vakası (110/4. "Türlerin Kökeni," Baskı I, sayfa 184. Bkz. Mektup 120.) epeyce alay konusu oldu ve bazıları tarafından bir ayının balinaya dönüştürülebileceğini söylememle
ilgili olarak samimiyetsizce çarpıtıldı. Kişileri rahatsız ettiği için ikinci baskıda bunu sildim; ancak yine de bir ayının ağzının değişen alışkanlıklarına faydalı olacak şekilde genişletilmesinde özel bir zorluk olmadığını savunuyorum; bu, güvercinin guatrını, vücudun geri kalanı kadar büyük olana kadar, sürekli seçilimle artırmada insanın bulduğundan daha fazla zorluk değil. Eğer bu bilinmeseydi, bir kuşun guatrının, bir balon gibi olana kadar artırılabileceğini söylemek ne kadar saçma görünürdü! Devekuşuna gelince, kanatların küçüldüğüne ve gelişme sürecinde olmadığına inanıyorum, çünkü bir kuşun tüm yapısı esasen uçmak için oluşturulmuştur; ve devekuşu esasen bir kuştur. "Köken"in 182. sayfasında buna benzer bir tartışma göreceksiniz. İkinci baskının 450. sayfasında yeni doğmuş ve ilkel organ arasındaki temel ayrımı belirttim. Eğer devekuşunun atasının kanatlarını kaybettiği ve günümüzdeki devekuşunun onları geri kazandığı şeklindeki daha karmaşık görüşü tercih ediyorsanız, buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok.

Adalardaki ağaçlarla ilgili olarak bazı vakalar topladım, ancak ana gerçekleri Alph. De Candolle'den aldım ve güvenilir olabileceklerini düşündüm.
Açıklamam büyük ölçüde yanlış olabilir; ancak bunun böyle olduğuna ikna olmadım ve bazı nadir durumlarda kıtalarda belirli otsu takımların ağaçlara dönüştüğü yönündeki argümanınızın tam gücünü göremiyorum.
Bana göre dava tamamen şu soruya dönüyor:
Genel olarak otsu takımlar, alanlarına göre kıtalardakinden daha sık olarak adalarda ağaç ve çalı sağlıyor mu? (110/5. "Origin", Baskı I, sayfa 392'de yazar, rekabet eden ağaçların varlığında otsu bir bitkinin ağaçsı olma şansının çok düşük olduğunu, ancak yalnızca diğer otsu bitkilerin rakip olduğu bir adada, diğerlerini geride bırakarak bir avantaj elde edebileceğini ve ağaç benzeri olabileceğini belirtiyor. Harvey şöyle yazıyor: "Başka yerlerde yalnızca otsu türleri içeren takımlara ait ada ağaçları hakkında söyledikleriniz (sayfa 392) bana yeterli kanıtla desteklenmiyor gibi görünüyor. Belirli bir ağaçtan bahsetmiyorsunuz ve bu nedenle bahsettiğiniz takımların Scrophularineae ve Compositae olduğunu ve ada ağaçlarının Antarktika Veronicas ve St. Helena, Tazmanya vb.'nin ağaçsı Compositae olduğunu tahmin etmekte yanılıyor olabilirim. Ancak Güney Afrika'da Halleria (Scrophularineae) genellikle bir elma ağacı kadar büyük ve odunsudur; ve
birkaç Güney Afrika ağaçsı Compositae (Senecio ve Oldenburgia) vardır. Ayrıca, en azından Tazmanya'da, ağaçsı Composites'ler
sadece otsu bitkilerle rekabet ederken bulunmaz ve
onları aşarak daha da uzun boylu büyürler...; çünkü hepsinin en ağaçsı olanı
(Eurybia argophylla, Misk ağacı)...Okaliptüs ormanlarında yetişir. Ve
aynı şekilde, ağaçlar arasında bir ağaç olan Güney Afrika Halleria'sı için de geçerlidir. Sandwich Adaları'ndaki ağaçsı Gerania'nın koşulları
ne olabilir?
Söyleyemem... Başka hiçbir örneği hatırlayamıyorum ve
anlattığım diğer vakalardaki açıklamanızı kabul edemem.")

Mektubunuzun 4. sayfasında birçok kitap türünü ayrı yaratıklar olarak bıraktığınızı söylüyorsunuz: Ben hepsinden vazgeçiyorum ve siz farkımızın yalnızca derecede olduğunu ve türde olmadığını çıkarıyorsunuz. Buna katılmıyorum; çünkü türlerden vazgeçmede ne kadar ileri gittiğime dair belirgin bir neden sunuyorum. Homolojik veya embriyolojik olarak birbirine benzeyen tüm formlara, kesinlikle aynı türden geldikleri için bakıyorum.

Bana sert ve adil bir şekilde vurdunuz (110/6. Harvey şöyle yazıyor: "Soruyorsunuz--tüm sonsuz sayıdaki hayvan ve bitki türü yumurta veya tohum olarak mı yoksa tam yetişkin olarak mı yaratıldı? Buna, ilkel
organizmanız mıydı yoksa dört veya beş atanız yumurta olarak mı yaratıldı, tohum,
ya da tam yetişkin? Hiçbir teori bu bilmeceyi çözmeye çalışmıyor, ne de henüz
Omphalos bilmecesi." Bay'ın ikinci noktayı Darwin vazgeçmeyi reddediyor, "Köken"in 483. sayfasında, "ve memeliler söz konusu olduğunda,
annenin rahminden gelen beslenmenin sahte izlerini taşıyarak mı yaratıldılar?" "Origin"in üçüncü baskısında, 1861, sayfa 517,
yazar son alıntılanan pasajdan sonra şunu ekler: "Şüphesiz bu aynı
sorular, mevcut bilim durumu altında, birkaç yerli formun veya bir yaşam formunun yaratıldığına inananlar tarafından cevaplanamaz. Altıncı baskıda, muhtemelen
göbek
bağına yönelik olarak, şöyle yazar (sayfa 423): "Şüphesiz bu aynı
sorulardan bazıları," vb., vb. Bay Darwin'in ikinci
baskısının kopyasındaki notlardan, üçüncü
baskıdaki değişikliğin esas olarak Harvey'in mektubundan kaynaklandığı açıktır. Bkz. Mektup 115.) yumurtaların veya yavruların yaratılmasıyla ilgili sorum hakkında (sayfa 483,
"Origin") (göbek bağı izi olan memeliler hakkında değil), yine de hala daha az zorlukla hayal edildiğine dair mantıksız bir his var
Basit bölünmeyle artan
bir
aseksüel hücrenin yaratılması.

Mektubunuzun 5. sayfası: Dünyanın antik çağıyla ilgili her kelimeye katılıyorum ve bu davanın hiç kimse tarafından daha güçlü veya daha yetenekli bir şekilde ortaya konduğunu görmedim.
Ancak, bu, sabit yıldızların mesafesine birkaç yüz milyon mil
kat eden bir astronomdan daha fazla bir itiraz olarak üzerimde bir etki bırakmıyor.
Çok küçük şeyleri büyük,
Lingula, vb. ile karşılaştırmak, Silüryen döneminden günümüze kadar neredeyse hiç değişmeden kalması, güvercinlik güvercinlerinin hala
vahşi Kaya güvercinleriyle özdeş olmasına benzer, oysa onun "süslü" yavruları son derece
değiştirilmiş ve yapay seçilim yoluyla hala değiştirilmeye devam ediyor.

İlk protozoanın ilk değişikliğinin zorluğunu takdire şayan bir şekilde dile getirdiniz. Size temin ederim ki, ilk baskının yayınlanmasından hemen sonra bu aklıma geldi ve bunu ikinci
baskıya eklemeyi düşündüm. Hayır, çünkü yaşamın ilk tohumunun ne olduğunu en ufak bir şekilde bilmiyoruz ve yavrularının geçirdiği değişimin türüyle ilgili spekülasyonlarımızda bize rehberlik edecek hiçbir veriye sahip değiliz. Dünyayı böyle hayali bir protozoonla doldurmanın binlerce yıl alacağı konusunda söylediklerinize tamamen katılmıyorum. Ehrenberg ne kadar kısa bir sürede tek bir infusorium'un bir kaya küpü oluşturabileceğini hesapladı! Geometrik ilerlemeyle tek bir küp katı küreyi (sanırım) bir asırdan daha kısa bir sürede oluşturur. Bildiğim kadarıyla, bu düşük organizmalar üzerindeki yaşamın fiziksel koşullarının etkilerini hafife aldığınızı düşünmekten kendimi alamıyorum. Ancak itirazlarınıza hiçbir şekilde cevap veremeyeceğimi tamamen kabul ediyorum; ancak şunu da eklemeliyim ki, teorimin doğru olduğunu varsayarak, herhangi bir insan bunu yapabilirse harika olurdu. Bence Protococcus'un ebedi benzerliğe mahkum olacağını söyleyerek soruyu soruyorsunuz. İlk mikrobun bir Protococcus'a veya şu anda yaşayan herhangi bir forma benzediğini de bilemezsiniz.

Mektubunuzun 12. sayfası: Teorimde her durumda organizasyonun ilerlemesini gerektiren hiçbir şey yoktur, ancak Doğal Seçilim bu yönde eğilim gösterir ve genellikle böyle hareket etmiştir. Bir hayvan, örneğin bir parazitin hayatını yaşamaya seçilimle uygun hale gelirse, genellikle bozulur. Konunun bu kısmını daha net hale getirmediğim için çok pişmanım. Bunu ve şimdi eklenmesi gerektiğini gördüğüm diğer birçok konuyu dışarıda bıraktım. Yabancı baskılarda bu konu hakkında bir tartışma ekledim. (110/7. Üçüncü Baskıda, IV. Bölümde bu noktayla ilgili bir tartışma eklenmiştir.) Hiçbir durumda hiçbir organik varlık, böyle bir gerileme değişen yavruları için bir avantaj olmadıkça, gerilemeye eğilim göstermeyecektir; ve bilinmeyen varsayılan orijinal protozoanın yapısına geri dönmenin nasıl bir avantaj olabileceğini görmek
zor.

Mektubunuzun 13. sayfası: Mektubunuzun herhangi bir bölümünden daha çok "baskın" formlar hakkındaki tartışmanızı okumaktan mutluluk duydum. (110/8. Harvey şöyle yazıyor: "Organik doğayı en geniş haliyle ele aldığımızda,
gerçekten baskın ırkların yüksek değil,
düşük örgütlenmeye sahip olanlar olduğu tartışmasızdır"; ve patates hastalığından alıntı yapmaya devam ediyor,
vb. "Origin"in üçüncü baskısında, sayfa 56'da, yazarın "baskın" terimini kullanmasını tanımlayan bir tartışma başlatılıyor.) Artık
tanımı ve anlamımı sınırlandırmada yeterince dikkatli olmadığımı görebiliyorum.
Görüşlerimi değiştirdiğinizi söyleyemem. Eğer Botrytis
[Phytophthora] yabani patatesi yok etseydi, düşük bir form
yüksek bir formu fethederdi; ancak düşük bir formun asla yüksek bir formu fethetmeyeceğini söylediğimi hatırlamıyorum (asla düşünmediğimden eminim). Av hayvanlarını yarı yarıya yok eden parazitlere ve bazen mümkün olduğunca farklı formlar arasında yaşam mücadelesine açıkça değindim: örneğin çekirgeler ve otçul dört ayaklılar arasında. Bu dünyanın sunduğu birçok yaşam koşulu altında, bireyler ve türler açısından çok sayıda olan ve yaygın olarak dağılmış herhangi bir grup,
doğru bir şekilde baskın olarak adlandırılabilir. Hiçbir zaman herhangi bir grubun, tüm koşullar altında ve dünyanın her yerinde baskın olacağını düşünmedim. Omurgalılar, parazit solucanların yaşadığı yaşam koşulları altında nasıl baskın olabilir? Bu koşullar altında mükemmelleşmiş duyuları ve zekaları ne işe yarayabilir? Baskın formlardan bahsettiğimde, bunu yeni belirli formların çoğalmasıyla ilgili olarak yaptım ve herhangi bir türün baskınlığı, genellikle aynı grubun diğer üyelerine veya en azından benzer koşullara maruz kalan ve rekabete giren varlıklara göre oldu. Ama "Köken"de kendimi yeterince açıklayamadığımı ve yerin bunu imkansız hale getirdiğini söyleyebilirim. Ama değerli yorumlarınız için size içtenlikle teşekkür ediyorum, ancak onlara katılmıyorum.

Ani sıçramalar hakkında: Onlara itirazım yok - bazı durumlarda bana yardımcı olurlardı. Söyleyebileceğim tek şey, konuya girdiğim ve sıçramalara inanmamı sağlayacak hiçbir kanıt
bulmadığım ve bunun tam tersi yönde işaret eden çok şey
bulmadığımdır. Verimli ve verimsiz çaprazlamalar arasında belirgin bir ayrım çizgisi çizmeyi zor bulacaksınız (mektubunuzun 14. sayfasında). Larvaların gelişimi sırasındaki görünüşte ani değişimin (bir krizalitteki değişimin aniliği elbette büyük ölçüde yalnızca görünür) konuya nasıl ışık tuttuğunu göremiyorum.

Keşke bu mektubu size göndermeye daha değer hale getirebilseydim. En azından kötü el yazımı okumanın dayanılmaz zahmetinden sizi kurtarmak için kopyasını aldım. Tekrar, eleştirilerinizi bana gönderirken gösterdiğiniz büyük cömertlik ve nezaket için teşekkür ediyorum ve içtenlikle biraz daha yakın bir uyum içinde olmamızı diliyorum; ancak kutuplar kadar ayrı olmaya razı olmalıyız, ancak Tanrıya şükür, herhangi bir kötülük veya başka bir
kötü his olmadan.

MEKTUP 111. T.H. HUXLEY'E.

(111/1. Dr. Asa Gray'in "Atlantic Monthly" dergisindeki makaleleri, Temmuz, Ağustos ve Ekim 1860'ta İngiltere'de bir broşür olarak yayınlanmış ve "Darwiniana" (1876) adlı eserinin III. Bölümünü oluşturmuştur. Bkz. "Life and Letters", II.,
sayfa 338. Mevcut mektupta atıfta bulunulan makale Ağustos sayısındaki makaledir.)

Down, 10 Eylül [1860].

Bu postayla Asa Gray'in o kadar iyi bir incelemesini gönderiyorum ki, sizin de görmenizi isterim; Geri dönmesi için yalvarmalıyım. Ayrıca, İngiltere'de yeniden basılmasıyla ilgili
fikrinizi sormak istiyorum. İki düşmanca eleştirinin yer aldığı "Annals and Mag. of Nat. Hist." dergisinin editörüne göndermeyi düşündüm (her ne kadar "Annals"ın çok düşük bir tirajı olduğunu varsaysam da) ve adil oyun ruhuyla bunu, ekleme sorumluluğunu üstleneceğim Asa Gray'in adıyla
basmalarını rica etmeyi düşündüm. Ayrıca, uzun olduğu için masrafları karşılamayı teklif ediyorum.

Ayrıca, Pictet'i bu kadar geniş bir şekilde getirmesi açısından çok iyi.
(111/2. Pictet (1809-72), "Origin"e karşı "tamamen adil" bir eleştiri
yazdı. Bkz. "Life and Letters", II., sayfa 297.) Bana kısaca ne
düşüncenizi söyleyin. Hooker'ın Suriye'ye yaptığı bu keşif ne kadar da şaşırtıcı! Tanrı bilir
akıllıca mı değil mi.

Siz ve sizinkiler nasılsınız? Umarım çok fazla çalışmıyorsunuzdur.
Tanrı aşkına, benim gibi bir canavara dönüşebileceğinizi düşünün. "Nat. Hist. Review"da neler oluyor? İncelemelerden bahsetmişken, "Athenaeum"daki (111/3. "Alplerin Buzulları"nın İncelemesi ("Athenaeum," 1 Eylül 1860, sayfa 280).) Tyndall hakkındaki incelemeyi size karşı
aşağılık, iğrenç bir ima ile lanetledim. Tyndall hakkında utanç verici bir şey bu, aslında, onun doğruluğundan şüphe etmek.

Çok yorgunum ve neredeyse tüm dünyadan nefret ediyorum. Öyleyse iyi geceler ve
sindiriminize, yani beyninize iyi bakın.

MEKTUP 112. C. LYELL'E. 15, Marine Parade, Eastbourne, 26 [Eylül
1860].

Az önce St. Helena'daki yok oluşla ilgili sorularınızı hiç dikkate almadığımı fark ettim. Hooker'ın bitkilerin yok oluşuyla ilgili
bilgisi olduğundan neredeyse eminim (112/1. "Jeoloji Prensipleri", Cilt II.
(Baskı X., 1868), sayfa 453. Hooker'dan St. Helena'daki bitkilerin yok oluşunu gösteren gerçekler alıntılanmıştır.), ancak
nerede gördüğümü hatırlayamıyorum. Birçok böceğin yok edildiğini güvenle varsayabiliriz.

Bu arada, yakın zamanda Wollaston'dan haber aldım, bana Ümit Burnu'ndan Madeira ve Kanarya Adaları böcek formlarını aldığını söyledi, eğer mantıklıysa Atlantis'ini o önemsiz mesafeye kadar uzatması gerekecek! Mektubunuzu yeni aldım ve onaylamanıza çok
memnun oldum. Ama dingodan
tamamen tiksindim ve utandım. Kağıdı nasıl bu kadar
kaba bir şekilde yanlış anlayabildiğimi düşünemiyorum. Umarım soyu tükenmiş türlerle birlikte
varoluşunda da aynı şekilde hata yapmamışımdır: ne korkunç bir hata! Metindeki notlar üzerinde çalışmam gerektiğini düşündüğünüzü duyduğumda üzüldüm; ama siz o kadar
iyi bir yargıçsınız ki itaat edeceğim. Yarın alacağımı
sandığım Köpek Elyazması'nı geri verme zahmetine girdiğiniz için üzgünüm.

Tüm başlıca güvercin ırklarının iyi tahta baskılarını vermeyi düşünüyorum. (112/2.
"Evcilleştirme Altındaki Hayvan ve Bitkilerin Çeşitliliği", 1868.)

C. oenas (112/3. Avrupa'daki Columba oenas ağaçlarda tüner
ve yuvasını ağaçlardaki veya yerdeki oyuklara yapar ("Var.
of Animals", Cilt I, sayfa 183).) (ki bu kısmen, hatta neredeyse tamamen bir ağaç güvercinidir) hariç, evcil güvercinimizin çaprazlayabileceği başka bir kaya güvercini yoktur - yani, neredeyse hiçbir ornitologun gerçek tür olarak görmediği C. livia'nın birkaç aşırı yakın coğrafi ırkı C. livia altında gruplandırılırsa. (112/4. Columba livia,
Kaya Güvercini. "Büyük farklılıklarına rağmen, tüm evcil ırkların Columba livia'dan türediği sonucuna güvenle varabiliriz, bu isim altında bazı vahşi ırklar da dahil"
(op. cit., Cilt I, sayfa 223).)

Mektubunuzu tekrar okurken karmakarışık yazıyorum.
Benim mektubumun sizinkinden çok daha vahşi olduğunu düşündüm.
Birinin "bir sonraki gün tahminlerini değiştirebileceği" bir zamanda yazmanın rahatlığını hissediyorum.
Kuşların ve tek deliklilerin rütbelerini tartmak benim bilgimin ötesinde;
solunum ve dolaşım sistemi ve kas enerjisi açısından kuşların
tüm memelilerden önde olduğuna inanıyorum.

Yeni Gine hakkında bir şeyler bildiğinizi biliyordum; ancak size yazarken
asla kendimi medenileştirmem!

Yarım düzine veya düzine evcil hayvana köpeklere davrandığım gibi davrandıktan sonra, bir sonuç bölümü yazmayı planlamıştım.
Ama Tanrı bilir ne zaman bitireceğim: Çok yavaş ilerliyorum.
Bir sürü ayrıntı arasından köpekler hakkında neyin yararlı olduğunu seçmemin ne kadar
sürdüğüne şaşırırdınız.

Eski zamanlarda daha izole edilmiş ve dolayısıyla daha fazla sayıda insan ırkı olduğu hakkındaki yorumunuzun gücünü görüyorum.
Bana olasılıkları tartmak zor görünüyor. Belki de öyledir, eğer ırklar arasındaki çok küçük farklılıklardan bahsediyorsanız: büyük farklılıklar yaratmak için çok zaman gerekirdi ve
o zaman, en erken dönemde bile bir ırkın diğerlerini yaymasını, fethetmesini ve yok etmesini beklerdim.

Falconer'ın Filler serisine ilişkin olarak (112/5. 1837'de Dr. Falconer ve Sir Proby Cautley, Siwalik Tepeleri'nden çok sayıda fosil kalıntısı topladı. Falconer ve Cautley, "Fauna Antiqua Sivalensis," 1845-49.), davanın "Köken", sayfa 334'te yaptığım cevaptan daha iyi cevaplanabileceğini düşünüyorum. (112/6. "Türlerin Kökeni," Baskı I, sayfa 334. "Her dönemin faunasının bir bütün olarak önceki ve sonraki faunalar arasında karakter olarak neredeyse ara olduğu ifadesinin doğruluğuna, bazı cinslerin kurala istisnalar sunduğuna dair gerçek bir itiraz yoktur. Örneğin, Dr. Falconer tarafından önce karşılıklı yakınlıklarına, sonra da varoluş dönemlerine göre iki seri halinde düzenlendiğinde mastodonlar ve filler, düzenleme. Karakter olarak
aşırı türler en eski veya en yeni değildir; karakter olarak
orta düzeyde olanlar da yaş olarak orta düzeyde değildir. Ancak, bu ve diğer benzer durumlarda, bir an için, türün ilk
görünüşü ve kayboluşunun kaydının mükemmel olduğunu varsayarak, ardışık olarak üretilen formların zorunlu olarak karşılık gelen süreler boyunca
sürdüğüne inanmak için hiçbir nedenimiz yoktur. Çok eski bir form, özellikle ayrı bölgelerde yaşayan karasal üretimler söz konusu olduğunda, bazen başka bir yerde daha sonra üretilen bir formdan çok daha uzun sürebilir" (sayfa 334-5). Aynı kelimeler "Origin"in sonraki baskısında (Baskı VI., sayfa 306.) yer alır. Tüm bu yeni keşifler, Falconer'ın yıllar önce neredeyse mükemmel olduğunu düşündüğü keşfedilen serinin ne kadar kusurlu olduğunu gösterir.

Bugün veya yarın Asa Gray'den iki makale göndereceğim. Daha uzun olanı (şimdi tamamen düzeltilmemiş) Ekim ayındaki "Atlantic Monthly"de yayınlanacak ve Trubner'dan edinilebilir. Tüm nezaketiniz için içten teşekkürler.

Asa Gray'i aceleyle geçmeyin. Bana okuduğum en iyi akıl yürütenlerden ve yazarlardan biri gibi geliyor. Kitabımı benim kadar iyi biliyor.

MEKTUP 113. C. LYELL'E. 15, Marine Parade, Eastbourne, 3 Ekim
[1860].

Son mektubunuz birçok yönden ilgimi çekti.

Wyman'ın beyinlere değinen bir mektubunu ekliyorum. Wyman, Mağara-faresinin bir Amerikan formu olduğunu bilmediğimi varsayarak yanılıyor;
Özel soruşturmalar yaptım. Tucotuco'nun gözünün dikkatlice
incelendiğini bilmiyor.

A. Gray'in incelemeleriyle ilgili olarak. Dialogue'u bir hafta veya daha kısa bir süre içinde "Saturday Review"a göndermeyi düşündüm, çünkü son zamanlarda Tasarım'ı
tartıştılar. (113/1. "Darwin'in Türlerin Kökeni Üzerine İncelemesi'nin İki Okuyucusu Arasındaki Tartışma, Doğal Teolojisi Üzerine" ("Amer. Journal. Sci." Cilt XXX, sayfa 226, 1860). "Darwiniana"da yeniden basıldı, 1876, sayfa 62. Makale şu soruyla başlıyor: "Birinci Okuyucu--Darwin'in teorisi ateist mi yoksa panteist mi? Yoksa ateizme mi yoksa panteizme mi meyilli?" Tartışma, görüşlerini şu şekilde özetleyen İkinci Okuyucu tarafından kapatılıyor: "Bu nedenle, görünen her şeye rağmen, doğal teologlar tarafından sunulan tasarım argümanının, Darwin'in teorisini kabul edersek, teorinin yayımlanmasından önce olduğu kadar şimdi de geçerli olduğu konusunda ısrar edebiliriz; ve diğer on bir kişiye oybirliğiyle karar vermek üzere olan şüpheci jüri üyesi, tasarım, Mahkemeyi daha uzun süre bekletmek için geçerli bir mazeret bulamaz.")
İkinci veya Ağustos ayındaki "Atlantic" makalesini "Annals and
Mag. of Nat. History"ye gönderdim. (113/2. "Annals and Mag. Nat. Hist." Cilt VI.,
sayfalar 373-86, 1860. (Ağustos 1860 tarihli "Atlantic Monthly"den.)) Sahip olduğunuz
kopyayı Pictet'e göndermek istiyorum, çünkü A. Gray'e bunu yapacağımı söylemiştim, söylediklerinden yola çıkarak bunun yapılmasını istediğini düşündüm. Ekim sayısının bu ülkede yeniden basılmasının mümkün olup olmadığından şüpheliyim; bu yüzden hiç acelem yok.

Birkaç hafta önce Symonds'tan Jeolojik Kayıt'ın
eksikliğiyle ilgili beklediğimden daha az açık ve etkili bir mektup aldım. Ona uzun ve çok medeni bir şekilde cevap verdim, ancak ne demek istediğini
zor anlayamıyordum. Sizden öyle bir şekilde bahsetmişti ki
okumak bana iyi geldi.

A. Gray'in yorumlarını beğenmenize çok sevindim. Tüm emeklerinde ne kadar cömert ve özverili! Metaforları ve benzetmeleri sizi
etkilemiyor mu? Ona bir şair olduğunu ve avukat olmadığını söyledim.

Herhangi bir adada kaplumbağaların kara kaplumbağalarına dönüştürülmesinden kesinlikle şüphe ederim. Kaplumbağaların tüm kıtalarda ve adalarda ne kadar birbirine benzediğini hatırlayın; Hepsi tek bir
antik atadan türemiş olmalı, Himalaya'nın devasa kaplumbağası da dahil.

Bence çok sayıda türden yalnızca birinin değiştiği şeklindeki uygun doktrini uygulamaktan kaçınmalısınız.
Avrupa, Kuzey Amerika ve Japonya'nın faunası ve florası gibi çok benzer olan ve yine de türlerinin büyük çoğunluğunun ya belirli bir şekilde farklı ya da belirgin ırklar oluşturduğu durumları düşünün.
Bu gibi durumlarda, bir çok türün bir zamanlar daha sıcak bir iklimde ve daha fazla bağlantılıyken üç ülkede de özdeş olarak aynı olduğuna ve üç ülkede de değiştiğine inanmaya meyilli olmalıyız. Neredeyse her türün (neredeyse tüm yerel üretimlerimizde gördüğümüz gibi) Doğal Seçilim'in yeni organik ve inorganik yaşam koşulları altında, doğanın politikasında bir yer açıldığında, yeni belirli farklılıkları seçip biriktirmesi için yeterince değiştiğine inanmaya meyilliyim. Ancak uzun bir zaman aralığına ve tüm dünyaya veya dünyanın büyük kısımlarına bakıldığında, her büyük cinsin yalnızca bir veya birkaç türünün nihayetinde galip geldiğine ve
değişmiş torunlar bıraktığına inanıyorum. Hayali bir örnek vermek gerekirse: alakarga üç ülkede (sanırım) üç veya dört türe dönüşmüştür; ancak alakarga cinsi, görünüşe göre, kargalar kadar baskın bir grup değildir; ve uzun vadede muhtemelen tüm alakargalar yok edilecek ve belki de bazı değiştirilmiş kargalarla değiştirilecektir.

Bu örneği yalnızca bana olası görünen şeyi göstermek için veriyorum.

Ama oh! Organik varlıkların soyağacını anlamadan önce yapmamız gereken ne var!

Apteryx'e gelince, anatomi hakkında yeterli bilgim yok; ancak Dr.
F.'ye köprücük kemiğinin vb. solunum kaslarından bazılarıyla bağlantı kurup kurmadığını sorun. Görüşlerim doğruysa, Apteryx'in kanadı (113/3. "Türlerin Kökeni", VI. Baskı, sayfa 140.) yeni bir organ olamaz, çünkü bu kanatlar işe yaramaz.
Hafızama güvenmeye cesaret edemiyorum ama tüm göğüs kemiğini her zaman tüm süslü ve kapalı güvercinlerde vahşi Kaya güvercinindeki aynı kemiklere göre küçültülmüş halde bulduğumu biliyorum: omurga genellikle göğüs kemiğinin küçültülmüş uzunluğuna göre daha da küçültülmüştü; ancak bazı
türlerde çok anormal bir şekilde daha belirgindi. Güvercindeki uçuş organlarının küçültülmesiyle ilgili birçok bilgim var, bunları çözmem haftalar sürdü ve Huxley bunu ilginç buldu.

Son derece utanıyorum ve el yazım için inliyorum. Bu "Doğal Koruma"ydı. Yazarın çekmesi gereken şey doğal zulümdür.
Tere itiraz etmemeniz beni sevindiriyor. Hooker da aynı yorumu yaptı, "Varyasyon ve Doğal Seçilim" olması gerektiğini söyledi.
Ancak, yerel üretimlerde, seçilimden bahsedildiğinde, varyasyon her zaman ima edilir. Ancak sizin ve Hooker'ın yorumuna tamamen katılıyorum.

İnsanın antik çağı üzerine kitabınızı düzenli olarak yazmaya başladınız mı?
(113/4. 1863'te yayınlandı.)

Doğal Seçilimin çok fazla iş yapmasına neden olduğum yorumunuza KATILMIYORUM. Belki de her adamın hobi atına binip ölüme gittiğini ve benim dörtnala koştuğumu söyleyeceksin.

MEKTUP 114. C. LYELL'E. 15, Marine Parade, Eastbourne, Cuma 5
[Ekim, 1860].

Sana teşekkür etmem gereken iki notum var ve Wollaston'a geri dönüyorum. Forbes, Wollaston ve Co.'nun,
adalardaki müttefik ve özdeş olmayan türlerin varlığından yola çıkarak
karaların eski sürekliliğini savunması bana her zaman biraz garip gelmiştir.

Sanırım, türlerin aynı kıtanın farklı bölgelerinde müttefik olmasından yola çıkarak savunuyorlar, ancak özellikle farklılar. Ancak, yaratıcı doktrin konusunda eşit güçle doğrudan ters bir şekilde tartışılabileceğini düşünüyorum ve türler sıklıkla belirgin şekilde farklı, ancak adalarda müttefik olduğundan, tüm kıtalarımızın önce adalar olarak var olduğunu ve sakinlerinin önce bu adalarda yaratıldığını ve sonradan birbirine karıştığını, böylece şu anda adalarda olduğu gibi farklı olmadıklarını söyleyebilirim.

MEKTUP 115. H.G. BRONN'A. Down, 5 Ekim [1860].

Sizi rahatsız ettiğim için özür dilemeliyim, ancak sonunda kitabım hakkındaki mükemmel eleştirilerinizi dikkatlice okudum. (115/1. Bronn, "Origin"in Almanca çevirisine eleştirel açıklamalar ekledi: bkz. "Life and Letters", II., sayfa 279.) Bunların çoğuna ve son cümlenize tamamen katılıyorum. Görüşüme karşı ileri sürülebilecek itirazlar ve zorluklar gerçekten de sırtımı kırmaya yetecek kadar ağır, ama henüz
kırılmadı! Çok güzel ve çok adil bir şekilde ifade ettiniz ki, hiçbir durumda herhangi bir özel durumdaki değişiklik sürecini açıklayamam. İki fareyle ilgili durumunuza bir tür cevap verebilirim;
ve dönüp her türün ayrı yaratıldığına inanan kişiye, bir farenin neden diğerinden daha uzun kuyruğu veya daha kısa kulakları olduğunu sorabilir miyim? Sanırım çoğu insan bu karakterlerin bir şekilde işe yaradığını veya diğer parçalarla bir şekilde bağlantılı olduğunu söylerdi; ve eğer öyleyse, Doğal Seçilim bunlar üzerinde etkili olurdu. Ama siz bu durumu ortaya koyarken,
bana karşı gayet iyi bir şekilde konuşuyorsunuz.
Birçok türün yumurta olarak mı (115/2. Bkz. Mektup 110.)
ya da olgun olarak mı yaratıldığı soruma karşı çok haklı bir şekilde argüman sunuyorsunuz. Kesinlikle bu soruyu sormaya hakkım yoktu.
Yüz bin yaratılış olabileceği gibi sekiz veya on veya sadece bir yaratılış da olabileceği konusunda tamamen hemfikirim. Fakat sonra, sekiz veya on yaratılışın (yani farklı yapı tipleri kadar) görüşüne göre, benim görüşüme göre her tipteki tüm organizmaların homologik ve embriyolojik benzerliğini anlayabiliriz ve neredeyse tek başına bu nedenle yaratılışın sayısız eylemine inanmıyorum. Beni yanlış anladığınızı düşündüğüm sadece iki nokta var. Sadece bir Buzul döneminin organik varlıkların dağılımını etkilediğinden bahsediyorum; Permiyen ve Karbonifer dönemlerindeki buzul eyleminin şüpheli kanıtlarına bile değinmek istemedim. İkinci olarak, gelişme sürecinin dünyanın her yerinde her zaman aynı oranda ilerlediğine inanmıyorum. Avustralya böyle bir inanca karşı çıkıyor. Geçmiş dönemlerdeki neredeyse eş zamanlı eşit gelişmeyi, daha yüksek ve daha baskın formların tüm dünyaya yavaş göç etmesine bağlıyorum, farklı bölgelerdeki bağımsız gelişme eylemlerine değil. Son olarak, yaşamın kökeni açıklanmadan hiçbir şeyin gerçekleşmeyeceğine dair itirazınızın gücünü göremediğimi eklememe izin verin: elektriğin etkisini takip etmeye çalışmak kesinlikle değerlidir, ancak elektriğin ne olduğunu bilmiyoruz.

Eğer herhangi bir zamanda bana yazma iyiliğini yaparsanız, Brehm'in kuş alt türlerini kendiniz inceleyip incelemediğinizi bana bildirirseniz çok minnettar olurum; çünkü yazılarından bazılarını inceledim, ancak onun [okunamıyor] inancına sahip bir ornitologla hiç karşılaşmadım.

Bu alt türler gerçekten Almanya'nın belirli bölgelerinin karakteristiği midir?

Yazarsanız, Almanca baskının nasıl satıldığını çok merak ediyorum.

MEKTUP 116. J.S.'YE HENSLOW. 26 Ekim [1860].

Notunuz ve tohumlar için çektiğiniz tüm sıkıntılar için çok teşekkür ederim, bunlar önümüzdeki baharda benim için çok faydalı olacak. Eve döndüğümde
şilingleri göndereceğim. (Darwin için tohum toplayan Henslow bölgesindeki küçük kızlar için 116/1. Şilin.) Dr. Bree'nin Keltler konusunda
hata yaptığı sonucuna vardım. Bana karşı sıkıcı, değişmez
kötü muamelesi ve
tek kelimeyle yanlış tanıtımı umurumda değil. Fakat 244. sayfada aslında benim kasıtlı
sözlerimden şüphe ediyor ve bu, içinde bir beyefendi ruhu olmayan bir adamın eylemi. Kingsley, "ünlü yazar ve ilahiyatçı"dır
(116/2. "Türler Dönüştürülemez", C.R. Bree tarafından. "Köken", Baskı II., sayfa 481'den alıntı yaptıktan sonra, ünlü bir yazar ve ilahiyatçının "birkaç orijinal form vb. yarattığına inanmanın da İlahiyat'ın asil bir anlayışı olduğunu yavaş yavaş öğrendiğini" itiraf ettiği sözleri söyledikten sonra, Dr. Bree şöyle devam ediyor: "Bence bu ilahiyatçının adı bu dikkat çekici ifadeyle birlikte verilmeliydi. İtiraf ediyorum ki henüz hiçbir ilahiyatçının öğretmeye çağrıldığı gerçekler için bu kadar ölümcül dizeler yazabileceğine dair tam olarak karar vermedim.") izniyle ikinci baskıda verdiğim çarpıcı cümle. Adını kullanmama izin vermesini istemeyi seçmedim ve gönüllü olmadığı için de elbette başka seçeneğim yoktu. (116/3. Bu dönemin bir ilahiyatçısının eserlerinden şu çarpıcı pasajı dikkatimize çektiği için Bay G.W. Prothero'ya minnettarız:--"Benzer bir şüphecilik, Lamarck'ın gelişim teorilerini ve 'Kalıntılar'ı reddetmeye katılan
günümüzün hemen hemen tüm ilk fizyologları tarafından ortaya konmuştur... Yine de şimdi Owen'ın adının yüce onayıyla 'yaratılış'ın üretim tarzına dair cehaletimizin başka bir adı olduğu kabul ediliyor... oysa şimdi en tanınmış otoritelerden biri olan bir doğa bilimci tarafından, Bay Darwin'in 'Türlerin Kökeni' üzerine 'doğal seçilim' yasasıyla yazılmış ustaca bir cilt, ilk doğa bilimcilerin uzun zamandır reddettiği ilkeyi, yani yeni türlerin doğal nedenlerle ortaya çıkışını, yadsınamaz gerekçelerle doğruluyor: yakında tüm bir devrimi
yaratacak olan bir eser doğanın kendi kendini geliştiren güçlerinin büyük ilkesi lehine görüş."--Prof. Baden Powell'ın "Hristiyanlığın Kanıtlarının İncelenmesi", "Denemeler ve İncelemeler", 7. baskı, 1861 (sayfa 138, 139).)

Dr. Freke bana makalesini gönderdi, bu benim kapsamımın çok ötesindeydi--büyükbabamla ilgili "Jakoben Karşıtı"ndaki büyük harfli sınav gibi bir şeydi, "Quarterly Review"da alıntılanmıştı.

MEKTUP 117. D.T. ANSTED'E.

(117/1. Aşağıdaki mektup Profesör Meldola'nın 1897'de Entomoloji Derneği'ne yaptığı başkanlık konuşmasında yayınlanmıştır ve kendisine bir kopya için minnettarız.)

15, Marine Parade, Eastbourne, 27 Ekim [1860].

Kızımın sağlığı nedeniyle evden uzakta olduğum için adresinizi bilmiyorum ve bunu rastgele gönderiyorum ve size ulaşmaması durumunda bunun çok az bir önemi var.

"Jeolojik Dedikodular"ınızın büyük bir kısmını yeni okudum ve bir kısmını çok ilginç buldum; ancak Doğal Seçilim'in taslağını net ve doğru bir şekilde verdiğiniz için hayranlığımı ifade etmek istiyorum. Bunu çok hafif bir övgü olarak düşüneceksiniz; ancak okuyucuların çoğunluğunun uzun argümanımı
anlamaktan tamamen aciz olduğunu beyan ediyorum. Resimlerime ve neredeyse sözlerime kölece bağlı kalan bazı eleştirmenler haklıydı, ancak çok azı başarılı oldu. Yeni resimlerinizden, konuyu ele alış biçiminizden ve düzeninizden konuyu tamamen kavradığınızı açıkça görebiliyorum. Sizi temin ederim ki bu benim için
çok memnuniyet verici ve halkın
eğitilebileceği tek yol bu. Genellikle 
NATURALIST'lerin beni anlamasını bile sağlamakta umutsuzluğa kapılıyorum. Doğa bilimci olmayan
ve tür terimi hakkında bağnaz bir fikre sahip olmayan zeki insanlar daha fazla
zihin berraklığı gösteriyorlar. Konuya gerçek bir hizmette bulunduğunuzu düşünüyorum ve içtenlikle teşekkür ediyorum. Kitabımda çok fazla hata bulunacağından şüphem yok,
ancak ana görüşün zamanla doğru bulunacağından büyük bir güvenim var; çünkü istisnasız olarak, benimle birlikte ilk başta bir inç giden doğa bilimcilerin artık benimle bir ayak veya yarda gittiğini görüyorum.

Bu notun açıkça bir cevap gerektirmediği açıktır.

MEKTUP 118. H.W. BATES'E. Down, 22 Kasım [1860].

Bana yazdığınız ve çok ilginç mektubunuz için içtenlikle teşekkür ediyorum. Adınız bana çok uzun zamandır tanıdık geliyor ve Doğa Tarihi davasında gayretli çabalarınızı duydum. Ancak, zihninizde yüksek felsefi sorularla
çalıştığınızı bilmiyordum. İyi bir gözlemcinin aslında iyi bir teorisyen anlamına geldiğine dair eski bir inancım var (118/1. Karşıt bir görüş için Mektup 13'e bakın) ve gözlemlerinizi çok değerli bulmayı umuyorum. Sağlığınızın bozulduğunu duyduğum için çok üzgünüm; ancak sağlıklı bir iklimde düzelebileceğine inanıyorum. Bu konuda sizinle tamamen empati kurabiliyorum, çünkü uzun yıllardır sağlığım kötü ve her zaman kesin bir sakat olarak kalacağımdan korkuyorum. Doğa Tarihi hakkındaki tüm geniş pratik bilginizle beni birçok açıdan önceden tahmin ettiğinizi ve benimle aynı fikirde olduğunuzu duyduğum için çok mutluyum. Dediğiniz gibi, bana çok fazla saldırıldı ve hakaret edildi (özellikle böcek bilimciler tarafından - Westwood, Wollaston ve A. Murray - hepsi beni inceledi ve gönüllerince alay ettiler) ancak onların saldırılarını hiç umursamıyorum; Birkaç gerçekten iyi yargıç benimle uzun bir yol kat ediyor ve biraz daha yol kat edenlerin biraz daha ileri gittiğini gözlemliyorum. Arkadaşınız Bay Wallace'ın ne kadar iyi bir felsefi zihni var ve bana karşı asil bir ruha sahip gerçek bir adam gibi davrandı. Mektubunuzdan, bana göre Doğa Tarihi'ndeki en zor sorunlardan birkaçıyla boğuştuğunuzu görüyorum - farklı çeşitler, temsili türler vb. arasındaki ayrımlar gibi. Belki de ara bölgelerdeki ara çeşitler hakkındaki makalenizde bazı gerçekler bulabilirim, bu konuda oldukça az bilgi buldum. Ekvator soğutmasının ilginç noktasına değindiğinizi duyduğumda ne kadar mutlu olduğumu anlatamam. Bunun küçük olması gerektiğine tamamen katılıyorum; ancak bu soruyu ne kadar çok incelersem, Buzul döneminde kuzeyden güneye bir göç olduğuna o kadar ikna oluyorum. "Köken"deki taslak, daha kapsamlı el yazmamın çok yetersiz bir açıklamasını veriyor. bu konu hakkında bir deneme.

Özellikle yayınlandığında makalenizin bir kopyasını bana göndermeniz için minnettar olacağım
(118/2. Muhtemelen Bates'in "Amazon Vadisi'nin Böcek
Faunasına Katkılar" ("Çev. Entomol. Soc." Cilt V., sayfa 335,
1858-61). başlıklı bir makalesi.); ve aklıma herhangi bir öneri gelirse (sizin ihtiyacınız olmasa da) veya soru sorarsam, yazıp soracağım.

Hemen "Origin"in (118/3. Üçüncü
Baskı, Mart, 1861) yeni bir baskısını hazırlamam gerekiyor ve size bir kopyasını gönderme zevkini kendim yaşayacağım; ancak çok az değiştirilmiş olacak.

Ara derecelere sahip, kastlara ayrılmış nötr karınca vakaları
(ki bunların nadir olduğunu düşünüyorum) beni çok ilgilendiriyor. Sürücü karıncanın "Origin"ine bakın, sayfa 241 (lütfen pasajı inceleyin.)

MEKTUP 119. T.H.'YE HUXLEY.

(119/1. Bu, Huxley'nin kurulmasında büyük ölçüde etkili olduğu ve editörlüğünü yaptığı bir dergi olan 1861 tarihli "Doğa Tarihi İncelemesi"nin yeni serisinin ilk sayısına atıfta bulunmaktadır (bkz. Mektup 107). İlk seri Dublin'de yayınlanmış ve 1854 ile 1860 arasında yedi cilt olarak yayınlanmıştır. Yeni seri 1865'te sona ermiştir.)

Down, 3 Ocak [1861].

"Doğa Tarihi İncelemesi"nin 1. sayısını yeni bitirdim ve mükemmelliği için sizi, özellikle de ilgili olarak, tebrik etmeliyim. Bana göre tamamı takdire şayan, o kadar takdire şayan ki, diğer sayıların bu kadar iyi olması imkansız, ancak bunu beklemek aptallık olur. Ben
bir
serseriyim ve makalelerin değerinin
sıradan okuyucuların ve abonelerin seviyesinin üzerinde olacağından korkuyorum.
Beyin makalenizle çok ilgilendim. (119/2. Huxley'in "Beyin makalesi" "İnsanın Aşağı Hayvanlarla Zoolojik İlişkileri Üzerine" başlığını taşıyordu ve 1 Ocak 1861'de 67. sayfada yayınlandı. Bu, Bay Huxley'in, Profesör Owen'ın insan ve daha yüksek maymunların beyinleri arasındaki farka ilişkin iddialarına karşı İngiliz Derneği'nin Oxford toplantısında verdiği koşulsuz çelişkiyi haklı çıkarmasıydı. Owen'ın Cambridge Üniversitesi'ndeki dersinde atladığı cümle, Homo ve Pithecus arasındaki yakın yapısal benzerliğe dair bir dipnottu ve bu, "Linn. Soc. Journal"ın II. Cildi, 1857, 20. sayfasında Mammalia sınıfının karakterleri üzerine yazdığı makalede yer alıyordu. Huxley'e göre, bu ders veya "Memelilerin Sınıflandırılması Üzerine Deneme", bu atlanmayla birlikte, Linnean kağıt. "İnsanın Doğadaki Yeri", sayfa 110, notta, Huxley şunu belirtiyor: "Elbette, Homo ve Pithecus arasındaki farkı belirlemeyi 'zor' bulan 'anatomist'in, bunları anatomik gerekçelerle ayrı alt sınıflara ayırması biraz tuhaf.") Owen için ne kadar da eksiksiz ve korkunç bir
parçalayıcı (ve "tereyağlı melek" gibi yapılmış)! Ortodoks Cambridge hocalarının önündeki derste cümleyi atlamış olması ne kadar da büyük bir saçmalık! Lubbock'un makalesini çok beğendim: ne kadar da iyi
yazıyor. (119/3. Sir John Lubbock'un makalesi Leydig'in Daphniidae hakkındaki incelemesiydi. M'Donnell'inki "Torpedonun Elektrikli Organının Homolojileri Üzerine" idi ve daha sonra "Köken"de kullanıldı (bkz. Baskı VI, sayfa 150).) M'Donnell, elbette, beni çok memnun ediyor. Ancak Protozoa makalesini kimin yazdığını çok merak ediyorum: Lubbock'tan, eğer bir sır değilse, duyacağım. Bana çok iyi geliyor ve Tanrı aşkına, Owen'ın nasıl ortaya çıktığını - "bu büyük ve sağlam akılcı"! Bu arada, bu bana Owen'ın Leeds'teki konuşmasında az önce gördüğüm bir pasajı hatırlattı,
ki zeki bir eleştirmen bunu eğlenceli hale getirebilir. (sayfa xc) tanımlıyor
ve daha sonra yaratılışın "ne olduğunu bilmediği bir süreç" anlamına geldiği tanımını genişletiyor. Ve önceki bir cümlede, gerçeklerin Yeni Zelanda'daki Apteryx ve İngiltere'deki Red Grouse'un "farklı yaratıklar" olduğuna olan güvenini sarstığını söylüyor. Bu yüzden bu kuşların "ne olduğunu bilmediği süreçlerle" üretildiğine dair hiçbir güveni yok! Bu zıt görüşlere yaltaklanan bu büyük genelleyiciyi ne kadar zavallı tutarsızlıklara ve saçmalıklara sürüklüyor! (119/4. "Köken"in sonraki baskılarının bir parçası olan "Tarihsel Taslak"ta, Bay Darwin yukarıda çizilen şekilde Owen'ın Leeds Adresini kullanmıştır. Bkz. "Köken", VI. Baskı, sayfa xvii.)

Elveda: Bu sayının açık değerine yürekten seviniyorum. Umarım Bayan
Huxley iyi gidiyordur. Etty hemen hemen aynı şeyi yapıyor, ancak
siz buradayken olduğu gibi aynı seviyeye ulaşamadı. Elveda.

MEKTUP 120. JAMES LAMONT'A. Down, 25 Şubat [1861].

Güzel eseriniz "Deniz Atlarıyla Mevsimler"in bana çok nazik bir şekilde hediye edilmesinden dolayı çok minnettarım; ve sizin gibi dikkatli ve keskin bir gözlemciden çok şey
ilginç bulacağımdan hiç şüphem yok. (120/1. "Deniz Atlarıyla Mevsimler; veya Kuzey Denizlerinde Spor Maceraları." Londra, 1861. Bay Lamont (loc. cit., sayfa 273) şöyle yazıyor:
"Kutup ayısı bana Kuzey Avrupa, Asya ve Amerika'da yaşayan ayıların bir çeşidinden başka bir şey gibi görünmüyor; ve bu çeşidin başlangıçta, şu anda gördüğümüz gibi değil, Sibirya'daki Ursus arctos bireyleri tarafından
yaratıldığını varsaymak için kesinlikle çok fazla hayal gücü gerektirmiyor. Bu kişiler, geçim kaynaklarının azaldığını ve açlıkla boğuştuklarını fark edip
buza çıkıp birkaç fok yakaladılar. Bu bireyler, bu şekilde geçimlerini sağlayabileceklerini
görecekler ve kıyıda ikamet etmeye başlayacak ve yavaş yavaş buzda bir hayata başlayacaklardı... O zaman, en soluk renkte olabilecek bireylerin, şaşırtıcı foklarda başarılı olma şansının en yüksek olması mantıklıdır... Doğal Seçilim süreci geri kalanını halleder ve Ursus arctos, birkaç bin veya birkaç milyon yıl içinde, şu anda Ursus maritimus olarak bilinen türe dönüşür." Yazar, şu dipnotu ekler (op. cit., sayfa 275): "Bu açıklamalarda Bay Darwin'i takip ettiğim herkes için açık olacaktır; ve bu bölümün içeriği "Türlerin Kökeni" yayınlanmadan önce Spitzbergen'de yazılmış olsa da, görüşlerim için herhangi bir özgünlük iddiasında bulunmuyorum; ve ayrıca neşeyle kabul ediyorum ki, eğer bu eserin bu kadar seçkin bir doğa bilimcinin adıyla bağlantılı olarak yayınlanması olmasaydı,
konuyla ilgili kendi mütevazı görüşlerimi dünyaya
vermeye asla cesaret edemezdim.")

Not: Kitabınızın sayfalarını yeni kesiyordum ve Spitzbergen'de yazdıklarınızla ilgili notunuzdan çok memnun ve şaşırdım. Bağımsız olarak düşündüğünüzde,
çok az eleştirmenimin yaptığı veya yapmadığını iddia ettiği
Doğal Seçilim'i bu kadar net bir şekilde anlamanız şaşırtıcı değil.

Ayı illüstrasyonumu savunacak kadar kahramanca cesur birini görmeyi hiç beklemiyordum. (120/2. "Kuzey Amerika'da kara ayı, Hearne tarafından saatlerce ağzı açık bir şekilde yüzerken görüldü, böylece suda neredeyse bir balina gibi böcekleri yakaladı."--"Origin", VI. Baskı, sayfa 141.
Mektup 110'a bakın.) Ama sizin yaptığınız her şeyi yapmış bir adam
cüretkar olmalı! Sık sık bu ayı hakkında saldırıya uğradım ve yanlış tanıtıldım. Açıklamalarınızdan çok memnunum ve kurtarmaya geldiğiniz için
içtenlikle teşekkür ederim.

MEKTUP 121. W.B. TEGETMEIER'E.

(121/1. Bay Darwin'in Bay Tegetmeier'e yazdığı mektuplar, bir bütün olarak ele alındığında, Darwin'in kendisinden uzun yıllar boyunca aldığı yardımın
çarpıcı bir resmini verir. "Life and Letters", II., sayfa 52, 53'te verilen bu mektuplardan bazı alıntılar, Bay Tegetmeier'in ne kadar özgürce ve cömertçe yardım ettiğini ve işbirliğinin ne kadar değerli olduğunu gösterir.

Aşağıdaki mektup, Darwin'in Bay Tegetmeier'in fikrini ve rehberliğini aradığı
sorulara bir örnek olarak verilmiştir.)

Down, 22 Mart [1861].

Son notunuza daha erken cevap vermeliydim; ama çok
meşguldüm. Pouters yetiştirmede ne kadar da harika bir başarı elde ettiniz!
Göz ve yargı doğruluğunuzla
övünme hakkınız var. Ben kümes hayvanlarının arasındayım, henüz yeni başladım ve kafatasları için gerçekten minnettar olacağım, eğer onları önümüzdeki Perşembe günü
Nag's Head'e herhangi bir nakliye aracıyla gönderebilirseniz.

Kırmızı mumdan bahsediyorsunuz: kesinlikle petek halinde değildi,
ama diğer çöplerle birlikte kovanlarımdan çok da uzak olmayan
bir yere atılmış katı parçalar ve kekler halindeydi. İstediğiniz gibi kullanabilirsiniz.
Taraklar
eş merkezli ve çeşitli renklerde olabilir ve tarihler birkaç gün boyunca koyu kırmızı ve çivit renginde mumla kaydedilebilir,
ve cesaret edip başka maddeler de olabilir. Benim melez kümes hayvanlarımdan bahsediyorsunuz ve bu beni size bir teklifte bulunmaya yöneltiyor, umarım sizi
kırıcı olamaz. Beni çok iyi tanıdığınızdan,
benim yargıma göre itiraz edilebilir bir şey
önereceğimi düşünmeyeceğinize inanıyorum. Durum şu:
Kümes hayvanlarını tedavi etme amacım için, çeşitli noktalara dair açıklamalarla birlikte, birkaç cinsin taslağını vermeliyim.
Bu konuda kendimi güçlü hissetmiyorum.
Şimdi, MS.'im mükemmel bir el yazısıyla oldukça iyi bir şekilde kopyalandığında,
en fazla bir veya iki saatinizi alacak olan
onu okur musunuz ve
üzerine kurşun kalemle yorumlar yapar mısınız; ve bir avukat gibi, diyelim ki birkaç ginelik bir ücret kabul eder misiniz?
Bu benim için büyük bir yardım olurdu,
özellikle de, siz, seçkin bir yargıç ve meraklı olarak, onu okuduğunuzu belirten bir not koymama izin verirseniz.
Her bir vakada olduğu gibi, şüphe duyduğunuzu veya katıldığınızı belirtirdim,
elbette yanlış olduğundan emin olduğunuz şeyleri silerdim. MS'imde pek yeni bir şey olmazdı. size; ancak, yayınlamadan önce benim gerçeklerimden veya sonuçlarımdan herhangi birini kullandıysanız, bunların benim yetkim dahilinde olduğunu belirtmenizi isterim;
aksi takdirde sizden çalmakla suçlanırım.
Yeni bir şey olmayacak, belki de bazı sıra dışı kitaplara danıştım ve
bazı iyi otoritelerle yazıştım. Bana bunun hakkında ne düşündüğünüzü açıkça söyleyin; ancak, ücret kabul ederek beni memnun etmezseniz,
size böyle bir sıkıntı veremez ve vermeyeceğim.
Birçok noktanın araştırılması gerekeceğinden şüphem yok, çünkü meraklılar tarafından
göz ardı edilen birçok noktayı önemsiyorum; ve bu şekilde harcanan zamana göre, bana ücret ödememe izin vereceğinize inanıyorum. Umarım
bu iyiliği bana
verirsiniz. Şimdi sizden rica etmeye cesaret edeceğim bir yardım var -- yani, eğer yapabilirseniz, bana yaşlı beyaz bir Angora tavşanının
başka bir örneğini getirmeniz. İskeleti için ölüsünü istiyorum; ve
kafaya vurulmamış. İkinci olarak, "Cottage Gardener"da (19 Mart, sayfa 375) bir kulağı oldukça dik ve diğerinden daha kısa olan kirli yarım sarkıklar görüyorum. Ölü bir tane istiyorum. Baker
bir tane bulamıyorum. Baily dışarı bakıyor; ama iki örnek istiyorum. Tavşan meraklısıyla karşılaşırsanız bana yardımcı olabilir misiniz? Bir kulağı diğerinden daha sarkık olan
tavşanlarım oldu; ama bir kulağı oldukça dik ve daha kısa, diğeri oldukça uzun ve sarkık olanını istiyorum.

MEKTUP 122. H.W. BATES'E. Down, 26 Mart [1861].

Makalelerinizi aşırı ilgiyle okudum ve her kelimesini dikkatlice okudum. (122/1. "Amazon Vadisi Böcek Faunasına Katkılar." (5 Mart ve 24 Kasım 1860'ı okuyun). "Entomoloji
Sosyolojisi Çev." V., sayfalar 223 ve 335).) Bana çeşitlilik gerçekleri ve özellikle de çeşitlerin ve alt türlerin dağılımı konusunda okuduklarımdan çok daha zengin görünüyorlar. Bundan sonra onları tekrar okuyacağım ve gelecekteki çalışmalarımda bunlardan faydalanmayı ve onları kullanmayı umuyorum. Çeşitlilik miktarı beni çok şaşırttı. Aynı bölgelerdeki farklı türlerin benzer çeşitliliği bana özellikle ilginç geliyor. Dişi cinsiyetin daha fazla değişkenliği benim için yeni. Guyana vakanız, bitkiler söz konusu olduğunda, kuzeyden kolonileştirilmiş gibi görünen ancak türler neredeyse hiç değiştirilmemiş modern La Plata ovalarıyla bir dereceye kadar benzer görünüyor. (122/2. Bay Bates (sayfa 349) Guyana bölgesinin "tamamen bağımsız bir eyalet" olarak kabul edilmesi gerektiğine ve "şu anda sınırlarındaki alçak arazileri dolduran türlerin yayıldığı" bir merkez oluşturduğuna inanmak için sebepler sunuyor.)

Eğer gücünüz yetiyorsa bana iki veya üç sorumu yanıtlayabilir misiniz?
A türü başka bir bölgede belirgin bir C biçimine dönüştüğünde,
ama onunla ara bir bölgede yaşayan bir (veya daha fazla) kademeli B biçimiyle bağlantılı olduğunda; bu B biçimi genellikle A ve C ile eşit sayıda mı var olur, YOKSA EŞİT BÜYÜK BİR ALANDA MI YAŞAR? Muhtemelen bu soruyu yanıtlayamazsınız, ancak sizin vakalarınızdan biri bununla ilgili gibi görünüyor...

Doğa bilimcilerin artık görüşlerimi az çok tam olarak kabul ettiğini duyduğuma sevineceğinizi düşünüyorum; ancak bazıları inançlarını ifade ederken küçük bir nefretle karşılaşma riskini göze alarak tuhaf bir şekilde temkinli davranıyorlar.

MEKTUP 123. H.W. BATES'E. Down, 4 Nisan [1861].

Rahatsızdım, bu yüzden takdire şayan mektubunuz için size teşekkür etmeyi erteledim. Çeşitli bilginizden ve bunları her noktadaki kararlı
biçiminizden ne kadar etkilendiğimi söylediğimde beni küstahça bulmayacağınızı umuyorum; deneyimime göre nadir ve en yüksek
nitelik. Geniş çaplı yayınlamak için zaman bulacağınızı içtenlikle umuyorum: Linnean Society'de türler hakkındaki görüşlerinizi cesurca ortaya koyabilirsiniz. Seyahatlerinizi yayınlamayı ve bunlarda Doğal Tarihinizin daha az anlaşılması zor kısımlarını işlemeyi hiç düşündünüz mü? Satılacağına ve Doğal Tarihe çok değerli bir
katkı olacağına inanıyorum. Yerlilerin çoğunu da görmüş olmalısınız. Sizden daha fazla bilgi istemenin oldukça mantıksız olacağını biliyorum; ancak sadece şunu söyleyeceğim ki, şu anda ve uzun süre tüm hayvanların evcil çeşitleri hakkında yazmaya devam edeceğim. Herhangi bir gerçek, özellikle vahşilerin hayvanlarını yetiştirirken veya kötüyü reddedip iyiyi korurken herhangi bir özen gösterdiğini gösteren herhangi bir gerçek; veya bir renkli veya işaretli
köpeğin diğerinden daha iyi olduğuna dair herhangi bir fantezi. Bu konuda zaten çok şey topladım, ancak gerçeklere açgözlüyüm. Bunların evcilleştirme altındaki çeşitlilik üzerindeki etkisini hemen göreceksiniz.

Mektubunuzdaki hiçbir şey beni cinsel seçilimden daha fazla memnun etmedi. Daha büyük el yazmamda (ve aslında horoz hindi göğsündeki kıl tutamıyla ilgili "Köken"de) kendimi çok ileri gitmekten korudum; ama erkek ve dişi kelebeklerin oldukça farklı yerlerde dolaştığını hiç bilmiyordum. Bir incelemede kendimi kesmem gerekseydi [endişelenirdim?] ve cinsel seçilimi sorgulardım;
bu nedenle, bunun büyük ölçüde doğru olduğuna tamamen ikna olmuş olsam da, inancınız hakkında söylediklerinize ne kadar
memnun olduğumu hayal edebilirsiniz. Bana yazdığınız mektubun bu kısmı
zenginliğin özüdür. Renkli çanak yapraklar tarafından çekilen
kelebekler hakkındaki gerçek, ağırlığına
altın kadar değer taşıyan başka bir iyi gerçektir.
Şimdi mezarında uzun yıllardır yatan yaşlı Christian C. Sprengel'in kalbini sevindirirdi.

Özellikle "taklitçi" benzetmelerle ilgilendiğinizi duyduğuma sevindim; çok ilginç bir konu; umarım bu konuda bir şeyler yayınlarsınız. Uzun zamandır Dr. Collingwood'un iddia ettiği şeyin doğru olup olmadığını bilmek istiyordum:
en çarpıcı vakalar genellikle aynı ülkede yaşayan böcekler arasında meydana gelir.

MEKTUP 124. F.W. HUTTON'A. Down, 20 Nisan [1861].

Umarım bana "The Geologist"teki makalenizin bir kopyasını gönderdiğiniz için teşekkür etmeme izin verirsiniz (124/1. Hooker'a yazdığı bir mektupta (23 Nisan 1861) Darwin, Hutton'ın incelemesinden "çok özgün" olarak bahseder ve Hutton'ın "tür değişiminin doğrudan kanıtlanamayacağını gören çok az kişiden biri" olduğunu ekler ("Life and Letters," II., sayfa 362). İnceleme, 1861'de "The Geologist"te (sonradan "The Geological Magazine" olarak bilinir) 132-6 ve 183-8 sayfalarında yayınlanmıştır. "Darwinizm'in Zorlukları" üzerine bir mektup, "The Geologist"in aynı cildinde, sayfa 286'da yayınlanmıştır) ve aynı zamanda konuyu ele alış biçiminizin son derece özgün, çarpıcı ve yoğunlaştırılmış olmasıyla konuya gerçek bir hizmette bulunduğunuz yönündeki fikrimi ifade etmek isterim. Aslında insanlara, bir türün diğerine dönüştüğüne dair doğrudan kanıt sunmaya çalışmadığımı, ancak bu görüşün esas olarak doğru olduğuna inandığımı söylemekten
yorgunum, çünkü birçok olgu bu şekilde bir araya getirilebilir ve açıklanabilir. Ancak bunun genel olarak bir faydası yok; insanların bunu görmesini sağlayamam. Genellikle, ışığın dalgalanması teorisini, yani dalgalanmanın veya eterin varlığının kanıtlanmadığı, ancak görüşün çok şey açıkladığı için kabul edilen teoriyi onlara atıyorum. Bunu gören çok az kişiden birisiniz ve şimdi bunu en güçlü ve açık şekilde dile getirdiniz. Kitabımı ne kadar dikkatli okuduğunuzu ve daha da önemlisi, birçok noktayı bağımsız bir ruhla nasıl düşündüğünüzü görmek beni çok mutlu etti. Konuyla derinden ilgilendiğimden (ve umarım yalnızca kişisel bir bakış açısıyla değil) yaptığınız doğru iyi hizmet için size teşekkür etmekten kendimi alamadım. Bu notun bir cevap gerektirmediğini söylememe gerek yok sanırım.

MEKTUP 125. J.D. HOOKER'A.

(125/1. Bu mektubun bazı bölümleri "Life and Letters", II.,
sayfa 362'de yayınlanmıştır.)

Down, [Nisan] 23, [1861].

"Natural History
Review"deki Bentham'ın makalesiyle çok ilgilendim, ancak tabii ki aşinalığınızdan dolayı size benim gibi
gelmeyecektir. (125/2. Bu, Bentham'ın "Bitkilerin Türleri ve Cinsleri Üzerine, vb." başlıklı makalesine atıfta bulunmaktadır. "Nat. Hist. İnceleme," Nisan 1861, sayfa 133,
Linn.
Soc., 15 Kasım 1858'de okunan bir makaleye dayanmaktadır veya bu makaleden çıkarılmıştır.
Aslen 1 Temmuz 1858'de okunması için ayarlanmıştı, ancak Darwin ve Wallace'ın makalelerine yol açtı.
Bay Bentham, ("Yaşam ve Mektuplar", II., sayfa 294) belirli bir türün "orijinal sabitliğini" teşvik eden kısımları nasıl gönülsüzce iptal ettiğini ve geri kalanının yukarıda alıntılanan "Nat. Hist. İnceleme.") Türlerin yakın ve değişken doğası hakkındaki tüm gerçekleri beğendim. Aman Tanrım! İngiliz botanikçilerin burunlarını kıvırıp İngiliz bitkileri hakkında hiçbir şey bilmediğini söylemelerini düşünün! Sınıflandırma konusundaki açıklamalarından da memnun oldum, çünkü bu bana "Köken"de bu konu hakkında gerçekten yazdığımı gösterdi. Bentham'ı Linnean Society'de gördüm ve onunla, Lubbock ve Edgeworth, Wallich ve birkaç kişiyle biraz konuştum. Bentham'dan türler hakkındaki fikirlerini bize vermesini istedim; kısmen bizimle olsun veya bize karşı olsun, mükemmel bir konu yazacaktı. Cevap vermedi, ancak tavrı bana ısrar edilirse bunu yapabileceğini düşündürdü - ona saldırıyorsunuz. Herkes Henslow'dan sevgi ve endişeyle bahsediyordu. Bell ile Linnean Club'da akşam yemeği yedim ve akşam yemeğimi sevdim... dışarıda yemek yemek benim için o kadar
yenilik ki bundan keyif aldım. Bell'in gerçekten iyi bir kalbi var. Rolleston'ın kağıt, ama onun "kanonları" kadar belirsiz ve apaçık olmayan hiçbir şey okumadım. (125/3. Bkz. "Nat. Hist. İnceleme," 1861,
sayfa 206. Makale "Orang Utang'ın Beyni Üzerine"dir ve bu dönemin acımasız tartışmasının bir parçasını oluşturur ve bu ciltlerde Huxley'e ve başka yerlerde yazılan mektuplarda buna atıfta bulunulur. Rolleston'ın çalışması Huxley tarafından Owen'ın pozisyonunun ezici bir şekilde çürütülmesinin bir parçası olarak alıntılanmıştır ("İnsanın Doğadaki Yeri", sayfa 117). Bay Huxley'in yukarıda atıfta bulunulan mektubunun şüphesiz "Athenaeum", 13 Nisan 1861, sayfa 498'de olduğu;
kesinlikle sert olduğu, ancak Bay Huxley'in "Tartışmanın Öz Tarihi" vb. ("İnsanın Doğadaki Yeri", sayfa 113) adlı eserini bilenler için çok sert görünmeyecektir.) Derin yorumunuzun doğruluğuna dair belirsiz bir algım vardı - "Tanrı'dan korkarak ve titreyerek" yazmıştı, insan,
ve maymunlar", ama ben bunu "Tanrı, insan, Owen ve maymunlar" olarak değiştirirdim.
Huxley'nin mektubu sertti ve herkesin onu fazla sert bulduğunu görüyorum; ama basit bir gerçekle, Owen hakkında oldukça şeytani oldum - Huxley'den daha kötü; ve Huxley'e kendimi onun bakımına vermem gerektiğini söyledim, böylece daha yumuşak hale gelirim. Ama duygularımda daha
melek olmayı denemek istiyorum; yine de bana karşı olabildiğince
kinle yazdığında, onun içten el sıkışmasını asla unutamam. Ama her zaman senin ona karşı şeytani eğilimler göstermen için benden daha fazla sebebin olduğunu düşündüm. Bell bana Owen'ın editörün "Edinburgh Review"daki makalesini parçaladığını söylediğini söyledi (125/4. Bu, Owen'ın "Edinburgh Review" makalesinin yazarlığını kabul ettiğine dair bildiğimiz tek örnek.) ve Bell, Editör tarafından daha kinci hale getirildiğini düşünüyor gibi görünüyor; belki de tam tersi görüş de olasıdır. Aman Tanrım! Bu, benim
huyumu daha meleksi hale getirmek gibi görünmüyor!

Lyell ile muhteşem uzun bir sohbet ettim (ne kadar muhteşem olduğunu tahmin edebilirsiniz, çünkü
çoğu zaman dizlerinin üstünde, dirsekleri kanepedeydi) (125/5. Bay Darwin, Sir Charles Lyell'in heyecanlandığında tuhaf tavırlar sergileme eğiliminden sık sık bahsederdi.) Fransa'daki çalışmaları hakkında: Kelt taşıyan yatakların yaşını ortaya çıkarmak için önemli bir çalışma yapmış gibi görünüyor, ancak durum giderek daha da karmaşıklaşıyor. Ancak, her şey giderek daha büyük bir insan
eskiliğine eğilimlidir. Şingle yatakları haliç birikintileri gibi görünüyor.
R. Chambers'ı St. John's Wood'daki çok güzel evinde ziyaret ettim ve
çok keyifli yarım saatlik bir sohbet gerçekleştirdik--gerçekten çok iyi bir adam. O, iyi bir yorumda bulundu ve bunun üzerine kıkırdadı: laiklerin evrensel olarak "Makaleler ve İncelemeler" konusundaki tartışmayı yalnızca profesyonel bir konu olarak ele aldıklarını ve buna katılmadıklarını, ancak bunu din adamlarına bıraktıklarını söyledi. Henslow hakkındaki bir sonraki mektubunu merakla bekleyeceğim. Elveda, samimi sempatiyle, eski dostum.

P.S.--"London Review" için çok minnettarız.
Çoğunu okumayı seviyoruz ve bilim "Athenaeum"dakinden kıyaslanamayacak kadar iyi.
Çok uzun süre göndermeye devam edemezsin, yoksa para ve dert yüzünden mahvolursun; ama "Athenaeum" ve "Gardeners' Chronicle"ın korkunç bir büyüsü altındayım, ikisi de dayanılmaz derecede sıkıcı, ama onları o kadar uzun yıllardır okudum ki vazgeçemiyorum. "Cottage Gardener", benim amacım için artık "Gardeners' Chronicle"dan çok daha iyi.

MEKTUP 126. J.L.A. DE QUATREFAGES'E. Down, 25 Nisan [1861].

Bu sabah "Unite de l'Espece Humaine" [1861'de yayınlanmıştır] adlı eserinizi aldım ve bu çok nazik hediyeniz için size en içten
şekilde teşekkür ediyorum. Makalelerinizi duymuştum ve okumam tavsiye edilmişti, ancak ayrı olarak yayınlandıklarını bilmediğim için
nasıl elde edeceğimi bilmiyordum. Bu yüzden hediyeniz son derece kabul edilebilir ve türler ve çeşitlilik konusundaki görüşlerinizi görmek için çok hevesliyim; ve çalışmanızdan çok
faydalanacağımdan eminim. Sayfaları keserken, çalışmamı birkaç kez nazikçe belirttiğinizi fark ettim. Görüşlerim İngiltere ve Amerika'da yavaş yavaş yayıldı; ve
bunların en çok jeologlar, ardından botanikçiler ve
en az zoologlar tarafından kabul edildiğini görmek beni çok şaşırttı. Daha genç ve orta yaşlı
jeologların
dönüşümünden çok memnunum, çünkü Jeoloji'deki argümanlar bana karşı her zaman
en güçlü
görünmüştür. Yaşlı jeologlardan hiçbiri (Lyell hariç)
türlerin ebedi değişmezliği hakkındaki görüşlerinde
sarsılmadı bile. Ancak daha genç adamların çoğu şevkle dönüyor
ki geleceğe biraz güvenle bakıyorum. Şu anda
"Evcilleştirme Altında Varyasyon" üzerinde çalışıyorum, ancak yavaş ilerliyorum--iskeletleri karşılaştırmak çok
sıkıcı bir iş.

Bana her zaman gösterdiğiniz nazik sempati için içten teşekkürlerimle ve büyük saygıyla,...

P.S.--Son zamanlarda M. Naudin'in makalesini okudum (126/1. Naudin'in makalesi
("Revue Horticole," 1852) "Origin"in sonraki baskılarına eklenen "Historical Sketch"te (VI. Baskı, sayfa xix) bahsedilmiştir.
Naudin, türlerin yetiştiriciler tarafından çeşitlerin üretilmesine benzer bir şekilde, yani seçilimle
oluştuğunu ileri sürmüştür, "ancak seçilimin doğada nasıl işlediğini göstermemektedir." "Life and Letters"da, II. sayfa, 246. Darwin, Naudin'in çalışmasından bahsederken şöyle der: "Decaisne, benim tüm teorimi verdiğini düşünüyor gibi görünüyor."), ancak bana göre beni önceden tahmin etmiyor, çünkü seçilimin doğada nasıl uygulanabileceğini göstermiyor; ancak belirsiz bir yazar (126/2. Belirsiz yazar Patrick
Matthew'dur (bkz. "Origin.") 1830'da İskoçya'da orman
ağaçları üzerine, görüşlerimi en açık ve net şekilde tahmin etti - ancak konuyu o kadar kısa bir şekilde dile getirdi ki, kitabındaki dağınık pasajları tek bir kişi bile fark etmedi.

MEKTUP 127. L. HINDMARSH'A.

(127/1. Aşağıdaki mektup, Bay Darwin'in Chillingham sürüsünde her yıl öldürülen hayvanların ortalama sayısı hakkında bilgi istemek için yazdığı Bay Hindmarsh'ın bir mektubuna cevaben yazılmıştır. Talebin amacı, Güney Amerika'nın pampalarındaki sığırlara kıyasla sığırların artış oranına ışık tutabilecek bilgiler elde etmekti. Bay Hindmarsh, "Annals and Mag. Nat. Hist." Cilt II., sayfa
274, 1839.)

Down, 12 Mayıs [1861].

Hızlı ve büyük nezaketiniz için içtenlikle teşekkür ediyor ve
gördüğüm ve kopyasını aldığım mektubu iade ediyorum. Artış tahmin ettiğimden daha hızlı, ancak biraz varsayımsal görünüyor; bu kadar ilginç bir durumda kesin bir kayıt tutulmuş olmasını ummuştum. Doğum sayısı veya annelerini takip edene kadar yetiştirilen buzağı sayısı belki de en iyi veri olurdu. Bay Hardy'nin mektubundan, çeşitli nedenlerle gerçekleşen ölümleri telafi etmek için yılda on tane doğması gerektiği sonucunu çıkarıyorum. Paraguay'da Azara, 4.000'lik bir sürüde 1.000 ila 1.300'ünün yetiştirildiğini belirtiyor; ancak daha sonra, buzağıları öldürmeseler de genç boğaları hadım etseler de, şüphesiz öküzler ineklerden daha erken öldürülürdü, böylece sürü muhtemelen Chillingham'daki sürüden daha fazla dişi cinsiyeti içerirdi. Görünüşe göre ineklerden daha fazla genç boğanın öldürüldüğüne dair herhangi bir kayıt yok. Lord Tankerville'in ölümlerin, cinsiyetlerin ve doğumların kesin bir kaydının olmamasına şaşırdım: bir düzine yıl sonra doğa bilimci ve tarımcı için ilginç bir
istatistiksel kayıt olurdu.

(PLATE: PROFESÖR HENSLOW.)

MEKTUP 128. J.D. HOOKER'A.

(128/1. Profesör Henslow'un (Sir J.D. Hooker'ın kayınpederiydi) ölümü 16 Mayıs 1861'de gerçekleşti.)

Down, 24 Mayıs [1861].

İki notunuz için teşekkürler. Cenaze töreninin bitmesine sevindim ve
içtenlikle sempati duyuyorum ve kaybınız karşısındaki hislerinizi çok iyi anlayabiliyorum.

Henslow'u uzun yıllar ne kadar az gördüğümü düşününce üzülüyorum. Henslow'un biyografisine gelince, bir biyografinin ona adalet sağlayamayacağı ilkesinden dolayı biraz şüphe duymaktan kendimi alamıyorum. Mektupları genellikle aceleyle yazılmıştı ve korkarım ki
bir günlük veya günlük tutmamıştı. Eğer mahalle rahibi olarak hayatını ve yoksulları yönetme biçimini anlatan canlı materyaller olsaydı,
çok iyi olurdu.

Edebi projeler konusunda asla çok iyimser değilim. Hayatının düz
olabileceğinden korkmaktan kendimi alamıyorum. Anlatılacak belirgin olaylar neredeyse yok. Yanlış ve kasvetli bir bakış açısına sahip olduğumu içtenlikle umuyorum, ancak korkmaktan kendimi alamıyorum--çok az kişinin ilgisini çekecek bir Hayat görmektense hiç Hayat görmemeyi tercih ederim.
Hatırlayabildiklerimi düşünmek benim için bir zevk ve görev olacak; ancak şu anda neredeyse hiçbir şey düşünemiyorum.
Henslow'un tüm karakterinin dengesi ve mükemmelliği, bence,
herhangi birinin onu tasvir etmesini çok zorlaştırırdı. Bütün gün Henslow hakkında epey düşündüm, ama ne kadar çok düşünürsem
yazacak o kadar az şey aklıma geliyor. Benim için oldukça yeni bir tarz, ama Cambridge'in eski günlerinde ona dair ne kadar
kusurlu olursa olsun- bir fikir vermek için ne söyleyebileceğimi düşünmeye devam edeceğim.

Lütfen L. Jenyns'e (128/2. Rahip Leonard
Jenyns (sonradan Blomefield) Henslow'un "Hayatını" üstlendi, buna Darwin karakteristik ve hoş bir taslak kattı. Bkz. Mektup
17.) en içten anılarımı iletin. Kendisi o eski mutlu günleri hatırlamamla sıklıkla ilişkilendirilir.

MEKTUP 129. HENRY FAWCETT'TEN CHARLES DARWIN'E.

(129/1. Darwin, Fawcett'e şu mektuba cevaben yazmıştı: "Bana Bay Mill'in görüşü hakkında söylediklerinizden daha fazla tatmin sağlayacak hiçbir şey söyleyemezdiniz. İncelemeniz çıkana kadar belki de bilimsel olarak nasıl akıl yürütüleceğini hiç anlamadığımı düşünmeye başladım." ("Henry Fawcett'in Hayatı", Leslie Stephen, 1885, sayfa 100.)

Bodenham, Salisbury, 16 Temmuz [1861].

"Macmillan's Magazine"deki kitabınız hakkındaki makalem hakkında bana yazdığınız çok nazik mektup için size teşekkür etmek için yazmayı bu kadar geciktirmemem gerektiğini düşünüyorum.

İzlenen araştırma yönteminin her bakımdan felsefi olarak doğru olduğunu özellikle belirtmek istedim. Geçtiğimiz hafta arkadaşım Bay John Stuart Mill ile bir akşam geçirdim ve eminim ki sizin akıl yürütmenizin mantığın
kesin prensipleriyle tam olarak uyumludur. Ayrıca, takip ettiğiniz araştırma yönteminin
böyle bir konuya uygun tek yöntem olduğunu söylüyor. Muhalif bir eleştirmenin, argümanlarınıza cevap vermekte zorlandığında, "Bu bir Bacon tümevarım değildir." gibi sıradan bir şey söyleyerek tüm meseleyi savuşturmaya çalışması kolaydır.

Yakında mahallenizde birkaç gün geçirmeyi umuyorum ve eğer sizi rahatsız etmiyorsam, size uğramama ve sizinle yarım saat sohbet etmeme izin verirseniz bunu büyük bir iyilik olarak değerlendiririm.

Kişisel olarak, size minnettar olmam gerektiğinden eminim, çünkü kaza geçirdiğimden beri kitabınızı okumak kadar bana zevk veren hiçbir şey olmadı. Bu tür çalışmalar artık benim için harika bir kaynak.

MEKTUP 130. C. LYELL'E. 2, Hesketh Terrace, Torquay [2 Ağustos 1861].

"Origin" hakkındaki eleştirileri benden daha dikkatli okuduğunuzu beyan ederim. Tüm yorumlarınıza katılıyorum. Bağlantı noktası bana
iyi bir şekilde konulmuş ve birlikte büyüyen çeşitler olarak geldi; ancak
bu son başlık hakkında bilgi edinmek için işleri yoluna koymaya başladım, Bronn da bunu genişletiyor. Cinsellikle ilgili olarak, bunun üzerinde sık sık spekülasyon yaptım ve her zaman spekülasyon yapmak için çok cahil olduğumuz sonucuna vardım:
hiçbir fizyolog iki elementin neden yeni bir varlık oluşturmak için gittiğini ve daha da önemlisi, doğanın neden iki elementi iki bireyden birleştirmeye çalıştığını tahmin edemez. Şu anda orkidelerimde üzerinde çalıştığım şey
yasanın hayranlık uyandıran bir örneğidir. Kesinlikle şu sonuca varmalıyım ki
tüm cinsellik tek bir prototipten türemiştir. Cinselliğin meydana geldiği düşük organizasyon derecesini küçümsemiyor musunuz--yani, Hydra'da ve daha da düşük olan, iyi yargıçların (Thwaites) gerçek cinsel oluşumun en basit biçimi olduğuna inandığı
tek hücreli serbest konfervaların bazılarında? (130/1. Mektup 97'ye bakın.) Fakat tüm dava
bir gizemdir.

Zaman zaman birkaç söz söylemek istediğim başka bir nokta daha var. Asa Gray ile birlikte, daha yüksek bir güç tarafından yönlendirilen
değişim akışına yeterince izin vermediğimi düşündüğünüze inanıyorum. Son zamanlarda bu konuda epeyce yazıştım. Herschel, Sir John F.W. Herschel'in "Fiziksel Coğrafya" (130/2. "Dünyanın Fiziksel Coğrafyası", Edinburgh, 1861) adlı eserinde. 12. sayfada Herschel, kıtaların ve hayvan ve bitkilerin yeni ırklarının ardışık olarak batırılmasına ve yeniden inşasına işaret eden Jeolojinin ifşalarından bahseder. Ne türlerin kademeli olarak ilerlemesiyle ne de bir ırkın aniden ve tamamen ortadan kalkmasıyla işlemeyen "büyük bir değişim yasasından" bahseder... "Fiziksel Coğrafya"nın 12. sayfasındaki şu dipnot Ocak 1861'de eklenmiştir: "Bu, Bay Darwin'in "Türlerin Kökeni" adlı eserinin yayınlanmasından önce yazılmıştır. Bu eserin değeri veya yaratıcılığı ne olursa olsun, metinde benimsenen görüşü çürüttüğünü
düşüremeyiz. Keyfi ve rastgele değişim ilkesini ve doğal seçilimi geçmiş ve şimdiki organik dünyanın yeterli bir açıklaması olarak kabul etmediğimiz gibi, Laputan kitap yazma yöntemini (bir adım öteye itilmiş) Shakespeare ve "Principia" için yeterli bir açıklama olarak kabul edemeyiz. Her iki durumda da, bir amaç tarafından yönlendirilen bir zeka, değişim adımlarının yönlerini yönlendirmek için sürekli olarak eylem halinde olmalıdır - miktarlarını düzenlemek, sapmalarını sınırlamak
ve bunları belirli bir yolda sürdürmek için. Bay Darwin'in böyle akıllı bir yönlendirmenin gerekliliğini inkar etmek istediğine inanmıyoruz. Ancak, görebildiğimiz kadarıyla, bu yasanın formülüne girmiyor ve bu olmadan yasanın sonuçlara ne kadar yol açabileceğini kavrayamıyoruz. Öte yandan, böyle bir zekanın bir yasaya göre (yani önceden tasarlanmış ve kesin bir plana göre) hareket edebileceğini inkar etmek istemiyoruz. Sözle ifade edilen böyle bir yasa,
organik ardıllığın gerçek gözlemlenen yasasından başka bir şey olmazdı;
kendi gezegenimize uygulandığında bu formu alan ve
kaybolan zincirin tüm halkalarını içeren daha genel bir yasa. AMA BİR YASA DİĞERİNİN GEREKLİ BİR EKLENTİSİNDEDİR VE
TÜM MANTIKSAL UYGUNLUĞUYLA,
ONUN AÇIKLANMASININ BİR PARÇASI OLMALIDIR. Bunu kabul ederek ve insanın oluşumuna ilişkin biraz çekinceyle, Bay Darwin'in kitabında bu gizemli konu hakkında benimsenen görüşü reddetmeye hiç de yanaşmıyoruz." İtalik yazılan cümle, şüphesiz Lyell'e yazılan mektupta atıfta bulunulan cümledir. Bkz. Mektup 243.), "Köken" ile ilgili bir cümleye sahiptir, bu cümlede İlahi Düzenlemenin daha yüksek yasasının her zaman belirtilmesi gerektiği gibi bir şey vardır. Ancak gökbilimciler, Tanrı'nın her kuyrukluyıldızın ve gezegenin rotasını yönlendirdiğini söylemezler. Her varyasyonun ilahi bir şekilde düzenlendiği görüşü bana Doğal Seçilim'i tamamen gereksiz kılıyor ve aslında yeni türlerin ortaya çıkması durumunu bilimin kapsamının dışına çıkarıyor. Ancak beni Asa Gray'in görüşüne en çok karşı çıkaran şey, evcil hayvanların aşırı değişkenliğinin incelenmesidir. Güvercindeki her varyasyonun ilahi bir şekilde, insan tarafından bir Yelpaze Kuyruklu Kuşu'nun yaratıldığı varyasyonları biriktirerek oluştuğunu varsaymayan kişi, Bence, mantıksal olarak ağaçkakanın kuyruğunun ilahi takdirle belirlenmiş varyasyonlarla oluştuğunu iddia edemez. Bana öyle geliyor ki, evcil ve vahşi koşullardaki varyasyonlar
bilinmeyen sebeplerden kaynaklanıyor ve amaçsız ve bir dereceye kadar tesadüfi; ve
sadece insan tarafından kendi zevki için veya yaşam mücadelesinde Doğal Seçilim dediğimiz şeyle ve değişen koşullar altında seçildiğinde amaçlı hale geliyorlar. Tanrı'nın
sonraki her şeyi önceden görmediğini söylemek istemiyorum; ama burada özgür irade ile önceden belirlenmiş zorunluluk arasındakine çok benzer bir tür sefil karmaşa ortaya çıkıyor. Düşündüğüm şeyi açık bir şekilde ifade ettiğimden şüpheliyim; ama kesinlikle
A. Gray'in varyasyonların akış yönünün yerçekimiyle bir su akışı gibi yönlendirildiği fikri bana tüm meseleyi yerle bir ediyor gibi görünüyor. Bana, Cordillera'nın nasıl
oluştuğunu anlamaya çalıştığımı söylediğim bir İspanyol'u hatırlatıyor; ve bana bunun faydasız olduğunu söyledi, çünkü "Tanrı onları yarattı." Tanrı'nın nasıl yaratılacaklarını önceden gördüğü söylenebilir.
Herschel'in her zaman daha yüksek bir ilahi yasayı vermeniz ve Tanrı'nın tüm belirli
düzey değişikliklerini emrettiğini, belirli
dağların yükseleceğini ilan etmeniz gerektiğini söyleyip söylemeyeceğini merak ediyorum.
Asa Gray ve Herschel'in bu tür görüşlerinin, yalnızca zihinlerindeki konunun Comte'un teolojik bilim aşamasında olduğunu gösterdiğini düşünüyorum...

Elbette yarı-teolojik tartışmama herhangi bir cevap istemiyorum,
sadece eğer anlıyorsanız, benim düşüncelerimi düşünmenizi istiyorum.

Umarım yeni baskınız üzerindeki uzun ve büyük emekleriniz sona eriyor.

131. MEKTUP. C. LYELL'E. Torquay, [13 Ağustos 1861].

Orkideler için çok teşekkürler, bunlar benim için iki şekilde son derece yararlı oldu, beklemediğim şekilde, ama benim özel amacım için çok canavarcaydı (ama yine de bir şekilde işe yarıyorlardı).

"Tanrılaştırma"ya geldiğinizde (131/1. Bkz. Mektup 105, not.), kendinize dürüstçe, düşündüğünüz şeyin, insanın sadece fantezisi veya kullanımı için biriktirdiği ev içi üretimlerin sonsuz çeşitliliğine uygulanıp uygulanmadığını sorun. Şüphesiz bunların hepsi bilinmeyen bir yasadan kaynaklanıyor, ama bunların herhangi bir amaç için emredildiğine inanamıyorum ve eğer ev içi yaşam altında emredilmemişlerse, bunların doğa durumunda emredildiğine inanmak için hiçbir neden göremiyorum. Elbette, bir taşı tekmelediğinizde veya bir ağaçtan bir yaprak düştüğünde, dünyanın temelleri atılmadan önce, tam olarak o taşın veya yaprağın yatması gereken yerde emredildiği söylenebilir. Bu anlamda, konu benim için ilgi çekici değil.

Bir kez daha, orkideler için çok teşekkürler; tahsildara ödediğinizi bana geri ödememe izin vermelisiniz.

MEKTUP 132. C. LYELL'E.

(132/1. İlk paragraf muhtemelen Lyell'in "Antiquity of Man" adlı eserinin prova sayfalarına atıfta bulunuyor, ancak bahsi geçen bölüm kitapta yer almıyor gibi görünüyor.)

Torquay, 21 Ağustos [1861].

...Aslında hiçbir eleştirim yok, sadece sonlara doğru kalemle yazılmış önemsiz bir eleştirim var, onu da baskın ve önemli türlerin genellikle en çok
değişkenlik göstermesi nedeniyle ekledim. "Onların görüşlerinden" sanki bu tür sefillerden binlerce mil uzaktaymışsınız gibi bahsediyorsunuz, ancak sonuç paragrafınız sizin de sefillerden biri olduğunuzu gösteriyor.

Hutton'ın incelemesini onaylamanıza sevindim. (132/2. "Bay Darwin'in Teorisi Üzerine Bazı Açıklamalar", F.W. Hutton. "Jeolog", Cilt IV., sayfa 132 (1861). Bkz. Mektup 124.) Bana, soruyu yargılama biçimine ilişkin herhangi bir başka incelemeden daha felsefi bir bakış açısı getirilmiş gibi geldi. Alıntıladığınız cümle çok doğru görünüyor, ancak teolojik sonuca katılmıyorum. Bence Asa Gray'den alıntı yapıyor,
kesinlikle benden değil; ancak ne A. Gray ne de "Origin" yanımda.
Gerçekten de, "Origin"de Doğal Seçilimin değişkenlik olmadan hiçbir şey yapmadığını defalarca söyledim; yasalara dair bir bölüm ayırdım ve bu yasalar konusunda ne kadar cahil olduğumuzu en güçlü dille anlattım. Ancak, bir şekilde (Hooker bunun unvanımdan kaynaklandığını söylüyor) önceki değişkenliğin büyük ve belirgin önemini yeterince açık bir şekilde ortaya koymadığımı kabul ediyorum. Yetiştiriciler sürekli olarak Seçilim'den
gelişimin tek büyük yolu olarak bahsederler; ancak elbette bireysel
farklılıkları ima ederler ve bunun Doğal Seçilim'de herkes için açık olduğunu düşünmeliydim; ancak öyle olmadı.

Az önce "hangi varyasyonların önceden tasarlanmış ve kesin bir plan üzerinde akıllı bir sebep tarafından şüphesiz
düzenlenmiş ve yönlendirilmiş
bilinmeyen bir yasanın etkileri olduğu" konusunda hemfikir olamayacağımı söyledim. Bana dürüstçe söyler misiniz (ve gerçekten çok minnettar olurum) burnumun şeklinin (eheu!) akıllı bir sebep tarafından
düzenlendiğine ve "yönlendirildiğine" inanıyor musunuz? (132/3. Burnunun şeklinin, Fitz-Roy'un Darwin'i H.M.S. "Beagle" ("Yaşam ve Mektuplar", I., sayfa 60) doğa bilimci olarak reddetmesine neredeyse neden olduğu unutulmamalıdır.) Benzer ve daha az farklılıkların seçimiyle, meraklılar güvercinlerinde neredeyse genel farklılıklar yaratırlar; ve benzer bireysel farklılıkların Doğal Seçiliminin neden yeni türler yaratmaması gerektiğine dair iyi bir neden görebiliyor musunuz? Eğer Tanrı'nın belirli bir zaman ve yerde bir düzine küçük değişikliğin ortaya çıkmasını ve bunlardan yalnızca birinin yaşam mücadelesinde korunmasını ve diğer on birinin ilk veya birkaç ilk nesilde yok olmasını emrettiğini söylerseniz, o zaman bu söz bana sadece laf kalabalığı gibi geliyor. Bu, var olan her şeyin takdir edildiğini söylemekten ibaret.

Bir cümle daha ekleyeyim. Neden siz veya ben, bir gökbilimcinin yaptığından daha fazla, bir meteor taşının düşüşünü tartışırken, varyasyondan takdir edilmiş ve yönlendirilmiş olarak söz etmeliyiz? O, basitçe, yerçekiminin çekimiyle dünyamıza çekildiğini ve bazı tamamen bilinmeyen yasaların etkisiyle rotasında yerinden oynatıldığını söylerdi. Onun, belirli bir yer ve zamanda düşüşünün "önceden tasarlanmış ve kesin bir plan üzerinde akıllı bir sebep tarafından takdir edildiğini ve şüphesiz yönlendirildiğini" söylemesini mi istersiniz? Buna teolojik bilgiçlik veya gösteriş demez misiniz?
Bunun türler söz konusu olduğunda bilgiçlik olmadığına inanıyorum, çünkü
bunların oluşumu bugüne kadar hukukun ötesinde olarak görüldü; aslında, bu bilim dalı hala çoğu insan için teolojik gelişim aşamasındadır.
Bu tür soruları düşündükten sonra her zaman vardığım sonuç, bunların insan zekasının ötesinde olduğudur; ve bunlar
üzerinde ne kadar az düşünülürse o kadar iyidir. O zaman neden beni rahatsız ediyorsun diyebilirsiniz.
Ama sizin ne düşündüğünüzü açıkça bilmek isterim.

MEKTUP 133. HENRY FAWCETT'E.

(133/1. Aşağıdaki mektup Bay Fawcett'in "Life"ında yayınlanmıştır (1885); yeniden basma izni için Bayan Fawcett ve Bay Smith & Elder'a minnettarız.
Mektup 129'a bakın. )

18 Eylül [1861].

Gazeteyi bana bu kadar nazik bir şekilde kimin gönderdiğini merak ettim (133/2. Gönderilen gazete, 9 Eylül 1861 tarihli "Manchester Examiner" gazetesiydi ve bu gazete, Bay Fawcett'in İngiliz Derneği'nin D Bölümü'nde verdiği "Bay Darwin'in Türlerin Kökeni Üzerine İncelemesindeki Yöntemi Üzerine" başlıklı konuşmasının bir raporunu içeriyordu. Konuşmacı, "Bay Darwin'in Türlerin Kökeni Üzerine İncelemesinde izlediği araştırma yönteminin mantık ilkeleriyle tamamen uyumlu olduğunu" gösteriyordu. Mektubun "A"sı (Fawcett'in Yaşamı'nda yayınlandığı şekliyle) merhum Profesör Williamson'dır. Kendisi, "Bay Darwin'in kitabının kendisine itibar kaybettirdiğini söylemese de, itibar kazandırmadığından emin olduğunu" söylemiştir. "B"ye yapılan atıf, merhum Dr. Lankester'in "Bay Darwin'in Türlerin Kökeni Üzerine İncelemesindeki Yöntemi Üzerine" başlıklı konuşmasının raporuyla açıklanmaktadır. Hipotezi desteklemek için öne sürülen gerçekler
gerçekten hipotezinkinden çok farklı bir değere sahipti... Hala Bay Darwin'in bir arkadaşı olan büyük bir doğa bilimci bir keresinde ona (Dr. Lankester) şöyle demişti: 'Hata,
Darwin'in kökenle ilgilenmesidir. Neden gerçeklerini önümüze koymadı ve onları dinlenmeye bırakmadı?'" Başka bir konuşmacı, Sayın J.R. Napier,
şöyle dedi: "Bu soruya yakından değineceğim. Eğer
hipotez gerçeklerle çelişecek şekilde öne sürülüyorsa ve iddialar
Tanrı'nın Sözü'ne aykırıysa, bunun mantıksal bir argüman olmadığını söylüyorum."
Bu noktada başkan Profesör Babington, toplantının bilimsel bir toplantı olduğu gerekçesiyle akıllıca müdahale etti.), ki bunu görmekten çok memnun oldum; ve şimdi el yazmanızı görmeme izin verdiğiniz için size içtenlikle teşekkür etmeliyim. Bana çok iyi ve sağlam görünüyor; ancak kesinlikle tarafsız bir yargıç değilim. Bilim insanlarının dikkatini felsefe yapmanın araçlarına ve yasalarına çekmekte iyi bir hizmette bulunmuş olacaksınız.
Makalelere bakarak yargılayabildiğim kadarıyla, rakipleriniz size layık değillerdi. A. itibarımdan ne kadar da zavallıca söz etti, sanki bununla bir ilgisi varmış gibi!... B gözlemin ruhundan ne kadar da derin bir şekilde habersiz olmalı!
Yaklaşık otuz yıl önce jeologların yalnızca gözlem yapması ve teori üretmemesi gerektiği konusunda çok konuşuldu; ve birinin şunu söylediğini çok iyi hatırlıyorum bu durumda
bir adam bir çakıl ocağına girip çakıl taşlarını sayabilir
ve renkleri tarif edebilir. Herhangi birinin, herhangi bir işe yaraması için
tüm gözlemlerin bir görüş lehine veya aleyhine olması gerektiğini
görmemesi ne kadar da tuhaf!

Torquay'a yaptığım iki aylık bir ziyaretten yeni döndüm,
ki bu o zamanlar sağlığıma iyi gelmişti; ama ben yirmi dört saat boyunca rahat edemeyen o zavallı yaratıklardan biriyim; ve
yok edilmem gerektiği benim için açık. Son zamanlarda oldukça tembeldim, ya da daha kesin bir ifadeyle, türler konusuyla doğrudan ilgisi olan
bazı çeşitli makaleler üzerinde çalışıyordum; yine de
daha büyük kitabımı ihmal ettiğim için kendimi suçlu hissediyorum. Ama bana göre, gözlemlemek
yazmaktan çok daha iyi bir spor. Korkarım ki sizi bu uzun notla
yormuşumdur.

Lütfen, "Köken"deki argüman çizgisini savunmak için sopayı ele aldığınız için içtenlikle minnettar olduğumu
söyleyin; konuya
faydalı olacaksınız.

Birçok kişi konuşmaktan çok korkuyor. Geçen gün bir Alman doğa bilimci geldi; ve bana Almanya'da bizim tarafımızda çok kişi olduğunu,
ama hepsinin konuşmaktan korktuğunu ve birinin konuşmasını beklediğini,
ve sonra çoğunun onları takip edeceğini söyledi. Doğa bilimciler, bilimsel itibarları konusunda genç hanımların olması gerektiği kadar çekingen görünüyorlar. Kıtada, hatta sakin Hollanda'da bile bu konu hakkında çok fazla tartışma var; ve geçen gün Moskova'dan "Jeolojik Kayıt"ın kusurlu olduğunu savunan ama eski fosilleşmiş hayvanların değişkenliğini üzücü bir şekilde küçümsediğimden yakınan bir adamın bir broşürünü aldım!
Ama devam etmemeliyim.

MEKTUP 134. H.W. BATES'E. Down, 25 Eylül [1861].

Şimdi bilim hakkında birkaç söz. Nötrler hakkında gerçekler için çok teşekkürler. Söylediklerimi saçma bulmamanıza ne kadar sevindiğimi anlatamazsınız. Bunu sadece iki kişi fark etti - yani, Owen'ın "Edinburgh Review"daki (134/1. "Edinburgh
Review," Nisan 1860, sayfa 525.) acı alayı ve iyi arkadaşım ve destekçim Sir C. Lyell, sadece cesaretini toplayıp "Eh, bu zorlukla
erkekçe yüzleştiniz." diyebildi.

Daha önce hiç duymadığım harika bir Volucella vakası. (134/2.
Volucella, Syrphidae'den bir sinektir ve taklit etme vakası sağladığı varsayılır; şüphesiz Bates'in ilgi odağı buydu. Dr. Sharp şöyle diyor ["Böcekler", Bölüm II. (Camb. Nat. Hist. serisinde), 1899, sayfa 500]: "Daha önce Volucella larvalarının arıların larvaları üzerinde yaşadığı ve ebeveyn sineklerin, fark edilmeden arıların yuvalarına girebilmeleri için arı benzeri bir görünüme sahip oldukları varsayılırdı." Dr. Sharp, konuyla ilgili az bilinen şeylerin, "yuvalarda Volucella'nın bulunmasının hem sinek hem de arı için avantajlı olduğu" inancını desteklediğini söylüyor.) Doğada böyle bir vakanın meydana geldiğine dair hiçbir fikrim yoktu; British Museum'dan örnekler alıp görmeliyim. Seyahatlerinizde Doğa Tarihi hakkında epey bilgi vereceğinizi umuyorum ve varsayıyorum; herkes
karıncalarla ilgileniyor--"Köken"de köle karıncalara diğer herhangi bir pasajdan daha fazla dikkat çekilmiştir.

Seyahatlerinizden keyif alacağımı tamamen umuyorum. Mükemmel mektuplarınızdaki gibi
basit bir üslupla devam edin--ama özür dilerim, yine tavsiyede bulunuyorum.

Taklitçi benzerlikler üzerine ne kadar da büyük bir makale olacak! Bunu
tamamen yeni bir konu haline getireceksiniz. Bu tür vakaları bir
zorluk olarak düşünmüştüm; ve bir keresinde, Dr. Collingwood ile yazışırken, sizin açıklamanızı
düşündüm; ama aklımdan çıkardım, çünkü bir şekilde yargılamak için
bilgim olmadığını hissettim. Sanırım Dr. C., taklitçi formların aynı ülkede yaşadığını belirtiyor, ama ona inanıp inanmamam gerektiğini
bilemedim. Sizin vakalarınız ne kadar da harika görünüyor! Bunu açıklamak için Seyahatlerinizde birkaç tahta baskı veremez misiniz? Yorucu bir
günlük işten yorgunum, bu yüzden samimi teşekkürlerimi ve
Seyahatlerinizin başarısı için içten dileklerimi iletmek dışında başka bir şey yapamam.

MEKTUP 135. J.D. HOOKER'A. Down, 18 Mart [1862].

Mektubunuz birçok ilginç konuyu ele alıyor ve Bates'e mektubunuzu
gönderdiğiniz için çok mutluyum. (135/1. Bay Clodd'un Bates'in "Naturalist on the Amazons" adlı 1892 tarihli anılarında yayınlanmıştır, sayfa l.) "Bireysel bitkiler" derken neyi kastediyorsunuz? (135/2. Bay Darwin'e 17 Mart 1862 tarihli bir mektupta, Sir J.D. Hooker hayvanlar ve bitkiler arasındaki varsayılan bir farkı tartışmıştı, "bireysel hayvan dış koşullar tarafından kesinlikle önemli ölçüde değiştiği için, ikincisi (sanırım) bodurlaşma veya büyüme gibi kaba bir şekilde hariç asla - örneğin, o noktada soğuğun artması veya bireysel bitkinin sıcaktan soğuğa değişmesi, söz konusu bireysel bitkinin daha yünlü bir örtüye sahip olmasını sağlamaz; ancak bir dizi soğuk mevsimin, kürek çekmenin elleri sertleştirmesi gibi, dört ayaklı bir bireyde böyle bir değişikliğe yol açacağını düşünüyorum.") Bir tomurcuğun yalnızca bir yıl yaşadığını ve bu süre içinde herhangi bir değişiklik bekleyemeyeceğinizi düşündüm; ancak bir ağaca veya bitkiye birey derseniz, spor yapan tomurcuklarınız olur. Belki de tüm ağacın değişmediğini kastediyorsunuz. Lale, "kırılma" ile değişir. Meyve kesinlikle stoktan etkileniyor gibi görünüyor. Sanırım (135/3. Notlara bakın, Mektup
16.) nakledilen alpin bitkilerinde hafif değişiklik vakaları gördüm. Tüm bu konular
orkideler yüzünden aklımdan çıktı, ancak evcilleştirme
altındaki varyasyon
konusunda tekrar cildime döndüğümde bunlara ciddi olarak girmem gerekecek.

...Bir hayvanın ömrü boyunca, bence, gölge ve ışık, iyi ve kötü toprak, bir bitki üzerinde üretilenlerden daha fazla dış koşulların hayvanlar üzerindeki etkilerini göstermeniz çok
zor olacaktır. "Fiziksel koşullardan tamamen bağımsız olarak değişme eğilimi"nden bahsediyorsunuz! Bu, durumu ifade etmenin çok basit bir yoludur (Dr. Prosper Lucas'ın da belirttiği gibi) (135/4. Prosper Lucas, "Traite philosophique et physiologique de l'heredite naturelle dans
les etats de sante et de maladie du systeme nerveux": 2 cilt,
Paris, 1847-50. kitabının yazarı): ancak iki büyük gerçek sınıfı bana tüm değişkenliğin yaşam koşullarındaki değişimden kaynaklandığını düşündürüyor: birincisi, doğal olmayan ev koşullarında daha fazla değişkenlik ve daha fazla ucubelik olması (ve bunların birbirine dönüşmesi) doğadakinden daha fazladır;
ve ikincisi, değişen koşullar üreme organlarını özellikle etkiler -- yeni bir varlık üretecek olan organlar. Fakat
binlerce fideden birinin neden yeni bir karakter ortaya koyduğu
en çılgın varsayım güçlerini aşar. Bu anlamda
"iklim"den, vb. bahsettim, muhtemelen seçilim olmadan kancalı bir tohum veya herhangi bir büyük olmayan çeşitlilik üretebilir. (135/5. Bu ifade muhtemelen bir mektupta geçer, Darwin'in yayınlanmış eserlerinde değil.)

Yıllarca kendimle mücadele ettim, Doğal Seçilime çok fazla şey atfetmemek için--bir şeyi doğrudan koşullara atfetmemek için; ve belki de yaşam koşullarına neredeyse hiç vurgu yapmama eğilimimi fazlasıyla yendim.

"Saltus" konusunda sarsılmış değilim (135/6. Sir Joseph, 17 Mart 1862'de şöyle yazmıştı: "Huxley, saltus'u gözden kaçırdığınızı düşünmeye oldukça meyilli, ancak haklı olduğundan emin değilim - saltus quoad bireyleri saltus quoad türleri değildir - Begonia davasında belirttiğim gibi, belki de bu, bilimin şu anki durumunda oldukça özel bir savunmaydı." Begonia davası için bkz. "Life and Letters", II., sayfa 275, ayrıca mektup 110, sayfa 166.), saltus'ta görünen canavarlara benzeyen hayvanlardaki normal yapının tüm vakalarına oldukça dikkatli bir şekilde girmeden yazmadım.

MEKTUP 136. J.D. HOOKER'A. 26 [Mart 1862].

Ayrıca kendi mektubunuz (136/1. 135. Mektuptaki nota bakın) ve Bates'in mektubu için de teşekkürler. İkisi de mükemmel; bence, koşulların doğrudan etkilerine karşı söylenebilecek her şeyi söylediniz ve büyük bir şekilde ifade ettiniz. Ama ben hala kendi ve Bates'in tarafındayım. Yine de koşullara çok az şey atfetmekten memnunum ve önerdiğiniz şeyi yapmış olmayı isterdim - temel varyasyon ilkesinin doğuştan gelen bir ilke olduğu üzerine başladım ve daha sonra belki bundan sonra bu ilkenin açıklanabilir olduğunu gösteren birkaç yorum yaptım. Kümes hayvanları, güvercinler, ördekler ve tavşanlar hakkındaki kitabım, kemiklerin tüm ölçümleri ve tartımlarıyla birlikte yayınlandığında, "kullanma ve kullanmama"nın en azından bir etkisi olduğunu göreceğinizi düşünüyorum. Mükemmel geri dönüşe inanmıyorum. "Merkezkaç varyasyon" doktrininize daha çok itiraz ediyorum. (136/2. "Santrifüjlü varyasyon doktrini" Sir J.D. Hooker'ın "Tasmanya Florasına Giriş Denemesi" (Antarktika Seferi'nin Botanik Bölümü III. Kısım), 1859, sayfa viii'de verilmiştir. 10. paragrafta yazar şöyle yazar: "Hem doğada hem de yetiştirilen
çeşitlerin eğilimi... orijinal tipe geri dönmektense ondan giderek daha fazla ve daha geniş bir şekilde uzaklaşmak yönündedir." Sir Joseph'in Bates'e yazdığı mektupta (loc. cit., sayfa lii) şöyle yazmıştır: "Darwin ayrıca benim varyasyon görüşüme aykırı olan bir türe geri dönüşe inanıyor." Bu bağlamda, Bay Galton'ın, Hooker'ın ifadesini kullanmak gerekirse, ekili bitkilerin atalarına geri dönmesiyle aynı olmayan bir merkezcil varyasyon eğilimine inanmak için sebep gösterdiği belirtilebilir. Hooker'ın görünüşe göre atıfta bulunduğu durum. Bkz. "Doğal Miras,"
F. Galton, 1889.) Sanırım çeşitliliğin iyiliği doktrinimle aynı fikirde değilsiniz veya hatırlamıyorsunuz
(136/3. Darwin bu bağlamda genellikle "ayrılma" kelimesini kullanırdı. ); bu bana varyasyonun merkezkaç kuvvetini açıklamak için yeterli görünüyor - eğer unutursanız, şu tartışmaya bakın (3. baskının 117. sayfası), benim düşüncelerime göre
en iyi noktaydı ve beni her zaman memnun etti. Bates (ve
sizin) gibi yetenekli bir adamın Doğal Seçilime kendimden bile daha fazla inandığını görmek benim için gerçekten tuhaf bir şekilde tatmin edici. (136/4. Bu, Hooker'ın Bates'e yazdığı mektuptaki (loc. cit., sayfa liii) çok ilginç bir pasajdan bahsediyor: "Eminim ki, benimle olduğu gibi, siz de ne kadar çok düşünürseniz, değişime neden olmak için zaman ve doğal seçilim dışında bir şeye o kadar az fırsat
görürsünüz; ve bu görüşün
bilimin mevcut durumunda en basit ve en açık görüş olması, her halükarda bir avantajdır. Gerçekten de, soruşturmanın mevcut durumunda, benimsenmesi gereken meşru konum olduğunu düşünüyorum; bunun bir kanıtı veya talebi olduğunda, kafamızı ikincil nedenle meşgul etmek için yeterince zaman var - şu anda birini veya diğerini görmüyorum ve bu yüzden şimdilik başka birinden vazgeçmeye meyilliyim.") Bu arada, size her zaman övünürüm ve bu yüzden Owen'ın kitabımın on yıl içinde unutulacağı konusunda yanıldığını düşünüyorum, çünkü şu anda Fransızca bir baskı yapılıyor ve ikinci bir Almanca baskı isteniyor. Bates'e yazdığın uzun mektup kafamı çalıştırdı ve dokuz ay boyunca orkidelerle uğraştığım için pişmanlık duymama neden oldu; gerçi neden onlarla eğlenmediğimi bilmiyorum,
ve ördek ve güvercin kemikleri üzerinde köle gibi çalışmadığımı da. Orkideler
harika bir eğlenceydi, gerçi şu anda onlardan korkunç derecede bıktım.

Mormodes ignea'nın tahta baskısının bir kopyasını ekliyorum; Kew'de bir bitkiniz olmasını isterdim, çünkü eminim ki harikulade mekanizması ve yapısı sizi
eğlendirirdi. Labellum'un sütunun tepesindeki duruşu ilginç değil mi?--burada böcekler konar ve polenler tarafından hassas bir noktaya dokunduklarında güzelce vurulurlar.

Çalışmamda bana ne kadar nazik davrandınız! Elveda, sevgili dostum.

MEKTUP 137. H.W. BATES'E. 4 Mayıs'ta [1862] aşağı indi.

En ilginç mektubunuz ve üç çok değerli alıntı için içten teşekkürler. Güney Ilıman böceklerine baktığınız için çok mutluyum. British Museum'daki materyallerin daha zengin olmasını isterdim; ancak Güney Amerika Karabisi vakasının başka bir vakayla desteklendiğinde bir makaleye değer olacağını düşünüyorum. Teoriler üreten bizler için vakanın çok önemli olduğundan eminim. Güney Amerika Karabisi, örneğin Sibirya, Avrupa, Kuzey Amerika ve Himalaya (eğer cins orada varsa) türlerinden daha mı farklı? Eğer farklıysa, farkın yakın Buzul dönemiyle açıklanamayacak kadar büyük olacağı konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Ayrıca, bu Karabiler için bağımsız bir kökenin tamamen reddedilmesi konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Bildiğim kadarıyla, böceklerin zaman içinde hızlı bir şekilde değişip değişmediği konusundaki cehaletimizde bir zorluk var; Bunu,
yakın akraba olan kınkanatlıların genellikle ne kadar kısıtlı menzillere sahip olduğunu bilerek yargılayabilirsiniz,
çünkü bu neredeyse hızlı bir değişim anlamına gelir.
Her alt bölgede değişikliğe uğrayan ve yine de
çok uzak jeolojik dönemlerden aynı genel yapıyı koruyan
kara kabukları ne kadar da ilginç bir durum sunuyor!
Buzul döneminde çalışırken,
soğuk dönemde
ne kadar az kuş, hiç memeli ve çok az deniz yumuşakçasının
tropikal bölgeleri geçtiğini veya derinlere girdiğini gördüğümde çok şaşırdığımı hatırlıyorum. Söylediklerinizden böceklerin de aynı kategoriye girdiği anlaşılıyor.
Bitkiler hayvanlardan daha kolay göç ediyor gibi görünüyor.
Buzul döneminin uzunluğunu hafife almayın: Forbes, bunun daha sıcak enlemlerde
tüm Pleistosen dönemine eşdeğer olduğunu savunurdu. Sizinle birlikte,
daha eski bir Buzul dönemine sürükleneceğimize inanıyorum.

British Museum hakkında duyduğuma çok üzüldüm; Owen'ın desteklediği herhangi biriyle mücadele etmek
umutsuz olurdu. Belki başka bir şans
çok uzun sürmeden ortaya çıkabilir. Kendi kararınızı verdiğiniz anda Owen ile konuşmak nasıl olurdu? Duyduğum kadarıyla, sizinle konuştuğumdan beri, bir Bakan ile en güçlü kişisel ilginin bir emeklilik için gerekli olduğundan korkuyorum.

Elveda ve acerrimo pro-pugnatori'ye başarılar dilerim.

Not: Bilime zaman ayırabileceğiniz bir durum bulmanızı çok isterdim; bu bilim ve kendiniz için harika bir şey olurdu.

MEKTUP 138. J.L.A. DE QUATREFAGES'E. Down, 11 Temmuz [1862].

Sorularıma bu kadar nazik ve hızlı bir şekilde cevap verdiğiniz için içtenlikle teşekkür ederim.
Bazı açıklamalarınızı alıntılayacağım. Bu dava bana sapkın düşüncelerim açısından biraz önemli görünüyor, çünkü larvaların nasıl değiştirilebileceğini gösteriyor. Bir yıl boyunca yayın yapmayacağım, çünkü deneylere çok zaman harcanıyor. Eğer bu süre içerisinde farklı ırkların güvelerinin benzerliği hakkında yeni bir bilgi edinirseniz ve bana yetkiniz dahilinde herhangi bir gerçeği aktarmama izin verirseniz, çok minnettar hissederim.

"Köken"in çevirisiyle ilgili büyük nezaketiniz için teşekkür ederim; sizin için çok liberal, çünkü önemli ölçüde farklıyız. Dindar vatandaşlarım tarafından korkunç bir şekilde tacize uğradım; ancak ülkede bağımsız bir hayat yaşadığım için, taciz Profesör Owen gibi eski bir arkadaştan geldiğinde ve bana hakaret ettiğinde ve ardından tüm kuşların muhtemelen tek bir ebeveynden geldiği doktrinini ileri sürdüğünde hariç, bu bana hiçbir şekilde zarar vermiyor.

Keşke tercüman (138/1. Mdlle. Royer, "Origin.'in ilk Fransızca baskısını çeviren) Doğa Tarihi hakkında daha fazla şey bilseydi; zeki ama sıra dışı bir kadın olmalı, ama kitabımı çevirmeyi teklif edene kadar kendisinden hiç duymamıştım.

MEKTUP 139. ASA GRAY'E. Down, 23 Temmuz [1862].

Birkaç gün önce iki büyük paket aldım, ama henüz sadece
sizin mektubunuzu okudum; çünkü korkunç bir sıkıntı içindeydik ve hiçbir şeye
bakamadım. Zavallı oğlumuzun nadir görülen ikinci döküntü ve boğaz ağrısı... ve sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, tifo semptomlarıyla birlikte çok ciddi bir erizipel krizi vardı. Hayatından umudumu kestim; ama bu
akşam bir lokma yedi ve sanırım krizi atlattı.
Gündüz ve gece her üç çeyrek saatte bir porto şarabıyla yaşadı.
Bu akşam, şaşkınlıkla pullarının güvende olup olmadığını sordu ve ona sizin gönderdiğiniz bir puldan bahsettim ve yarın göreceğini söyledim. "Şimdi görmeyi çok isterim" diye cevapladı; bu yüzden zorlukla göz kapaklarını açtı ve ona baktı ve memnuniyetle iç çekerek "Tamam" dedi. Çocuklar bir insanın en büyük mutluluğudur, ancak sıklıkla daha da büyük bir sefalettir. Bir bilim adamının
hiçbiri olmamalı -belki de bir karısı; çünkü o zaman bu geniş dünyada bakmaya değer hiçbir şey kalmazdı ve bir adam (bunu yapıp yapamayacağı başka bir soru) bir Truva atı gibi çalışabilirdi. Birkaç gün içinde
beynimi düzene sokmayı umuyorum ve sonra tüm orkide mektuplarını seçeceğim ve onları kullanmanı umarak geri vereceğim...

Doğru çiviyi çakan tüm marangozlar arasında, sen
en iyisisin; Başka hiç kimse benim orkide kitabımdaki başlıca ilgimin düşmana karşı bir "yan hareket" olması olduğunu fark etmemiş. Öyle bir yalnızlıkta yaşıyorum ki hiçbir şey duymuyorum ve Bentham, orkideler ve türler hakkında neye değindiğinize dair hiçbir fikrim yok. Ama sormalıyım.

Bu arada, baş düşmanlarımdan biri (beni rahatsız eden tek kişi), Owen, kuşlar hakkında ders veriyormuş; ve hepsinin birinden geldiğini kabul ediyor ve okyanuslardaki kanatsız kuşların kanatlarını kademeli olarak kullanılmadıkları için kaybettikleri fikrini öne sürüyormuş. Bana asla değinmiyor veya sadece acı alaylarla ve Buffon ve "Kalıntılar" ile birleştiriyormuş.

Bu ilk akşam, her zamanki gibi egoistçe kendim ve yaptıklarım hakkında bir şeyler karalamak benim için eğlenceliydi; bu yüzden beni affetmelisiniz, çünkü sizin nazik kalbinizin bunu yapacağını çok iyi biliyorum. Gazeteyi gözden geçirmeyi başardım, ancak tüm kanlı ayrıntıları okumaya gönlüm elvermedi. Aman Tanrım!
Son ne olacak? Belki de burada çok umutsuzuz; ancak
sizin suyun sizin tarafınızda çok umutlu olduğunuzu düşünüyorum. Potomac ordusunun teslim
olduğunun "uydurmalarına" asla inanmadım. Sevgili
karım ve ben, her ne pahasına olursa olsun barış istemeye geldik. İyi geceler,
iyi dostum. Daha fazla karalamayacağım.

Bir kelime daha. Orkide kitabının son bölümünde aynı genel amaç için sonsuz çeşitlilikteki araçların anlamı ve nedeni hakkında söylediklerim hakkında ne düşündüğünüzü duymak isterim.
Bu, o sonsuz soruyla ilgilidir. İyi geceler, iyi geceler!

140. MEKTUP C. LYELL'E. 1, Carlton Terrace, Southampton, 22 Ağustos
[1862].

Piskopos ve Owen'ın size saldıracağını söylüyorsunuz (140/1. Bu, 1863'te yayınlanan "İnsanın Antik Çağı"na atıfta bulunur): İkincisi, zor olabilir, çünkü Owen'ın bu bahardaki derslerinde, kanatsız kuşların kullanılmadıkları için kanatlarını kaybettikleri
yeni bir fikir olarak ileri sürdüğünden emin oldum. (140/2. Bu mektubun ilk paragrafı, "Yaşam ve Mektuplar", II., sayfa 387, 388'de yayınlanmıştır.) Ayrıca saksağanların, oyun pasajını güzel tüylerle süsleyen
çadır kuşuna benzer bir içgüdünün kalıntısından kaşık vb. çaldıkları da söylenir. Gerçekten de, bana tüm kuşların birinden geldiğini açıkça ima ettiği söylendi. Bana bu kadar hakaret ettikten sonra böyle ders vermek ve kitabımı asla açıkça geri çekmemek veya ona değinmemek ne kadar da utanmaz bir adam olmalı! MEKTUP 141. JOHN LUBBOCK'A (LORD AVEBURY). Cliff Cottage, Bournemouth,
5 Eylül [1862].

Tüm aptalca uğraşlarıma karşılık olarak gönderdiğiniz hoş not için çok teşekkür ederim.
Böcek dalışı vakanızı tam olarak takdir edemedim (141/1. "İki
Su Zarkanatlısı Üzerine, Bunlardan Biri Yüzmede Kanatlarını Kullanır." John
Lubbock tarafından. "Çev. Linn. Soc." XXIV. Cilt, 1864, sayfalar 135-42.) [7 Mayıs 1863'te
okuyun.] Lubbock bu makalede yeni bir
Polynema türünü -P. natans--tanımlıyor; bu tür kanatlarıyla yüzüyor ve
birkaç saat boyunca su altında yaşayabiliyor; Diğer tür, Prestwichia olarak adlandırılan, su altında yaşayan, kanatlarını hareketsiz tutan ve bacaklarını kürek gibi kullanan.) son notunuzdan önce, ben de bu gerçeğin yeni olduğunu bilmiyordum, ancak benim için yeniydi. Gerçekten çok ilginç. Elbette bununla ilgili bir açıklama yayınlayacaksınız. Daha sonra böceğin
havada iyi uçup uçamadığını söyleyeceksiniz. (141/2. Lubbock, Polynema'nın alışkanlıklarını anlatırken, "Ne yazık ki uçup uçamadıklarını
belirleyemedim" (loc. cit., sayfa 137) diye yazıyor.) Eşim, "Nefes almadan dört saat su altında kaldığını nasıl buldu?" diye sordu. Hemen cevapladım: "Bayan Lubbock dört saat nöbet tuttu."
Acaba haklı mıyım?

Evde ve istikrarlı bir işte olmayı özlüyorum ve bir ay sonra
olabileceğimizi umuyorum. Sana gelmemin umutsuz olduğundan korkuyorum, çünkü her zamankinden daha
yumuşağım, ama günde iki kez duş almanın bana biraz güç vereceğini umuyorum, böylece
umarım, sen de bize gelirsin. Seni veya herhangi bir
bilim
dostunu görmeyeli bir asır oldu.

Geçen gün Wight Adası'nda Lyell'den ve İskoçya'da Hooker'dan haber aldım. Huxley hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama kitabının ilerlemesini umuyorum, çünkü onu görmeyi çok merak ediyorum. (141/3. "İnsanın
Doğadaki Yeri." Londra, 1863.)

Burada ara sıra birkaç çiçeğe bakmaktan başka bir şey yapmıyorum ve burada çok az var, çünkü ülke harika bir şekilde çorak.

İyi eğitimli olmanın ne olduğunu gör. Horace dün bana, "Herkes engerekleri öldürseydi, daha az sokarlardı." dedi. Ben de, "Elbette öldürürlerdi, çünkü daha az sokarlardı." diye cevap verdim. O, öfkeyle cevap verdi: "Bunu kastetmedim; ama kaçan
korkak engerekler
kurtulacaktı ve zamanla asla sokmayacaktı." Korkakların
doğal seçilimi!

MEKTUP 142. H. FALCONER'DAN CHARLES DARWIN'E.

(142/1. Bu, Falconer'ın "Meksika Körfezi'ne Sınır Olan Bölgelerdeki Amerikan Fosil Fili Üzerine" (E. Columbi,
Falc. )," Ocak 1863'te "Natural History Review"da yayınlanmıştır, sayfa 43. Gerçeklerinin Darwin'in görüşleri üzerindeki etkisini ele alan bölüm
77. sayfadadır. "Bilinen en eski mamut ve onun en modern halefinin azı dişlerinin karakterlerinin kalıcılığı ve tekdüzeliği" konusunda ısrarcıdır (sayfa 78). Bununla birlikte, şunu da ekler:
"Bu gerçeklerden çıkardığım çıkarımlar Darwin'in teorisinin önde gelen önermelerinden
birine aykırı değildir." Bu itiraflar daha tatmin ediciydi çünkü Falconer'ın da belirttiği gibi (sayfa 77), "Ben de onun tarafından, belirli karakterlerin kalıcılığını şiddetle savunanlar
kategorisine dahil edildim.")

21, Park Crescent, Portland Place, N.W., 24 Eylül [1862].

Ekteki yazıdan korkmayın. Baskıya gitmeden önce kendimi sizinle birlikte düzeltmek istiyorum. filler hakkında ağır bir anı--fosil ve yakın türler üzerine gözlemlerle birlikte bir omnium gatherum olayı. Bir bölüm mamutun belirli karakterlerinin zaman içindeki kalıcılığına ayrılmıştır. Onu Buzul döneminden önce, sonra ve sonra, sindirim organları (dişler) ve hareket etme söz konusu olduğunda değişmez ve değişmemiş olarak izliyorum. Şimdi, Buzul dönemi şaka değildi: sevgili güvercinlerinizi ve kumrularınızı ördek ve erkek ördek yapardı.

Tüm eksikliklerime rağmen, size karşı o kadar samimi ve şefkatli bir saygım ve çalışmalarınıza o kadar hayranlığım var ki, dürüst inançlarımı sizin herhangi bir itirazınıza açık bir şekilde ifade ettiğimi
görmek beni üzer. Mantık çok aptalca olabilir, ancak gözlemin sağlam olduğuna inanıyorum. Bu nedenle, gönderdiğim birkaç sayfaya bakıp herhangi bir kusur bulup bulmadığınızı veya ifade biçimimi değiştirmem gerektiğini düşünür müsünüz? Sizin ve benim bir arkadaşım tarafından o kadar çirkin ve samimiyetsiz bir şekilde muamele gördünüz ki kendimi size karşı bir
rakip konumunda bulduğum ve özellikle de kendimi
aptal durumuna düşürme
şansıyla üzülürüm.

Dün kardeşinizle tanıştım ve bana şehre geleceğinizi söyledi. Umarım bana bir selam verirsiniz. Sizinle çene çalmayı özlüyorum ve sizinle
konuşacak çok şeyim var.

İngiltere'deki Eosen maymunları hakkındaki açıklamayı görmüşsünüzdür. Büyüleyici bir değneğin dokunuşuyla
-Darwin tarzında--Hirakoteriyen domuzlara dönüştüler. (142/2. "Kyson, Suffolk'taki
Eosen Kumundan
Sahte
Makacus'un
Alt Azı Dişlerinin
Hyracotherian Karakteri Üzerine." "Ann. Mag. Nat. Hist." Cilt X,
1862, sayfa 240. Bu notta Owen,
Makacus adını verdiği dişlerin ("Ann. Mag." 1840, sayfa 191) büyük olasılıkla
Hyracotherium cuniculus'a ait olduğunu belirtmiştir. Bkz. "Britanya Fosil Vertebrata Kataloğu",
A.S. Woodward ve C.D. Sherborn, 1890, Hyracotherium altında, sayfa 356;
ayrıca Zittel'in "Handbuch der Palaeontologie" Abth. I., Bd. IV., Leipzig,
1891-93, sayfa 703.) İnanır mısınız? Bu bile büyük bir gaf. Onlar domuz değil.

MEKTUP 143. HUGH FALCONER'A. Down, 1 Ekim [1862].

Dün eve döndüğümde, son derece ilgiyle okuduğum mektubunuzu ve el yazmanızı buldum. Notunuz ve makalenizdeki her kelime, sizi tanıdığım
mutluluktan beri sizden aldığım aynı nazik hisle ifade edilmiş. Bilimsel övgüye değer veriyorum, ancak sizinki kadar nazik hislere kıyaslanamayacak kadar daha fazla değer veriyorum. Makalenizde itiraz edebileceğim tek bir kelime bile yok: Bunu yapmak için deli olmalıyım; belki de tek kusuru aşırı nezaketi. Sizin durumunuz, belirli karakterlerin kalıcılığıyla ilgili karşılaştığım en çarpıcı durum gibi görünüyor. Cinsin türlerinde çok fazla farklılık gösteren ve dolayısıyla çeşitlilik beklemem gereken azı dişleriyle ilgili olduğu için çok daha çarpıcı. Okumaya devam ettikçe biraz şaşkın hissettim ve kendi kendime
bu konuya her geldiğimde kendime karşı
vahşi olmam gerektiğini düşündüm; ve sizin ne kadar vahşi olacağınızı merak ettim. Biraz titredim. Tek umudum, coğrafi bir ırk olarak
sınıflandırdığınız bataklık Kuzey Amerika formlarından bir şeyler çıkarılabilmesiydi; ve muhtemelen bundan sonra Sicilyalı türlerden. O zaman, sizin kendinizin bir boşluk yarattığınızı gördüğümde ne kadar memnun olduğumu tahmin edin (143/1. Bu belki de Falconer'ın belirli olası soy hatları boyunca ara formların varlığına izin verdiği bir pasajı ("N.H. Review", 1863, sayfa 79) ifade eder.
Falconer'ın Sicilya fillerine atıfı 78. sayfadaki bir notta yer alır;
bataklık fili 79. sayfada belirtilir.), ki bunu elbette asla tahmin edemezdim; ve türlerin ebedi değişmezliğine inanmayan biri olarak kendinizi ifade etmenizden duyduğum daha da büyük memnuniyeti hayal edin. Çalışmamla ilgili son sözleriniz çok cömert, ancak bana
azımsanmayacak bir zevk verdi. Eleştirilere gelince, sadece küçük olanları var.
"Orta düzeyde çeşitlilik"ten bahsettiğinizde, okuyucularınıza (daha önce yaptığımı söyleyebilirim) miktarın ne olduğunu, Amerikan bataklık mamutu vakası da dahil olmak üzere, hatırlatmanız gerektiğini düşünüyorum. Bu hayvanların Buzul döneminden önce ve sonra çok çeşitli iklim değişikliklerine maruz kaldığından bahsediyorsunuz. Deniz kabukları benzetmesinden yola çıkarak, göç yoluyla (veya göç mümkün olmadığında yerel yok oluş yoluyla) bu hayvanların neredeyse aynı iklimi
koruyabileceklerini ve koruyacaklarını düşünmeliydim.

Bana göre daha önemli bir husus, hortumlular grubunun tamamının yok olma eşiğinde olduğu düşünülebilir: her neyse, Avrupa ve Amerika söz konusu olduğunda yok olma
tamamlandı. "Köken"de çok sayıda değerlendirme ve gerçek, genellikle yeni ırklara, alt türlere ve türlere yol açanın her takımın gelişen veya baskın üyeleri olduğu sonucuna varmama yol açtı; ve bu bakış açısıyla türünüzün sürekliliğine hiç şaşırmıyorum. Bu beni, sayfa [80]'in altındaki cümlenin benim görüşlerime uygulanabilir olmadığına dair bir yorum yapmaya yöneltiyor (143/2. Sayfa 80'in altındaki Falconer'a bakın: bu eski bir zorluktur - değişkenlik yazının kalıcılığıyla nasıl bir arada var olabilir? Mektubun bizim kopyamızda, pasajın 60. sayfada gerçekleştiği belirtiliyor, 80. sayfa için bir kalem sürçmesi.), ancak değişikliği doğrudan yaşam koşullarının etkisine bağlayanlar için oldukça uygulanabilir. Bir fil, bilinen herhangi bir dört ayaklıdan daha değişken olabilir (yaşam koşullarının etkilerinden veya diğer doğuştan bilinmeyen nedenlerden dolayı), ancak bu değişiklikler hayvanın tüm düşmanca etkilere daha iyi direnmesine ve dolayısıyla sayılarının artmasına yardımcı olmazsa, bu tür değişikliklerin korunması ve birikmesine -yani yeni bir ırkın oluşumuna- yönelik bir eğilim olmazdı. Hortumlular grubu dünyanın birçok yerinde tamamen bilinmeyen sebeplerden dolayı başarısız bir grup gibi göründüğünden, yeni ırkların oluşmasını tahmin etmemeliydim.

Doğal Seçilim'e karşı önemli açıklamalarda bulunuyorsunuz ve sizinle büyük ölçüde aynı fikirde olmama şaşıracaksınız. "Köken"de olabildiğince güçlü bir şekilde yazılmış, Doğal Seçilim'in önceki değişkenlik olmadan hiçbir şey yapamayacağını belirten birçok pasaj gösterebilirim; ve değişkenliğin çoğunlukla bilinmeyen birçok yasa tarafından yönetildiğini de aynı şekilde güçlü bir şekilde ifade etmeye çalıştım. Başlığım insanları
yanıltıyor ve keşke biraz daha farklı yapsaydım. Filotaksiniz
(143/3. Falconer, sayfa 80: "Filotaksis yasası... tezahüründe maddi dünyayla bağlantılı herhangi bir fiziksel yasa kadar
sabittir. ") örnek teşkil edecektir, çünkü belirli sayıda yaprak halkasının sarmal düzenlemesinin (bunun başlangıçta ortaya çıkmış olması ve sizin belirttiğiniz kadar değişmez olması fark etmeksizin) değişkenliğin sınırlarını belirlediği ve dolayısıyla Doğal Seçilim'in neler yapabileceğini belirlediği konusunda tamamen hemfikirim. Doğal Seçilime bu kadar vurgu yapmamın nedenini açıklayayım ve hala haklı olarak düşünüyorum. Coğrafi dağılımdan, vb., vb., türlerin muhtemelen
değiştiğini düşünmeye başladım; ancak yıllarca her yaratığın (örneğin bir ağaçkakan veya kırlangıç) her bir parçasının yaşam koşullarına nasıl
uyarlandığını
görme konusundaki mutlak yetersizliğim beni durdurdu. Bu bana çözülmesi gereken bir sorun gibi geldi ve hala öyle görünüyor; ve Doğal Seçilim'in bunu çözdüğünü düşünüyorum, tıpkı yapay seçilimin evcil ırkların insanın kullanımına uyum sağlamasını çözmesi gibi. Ancak daha da fazlasını kastettiğinizden şüpheleniyorum, -- bilinmeyen bir evrim yasasının olduğu türler
zorunlu olarak değişir; ve eğer öyleyse, buna katılamam. Ancak, bu
bu kadar mantıksız uzunlukta bir mektup için bile
çok büyük bir soru. Yine de, sadece değersiz varsayımlarla fillerinizin dişlerinin nasıl değiştiğini hayal ettiğimi açıklamak için,
dişlerin
dolaylı olarak çenelerin biçimindeki değişikliklerden veya
dişlerin gelişiminden veya primigenius durumunda
yünlü örtüyle korelasyondan kaynaklanan bir değişim olarak bakmalıyım; her durumda Doğal Seçilim
değişimi kontrol eder. Eğer, gerçekten de, bir fil bazı yeni yiyecek türleriyle beslenerek daha başarılı olacaksa, o zaman dişlerindeki öğütme gücünü destekleyen herhangi bir
türdeki değişim korunmuş olur. Şimdi,
ellerinizi kaldırıp ne saçmalık! diye haykırdığınızı hayal edebiliyorum.
Son cümlenize geri dönecek olursak: şaşırmaktan uzak, buna kesinlikle "Köken"deki çok şeyin
çöp olduğu kanıtlanacak; ancak çerçevenin ayakta kalacağını umuyorum ve bekliyorum. (143/4.
Falconer, sayfa 80: "O [Darwin] büyük bir yapının temellerini attı: ancak, inşa sürecinde, üst yapı halefleri tarafından değiştirilirse şaşırmamalı...")

Pazartesi akşamı sizi ziyaret etmeyi umuyordum, ancak oldukça
hazırdım. Dün sabah Lyell'i gördüm. Görüşleriniz hakkında çok meraklıydı ve bu sabah ona yazmam gerektiği için, görüşleriniz hakkında birkaç kelime söylemekten kendimi alamadım. Sanırım "Köken"den bıktınız ve bir daha asla okumayacaksınız; aksi takdirde üçüncü baskıyı edinmenizi ve birinci veya ikinci baskıya bakmanızdan ziyade memnuniyetle göndermenizi isterim. Cömert nezaketiniz için içten teşekkürlerimle.

MEKTUP 144. J.D. HOOKER'DAN CHARLES DARWIN'E. Royal Gardens, Kew, 7 Kasım 1862.

Bu sabah Arctic denememle ilgili mektubunuzdan büyük bir rahatlama duydum,
çünkü korkunç bir gaf (Patagonya'nın granit ovaları gibi) uyduruyordum. Elbette, Dawson hakkında bana anlattıklarınızdan sonra,
günler önce ona yazdığım mektubu beğenmeyecektir, ona Darwinci hipoteze karşı güçlü bir görüş edinmenin, hipotezin dahil olduğu veya dahil olabileceği konulara
bakıldığında zihinsel bir bükülmeye yol açmadan imkansız olduğunu söylemiştim.
Size karşı çıktığımda benim de böyle hissettiğimi ve
tüm zihinlerin böyle sapmalara tabi olduğunu söyledim!--Tanrım bana yardım et ve bu da bir LL.D. ve bir Kolej Müdürü için! Jeolojisini bir aceminin küstahlığıyla tartışmaya devam ettim; ve Tanrıya şükür, mektubunuzdaki, çökmenin kanıtları hakkındaki argümanı ben de destekledim--yani, hepsi aynı anda
su altında değildi ve buzul hareketi okyanusal değil, havadaydı.
Bu nedenle mektubunuz bir rahatlamaydı, çünkü kendimi bir
profesyonel jeologa yaptığım gibi
dışarı atılmak için yeterince güçlü hissetmiyordum.

(144/1. [Yukarıdaki mektup konusuyla ilgili olarak, Sir J.D. Hooker'ın (2 Kasım 1862) daha önceki tarihli bir mektubuna, Darwin'in cevabıyla (Mektup 355) birlikte, bu çalışmada (Mektup 354) verilmiştir.])

MEKTUP 145. HUGH FALCONER'A. Down, 14 Kasım [1862].

Makalenizi (145/1. "Purbeck yataklarından Plagiaulax Memeli Cinsinin Tartışmalı Yakınlığı Üzerine"--"Quart. Journ. Geol. Soc." Cilt XVIII., sayfa 348, 1862) aşırı ilgiyle okudum ve gönderdiğiniz için teşekkür ederim, ancak Dergi'de adınızın geçtiği herhangi bir şeyi kesinlikle dikkatlice okumalıydım. Bana yakın muhakemenin bir başyapıtı gibi görünüyor: Elbette bu tür konuların bir yargıcı olmasam da, kesin olduğundan şüphem yok. Owen size cevap verecek mi? Kendi pozisyonuna ilişkin kibirli görüşünden dolayı cevap vermeyeceğini tahmin ediyorum. Makaleniz ona karşı korkunç derecede sert, ancak mükemmel derecede nazik ve en iyi hançer kadar cilalı. Bana karşı ne kadar naziksiniz: ilk cümleniz (145/2. "Zamanımızın en doğru gözlemcilerinden ve özgün düşünürlerinden biri Jeolojik Kaydın Kusurları hakkında vurgulu bir belagatle konuştu.") beni belki de olması gerekenden daha fazla memnun etti, eğer kompozisyonumda biraz mütevazı olsaydım. Bu arada, ilk paragrafın tamamını okuduktan sonra, onu tekrar okudum, içerik için değil, üslup için; ve sonra aniden, bir zamanlar, çeşitli bilgi hazinesinden bazılarını yayınlaması için ısrar ettiğimde, belirli bir adamın bana "Ah, yazamazdı, ondan nefret ederdi," vb. dediği aklıma geldi. Sen sahtekâr adam, bunu bana bir daha asla söyleme. Plagiaulax'ın dikkat çekici uzmanlaşmasına ilişkin tesadüfi yorumunuz (145/3. "Plagiaulax, Darwin'in bu kadar güçlü bir şekilde savunduğu görüş
ortamından ele alınırsa, cinsin fosillerin önümüze geldiği uzmanlaşmış duruma
ulaşmadan önce kaç tane ara formdan geçmiş olması gerekir!") (ilk makalenizi okuduğumdan beri
gizliliğimde takılıp kalmış) benim için oldukça yeni ve elbette
benim düşüncelerime göre çok etkileyici bir argüman. Ayrıca deve dişleri ve ayak bileği kemiklerinin hatırlatılmasından da memnun oldum. (145/4. Op. cit. sayfa 353. Cuvier'in "devenin üst köpek dişi şeklindeki kesici dişleri ile ayak bileği kemikleri arasındaki gizli ilişki" örneğine bir atıf.)
Bir ara formdan türeme, Öhöm!

Şey, söyleyebileceğim tek şey, uzun zamandır bir makaleyle sizinkinden daha fazla ilgilenmediğimdir. Owen'ın bunu okuduğunda hoş
yüzünü düşünmek bana şeytani bir
kıkırdama veriyor.

Eylül ayının sonundan beri Londra'ya gitmedim; geldiğimde
mümkünse odanızı darmadağın edeceğim; ama
ne oldu bilmiyorum. Heyecana dayanmakta her zamankinden daha kötüyüm.
İki saatten az bir süre akşamdan bahsetmek bile son zamanlarda iki kez o kadar şiddetli kusma ve titreme getirdi ki Londra'ya gelmekten korkuyorum. Cambridge'de güçlü bir şekilde çıktığınızı duydum (145/5. Prof. Owen, Cambridge'deki İngiliz Derneği'ne (1862) gönderdiği bir bildiride "Şanghay yakınlarındaki Tersiyer marnlarından bir Mastodon dişi üzerine", Proboscidia'nın dikkate değer coğrafi dağılımının bir kanıtı olarak Avustralya Mastodon'u vakasını öne sürdü. Daha sonraki bir tartışmada, o zamanlar gerçekliğiyle ilgili olarak öne sürülen şüpheler nedeniyle bunu açıkça terk etti. (Falconer'ın "Amerikan Fosil Fili Üzerine", "Nat. Hist. Review", 1863 makalesinin 101. sayfasındaki dipnota bakın.) ve Avustralya Mastodon'una saldırmanıza yürekten sevindim. Ona asla inanmadım veya inanamadım. Keşke benim küçük Primula makalemi "Linnean Journal", VI. Cilt'te okusaydın. Botanik (No. 22), sayfa 77 (Ayırabileceğim bir kopyam yok), çünkü benzer vakaları gözlemlemiş olma ihtimalinizin yüksek olduğunu düşünüyorum. Bu şu anda benim gerçek hobi atım. Bu yaz Primula'daki iki formun işlevsel farkını tekrar test ettim ve hepsinin kesinlikle doğru olduğunu buldum. Benzer bir vaka biliyorsanız lütfen bana bildirin. Elveda, iyi ve nazik dostum.

MEKTUP 146. J.D. HOOKER'A.

(146/1. Aşağıdaki mektup, Sir J.D. Hooker'a hitaben yazılmış, 26 Mart 1862, No. 136, Doğal Seçilim'in değerinin Darwin'den daha güçlü bir şekilde Sir Joseph tarafından ifade edildiği yer. Bu mektubun bir cevap olduğu Sir Joseph'in mektubunun bulunamamış olması talihsiz bir durumdur.)

Down, 20 Kasım [1862].

Son mektubunuz beni olağanüstü derecede ilgilendirdi ve sizin gerçekten parsonik tavsiyeleriniz, "başka bir bilge ve ihtiyatlı kişi" vb. vb. bizi biraz eğlendirdi. A. Gray'in melezleme konusunda neye inandığını ve benim neye inandığımı göstermek için somut bir örnek vereceğim. 1.000 güvercin 10.000 yıl boyunca bir kafeste birlikte yetiştirilse sayılarının şans eseri öldürmeyle artmasına izin verilmediği için karşılıklı melezlemeden hiçbir çeşit ortaya çıkmaz; ancak her güvercin kendi kendini dölleyen bir hermafrodit olsaydı çok sayıda çeşit ortaya çıkardı. Bunun, çaprazlamanın ortak etkisi olduğuna inanıyorum, yani yeni başlayan çeşitlerin yok edilmesi. İki belirgin
çeşit üretildiğinde, çaprazlamalarının üçüncü veya daha fazla ara çeşit üreteceğini inkar etmiyorum. Muhtemelen veya muhtemelen, güçlü bir değişim eğilimi olan evcil
çeşitlerde, çaprazlama eylemi yeni karakterlere yol açma eğilimindedir; ve böylece kesinlikle ara olmayan üçüncü veya daha fazla ırk üretilebilir. Ancak, vahşi formların çaprazlanmasından kaynaklanan yeni karakterlere karşı güçlü kanıtlar var; o zaman sadece ara ırklar üretiliyor. Şimdi, buraya kadar katılıyor musunuz? katılmıyorsanız, tartışmanın bir faydası yok; küfür etmeye gelmeliyiz ve ikna oldum
sizden daha sert küfür edebilirim, bu yüzden haklıyım. Q.E.D.

1.000 güvercin sayısının artması şans eseri öldürmeyle değil, diyelim ki tüm daha kısa gagalı kuşların öldürülmesiyle önlenseydi, o zaman
TÜM vücut daha uzun gagalara sahip olurdu. Katılıyor musunuz?

Üçüncüsü, 1.000 güvercin sıcak bir ülkede, 1.000 güvercin de soğuk bir ülkede tutulsa ve farklı yiyeceklerle beslense, farklı boyutlardaki kuş kafeslerine kapatılsa ve sayıları tesadüfen öldürülerek sabit tutulsa, o zaman 10.000 yıl sonra iki cismin boyut, renk ve belki de diğer önemsiz özellikler açısından biraz farklı olmasını beklerim; buna fiziksel koşulların doğrudan etkisi adını veririm.
Bu etkiyle, doğuştan gelen yaşamsal güçlerin bir şekilde iki durumda da oldukça farklı hareket etmeye yönlendirildiğini ima etmek istiyorum, tıpkı ısının aksi takdirde birleşmeyecek iki unsurun birleşmesine izin vermesi veya neden olması gibi. Bu konuda ne düşündüğünüzü bana söylerseniz özellikle minnettar olurum.

Ancak mektubunuzun beni şaşkınlığa sürükleyen kısmı, gördüğümüz her farklılığın herhangi bir seçim olmadan da meydana gelebileceğini belirttiğiniz kısımdır. Ben de katılıyorum ve her zaman katılıyorum; ama sen konuyu tamamen dolandın ve
tamamen zıt ve yeni bir açıdan baktın ve beni oraya götürdüğünde
şaşkına döndüm. Katılıyorum dediğimde, şu şartı koymalıyım ki, senin görüşüne göre, şimdi olduğu gibi, her form uzun süre belirli sabit
koşullara uyum sağlar ve yaşam koşulları uzun vadede
değişkendir; ve ikincisi, daha da önemlisi, her bireysel
form kendi kendini
dölleyen bir hermafrodittir, böylece her saç teli genişliğindeki
çeşitlilik çaprazlamayla kaybolmaz. Senin durumu ortaya koyma tarzın, zihin bu kadar çok sayıyla
baş edebilseydi olduğundan bile daha çarpıcı olurdu -sonsuzlukla
baş ediyor- her bin tohumun bitkisini
ürettiğini ve sonra her birinin bin tane olduğunu düşün. En uzak sabit yıldıza kadar uzanan bir küre çok yakında kaplanırdı. Ben
bu fikirle bile başa çıkamıyorum, hatta köpek, sığır, güvercin veya kümes hayvanı ırklarıyla bile; ve burada herkes sizin çiziminizin
doğru katılığını kabul ediyor ve görüyor.

Siz ve Lyell gibi adamlar benim Doğal Seçilim'in Tanrısı olduğumu düşünüyorlar
bana karşı kesin bir argüman. Yine de
kitabımın her bölümüne daha güçlü cümleler nasıl koyabilirdim bilmiyorum.
Bir keresinde belirttiğiniz gibi, başlık daha iyi olabilirdi. Hiç kimse, tarımcıların seçimleri hakkında en güçlü dili kullanmalarına
karşı çıkmaz, ancak her yetiştirici, seçtiği
modifikasyonu üretmediğini bilir. Yıllardır yaşadığım en büyük zorluk, adaptasyonu anlamaktı ve bu, beni, haklı olarak,
Doğal Seçilim konusunda bu kadar ısrarcı olmaya yöneltti. Tanrım, bu kadar uzun yazdığım için beni affet; ancak mektubunuzun beni ne kadar ilgilendirdiğini ve
elimde şu anki kitabımla net fikirler edinmeye çalışmanın benim için ne kadar önemli olduğunu anlatamazsınız. Fiziksel koşulların doğrudan etkisinden ne kastedildiğini biraz düşünün. Etki edip etmediklerini kastetmiyorum; gerçeklerim buna biraz ışık tutacak. Tohum varyasyonlarının aksine, tomurcuk varyasyonlarının tüm vakalarını topluyorum (bu terimi, bazı bahçıvanların "spor" dediği şey için
beğeniyor musunuz?); bunlar, çaprazlamanın tüm etkilerini ortadan kaldırır.
Lütfen, sizin fikrinize ne kadar değer verdiğimi unutmayın, çünkü aldığım en net ve en orijinal fikir.

Welwitschia'nın (146/2. Sir Joseph'in Welwitschia mirabilis hakkındaki harika makalesi "Linn. Soc. Trans." 1863'te yayınlanmıştır.) bir Midye vakası olacağını açıkça görüyorum.

Yalvaracağım başka bir bitkim daha var, ancak sizin için daha uygun olması için ayrı bir kağıda yazıyorum. Daha önce, Kew'den bu kadar çok şey istememin bir bahanesi olarak, lanetli fidanlık sahiplerinin doğru bitkilere sahip olmaması ve bana sahip olmadıklarını söylemek yerine yanlış bitkileri göndermeleri nedeniyle İKİ mevsimi kaybettiğimi söylemek istemiştim.

MEKTUP 147. J.D. HOOKER'A. Down, 24 [Kasım, 1862].

Az önce sizin için ekte aldım ve A. Gray'in bana yazdığı mektubun ikinci yarısını okumak isteyeceğinizi düşündüm, çünkü politik ve İngiliz gözlerimizde her zamanki gibi çılgınca. Göreceksin
zorbalığın gücünün kaybının aslında Kuzeyli adamlar için
birliksizlikten kaynaklanan acı bir kayıp olduğunu.

Bates'in mektubuna teşekkürlerimle geri dönüyorum, gördüğüme sevindim. Ona yazmanız çok iyi olmuş, çünkü belli ki cesaretlendirmeye ihtiyacı olan bir adam. Makalesini şimdi bitirdim (ama ciltte başka hiçbir şey okumadım); bana takdire şayan görünüyor. Bana göre,
çeşitlerin türlere ayrılması eylemi hiç bu kadar açık bir şekilde
öne sürülmemişti ve yığınla sermaye çeşitli gözlem var.

Neden biraz üzgün olduğumu bilmiyorum ama şu anki çalışmam beni fiziksel koşulların doğrudan etkisine daha çok inanmaya yönlendiriyor.
Sanırım pişmanım, çünkü Doğal Seçilim'in ihtişamını azaltıyor ve
çok şaşırtıcı derecede şüpheli. Belki de tüm gerçeklerimi tek bir bakış açısı altında topladığımda tekrar değişirim ve bu oldukça zor bir iş olacak. (147/1. Bu paragraf "Life and Letters", II.,
sayfa 390'da yayınlanmıştır. "Doğrudan eylem"e olan inancın Doğal Seçilim'in ihtişamını neden azalttığı açık değildir, çünkü bu şekilde üretilen değişimler, diğer tüm varyasyonlar gibi, en uygun olanın hayatta kalma çilesinden geçmelidir. Doğrudan eylemin genel sorusu için Bay Adam Sedgwick'in "Presidential Address to the Zoological Section of the British Association", 1899'una bakın.)

MEKTUP 148. H.W. BATES'E. Down, 25 Kasım [1862?].

Sanırım yazılı bir anlaşmaya gerek yoktu. (148/1.
Bay Bates'in "A Naturalist on the Amazons" adlı kitabı 1863'te yayınlanmıştır.)
Murray'den hiç almadım. Sanırım şartları olan bir mektubunuz var; eğer değilse, yanlış anlaşılmaları önlemek için bir tane istemeniz gerektiğini düşünüyorum. Sanırım Sir C. Lyell bana herhangi bir resmi
anlaşması olmadığını söyledi. Kitabınızın ilerlediğini duyduğuma yürekten sevindim.
Bana, materyallerinizin izin verdiği ölçüde, benzer çeşitlerin eşleştirilmesiyle ilgili tüm gerçekleri, hatta bir dipnotu (bunların on vakadan dokuzu itiraz edilebilir olsa da) belirtebileceğiniz bir yer, hatta bir dipnot bulabilir misiniz? Tahmin edin kaç tane yakaladınız ve şu anda koleksiyonunuzda kaç tane var?
Bu gerçeği çok önemli olarak görüyorum; eğer kitabınızda yoksa, başka bir yere koyun veya vakaları bana bildirin.

Bir grubu kapsamlı bir şekilde incelemenin muazzam avantajı konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim.

Gerçekten eleştirebileceğim hiçbir şey yok. (148/2. Bay Bates'in taklit
kelebekler hakkındaki makalesi Linnean Society'de 21 Kasım 1861'de okundu ve "Linn. Soc. Trans." XXIII., 1862, sayfa 495'te "Amazon Vadisi'nin Böcek Faunasına Katkılar" başlığı altında yayımlandı.)
Bence üslup çok iyi ve açık; ancak başlıkta veya açılış pasajında ​​ne göstereceğiniz konusunda yüksek sesle trompet çalmadığınız için çok üzgünüm. Belki de makale başlıklarla bölümlere daha fazla bölünseydi daha iyi olurdu. Belki de
çeşitlerin ayrılmasının ilerlemesi hakkında daha fazla bir özet verebilir ve okuyucularınızı ayrıntılı bilgi isteyen okuyucular hariç olmak üzere betimleyici bölüme yönlendirmezdiniz. Ancak bunlar önemsiz şeyler:
Makalenizi her bakımdan çok takdire şayan bir eser olarak görüyorum. Doğal koşullar altında varyasyona geldiğimde (kafam aylardır sadece evcil çeşitlerle meşguldü), makalenizi tekrar tekrar incelemek zorunda kalacağım ve şüphesiz o zaman sizi sorularla rahatsız etmek zorunda kalacağım. İyi olduğunuzu duyduğuma yürekten sevindim. Aceleyle yazmak zorunda kaldım; bu yüzden beni mazur görün.

MEKTUP 149. T.H. HUXLEY'E. Down, 7 Aralık [1862].

Williams & Norgate'e sizin Dersleriniz için verdiğim bir siparişe ekleme yapmak üzereydim (149/1. "Çalışanlara Altı Derslik Bir Ders", Hardwicke tarafından altı broşürde ve daha sonra bir kitap olarak yayınlandı. Bkz. Mektup 156.)
ki
sonra bunlar geldi ve çok minnettarım. Bunları ilgiyle okudum ve bana bu amaç için çok iyi görünüyorlar ve yazdığınız her şey gibi büyük harflerle yazılmışlar. Sanırım günümüzde her kitap biraz 
itme gerektiriyor, bu yüzden bu derslerin yaygın olarak dağıtılmasını istemiyorsanız, sanırım dağıtılmayacaklar; aksi takdirde iyi olacağını ve doğa bilimlerine olan ilgiyi
yayacağını düşünüyorum. Her neyse, onları 
sevdim; ama ne yazık ki, giderek daha fazla, Doğa Tarihi'nden başka hiçbir şeye önem vermeye başlıyorum; ve özellikle, bir keresinde söylediğiniz gibi, sadece türler sorusuna. Sanırım en çok III. No'yu beğendim. Sık sık bilimsel keşif sürecinin günlük düşünceyle aynı olduğunu söyledim ve düşündüm; ancak daha fazla özenle; ama durumu
kendime sizin yaptığınızın onda biri kadar net bir şekilde
söylemeyi asla başaramadım. İkinci jeolojik bölümünüzün bilimsel olmayan okuyucularınızı şaşırtacağını düşünüyorum; her neyse, beni şaşırttı ve güçlü orta çizgiyle, ki bu ya bir tabakalaşma çizgisini ya da
büyük bir mineralojik değişimi temsil ediyor olmalı, ifadenizin nasıl geçerli olabileceğini
anlayamıyorum. "Üç yaşındaki" canlılığınızı duyduğuma çok sevindim [?]; ancak korkarım ki,
tüm çeşitli çalışmalarınızla birlikte, İnsan hakkındaki kitabınız zorunlu olarak
gecikecektir. Kötü adam; karım ve ben her zaman duymak için can attığımız Bayan Huxley hakkında tek bir kelime bile söylemiyorsunuz.

P.S. "Cornhill Magazine"de, Cohn'un bitkilerin kasılabilir dokusu hakkında görünüşe göre önemli olan bir çalışmasının duyurusunu görüyorum. (149/2.
"Ueber contractile Gewebe im Pflanzenreiche." "Abhand. der Schlesischen
Gesellschaft fur vaterlandische Cultur," Heft I., 1861.) Bunu gözden geçirmelisiniz. Sipariş ettim ve eğer yapabilirsem, lanet olası Almanca'dan bazılarını anlamaya çalışmalıyım, çünkü bu konuyla çok ilgileniyorum ve bu yaz biraz deney yaptım ve bitkilerin alt hayvanlardaki varsayılan dağınık sinir maddesine en çok benzeyen bir madde içermesi gerektiği sonucuna vardım;
ya da, sanırım Cohn'la söylemek daha doğru olurdu, kasılabilir dokuya sahipler.

Ders VI., sayfa 151, satır 7 yukarıdan itibaren - AYAKLARI mı yoksa gövdeleri mi ıslatmak? (Bayan
Henrietta Darwin'in eleştirisi.) (149/3. Ders VI., sayfa 151: Lamarck
"örneğin, balıkla beslenen kısa bacaklı kuşların, ayaklarını ıslatmadan balık yakalamayı arzulayarak uzun bacaklı su kuşlarına dönüştüğünü söyledi."

Ders IV. ve VI. ayrı bir
tarihsiz kağıt parçasındadır ve daha sonraki bir tarihli bir mektuba ait olmalıdır; 7 Aralık 1862'ye kadar sadece üç
ders yayınlanmıştır.)

Ders IV., sayfa 89--Atavizm.

Burada ve orada atavizm = miras kullanıyorsunuz. Duchesne, inanıyorum ki,
bu kelimeyi icat eden, Strawberry kitabında, herkesin yaptığı gibi,
ebeveynlere benzerliğin aksine, büyükbabaya veya daha uzak bir ataya benzerliğe sınırladı.

MEKTUP 150. JOHN SCOTT'A.

(150/1. Aşağıdaki, merhum John Scott'a hitaben yazılmış bir dizi mektubun ilkidir ve bunların büyük kısmı Botanik
bölümlerimizde verilmiştir. Bu yazışmayı yalnızca içsel bilimsel ilgisinden dolayı değil, aynı zamanda Darwin'i gözetiminde araştırma yapan genç bir adamla kişisel ilişkide gösteren neredeyse tek mektuplar oldukları için de tam olarak vermek istedik.)

[1862?]

En iyi yargıma göre, teorik doğa bilimleriyle ilgili olarak hiçbir konu, birçok açıdan bu kadar önemli değildir ve aynı şekilde kendi başına da araştırılmaya değer değildir, üreme sistemi üzerindeki değişmiş veya doğal olmayan koşulların veya değişmiş yapının etkileri kadar. Bu bakış açısına göre, iyi belirlenmiş ancak şüphesiz çeşitlerin birbirlerini dölleme ilişkisi, denenmiş olandan çok daha fazla deney gerektirir. "Origin"de Gartner'ın Verbascum ve Zea hakkındaki kısa özetine bakın. Bay W. Crocker, son zamanlarda Kew'de ustabaşı ve çok iyi bir gözlemci,
önerimim üzerine hatmi çeşitleri üzerinde çalışmaya gidiyor. (150/2.
Altheae türleri. Bu deneylerin yapılmadığı anlaşılıyor.)
Sanırım iklim tütün çeşitleri için çok soğuk olurdu.
Lahana ile başladım ama polenlerinin erken dökülmesini hemen durdurdum
ve çok fazla sorun çıkardı. Bilginiz bazı
[bitkiler] önerebilir. Aynı prensipte pelorik çiçekleri kendi polenleriyle ve normal çiçeklerin polenleriyle test etmek ve normal çiçeklerde pelorik polen denemek iyi olur--her durumda tohumlar sayılır.
Şimdi pelorik bir Pelargonium'un pelorik polenle birçok çaprazlamasından bir fide elde ettim; normal çiçeğin polenle pelorik bir çiçekten iki veya üç fidem var. Bir pelorik Antirrhinum
(150/3. "Hayvanlar ve Bitkilerin Çeşitliliği", Baskı I., Cilt II.,
sayfa 70.) ve pelorik Gloxinia sipariş ettim, ancak onları denemek için asla zamanım olmayacağından çok korkuyorum. Passiflora kutuları gerçekten harika, Crinum kutuları gibi (bkz. "Köken"). (150/4. "Köken", Baskı VI., sayfa 238.)
Bir Alman gazetesinde bazı patates çeşitlerinin (isim verilmemiş) kendi polenleriyle döllenemeyeceğini, ancak diğer çeşitlerin polenleriyle döllenebileceğini okudum: denemeye değer. Tekrar ediyorum, oldukça düzenli olarak üretilen herhangi bir canavar çiçeğinin
verimliliği; Kew'den harika
Begonia frigida'yı (150/5. Sir J.D. Hooker'ın 25 Şubat 1860'ta "Gardeners' Chronicle"da yazdığı tür. "Life and Letters", II., sayfa 275'e bakın) aldım, ancak tohumlarını
tutmak için ısıya sahip olup olmadığımdan şüpheliyim. Değiştirilmemiş bir Celosia elde edilebilirse, değiştirilmiş horozibiği ile
denemek iyi olur. Nektarsız, basit taç yaprakları olan bir akasma
[Aquilegia] çeşidi vardır, vb., vb. Hiçbir zaman
neyi deneyeceğimi düşünemedim; ancak uzun süredir yetiştirilen ve farklı bir türle çaprazlanmış ve çok az sayıda tohum veren bir bitkiye sahip olunabilseydi, o zaman bu üçüncü türle yabani ebeveyn formunu ve onun değişken yavrularını karşılaştırmalı olarak test etmek çok iyi olurdu: örneğin, bir polyanthus bazı Primula türleriyle çaprazlanırsa, o zaman onunla yabani bir çuha çiçeği denemek. Sanırım neredeyse hiç çuha çiçeği çaprazlanmamıştır. Karanfilin ebeveynini bilseydik ve elde edebilseydik (150/6. Dianthus caryophyllus, bahçe çeşidi.), bu amaç için çok iyi olurdu. Tohumdan yetiştirilen herhangi bir Lythraceae üyesi dimorfizm açısından iyi bakılmalıdır. Lythrum salicaria üzerinde yaptığım deneyin sonucu olan harika gerçeklerim var.

MEKTUP 151. JOHN SCOTT'A. Down, 11 Aralık [1862]. Makalenizi büyük bir ilgiyle okudum. (151/1. "Eğreltiotu Sporunun Doğası ve Özellikleri Üzerine." "Bot. Soc. Edin." 12 Haziran 1862'de okundu.) Tek başına gerçekten önemli olan bu konu hakkında yorum yapmanızı istiyorsunuz. Bazılarının düşündüğünden daha önemli olan üslup hakkında yorum yapmaya cesaret edersem beni küstah mı düşünüyorsunuz (eminim ki öyle demek istemiyorum)? Bana göre (değerli olsun veya olmasın) makaleniz daha basit ve daha az ayrıntılı yazılmış olsaydı çok daha iyi olurdu -- mektuplarınıza daha çok benzerdi. Mümkünse her zaman kısa bir eski Sakson kelimesi kullanmak altın kuraldır. "Başlangıçtaki bitki, özgül morfolojik eğilime tamamen bağımlıdır" gibi bir cümle kulağıma iyi bir ana-İngilizce gibi gelmiyor -- çevrilmesi gerekiyor. Burada ve orada, bence, bazı cümleleri yoğunlaştırmış olabilirsiniz. Gerçek bir anlam kaybı olmadan çıkarılabilecek her bir kelimeyi kesin bir kazanç olarak düşünme
planına giriyorum. Şimdi belki beni karışan bir davetsiz misafir olarak düşüneceksiniz: her neyse, bu içtenlikle size iyi dileklerini ileten eski bir
basmakalıp yazarın tavsiyesi. İki cinsiyetin birin ürünündeki değişkenliğe karşı koyması hakkındaki yorumunuz benim için yeni. (151/2.
Scott (op. cit., sayfa 214): "Fenogamların üreme organları, iyi bilindiği gibi, her zaman morfolojik olarak farklı iki organın ürünüdür, polen üreten stamenler, ovülleri üreten karpeller... Bu durumda embriyo, başlangıçta farklı iki organın değiştirilmiş sonucu olduğundan, embriyonun tek bir organın ürünü olması durumunda olacağından daha fazla bireysel özelliğin silinmesi eğilimi olacaktır." Bay Darwin'in aklına farklı bir fikir gelmiş gibi görünüyor, çünkü Scott'a yazdığı tarihsiz bir mektupta şöyle yazmıştı: "Erkek ve dişi organlar ve değişkenlik hakkındaki görüşünüz hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Bunu daha fazla düşünmeliyim. Ancak geçen gün tomurcuk çeşitliliğine ayrılmış portföyümde Haziran 1860 tarihli, şu tür sözcükler içeren bir kağıt parçası bulduğumda eğlendim: 'Kalıcı olmayabilir aşılanmış tomurcuklar, farklı kısımlardan türetilen iki cinsel öğenin devreye girmemesinden mi kaynaklanıyor? Makalenizi okuduğumda, benzer bir kavramın aklımdan geçtiğini tamamen unutmuştum - şimdi de hatırlayamıyorum, ancak kayma bana bunun olduğunu gösteriyor." Huxley'nin de Scott'ınkinden farklı bir sonuca varması ilginçtir; ve ilginçtir ki Darwin iki görüşü karıştırmıştır, çünkü Scott'a (19 Aralık) şunları yazmıştır: "Dün gece Prof. Huxley tarafından yeni yayınlanan bazı kısa dersleri okurken, onun bağımsız olarak vardığı, iki cinsiyetin birleşmesinin değişkenliğe neden olduğu gözleminizi buldum." Profesör Huxley'nin açıklamaları "Çalışanlara Bilgimiz Üzerine Dersler, vb." adlı eserinde yer almaktadır. No. 4, sayfa 90:
"Ve aslında, ilkel stoktan belirli bir miktarda farklılığın, cinsel
üreme yönteminin zorunlu bir sonucu olduğunu düşünüyorum; çünkü çoğaltılan şey, farklı cinsiyetlerden ve farklı yapı ve mizaçlardan gelen iki organizmadan geldiği için,
ve yavrunun bir cinsiyetten veya diğerinden olması gerektiği için, ikisinin tam bir köşegeni olamayacağı oldukça açıktır, aksi takdirde hiç cinsiyeti olmazdı; ebeveynlerinin her birinin tam bir ara formu olamaz - bir tarafa veya diğerine sapması gerekir.")
Ancak, seminal nesilde bilinmeyen ve daha derin bir şey olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Her hayvandaki embriyolojik değişikliklerin uzun ardışıklığını düşünün. Bir tomurcuk hiç kotiledon veya embriyonik
yaprak üretir mi? Kalıtımla ilgili yorumunuzla çok ilgilendim; umarım dediğiniz gibi, buna dikkat etmeye devam edersiniz. Dişi Primula bitkilerinin her zaman partenogenezle dişi ürettiği doğru mu? (151/3. Darwin'in burada vejetatif üremeyi kastetmesi muhtemel görünüyor.) Eğer bunu cevaplayabilirseniz çok mutlu olurum;
bu benim Primula çalışmamla ilgili. Konuyu düşündüm, ancak gözlemlenenleri araştırmaktan vazgeçtim, çünkü dişi arı partenogenezle tek başına erkek arı üretir. Makaleniz bana
benim bilgisizliğimde oldukça yeni olan çok şey anlattı. P. scotica hakkında teşekkürler. Primula hakkında Botanik Derneği'ne herhangi bir önemli eleştiri yapılırsa, bunları duymaktan memnuniyet duyarım. Uygun görürseniz, bu baharda P. sinensis ve çuha çiçeği üzerindeki çaprazlama deneylerini tekrarladığımı,
geçen yılkiyle aynı sonucu aldığımı söyleyebilirsiniz--aslında, iki çaprazlamanın doğurganlığında daha belirgin
bir farkla. Aslında, daha sonra Linum vakasını kanıtlasaydım, tekrarlayarak zaman kaybetmezdim. Hemen Linum hakkında yayın yapmaya kararlıyım...

Siphocampylus hakkında yanıldığınızı varsaymak konusunda ihtiyatlı olmakta haklıydım
(çiçekler kapalı değildi). Pistil'in iki kesin uzunluk sunup sunmadığını anlayacağınızı umuyorum; Eğer öyleyse şaşırırım. Doğal Seçilime itirazlarınızı tam olarak anlamıyorum; anlıyorsam, bunların örneğin kuşlara tam güçle uygulanacağını varsayıyorum. Arap-Türk atının İngiliz yarış atına dönüştürülmesi üzerine düşünün. Yayıncıma "Günlüğümü" ve "Kökeni"mi adresinize göndermesini söylemekten memnuniyet duydum. Verimli zihninizle, kendi seçiminiz üzerinde deney yapmanın çok daha iyi olduğunu
düşünüyorum; ancak,
düşündüğümde, ilgimi çekenlerden bazılarını denemek isterseniz, gerçekten
çok memnun olurum ve bu durumda biraz ayrıntılı olarak yazarım.
Gartner'ın Verbascum varyasyonları veya mısır (bkz. "Kökeni") üzerindeki deneylerini tekrarlama imkânınız varsa, bu tür deneyler
son derece önemli olacaktır. Verbascum varyasyonlarını asla elde edemedim.
Passiflora vakasına benzer şekilde patatesler üzerinde bir deney önerebilirim; Passiflora vakası bile, sık sık tekrarlandığı gibi, tekrarlanmasının avantajıyla olabilir. Melastoma üzerinde (yaklaşık dokuz bin tohum saydım) bir köle gibi çalıştım, iki çok farklı stamen setinin anlamı üzerinde, ve şimdiye kadar utanç verici bir şekilde dövüldüm ve şimdi yardım için ağlıyorum. Mutfak bitkilerinin sistematik dejenerasyonu için çok iyi bir plan olduğuna inandığım bir şey önerebilirdim (en azından Dr. Hooker öyle düşündü) ve böylece kökenlerini öğrenebilirdim; ancak bu çok zahmetli ve yılların işi olurdu.

MEKTUP 152. J.D. HOOKER'A. Down, 12th [Aralık, 1862].

İyi eski Dostum--

Bana bu kadar çok zaman ayırdığınız için ne kadar naziksiniz! Mektubunuz
gerçekten faydalı ve iyi düşünüldü ve düşünülecek. Korktuğum kadar farklı olmadığımızı görmek beni çok mutlu etti. Kitabıma, başlıca amacımın aşırı çeşitlilik ölçeğini göstermek olduğunu söyleyerek başlıyorum; özellikle bireyin her türlü çeşitliliğini inceledim.
Çaprazlamada değişemem; ne kadar çok düşünürsem,
sonucumun tüm deneyimli yetiştiriciler tarafından kabul edileceğine inanmak için o kadar çok sebebim oluyor. Ayrıca, değişkenlik ve evcilleştirmenin zorunlu olarak birbiriyle ilişkili olduğundan da çok şüpheliyim, ancak buna "Köken"de değindim.
Bitkilerin çok farklı koşullar altında özdeş olması, bana her zaman doğrudan eylem dediğim şeye karşı çok ağır bir argüman gibi gelmiştir. Belki de cildimi özetlemek için 1.000 güvercin vakasını (152/1. Bkz. Mektup 146.) ele alacağım; diğer noktaları tartışmayacağım, ancak dediğim gibi, mektubunuza geri döneceğim. Ancak
sadece şunu söylemeliyim ki, kısırlığın devreye girmesine izin verilirse, uzun gagalı olanlar kısa gagalı olanlarla en azından kısır olursa, tüm
durumum değişir. Bu arada, melezlik hakkındaki düşüncelerim dimorfik çalışmamla önemli ölçüde değişiyor. Şimdi, kısırlığın başlangıçta yeni türleri ayrı tutmak için seçilmiş bir nitelik olduğuna inanmaya
güçlü bir şekilde meyilliyim. Lythrum'a baktıysanız, polenin yalnızca
çiftleşmeyi desteklemek için nasıl değiştirilebileceğini; eşit derecede istekli olarak
çiftleşmeyi önlemek için nasıl değiştirilebileceğini göreceksiniz.

Beni dimorfizm vb. ile bu kadar çok ilgilendiren şey budur.
(152/2. Bu, Darwin'in dimorfizme olan ilgisinin dar bir izlenimini verir. Çalışmasının önemi (kısaca) kısırlığın belirli bir farkla zorunlu bir bağlantısı olmadığının, ancak ırksal farklılıklardan bağımsız cinsel farklılaşmaya bağlı olduğunun kanıtıydı. Bkz.
"Yaşam ve Mektuplar", III., sayfa 296. Kısırlığın seçilmiş bir nitelik olduğu görüşü, Huxley'e yazdığı bir mektupta tekrar dile getirilmiştir ("Yaşam ve Mektuplar", II., sayfa 384), ancak daha sonraki yazılarında desteklenmemiştir (bkz.
"Türlerin Kökeni", VI. Baskı, sayfa 245). Kısırlığın seçilmiş bir nitelik olduğu fikri, Romanes'in fizyolojik seçilim teorisiyle bağlantılı olarak ilginçtir. (Bkz. Mektuplar 209-214.))

Bir kelime daha. Varyasyonun arka tarafına bakmanın yeni yoluyla beni baştan aşağı şaşırttığında, yasa gereği canavarları düşünerek güvence ve güç aldım: korkunç derecede garip olsalar da,
canavarlar en azından doğduklarında hayattaydılar. En azından bir memelinin diğerinden
farklı olduğu kadar ebeveynlerinden de farklıdırlar.

Kültür bitkilerinin çeşitliliğine dair basit gerçekler üzerine uzun ve yorucu bir bölümü yeni bitirdim ve şimdi Linnean Society için Linum üzerine bir makaleyle kendimi tazeliyorum.

MEKTUP 153. W.B. TEGETMEIER'E.

(153/1. Aşağıdaki mektup ayrıca yapay kısırlık üretimi sorusuyla da ilgilidir.)

Down, 27. [Aralık, 1862].

Mevcut plan, mevcut ırklardan herhangi birinin kazara herhangi bir
derecede kısırlık kazanıp kazanmadığını denemektir; ancak bu noktadan sonra. Ekteki elyazması, konuyla ilgili
neler yaptığımı ve bildiklerimi gösterecektir. Lütfen elyazmasını ileride bana dikkatlice geri verin.
Tekrar deneyecek olursam, Turbit'i Taşıyıcı veya Ejderha ile tercih ederim.

İki yıldır deneysel kitabımda yer alan "mutlaka dene" ile ilgili benzer bir deneyi önereceğim, ancak sağlığım her yıl daha da zayıfladığı ve diğer çalışmalarım arttığı için sanırım asla denemeyeceğim. Şunu da eklememe izin verin, eğer 5 pound deneyin masraflarını karşılayacaksa, memnuniyetle veririm ve herhangi bir sonuç olursa sonucu yayınlayabilirsiniz. İspanyol horozunu (kuşunuz) ve beyaz İpek tavuğu çiftleştirdim ve bol miktarda yumurta ve tavuk elde ettim; ancak ikisi oldukça kısır görünüyordu. O zamanlar çok fazla iş yapmıştım, ancak o zamandan beri bu tavukların üreme gücünü korumadığım ve dikkatlice test etmediğim için kendimi çok eleştirdim. Şimdi, eğer bir İspanyol horozu ve birkaç beyaz İpek tavuğu almaya meyilliyseniz, yavruların iyi üreyip üreyemediklerini duymaktan çok memnun olurum: sanırım dayanıklı olmadıklarını kanıtlayacaklar; Eğer kısır olduklarını kanıtlarlarsa, ki buna
inanamıyorum, yine de tencere için işe yarayacaklardır. Eğer bunu denerseniz,
büyük bir ipeksi cins elde etmek için meraklı ipeksi Cochin tavuğunuza bir İpek horozu koymak ne işe yarar; parlak renklere sahip ipeksi bir kümes hayvanı elde edebilirseniz ilginç olur. Başka bir cinsle çaprazlanmış bir İpek tavuğunun asla ipeksi tüyler vermediğine inanıyorum. İpek horozu ve Cochin İpek
tavuğunun çaprazlanması ipeksi tüyler ve muhtemelen parlak renkler vermelidir.

Son zamanlarda dimorfizm üzerine yapılan deneylerden (yayınlanmamış)
çokça melezlemeden kaynaklanan kısırlık üzerine düşünmeye ve kısmen de "Origin"de verilen görüşü değiştirmeye yönlendirildim.
Şimdi, deneyde ima edilen şu nokta hakkında soru soran mektuplar var, bana göre denemeye değer ama asla denenmeyecek kadar zahmetli. Her güvercin ve kümes hayvanı meraklısına, aynı cinste yavru üretmeyen bir A horozu ile bir B tavuğunun çiftleştirildiğini görüp görmediklerini sorardım. Sonra
horoz A'yı alır ve onu en yakın kan grubundan bir tavukla eşleştirirdim; ve tavuk B'yi en yakın kan grubundan biriyle eşleştirirdim. Sonra A'nın yavrularını (yani a, b, c, d,
e) B'nin yavrularıyla (yani f, g, h, i, j) eşleştirirdim ve birlikte
üreyebilen tüm çocuklar, diyelim ki
birisini bulana kadar yok edilirdi --diyelim ki
a, ki bu da --diyelim ki
i ile
üreyebilen değildi. Sonra a ve i
korunmalı ve ebeveynleri A ve B ile eşleştirilmeliydi, böylece
birbirleriyle birleşmeyecek iki aile elde etmeye çalışılırdı; ancak her
aile İÇİNDEKİ üyeler birlikte
üreyebilen. Bu muhtemelen oldukça umutsuz olurdu;
ancak bunu başarabilen kişi, inanıyorum ki, melezleşmeden kaynaklanan kısırlık sorununu çözerdi. Eğer birlikte kısır olan bireysel kümes hayvanları veya güvercinler duyarsanız, bu durumu duymaktan çok memnun olurum. Bu, çocuksuz kalan bir kadınla uzun süre yaşayan iktidarsız olmayan bir adamın kaydedilen vakalarına paralel bir vakadır; koca öldü ve
kadın tekrar evlendi ve birçok çocuğu oldu. Görünüşe göre (kesinlikle değil) bu ilk erkek ve kadın cinsel örgütlenmelerinde farklıydı. Çocuklarının (ikisi de tekrar evlenmiş ve ikisi de çocuk sahibi olmuş olsaydı) ebeveynleri gibi cinsel olarak farklı veya birlikte kısır olmalarının mümkün olduğunu düşünüyorum. Lütfen korkunç yazımı affedin; bütün gün çok hastaydım ve bu karalamayı yeniden yazacak gücüm yok. Yavaş yavaş çalışıyorum ve sanırım üç veya dört ay içinde hazır olacağım.

Herhangi bir insanın bu utanç verici karalamayı anlayıp okuyabileceğinden emin değilim.

MEKTUP 154. T.H. HUXLEY'E. Down, 28 Aralık [1862].

Ekte geri gönderiyorum: Eğer yazarsanız, Bay Kingsley'e bana Doğulu bir hükümdarın sağduyusunu
görmeme izin verdiği için teşekkür edin. (154/1.
Kingsley'nin Huxley'e yazdığı 20 Aralık 1862 tarihli mektup, Tataristan'da bir çift misyoner Molla tarafından ziyaret edilen bir putperest Han'ın hikayesini veya benzetmesini içerir. İlk Molla şöyle demiştir: "Ah! Han, Tanrıma ibadet et. O kadar bilgedir ki her şeyi yarattı." Fakat Molla No. 2, Tanrısının "o kadar bilgedir ki her şeyi kendilerini yaratır" olduğunu belirterek günü kazandı.) Küçük kitap hakkında söylediklerimin hepsi (154/2. Altı broşür ve 1863'te kitap biçiminde yayınlanan altı "Çalışanlara Ders". Bay Huxley, Bay Darwin'in argümanının, insanın karşılıklı olarak kısırlık gösterecek ve böylece hem fizyolojik hem de morfolojik olarak farklı türlere benzeyecek cinslerin seçilmesiyle üretilmesini gerektirdiğini düşünüyordu.) tamamen benim fikrimdir; her bakımdan mükemmeldir ve daha geniş bir şekilde dağıtıldıkça iyi sonuçlar doğurmaktan geri kalamaz. Buna zaman ayırmaya değip değmeyeceği yalnızca sizin karar vereceğiniz başka bir sorudur; konuya iyi gelip gelmeyeceği ise tartışmasızdır. Bunu anlayamayacak bir aptalın var olduğunu sanmıyorum ve bu, yanlış anlaşıldığım ölçüde cüretkar bir sözdür. Kısırlık hakkında ne istediğinizi anlamadım: verilen gerçekler kesinlikle o kadar ileri gitmiyor. O kadar farklıyız ki tartışmanın bir faydası yok. Yakın zamanda oluşmuş çeşitlerde beklediğiniz kısırlık derecesine ulaşmak bana tamamen umutsuz görünüyor. Bana neredeyse, bir türün başka bir türe dönüştüğüne, sürecin her aşamasını görene kadar asla inanmayacaklarını söyleyen doğa bilimcilere benziyor. Tegetmeier'den haber aldım ve denemeyi önerdiği kuşların çaprazlamalarının sonucunu verdim ve ona deneyin tek başına en ufak bir başarı umuduyla denenebileceğini söyledim - yani, mümkünse, çiftleştirildiklerinde kısır ama iktidarsız da olmayan iki kuştan oluşan bir vaka elde etmek. Örneğin, bu sabah bir Hereford düvesi vakasıyla ilgili bir mektup aldım, tekrarlanan denemelerden sonra, belirli ve iktidarsız olmaktan uzak bir boğayla kısırlaşmış gibi görünüyordu, ama başka bir boğayla değil. Ama bu çok uzun bir hikaye - bu, bir suştan biri diğer suştan biriyle çaprazlandığında, ikisi de doğurgan ama yine de kısır olan iki suş yapmaya çalışmaktır. Ama zorluk... hesaplanamayacak kadar büyük olurdu. Gördüğüm kadarıyla, Tegetmeier'in planı sadece mevcut iki ırkın şu anda herhangi bir şekilde kısır olup olmadığını test etmek olurdu; zaten büyük ölçüde test edilmiş olan: yeniden test etmenin iyiliğini tartıştığımı söyleyemem.

MEKTUP 155. HUGH FALCONER'A.

(155/1. Orijinal mektup "10 Aralık" tarihlidir, ancak bunun 10 Ocak için bir kalem sürçmesi olduğunu düşünüyoruz. Bay'ın "Çalışanlara Dersler" adlı kitabının VI. Sayısına bir atıf içerir. Leonard Huxley
bize bilgi verecek kadar naziktir, 15 Aralık'a kadar teslim edilmedi ve
bu nedenle Bay Darwin tarafından 10 Aralık'ta görülemezdi.
Tarih değişikliği, Falconer'ın Ocak sayısında yayınlanan
"Meksika Körfezi'ne Sınır Olan Bölgelerdeki Amerikan Fosil Filleri Üzerine (E. Columbi, Falc.)" başlıklı makalesine yapılan atıfı anlaşılır hale getiriyor.
"Natural History Review". Falconer'ın makalesinin ön sayfalarını gördüğü doğrudur ("Yaşam ve Mektuplar", II., sayfa 389), ancak buradaki atıf tam makaleyedir.

Bu ciltte Darwin'in Owen'a karşı tutumunu biraz ifade etmenin doğru olduğunu düşündük. Profesör Owen'ın biyografi yazarı, Owen'ın Darwinizm'e karşı tutumu hakkında bir açıklama yapmanın zorluğunu açıkça hissetmiş ve ("Sir Richard Owen'ın Hayatı", Cilt II, sayfa 92) "Türlerin Kökeni", Baskı VI, sayfa xviii'de yer alan sert suçlamayı benimsemeye zorlanmıştır. Darwin, Owen'a olan güvensizliğinde kesinlikle tek kişi değildi; ve Owen'ın eski arkadaşları ve meslektaşları arasında tecrit olmasına yol açan davranışa dair bir göndermeyi tamamen atlamak, o günün bilim tarihinin bir bölümünü atlamak olurdu. Ve Darwin'in bakış açısını göz ardı edemediğimizden, Owen'a karşı hissettiği duyguyu gösteren tipik bir vakanın gerçeklerini vermek doğru görünüyor. Bu, Sir R. Owen'ın yakın zamanda yayınlanan biyografisinin, bildiğimiz kadarıyla, diğer bilim insanlarıyla bir fikir ayrılığına dair hiçbir ipucu vermemesi nedeniyle daha da gereklidir. Falconer'ın yukarıda belirtilen makalede verdiği açıklama, konu daha az ciddi olsaydı eğlenceli olurdu. Falconer 1857'de Amerika'dan yeni bir fosil fil türünü tanımladı ("Quart. Journ. Geol. Soc." XIII.) ve buna Elephas Columbi adını verdi; bu isim Kıta Avrupası yazarları tarafından tanındı ve benimsendi. 1858'de (Brit. Assoc. Leeds) Owen, Falconer'ın daha önce E. Columbi adını verdiği tür için "Elephas texianus", Blake adını kullandı, ancak Falconer'ın
belirlemesine atıfta bulunmadı; hiçbir yetki vermedi, "böylece zoolojideki yerleşik kullanıma göre onu kendi tür olarak üretti." 1861'de Owen, Paleontoloji, 2. baskı, 1861'de fili E. texianus, Blake olarak tanımlar. Bay Blake'in adına, Bollaert'ın "Antiquities of S. America", 2. baskı kitabının bir dipnotuna atıfta bulunan bir yıldız işareti eklenmiştir. Falconer'a göre (sayfa 46), Bollaert'ın ikinci baskısı, yazıldığı tarihte (Ağustos 1862) yayınlanmamıştı ve ilk baskıda (1860) "E. texianus,
cilt boyunca herhangi bir yerde"; Bollaert,
British Museum'a Teksas'tan bir fosil filin dişini bıraktığını belirtmesine rağmen.

Kasım 1861'de Blake, "Geologist" dergisinde yeni filin artık kendi adını otorite olarak taşımadığı, ancak "Elephas texianus, Owen, E. Columbi, Falconer" olarak tanımlandığı bir makale yazdı.
Son olarak, başka bir
makalede Owen'ın adı düşürüldü ve fil bir kez daha kendisine ait oldu.
Falconer'ın belirttiği gibi, "bilimin kullanımı, sonuç olarak önceki bir hakkı zedelemek olduğunda, bu tür uyumlu düzenlemeleri hoş görmez."

Hiç şüphesiz, belirli bir türü ilk kimin tanımladığı sorusunun önemsiz bir soru olduğu söylenebilir; ancak bu görüşün iki ucu vardır ve
en çok seleflerinin haklı iddialarını ihmal edenler için geçerlidir.

Down, 5 Ocak [1863].

Dün gece Elephant makalenizi bitirdim ve hayranlığımı ifade etmeme izin verin. (155/2. "Meksika Körfezi'ne Sınır Olan Bölgelerdeki Amerikan Fosil Filleri Üzerine (E. Columbi, Falc.), vb." "Nat. Hist. Rev." 1863, sayfa 81. (Bkz. Lyell'e Mektup. "Yaşam ve Mektuplar," II., sayfa 389; ayrıca "Köken," VI. Baskı, sayfa 306.) Bkz. Mektup 143.)
Bütün noktalar bana hayranlık verici şekilde işlenmiş ve birçoğu da çok
ilginç geliyor. Özellikle Kuzey Amerika'nın eski Memeli Hayvanlarının karakteri hakkındaki açıklamalarınız beni çok etkiledi (155/3. Falconer,
sayfa 62. Bu pasaj Darwin'in kopyasında işaretlenmiştir.); bu, benim
düşündüğüm her şeyle uyuşuyor, yani Güney Amerika formlarının Kuzey Amerika'ya geçici bir
akın etmesi ve bunun tersine, M. Andium'un iki grup arasında "tereddüt etmesi" örneğine biraz güldüm. (155/4. Mastodon Andium'un karakterlerinden bahsederken Falconer, kendisinin daha önce yazdığı bir makaleye atıfta bulunuyor ("Quart. Journ. Geol. Soc." Cilt XIII. 1857, sayfa 313),
burada "M. Andium'un bazı örneklerinin, sanki Tetralophodon ve Trilophodon arasında tereddüt ediyormuş gibi, istisnai karakterine" dikkat çekiyor (ibid., sayfa 100). Bay Wallace bana Timor'da bol miktarda Mastodon kalıntısı bulunduğuna dair güvence verdi ve bu Avustralya'ya oldukça yakın. Bu davayı
çözdüğünüz için mutluyum. (155/5. "Nat. Hist. Review" (loc. cit.) makalesinde
Falconer şöyle yazıyor: "Bu dikkat çekici fosilin tarihine bazı kasıtsız hataların karışmış olması daha olası görünüyor; ve
kusursuz nitelikte daha fazla doğrulayıcı kanıt sunulana kadar,
iddia edilen Avustralya Mastodon'unun gerçekliğine güvenilemez" (sayfa 101).) Gerçekten de muhteşem bir makale. Bana yaptığınız göndermeler hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, sadece basılı olarak da el yazmasında olduğu kadar beni memnun ettiklerini söyleyebilirim. Çok çalışmış olmalısınız; emek aşırı olmalı, ancak devam etmek için sağlığınız ve gücünüzün olmasını umuyorum. Owen'ın E. Columbi hakkındaki tüm
kötü davranışlarının beni ne kadar öfkelendirdiğini görebilseydiniz gülerdiniz. (155/6. Mektup 157'ye bakın.) Saat 3'ten sonraya kadar uyuyamadım. Onu ne kadar da güzel kırbaçlıyorsun, sertçe
ve sertçe, sakin bir öfkeyle, sanki basit bir
görev yapıyormuşsun gibi. Durum öyle bir noktaya geldi ki, bence her bilim adamı duygularını
açık bir eylemle göstermek zorundadır ve ben de uygun bir
fırsat bekleyeceğim.

P.S.--En ilginç mektubunuzun gelmesi nedeniyle ekteki mektubu bir gün sakladım.
Bana gereken noktalar hakkında bilgi verip veremeyeceğinizin sadece bir şans olduğunu biliyordum; ancak başka hiç kimse benim çeşitli sorularıma bu kadar sık ​​yanıt vermedi. Sanırım şimdi seramda L. trigynum (155/7. Linum trigynum.) var, bu L. flavum olarak satın alınan tohumdan çıktı, yaprakları tamamen farklı. Linum'un Dimorfizmi hakkında Linnean Society'ye bir makale gönderdim (155/8. "Formların Varlığı ve Linum cinsinin çeşitli türlerindeki karşılıklı Cinsel İlişkileri Üzerine.--"Journ. Linn. Soc."
Volume VII., sayfa 69, 1864.) ve bu yüzden L. trigynum hakkında
hatırladığınızın doğru olduğundan şüphem yok: Linum'un iki formu arasındaki işlevsel fark
gerçekten harika. Sizi ve Londra'daki birkaç kişiyi daha
görmeyi çok istediğimi temin ederim; epidermisi bir düzine kez
temizlemiş olan egzama değil; ama son zamanlarda
olağanüstü bir kolaylıkla
hamile kaldım ve ne zaman
çıkabileceğimi bilmiyorum. Özellikle harikulade kuş hakkında bir şeyler duymak istiyorum: vaka beni
çok sevindirdi, çünkü hiçbir grup Kuşlar kadar
izole değildir. Hangisiyle
tanıştığımızı çok merak ediyorum parmaklar gelişmiştir; kuşları iki veya üç yıl önce incelerken, Lyell'e bir gün kanat ucu yarık, yani piç kanat ve diğer kısmı iyi gelişmiş bir fosil kuş bulunacağını yazdığımı açıkça hatırlıyorum. Bu yazıyla geri dönen Von
Martius'a teşekkürler, gördüğüme sevindim. Zavallı yaşlı
Wagner (Muhtemelen Johann Andreas Wagner, "Zur Feststellung des
Artbegriffes, mit besonderer Bezugnahme auf die Ansichten von Nathusius,
Darwin, Is. Geoffroy and Agassiz," "Munchen Sitzungsb." (1861),
sayfa 301 ve zoolojik ve paleozoolojik konularda sayısız makalenin yazarı.) bana her zaman uygun bir ruhla saldırırdı ve bana iki veya üç küçük broşür gönderirdi ve ona içtenlikle teşekkür ederdim. Almanlar bu konuda çok heyecanlı görünüyor. Aynı postayla "Köken" hakkında neredeyse küçük bir cilt aldım.

Günlük birkaç saatten fazla çalışamıyorum ve bu benimle
ikisi arasında bir oyun oynuyor.

P.S. 2.--Bazı Melastomaceae'deki iki çok farklı stamen setinin anlamını anlamaya çalışırken bir köle gibi çalıştım ve bir köle gibi şaşkına döndüm. (155/9. Melastomaceae ile ilgili birkaç harf Botanik bölümümüzde yer alır.) Size bir gerçeği söylemeliyim. Yapay olarak döllenmiş baklalarımdan tek tek 9.000 tohum saydım. Çok garip bir şey var ama henüz yenilmiş durumdayım. İki polenden gelen bitkiler farklı hızlarda
büyür! Şimdi, bilmek istediğim şey, aynı türe ait bireylerde, birlikte büyürken, pistilin pozisyonunda veya stamenlerin boyutunda ve renginde
bir fark fark ettiniz mi?

MEKTUP 156. T.H. HUXLEY'E. Down, 18 Aralık [1862].

IV ve V. Numaraları okudum. (156/1. "Organik Doğanın Fenomenlerinin Nedenleri Hakkındaki Bilgimiz Üzerine", Prof. Huxley tarafından 1863'te Pratik Jeoloji Müzesi'nde verilen altı Çalışan Adam Dersi'dir. 10 Kasım 1862'den itibaren haftada bir kez verilen bu dersler, bunları kendi hesabına yayınlamak için izin isteyen bir stenografi yazarı olan Bay J.A. Mays'in notlarından basılmıştır; Bay Huxley, önsözde "Bildirimde" dersleri gözden geçirmek için hiç vakti olmadığını belirtmiştir.) Bunlar basitçe mükemmeldir. Bunlar büyük ölçüde
reklam edilmeli; ancak bunu söylemek benim için çok iyi, çünkü IV. Numarayı çöpe attım. bu düşünceyle, "Her şey bu yeşil küçük kitaptayken, boyutuna göre bu kadar aşağılıkken, gürleyen büyük bir kitap yazmanın ne faydası var?" İyi ve kötü olan her şey adına, dükkânı tamamen kapatabilirim. 122. sayfada hayvanların ve bitkilerin birbirleriyle ilişkisini büyük harflerle, en basit ve en açık şekilde ifade etmişsiniz.

Fantail'lere dikkat edin: kuyruk tüyleri radyal bir
pozisyonda sabitlenmiştir, ancak onları aşağı indirebilir ve yükseltebilirler. Bir
güvercin kitabında, bu önemli noktayı bilmediği için bir doğa bilimciye ifade edilen
soluk soluğa küçümsemeyi gördüğümü hatırlıyorum! Sayfa 111 (156/2. Referans, derslerin ilk kez
göründüğü orijinal küçük yeşil kağıt kitaplara aittir; 1863 tarihli ciltli ciltteki sayfalama biraz
farklıdır. Buradaki pasaj şöyledir: "...Bir erkek ve dişi melezi çiftleştirirseniz... sonuç, yüz vakadan doksan dokuzunda hiç yavru elde edemeyeceğinizdir." Darwin, başka bir yerde, Huxley'nin botanik kanıtları bilmediği için bu noktayı çok fazla abarttığını iddia ediyor.
Bkz. "Yaşam ve Mektuplar", II., sayfa 384.) biraz fazla güçlü görünüyor -- yani,
yüz vakadan doksan dokuz, tabii bitkileri hariç tutmazsanız.

Sayfa 118: Çeşitlerin çaprazlandığında kısır olmalarının cevabının "kesinlikle olumsuz" olduğunu söylüyorsunuz. (156/3. Huxley, sayfa 112: "Ortak bir stoktan seçici üremeyle üretildiği bilinen farklı ırklarda buna [melezlerin kısırlığına] dair herhangi bir yaklaşım bulabilir miyiz? Şimdiye kadar bu sorunun cevabı kesinlikle olumsuzdur.") Gartner'ın yüzlerce deneyden sonra (ve kendisi düşmanca bir tanık) Verbascum ve mısırla ilgili durumun böyle olduğunu gösterdiğinde yalan söylediğini mi söylemek istiyorsunuz (ve burada seçilmiş ırklar var): Kolreuter tütün çeşitlerinden bahsederken yalan mı söylüyor? Aman Tanrım, bence yanlış bir şekilde daha da zor hale getirilmeden, durum yeterince zor değil mi? Bunun benim hatam olduğuna inanıyorum - benim
kötü--dürüstlüğüm: Bu en dikkatli deneyler hakkında on kat daha fazla yaygara koparmalıydım. Bunu "Origin"in üçüncü baskısında daha da güçlü bir şekilde dile getirdim. Yeni bir baskınız varsa, ikinci jeolojik bölümünüzü göz önünde bulundurun: İfadenizin doğruluğunu tartışmıyorum; ancak, hemen hemen her durumda çakılın çamura doğru derecelendirileceğini; çakıl kütlesi ile çamur arasında sert, düz bir çizgi olmayacağını; çakılın iç kesimlere doğru ilerlerken, alttaki yataklardan eğik tabakalaşma çizgileriyle ayrılacağını savunuyorum. Bölümünüzün çalışan bir adama vereceği Jeoloji
zorluğu hakkında güzel bir fikir! Bölümünüzü Ramsay'e gösterin ve ona söylediklerimi söyleyin; ve eğer bir yeni başlayan için
adil bir bölüm olduğunu düşünürse, ben susacağım ve "dili sonsuza dek tutacağım." İyi geceler.

MEKTUP 157. T.H. HUXLEY'E. Down, [Ocak] 10 [1863].

Küçük kitabınız hakkında benden alacağınız notlardan bıkacaksınız.
Benim için şanslıyım ki, No. VI'yı okumadan önce ifade ettim. (157/1. "Çalışanlara Dersler", No. VI., "Türlerin Kökeni"nin "organik doğanın fenomenlerinin nedenleri"nin tam teorisine göre konumunun eleştirel bir incelemesidir.) onun mutlak mükemmelliği hakkındaki fikrim ve geniş bir dağıtıma değer olduğu ve düzeltilmeye değer olduğu (sizin nerede geliştirebileceğinizi göremiyorum), eğer değerli zamanınıza değeceğini düşünüyorsanız. No. VI.'yı okumuş olsaydım, en ufak bir alçakgönüllülük bile bu kadar çok şey söylememi engellerdi veya engellemeliydi. İyice aşağılanmış olmama rağmen, o kadar çok övgü aldım ki, hem kapasite hem de zevk açısından bir gurme oldum; ve gerçekten de o ölümlü insanın sizin yaptığınız gibi damağımı gıdıklayabileceğini düşünmemiştim. Bu yüzden ben yaşlı bir eşeğim ve bunun hakkında daha fazla bir şey söylenmesine gerek yok. Doktrini kabul etme konusundaki tüm çekincelerinize tamamen katılıyorum ve daha fazla güvenlik ve doğrulukla daha da ileri gidebilirdiniz. Elbette kısırlık konusunda tamamen aynı fikirde değilim. Her şeyden öte, öncüller aynı olduğunda herhangi bir yetenekli yargıçla anlaşmazlık içinde olmaktan nefret ediyorum; ve yine de bu ara sıra olur. Size yazdığım önceki mektubu düşündüğümde, anlaşmazlığımızın nedenini kısmen bulduğumu düşündüm (ama şimdi bundan şüphe ediyorum) ve bunu en çok hayvanlar hakkındaki doğal düşüncenize bağladım; bu hayvanlarda melezlerin kısırlığı, ilk çaprazlamanın daha az doğurganlığından çok daha belirgindir. Gerçekten de, memelilerde bu, [onların] tüm yaşamlarının ürünlerini karşılaştırmadan başka bir şekilde tespit edilemezdi; ve bildiğim kadarıyla bu, yalnızca safkan üremeye göre yaşamları boyunca daha az yavru üreten at ve eşek durumunda tespit edildi. Bitkilerde ilk çaprazlama testi, melezlerin kısırlık testi kadar adil görünüyor. Ve bu son test, Verbascum çeşitlerinin ve Zea'nın seçilmiş çeşitlerinin çaprazlanmasına ölümüne kadar uygulanıyor. (157/2. Mektup 156'ya bakın.) Şeytana git ve dilini tut diyeceksin. Hayır, dilimi tutmayacağım; çünkü eklemeliyim ki,
şu anki kitabım için, evcil hayvanlar arasında dolaştıktan sonra, neredeyse kesinlikle birkaç iki veya üç veya daha fazla türün birbirine karıştığı ve şimdi mükemmel bir şekilde
üreyebildiği sonucuna vardım.
Bu nedenle, evcilleştirmede bir şey olması gerektiği sonucuna vardım, --belki de
daha az istikrarlı koşullar, bu kadar çok değişkenliğe neden olan sebep,-- çaprazlandığında türlerin doğal kısırlığını ortadan kaldıran. Eğer öyleyse, evcil ırklar arasında kısırlığın ortaya çıkmasının ne kadar düşük bir ihtimal olduğunu görebiliriz. Şimdi dilimi tutacağım. Sayfa 143: "Sanskrit" "Ari" olmamalı mı? Son "Doğal Tarih İncelemesi" ne büyük bir sayı! Falconer'ın muhteşem bir makalesi. Owen'ın E. Columbi hakkındaki davranışının beni ne kadar öfkelendirdiğini anlatamam. Sanırım ondan sizden daha fazla nefret ediyorum, hatta belki de iyi yaşlı Falconer'dan daha fazla. Ama bu konuda bir veya iki muhabire ulaştım ve daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Lubbock'a Bates'in makalesinin "Linn. Transact" adlı makalesinin küçük bir incelemesini gönderdim. (157/3. Bay Bates'in taklitçi kelebekler hakkındaki çalışmasının imzasız incelemesi "Nat. Hist. Review" (1863) 219. sayfada yer aldı.) L.'nin sizin "İncelemeniz" için yeterli olacağını düşündüğü şey bu. Büyük bir gelişmeye
başlayın ve Yankees'in yaptığı gibi sayfaları kısaltın; başınıza bereket yağdıracağım. Bunu cevaplamak için zamanınızı boşa harcamayın.

MEKTUP 158. JOHN LUBBOCK'A [LORD AVEBURY]. Down, 23 Ocak [1863].

Mükemmel derecede akıcı olmayan bir cümle dışında hiçbir eleştirim yok. Giriş cümlelerinizin çok çarpıcı, ilginç ve yenilikçi olduğunu düşünüyorum. (158/1.
"Chloeon (Ephemera) dimidiatum'un Gelişimi Üzerine, Bölüm I. John
Lubbock Tarafından. "Çev. Linn. Soc." XXIV. Cilt, 61-78 sayfalar, 1864 [Oku
15 Ocak 1863].) Bunlar beni daha çok ilgilendirdi, çünkü aynı türden en belirsiz düşünceler kafamdan geçmişti; ama bunların bu kadar iyi
geliştirilebileceğine dair hiçbir fikrim yoktu, ayrıca istisnalar da bilmiyordum.
Sitaris ve Meloe (158/2. Sitaris ve Meloe, iki cins koleopter
böceği, Lubbock tarafından (op. cit., sayfalar 63-64) "muhtemelen... Coleoptera arasında en dikkat çekici vakalar" olarak anılır, merak uyandırıcı ve karmaşık başkalaşımlar.) çok iyi görünüyor. Başkalaşım vakasının tamamını yeni bir ışık altında ele aldınız; sizin söylediğinizi söylemeye cesaret ediyorum Tatlı su yoksulluğuyla ilgili
yorum çok doğru. (158/3. "Okyanusla karşılaştırıldığında
tatlı su faunasının yoksulluğuna
şaşırmamak elde değil" (op. cit., sayfa 64).) Tatlı su üretimleri hakkında bir anı
yazabileceğinizi düşünüyorum. Ana fikrin
kara üretimlerinin daha yüksek olması ve genel olarak deniz ürünlerine göre daha avantajlı olması olduğunu;
ve sonuç olarak kara üretimlerinin genellikle
tatlı su üretimlerine dönüştürüldüğünü, deniz ürünlerinin doğrudan tatlı su üretimlerine dönüştürülmesi yerine, ilk bakışta daha olası
görüldüğü gibi,
denizden nehirlere ve göletlere göç etme şansı her zaman açık olduğundan.

Sizinle yaptığım konuşma bana çok iyi geldi ve bundan çok keyif aldım.

MEKTUP 159. J.D. HOOKER'A. Down, 13 Ocak [1863].

[Sizin] sorunuza çok eksik bir cevap gönderiyorum, kopyalamaktan kurtulmak için
yabancı bir kağıda yazdım ve yazdığınızda
Kalküta'daki Thomson'a gönderebilirsiniz. Bundan sonra, bireylerde kalıtım yoluyla edinilen niteliklerle ilgili sorunuza daha iyi cevap verebileceğim;
insanda gut hastalığı--koyunlarda yün kaybı (ilk nesilde başlar ve tamamlanması iki veya üç nesil sürer); muhtemelen obezite (çünkü fakirlerde nadirdir); muhtemelen kısa boynuzlu sığırlarda obezite ve erken olgunlaşma, vb.,
vb.

MEKTUP 160. A. DE CANDOLLE'A. Down, 14 Ocak [1863].

Anılarınızı bana gönderdiğiniz için en içten dileklerimle teşekkür ederim. (160/1. Etude
sur l'Espece a l'occasion d'une revision de la Famille des Cupuliferes.
"Biblioth. Univ. (Arch. des Sc. Phys. et Nat.)," Kasım 1862.) Bunu benim için doğal olduğu üzere en canlı ilgiyle okudum; ama siz
sıkıcı olabilecek konuları kolayca işleyebilme sanatındasınız. Meşelerdeki bireysel değişkenliğin miktarına oldukça şaşırdım.
Daha önce doğanın herhangi bir bölümünde bu konunun bu kadar dikkatli bir şekilde
işlendiğini görmemiştim. Size ne kadar emek harcamış olmalı! Bir mektupta ilerleyen yaşlardan
bahsetmişsiniz; ama eminim ki hiç kimse sizin bunu hissettiğinizden
şüphelenmezdi. Her bölümüyle ilgilendim; her ne kadar
Forbes, Heer ve diğerlerinin geniş kıtasal uzantılarının (160/2. Mektuplar 47, 48'e bakın.)
sadece yeterli kanıt olmadan ilerlemekle kalmayıp, aynı zamanda çok sayıda önemli kanıta karşı olduğu konusunda çağdaşlarımın çoğundan farklı düşündüğüm için
çok talihsizim. Çalışmalarıma
en nazik ve en cömert ruhla atıfta bulunuyorsunuz. İnancınızda gittiğiniz uzunluktan tamamen memnunum ve yaptığınız
sağduyulu çekincelere hiç şaşırmıyorum. Eski inançlardan uzaklaşmanın bana ne kadar yıllara mal olduğunu iyi hatırlıyorum. Benimle birlikte bir santim ilerleyen herkesin bir süre sonra birkaç santim veya hatta ayak daha ilerlediğini gözlemlemek beni cesaretlendiriyor. Ancak bana göre asıl önemli nokta, belirli formların değişmezliğinden vazgeçmek; değişmez oldukları düşünüldüğü sürece, "Epiyontoloji"de gerçek bir ilerleme olamaz. (160/3. Bkz.
De Candolle, loc. cit., sayfa 67: "Epiontoloji"yi, örgütlü varlıkların kökenlerinden günümüze kadar olan dağılımı ve ardışıklığının incelenmesi olarak tanımlar. Günümüzde Epiontoloji, coğrafya ve paleontoloji olarak ikiye ayrılır, "ancak bu bölüm trop inegale et a limites bien
vagues disparaitra probablement. ") Bu veya şu noktada biraz daha fazla veya daha az yanılmış olmam
kendimden başka hiç kimse için pek önemli değil; aslında, birçok noktada yanılmış olacağımdan eminim. Ancak
konunun, ikna olduğum üzere, muhteşem bir geleceği olacak.
Kuşların hayvanlar alemindeki en izole grup olduğu düşünüldüğünde, uzun kuyruğu ve kanatlarına kadar parmakları olan bu Solenhofen kuş-yaratığı ne kadar da muhteşem bir
durum! Son zamanlarda "Evcilleştirme Altında Varyasyon" adlı kitabımda her gün ve her saat sizin "Coğrafi Botanik"inizi kullanıyor ve alıntılıyorum.

MEKTUP 161. HORACE DOBELL'E. Down, 16 Şubat [1863].

Evden uzak kalmam ve bunun sonucu olarak tembellik etmem, Derslerinizi bana hediye ettiğiniz için size daha önce teşekkür etmememin nedenleridir. (161/1.
"Hastalıkların Mikropları ve Kalıntıları Üzerine" (Londra) 1861.) Mantık
V.M.F.'nin "belirli bir nicelik" olmaması konusunda oldukça tatmin edici görünüyor (konu düşünce ve bilgi sınırlarımın oldukça ötesinde olsa da).
(161/2. "Yaşamın işleyişinde sergilenen kuvveti (V.M.F.) hiçbir ekleme yapılamayan, ancak her canlıya gizli bir yasaya göre ihtiyaçları için yeterli miktarda dağıtılan belirli bir nicelik olarak düşünmek çok yaygındı"
(op. cit., sayfa 41.) Ve yaşam koşullarının bu niceliğin artmasına izin vermede, bir ağacın tomurcuklanmasında vb. olduğu gibi, çok önemli bir rol oynaması gerektiğini görebiliyorum. Bu koşulların "organik yaşam biçimleri" (sayfa 46) üzerinde ne kadar etkili olduğunu açıkça göremiyorum. Aslında, konumun hiçbir kısmı beni yaşam koşullarının (belirsiz bir şekilde adlandırdığım) doğrudan etkisine hangi etkiyi atfedeceğimi
belirleyecek kadar tamamen şaşırtmadı. Yakında bu konuya geleceğim ve
toplanmış gerçeklerin büyük kısmını zihnimde bir şekilde sıraladığımda bir sonuca varmaya çalışmalıyım. Şu anki izlenimim, "Köken"deki bu eylemi hafife aldığım yönünde. Cildinizi incelediğimde benim için başka ilgi çekici ve değerli noktalar bulacağımdan şüphem yok. Zaten bir vakaya rastladım (bu konuda Bay Paget'e danışmak istiyorum) -- yani, fazladan rakamların yeniden büyümesi. (161/3.
Mektuplar 178, 270'e bakın.) "White on Regeneration, etc., 1785"e atıfta bulunuyorsunuz.
Kraliyet ve Linnean Toplulukları kütüphanelerine ve kütüphanecilerin cildinizi çıkarıp özel bir arama yaptıkları
British Museum'a gittim ve böyle bir kitabın izine rastlamadım.
Kitabı nerede görebileceğime dair bana bir ipucu verme nezaketini gösterir misiniz?
Elinizde var mı? eğer öyleyse ve durum kısaca verilmişse,
bunu kopyalama nezaketini gösterir misiniz? Tüm ayrıntıları bilmek istiyorum. Bana
bir vaka verildi, ancak yeterince ayrıntılı değil,
daha önce iki kez kesilmiş fazladan bir küçük parmak ve
şimdi operasyon yakında üçüncü kez yapılmak zorunda kalacak.
Şecere tablosu için çok minnettarım; iki kuzenin, şu ana kadar, bu özelliği
aktarmaması olağandışıdır ve benim tarafımdan verilmelidir.

MEKTUP 162. C. LYELL'E. [17 Şubat 1863.]

Ekli dosyayı getiren aynı posta, Dana'nın aynı konu hakkındaki broşürünü de getirdi. (162/1. Bahsi geçen broşür, "Silliman's Journal", XXV. Cilt, 1863, sayfa 65 ve 71'de, ayrıca "Annals and Magazine of Natural History", XI. Cilt, sayfa 207-14, 1863: "Memelilerin Sınıflandırılmasında Daha Yüksek Alt Bölümler Üzerine"de yayınlanmıştır. Bu makalede Dana, "İnsanın, sınıflandırmada diğer memelilerden ayrı, kendi başına bir konuma sahip olma hakkının, hem yapısal hem de fiziksel temellere dayandığı" görüşünü savunmaktadır (sayfa 210). Onun açıklaması şu şekildedir:--

I. ARCHONTIA (vel DIPODA) İnsan (yalnız).

II. MEGASTHENA. III. MICROSTHENA.
Quadrumana. Cheiroptera.
Carnivora. Insectivora.
Herbivora. Rodentia.
Mutilata. Bruta (Edentata).

     IV.  OOTCOIDEA.
     Marsupialia.
     Monotremata. )

Bütün bunlar bana tamamen çılgınca görünüyor. Eğer insanları ayırma isteği olmasaydı, Dana'nın veya herhangi birinin yetişkin bir insanın hareket için ön ayaklarını kullanmaması gibi küçük bir ayrımı dikkate alacağına asla inanamam, çünkü maymunlar diğer tüm konularda uzuvlarını insanla aynı amaç için kullanırlar. Kabuklulardan memelilerin sınıflandırılmasına benzer prensipleri (çünkü aynı değillerdir, kabuklularda baş uzuvları ağza yakın getirilir) sürdürmek bana delilik gibi görünüyor. Kuşlarda, [bazı] kuşlarda ön ayakların hiç kullanılmaması veya penguenlerde yüzgeç olarak ve diğer kuşlarda uçuş için kullanılması gibi temel bir ayrım yapmayı kim hayal edebilir?

Muhteşem eserinizle yavaş ilerliyorum, çünkü ıvır zıvır ve mektuplarla boğulmuş durumdayım.

MEKTUP 163. J.D. HOOKER'A.

(163/1. Aşağıdaki alıntı, Owen'ın Haziran 1857'de "Linn. Soc. Journal"da yayınlanan makalesine atıfta bulunmaktadır. Bu makalede Memelilerin beyinsel karakterlere göre sınıflandırılması önerilmiştir. İnsanlar ve maymunlar farklı Alt Sınıflara yerleştirilmelerine rağmen, Owen (Huxley'nin çok etkileyici bir etki yarattığı dipnotta) Homo ve Pithecus arasındaki farkın belirlenmesinin anatomistin zorluğu olduğunu söyler. (Bkz. Mektup 119.))

5 Temmuz 1857.

"Linnean Journal"ın ne büyük bir sayısı! Owen'ınki muhteşem bir makale;
ama İnsanın bir şempanzeden, bir Ornithorhynchus'un bir attan farklı bir ayrım yapmasını hazmedemiyorum; bir şempanzenin buna ne diyeceğini merak ediyorum? (163/2. Owen'a göre Archencephala alt sınıfı yalnızca Homo cinsini içerir: Gyrencephala hem şempanze hem de atı içerir, Lyencephala ise Ornithorhynchus'u içerir.)

MEKTUP 164. T.H. HUXLEY'E. [Şubat?] 26, 1863'te.

"İnsanın Yeri"ni çok büyük bir ilgiyle yeni bitirdim. (164/1.
"Doğadaki İnsanın Yeri Hakkında Kanıtlar", 1863 (önsöz Ocak 1863 tarihli).) Sizin tarzınızın, denildiği gibi, netliğine ve yoğunlaştırılmış canlılığına hayran olmaktan asla geri kalmıyorum, ama aslında düşüncenize. Hiçbir eleştirim yok; olması da olası değil. Ama Fransa ve İngiltere'de tutulan genç orangutanların karakteri veya mizacına dair bazı ilginç şeyler
ekleyebileceğinizi düşünüyorum. İnsanın daha sonraki embriyolojik
değişimleri ve ilkel yapısı, kuyruk, daha yüksek maymunların kuyruğuyla karşılaştırıldığında, çene kemiği, sahte kaburgalar ve sanırım
kulak kasları, vb. gibi diğer noktalar hakkında biraz daha fazla bilgi vermeniz gerektiğini düşünürdüm. II. Bölümün açılış sayfalarında hayranlıkla çok
etkilenmiştim. (ve oh! ne kadar da
lezzetli bir alay, tatlı kadar iyi, 106. sayfada) (164/2. Huxley, op.
cit., sayfa 106. "Genel olarak hayvan türlerinin kökenine ilişkin bilimsel olarak varlığı olan tek bir hipotez var - Bay Darwin tarafından ortaya atılan hipotez" dedikten ve Lamarck hakkında birkaç söz söyledikten sonra şöyle devam ediyor: "Ve 'organik formların belirlenmiş sürekli oluşumu' ile ilgili bir formülün duyurulduğunu duymuş olsam da, bir hipotezin ilk görevinin anlaşılır olması gerektiği ve bu tür bir qua-qua-versal önermenin, tam olarak aynı miktarda öneme sahip olarak, geriye veya ileriye veya yana doğru okunabildiği, gerçekte var olmadığı, ancak var gibi görünebileceği açıktır." Söz konusu "formül" Owen'ındır.): ancak hayranlığım
sayfa 109'da sınırsızdır 112'ye. Hayatımda bundan daha görkemli bir şey okumadığımı beyan ediyorum.
Bacon'ın kendisi bile birkaç paragrafı sizin yaptığınızdan daha yoğun ve keskin bir anlamla dolduramazdı. Gerçekten muhteşem. Kitabınızı (Jeolojik Tarih'e karşı bir kelime söylemek istemiyorum) bu sayfalarla bitirememenizden veya bitirmemenizden son derece
üzülüyorum.
Bir kitapta, güzel bir günde olduğu gibi, muhteşem bir
gün batımıyla bitmesini istersiniz. Yayınlanmasından dolayı sizi tebrik ediyorum; ancak
çok satmazsa hayal kırıklığına uğramayın: bazı kısımları oldukça bilimseldir ve
en iyi kitapların sıklıkla kısa sürede takdir edilmediğini sık sık belirtmişimdir: kesinlikle büyük satış en yüksek değerin kanıtı değildir. Ancak
geniş çapta dağıtılmasını umuyorum; ve Bayan Rhadamanthus'a yazdığınız notta (164/3. Bu, Bay Huxley'nin eleştirilerinin ciddiyeti nedeniyle güldüğü Bay Darwin'in kızına (şimdi Bayan Litchfield) atıfta bulunuyor.) küçük kitap için ikinci binin istendiğini görmek beni sevindirdi. Owen'ın "Athenaeum"daki (164/4. Owen'ın "Athenaeum"daki 21 Şubat 1863 tarihli mektubu, Lyell'in "Antik Çağ İnsanı"nda yer alan beyin sorusunun ele alınışına yönelik eleştirilere yanıt olarak yazılmıştı); halkı ne kadar ustalıkla allak bullak edecek ve
şaşırtacak. Gerçekten de beni oldukça şaşırttı, ta ki sizin
"özlü ifadenizi" (164/5. Bu, "İnsanın Doğadaki Yeri" adlı kitabın "İnsan ve Maymunların Beyin Yapısına İlişkin Tartışmanın Özlü Tarihi" başlıklı bölümüne (sayfa 113-18) atıfta bulunuyor. Huxley, bu soruyu Owen'ın memelileri beyinsel karakterlere göre sınıflandırma girişiminden, 1857'de "Linn. Soc." tarafından yayınlanarak, 1862'de İngiliz Derneği'nin Cambridge toplantısında konuyu yeniden canlandırmasına kadar takip ediyor. Bu, Owen'a karşı muazzam bir suçlama ve bize Huxley'nin 11 Ekim 1862'de "Medical Times"da yayınlanan makalesinden bir alıntıyla sonlanıyor gibi görünüyor. Huxley burada, söz konusu soruyla ilgili olarak "son iki Allen Thomson, Rolleston, Marshall, Flower, Schroeder
van der Kolk ve Vrolik tarafından yapılan "yıllar" ve "tüm bu yetenekli ve vicdanlı
gözlemcilerin" onun ifadelerinin doğruluğuna tanıklık ettiği, "büyük veya küçük tek bir anatomistin bile Profesör Owen'ı desteklemediği" belirtiliyor. O, durumu bir kez daha özetliyor ve şu sonuca varıyor: "Soru böylece kişisel doğruluk sorunu haline geldi. Kendi adıma, şu anki tartışmaya
ciddi olduğu kadar ciddi olan bu konudan başka bir konu kabul etmeyeceğim.") (ki bu çok açıktır) ve sonra şüphelerimin doğru olduğunu gördüm ki, tamamen
Beyin boyutuna göre zeminini değiştirmiş. Kaymış Beyni aldığını ne kadar da açık bir şekilde gösteriyor! (164/6. Owen, 21 Şubat 1863 tarihli "Athenaeum"da, ifadelerinin örneklenmesinde kullandığı beyinde "beyin yarımkürelerinin öne doğru kaydığını ve arkada
serebral yarımkürelerin bir kısmını açığa çıkaracak şekilde ayrıldığını" kabul ediyor.) Lyell'in cevap verip vermeyeceğini çok merak ediyorum. (164/7. Lyell'in cevabı 7 Mart 1863 tarihli "Athenaeum"daydı.) Lyell'in, kendisi hakkında hiçbir şey bilmediği bir konuya girmekte biraz aceleci davrandığından korkuyorum.
Aman Tanrım, Owen kendini sarsacak, O, sizin içinizde
kendisi için ne kadar düşman yarattığını görüyor. İçten bir hayranlıkla, Elveda.

Lyell'in Türler veya İnsanın kökeni hakkında herhangi bir yargıda bulunmamasındaki aşırı ihtiyatından (164/8. "Antik Çağ İnsanı"nda: bkz. "Hayat ve Mektuplar", III., sayfa 8.) dolayı korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradım.

MEKTUP 165. JOHN SCOTT'A. Down, 6 Mart 1863.

"Köken" hakkındaki eleştirileriniz için teşekkür ederim ve bunları tartışmak için
zamanım yok; ancak "DOĞUŞTAN...seçici ilke" ifadenizden, Doğal Seçilim ile kastedilenin ne olduğunu tam olarak anlayıp anlamadığınızdan şüphe ediyorum. Elbette daha zayıf (yani
daha az iyi adapte olmuş) formların daha güçlü olanlarla çaprazlanmasından bahsettiğinizde, varoluş mücadelesi konusunda benimkinden çok farklı bir görüşe sahipsiniz; çünkü bu tür daha zayıf formlar ancak çok nadir bir şans eseri var olabilir. Fayda açısından, her varlığın yapısının 99/100'ünün eskiden faydalı olan yapıların kalıtımından kaynaklandığını düşünün. Lütfen "korelasyon" hakkında
söylediklerimi okuyun. Orkideler bize neyin faydalı olduğu konusunda ne kadar cahil olduğumuzu göstermeli. Şüphesiz ki hiçbir açıklama yapılamayan
yüzlerce vaka ileri sürülebilir; ama durmalıyım. Mektubunuz
beni çok ilgilendirdi. Çok güçlü olmaktan çok uzağım ve birkaç ay boyunca tüm işi bırakıp tamamen dinlenmek
için evden ayrılmam gerektiğinden büyük bir korkum var. Tüm çalışmalarım mahvolacak.

MEKTUP 166. J.D. HOOKER'A. Down, 23 Nisan [1863].

Falconer'ın mektubunu (166/1. "Athenaeum"da 4 Nisan 1863'te yayınlanmıştır, sayfa 459. Yazar, Lyell'in "Antik Çağ İnsanı"nda kullanılan belirli materyallerin Bay Prestwich ve kendisinin orijinal eserinden sağlandığını açıkça belirtmediğini ileri sürüyor.
(Bkz. "Yaşam ve Mektuplar", III., sayfa 19.)) o kadar çok üzülüyorum; o ve
Prestwich (en azından ikincisi "İlkelere" çok şey borçludur) Lyell'a karşı saçma sapan
bir şekilde haksız bir tutum sergiliyorlar. Bilimde eski bir kahramana böyle davranmak çok kötü. Falconer'ın (harika bir fosil Brezilya Memelisi, iyi bilinen adıyla Meso- veya Typotherium hakkında) bir notundan, benden hiçbir sempati beklemediğini görebiliyorum. Umarım pişman olarak bitirecektir. Lyell, orijinal gözlemlerini göstermeye geleceğini ve sonra bunu açıkça yapmayacağını söyleyerek kendini tokatlanmaya açık hale getiriyor; sadece bu tek insan noktasında, doğrulama ve derleme iddiasında bulunmuş olması daha iyi olur.

Lyell'in mektubunu genel olarak çok beğendim. Ancak tüm bu çekişmeler bilim adamlarını
çok batıracak. Zaten "Times"da bir alay gördüm.

MEKTUP 167. H.W. BATES'E. Rahip C. Langton, Hartfield, Tunbridge
Wells, 30 Nisan [1863].

Leicester'a hitaben yazdığım notu bundan önce almış olacaksınız, Cilt I'i bitirdikten sonra ve makalenizin küçük incelemesinin (167/1. "Nat. Hist. Review," 1863, sayfa 219. Bates'in Mimetik Kelebekler üzerine makalesinin incelemesi) kopyalarını almış olacaksınız... Şimdi Cilt II'yi bitirdim ve fikrim aynı kaldı - gerçekten takdire şayan bir eser yazmışsınız (167/2. "Amazonlar Üzerine Doğa Bilimci," 1863.), büyük orijinal yorumlar, birinci sınıf açıklamalar ve
bütünü daha da geliştirilemeyecek bir üslupla. Ailem şimdi kitabı okuyor ve ona son derece hayran; ve karımın da belirttiği gibi, çok güçlü bir doğruluk havası var. Geçen gün tanımadığınız bir kişiden kitap hakkında övgü dolu bir mektup aldım. Umarım yaygın olarak duyulur ve yayılır; ama bir dereceye kadar, bence, bu her zaman şansa bağlıdır.

Sanırım Kızılderilinin şaşkınlıktan çıkardığı tıkırtı sesi,
damağın damağıyla temas eden ve
aniden geri çekilen dilin ucuyla çıkan sestir?

20 Nisan tarihli notunuzu aldığımdan beri yazmadım, bana güvenip
olasılıklarınızdan bahsetmiştiniz. Keşke daha iyi ve özellikle daha kesin olsalardı; ama yazma yetenekleriniz ve
güçlerinizle, geliriniz için
ihtiyaç duyduğunuz azıcık şeyi bile ekleyememeniz garip olurdu. Emekli ve yarı kırsal bir durumda olmanıza sevindim. Kitabınıza medeniyet ve vahşi yaşamı karşılaştıran ne muhteşem bir son vermişsiniz! Bitirdiğime oldukça pişmanım:
her akşam büyük Amazon ormanında yarım saat geçirmek ve canlı tasvirlerinizi
gözümün önüne getirmek benim için gerçek bir ziyafetti.
Doğa tarihi açısından benim için değerli bir sürü gerçek var. Türler üzerine tartışmayı yapmanızın engellenmesi büyük bir talihsizlikti. Ancak umarım görüşlerinizi ve gerçeklerinizi başka bir yerde sunabilirsiniz.

MEKTUP 168. J.D. HOOKER'A. Down, 15 Mayıs [1863].

Bu sabah aldığım mektubunuz, mektuplarınızın çoğundan daha fazla ilgimi çekti ve bu da çok şey ifade ediyor. Birkaç noktada biraz karalama yapmalıyım. Lyell ve türler hakkında - bence, onun "yarım yürekli ve kafası karışık" olduğunu söylediğinizde tüm durumu ortaya koydunuz.
(168/1. Darwin'in Lyell'in "Antik Çağ İnsanı"nda benimsediği ihtiyatlı bakış açısına duyduğu hayal kırıklığı, "Yaşam ve Mektuplar" III., sayfa 11, 13'te gösterilmiştir. Ayrıca bkz. Mektup 164, sayfa 239.) A.'ya yazdım. Gray, Lyell ve onun gibi adamların yargılamayı reddettiğini gördüğümde,
bu beni umutsuzluğa sürükledi ve bazen Lyell'in türlerin değiştirilmesine karşı yargıda bulunmasını, karar verememektense tercih etmem gerektiğini düşündüm; ve bunu kendi kendine uygulamasını ona bıraktım. L. ve F.'yi tekrar bir araya getirmeyi düşündüğünüzü duyduğumda
yürekten sevindim.
(168/2. Falconer, Lyell'in "mağara sorusunu yeniden canlandırmada üstlendiği rolün hakkını vermediğini" iddia etti.
Bkz. "Life and Letters", III.,
sayfa 14.) ancak biraz soğuyana kadar beklemeniz daha iyi olmaz mıydı? Bilime gerçekten iyi bir hizmette bulunacaksınız. Falconer, Lyell'i Purbeck kemiklerini ondan alıp Owen'a verdiği için asla affetmedi.

Ada florasıyla ilgili olarak, doğru anladıysam, neredeyse sadece bitkilerin oraya ilk nasıl
geldiği konusunda farklı düşünüyoruz. Sanırım uzun aralıklarla,
daha sonraki Tersiyer dönemlerinden günümüze kadar, bitkiler ara sıra geldi (bazı durumlarda, belki de, mevcut akıntılardan gelen farklı akıntılar ve eski adalar tarafından desteklendi) ve bu eski gelenler adalarda çok az değişikliğe uğrayarak hayatta kaldılar, ancak
kıtada büyük ölçüde değiştiler veya yok oldular. Anladığım kadarıyla, siz tüm adaların eskiden kıtalara bağlı olduğuna ve sonra tüm bitkilerini aldığına ve o zamandan beri hiçbir bitki almadığına; ve
adalarda kıtadakinden daha az yok olma ve değişikliğe uğradığına inanıyorsunuz.
Adalardaki hayvan formlarının sayısı, kıtalardakilere çok yakın, birkaçı son derece belirgin ve anormal olmakla birlikte, bana göre hepsinin daha önce adaya geldiği veya daha doğrusu birlikte bırakıldığı şeklindeki varsayımınızla pek uyuşmuyor.

MEKTUP 169. ASA GRAY'E. Down, 31 Mayıs [1863?].

De Candolle'un Oaks'taki çalışmasıyla ilgili incelemenizi (169/1. İnceleme (A. Gray'in "Bilimsel Makaleleri", I., sayfa 130).) bir hafta önce aldığım için çok mutlu oldum. Bana mükemmel görünüyor ve bence türlerin türetilmesinden yana daha açık konuşuyorsunuz, ancak Doğal Seçilim konusunda şüphecisiniz. Birincisini kabul edin, ikincisine karşı rahatım. Tüm orkidelerin Heer'in türler hakkındaki görüşüne karşı bir gösterinin hemen yanında canavarlıklar tarafından aniden ortaya çıktığını düşünmüyor musunuz? - bu kadar çok ortak adaptasyonun hepsinin şans eseri bir darbeyle oluştuğunu hayal etmek imkansız. Elbette yaratılışçılar bu bilmeceyi çözerdi.

MEKTUP 170. T.H. HUXLEY'E. 27 Haziran [1863?]

Şu anda ne yapıyorsunuz? "Edinburgh
Review"i henüz hiç elime geçirmedim, orada size çok hakaret edildiğini duydum. Bu arada, son zamanlarda Asa Gray'den Wyman'ın "Man's Place" (170/1. "Evidence as to Man's Place in Nature", T. H. Huxley, 1863) adlı eserinden çok hoşlandığını duydum. "Anthropological Review"da size zayıf ama
şiddetli bir şekilde saldıran kişinin kim olduğunu merak ediyorum. Owen ne kadar da sessiz görünüyor! Sonunda
kamuoyunun gözünde itibarını kaybedeceğine inanmaya başlıyorum. "Athenaeum"da (170/2. "Athenaeum", 28 Mart 1863. Bkz. "Life and Letters", III., sayfa 17.) Heterogeny hakkında ne saçmalıklar yazmış! Onun Aye-Aye
(170/3. Owen'ın "Trans. Zool. Soc." Cilt V'deki yazısına bakın. Bahsedilen cümle şu şekilde görünüyor (sayfa 95): "Madagaskar Adası'nda ilerlemede hiçbir değişiklik bilmiyoruz, bu da Lemurin veya Sciurin türünden küçük dört ayaklıların özel bir ağaç delici larva arayışını gerektiriyor.') makalesinde (sanırım) onun uzuvlarının yapısını hesaba katmamız gerektiğini varsaydığı şekilde alaycı bir şekilde güldüğünü ve Madagaskar ormanlarında belirli böceklerin arttığını nasıl bildiğimizi sorduğunu gördüm. Ona Mylodons'un yıkması için La Plata'nın yapraksız ovalarında hiç ağaç olduğunu nasıl bildiğini sormak iyi bir cevap olmaz mıydı? Ama durmalıyım, çünkü [ondan] bir kez bahsetmeye başlarsam
sonum olmayacak. Lyell'deki türlerle ilgili bölümde hayal kırıklığına uğradım. (170/4. Lyell'in "Antiquity of Man." Bkz. "Life and Letters", III.,
sayfa 11.) Siz ve Hooker tek iki cesur adamsınız. Kötü bir
bahar ve yaz geçirdim, neredeyse sürekli çok hastaydım; ama "Evcilleştirme Altında Varyasyon" adlı kitabımda sürünüyorum.)

MEKTUP 171. C. LYELL'E. Down, 14 Ağustos [1863].

Bentham'ın Linnean Derneği'ne hitabında türler hakkındaki açıklamalarını gördünüz mü? (171/1. G. Bentham'ın Linnean Derneği önündeki başkanlık konuşması ("Journ. Proc. Linn. Soc." Cilt VII., sayfa xi., 1864).) bunlar
bir süredir okuduğum her şeyden daha çok hoşuma gitti. Haberim yok, çünkü aylardır tek bir canlı görmedim ve kötü bir
bahar ve yaz geçirdim, ama epeyce iş yapmayı başardım. Emma beni Malvern'e götürmekle tehdit ediyor ve belki de buna mecbur kalacağım,
ama bu korkunç bir zaman kaybı; Kuzey Galler'i beğenmiş olmalısınız, bence
benim için çok görkemli bir ülke...

Bates'in kitabını okumadıysanız (171/2. Henry Walter Bates, "The
Naturalist on the River Amazons," 2 cilt, Londra, 1863. Bates'e yazdığı 18 Nisan 1863 tarihli bir mektupta Darwin, "İngiltere'de şimdiye kadar yayınlanmış en iyi doğa tarihi seyahatleri eseridir" ("Life and Letters," II., sayfa 381.) diye yazıyor. Sanırım ilginizi çekecektir. Tropikal bir ormanı betimlemede Humboldt'tan sonra ikinci sıradadır. (171/3. "Life and Letters," II., sayfa 381.'de alıntılanmıştır.) Okumaktan bahsetmişken,
"Edinburgh"u hiç almadım (171/4. Sir Charles Lyell'in "Geological Evidence of the Antiquity of Man," ve diğer yazarların eserlerini inceledim "Edinburgh Review." Cilt CXVIII., Temmuz 1863. Yazar eleştirisini şu şekilde özetliyor: "Sir Charles Lyell'in eserine bir bütün olarak baktığımızda, zihnimizde özgün bir yazarın
gösterdiği bir eserden ziyade
ustaca bir akademik tez okuduğumuz izlenimini bırakıyor... İçinde hiçbir argüman yok ve yalnızca Sir C. Lyell'in kendisi veya başkaları tarafından
başka bir yerde
belirtilmemiş birkaç gerçek var" (loc. cit., sayfa 294).), sanırım ki bu konuda siz de bölünmüşsünüz.

MEKTUP 172. H. FALCONER'A. 26 Aralık [1863].

Bana Pliosen memelisi hakkında bilgi verdiğiniz için teşekkür ederim, bu çok dikkat çekici; ancak Owen, Pliosen porsuğunun
son zamanlardakiyle aynı olduğunu söylememiş miydi? Böyle bir durum, aynı formun
muazzam süresini gerçekten de iyi bir şekilde gösteriyor. Suess'in broşürünü duymadım (172/1. Muhtemelen Suess'in "Ueber die Verschiedenheit und die Aufeinanderfolge der tertiaren Land-faunen in der Niederung von
Wien." "Sitz.-Ber. Wien Akad." XLVII., sayfa 306, 1863.) ve eğer temin edilebilirse başlığını öğrenmek isterim; ancak şu anda farklı konulardayım. Yeni bir türün oluşum sürecinin, süresine kıyasla kısa olmasının oldukça muhtemel olduğunu görmek isterim -- yani, sürecin yavaş ve uzun olmasına izin verilirse; bu fikir benim için yeni. Heer'in yeni türlerin canavarlar gibi aniden oluştuğu görüşünün, birçok nedenden dolayı yanlış olduğunu düşünüyorum. BÖLÜM 1.IV.--EVRİİM, 1864-1869.

MEKTUP 173. A.R. WALLACE'A. Down, 1 Ocak 1864.

Hala dikte ettirmeden başka türlü yazamıyorum.
İki veya üç hafta önce Asa Gray'den aldığı bir mektupta şöyle yazıyor: "Son zamanlarda Wallace'ın Dublinli adamın Bees'in hücreleri vb. hakkındaki ifşasını zevkle okudum."
(173/1. "Remarks on the Rev. S. Haughton's article on the Bee's Cell and the Origin of Species" ("Ann. and Mag. Nat. Hist." XII., 1863, sayfa 303). Prof. Haughton'ın makalesi 21 Kasım 1862'de Dublin Doğa Tarihi Derneği'nde okundu ve "Ann. and Mag. Nat. Hist." XI., 1863, sayfa 415'te yeniden basıldı. Bkz. Mektuplar 73, 74, 75.) Şimdi, şu anda okuyamasam da, bunun nerede yayınlandığını çok merak ediyorum, böylece bir kopyasını edinebilirim. Daha sonra, Asa Gray (Agassiz'in "Atlantic Magazine"deki Buzullar hakkındaki makalesinden ve "Method of Study" adlı son kitabından bahsettikten sonra) şöyle diyor: "Lütfen Wallace'ı bu makalelere yönlendirin." Yani Asa Gray sizin inceleme yeteneklerinizi çok önemsiyor gibi görünüyor,
ve bundan bahsediyorum çünkü kesinlikle laudari a laudato. Umarım
çok çalışıyorsunuzdur ve eğer bana söylemeye meyilliyseniz, ne yaptığınızı
çok bilmek isterim. Korkarım ki, bir şey
yapmam aylar alacak.

MEKTUP 174. J.L.A. DE QUATREFAGES'E. Down, 27 Mart [1864?].

Eserinizin çevrileceğini duymuştum ve bunu zevkle duydum; ancak hiçbir pay alamam, çünkü ben Derneğin aktif bir üyesi değilim, sadece fahri üyesiyim. Yazdığımdan beri, metamorfoz üzerine olan takdire şayan eserinizi
sonuna kadar büyük bir ilgiyle bitirdim.
(174/1. Muhtemelen "İnsanın ve Aşağı Hayvanların Metamorfozları."
H. Lawson tarafından çevrilmiştir, 1864.) İngiliz doğa bilimcilerinin
eserlerini ne kadar iyi tanıyorsunuz ve onlara ne kadar cömertçe
onur veriyorsunuz! Bay Lubbock komşumdur ve onu küçük bir çocukken beri tanırım; her bakımdan çok iyi bir adamdır; dostum Huxley de öyle. Onların eserlerini sizin yaptığınız gibi fark ettiğinizi görmek bana gerçek bir zevk verdi.

MEKTUP 175. T.H. HUXLEY'E. Down, 11 Nisan [1864].

"Comp. Anatomy" (175/1. "Comparative Anatomy Elements on the Lectures on the Elements of Comparative Anatomy", 1864) adlı eserinizi bana hediye ettiğiniz için çok minnettarım. Yeterince
güçlendiğinde onu büyük bir ilgiyle okuyacağımdan eminim. Bir kısmını okuduğum son bölüme karşı koyamadım ve "ilham almış aptal" hakkında çok
ilgilendim. (175/2. Oken'e atıfla
(op. cit., sayfa 282) Huxley şöyle diyor: "İtiraf etmeliyim ki eserlerini hiç okumadım
kendi Kuyumcumuza uygulanan 'ilham veren aptal' sıfatını düşünmeden.") Eğer Owen "Oken" makalesini yazdıysa (175/3. "Encyclopaedia Britannica"nın sekizinci baskısında Oken hakkındaki makale "R.O." imzalıdır: Huxley Darwin'e (18 Nisan 1864'te) şöyle yazmıştır: "Owen'ın hem 'Oken' makalesini hem de 'Arketip' Kitabını yazdığı konusunda en ufak bir soru yok" (Huxley'nin "Life"ı, I., sayfa 250). Bay Huxley'nin ifadeleri şu anlama geliyor: (1) Prof. Owen, Goethe'yi 1820'de Oken'in kafatası teorisini sahiplenmekle ve 1790'da bu fikrin nasıl aklına geldiğine dair apokrif bir açıklama. (2) Aynı makalede, 502. sayfada, Owen, kafatasının segmental yapısının gerçek teorisini keşfeden kişinin (yani kendisinin) çalışmalarına heyecanlanıp heyecanlanmadığını veya "Oken'in a priori tahminlerinden herhangi bir şekilde etkilenip etkilenmediğini" sorgulanabilir olarak belirtti. Bunun üzerine Huxley, 288. sayfada şöyle yazıyor: "Ancak kendisi Oken'den hiçbir şekilde etkilenmemişse ve 'Program' [Oken'in] sadece bir 'a priori tahminler' yığınıysa, Bay Owen'ın sadece üç yıl önce böyle yazabilmesi nasıl mümkün oldu? 'Öken,
ce genie derin ve nüfuz edici, fut le premier qui entrevit la verite,
Segmentlerdeki kranyal düzenleme fikirlerine ilişkin kılavuz,
comme ceux du rachis, apples vertebres..." Daha sonra Owen şunu yazdı:
"Cela servira pour example d'une Examen scrupuleux des faits, d'une
takdir philosophique de leurs ilişkileri ve analojiler, vb." (From'dan)
"Principes d'Osteologie Comparee, ou Recherches sur l'Archetype" vb.
sayfa 155, 1855). (3) Son olarak Huxley, sayfa 289'da açıkça şunu söylüyor: "Gerçek
Oken'den 'hiçbir şekilde etkilenmemiş' olmak şöyle dursun,
Prof. Owen'ın bu soruya kendi katkıları en basit Okenizm,
remanie.") ve Arketip üzerine Fransız eserinde (çok açık bir şekilde belirtmediğiniz noktalar), daha aşağılık bir şey yapmamış... Sen o kadar iyi bir Hristiyansın ki
bu bayağılığa nasıl güldüğümü anlayamazsın.
Umarım iyi ve sağlıklı kalırsın; şu anda vazgeçme konusundaki bilgeliğine saygı duyuyorum
Bilim Derneği. Ama öte yandan, kendimde
Doğa Bilimi için çok fazla, diğer şeyler içinse çok az önemsemenin mümkün olduğunu hissediyorum. İyileşiyorum, neredeyse kalıcı bir şekilde umut etmeye cesaret ediyorum;
çünkü hastalığım kesinlikle azaldı--yirmi yedi gün boyunca günde birçok kez hastalandım ve son zamanlarda beş gün boştum. Tekrar biraz iş yapmayı özlüyorum. "Türlerin Kökeni"nin (175/4. "Çalışanlara Dersler"e, 156. Mektupta bahsi geçen "yeşil küçük kitap"a uygulanan bir başlık. Bay Darwin'in çalışmasından bahsederken şöyle diyor (sayfa 156): "Teorik kısmını çıkarırsanız, hala herhangi bir adamın ortaya koyduğu en büyük biyolojik doktrin ansiklopedilerinden biri olmaya devam ettiğine inanıyorum; ve bir hipotezin somutlaşmış hali olarak alırsanız, önümüzdeki üç veya dört nesil boyunca biyolojik ve psikolojik spekülasyonun rehberi olmaya mahkum olduğuna inanıyorum.') Son zamanlarda sizden iki veya üç kez yeniden basılmış olarak karşılaştım.

MEKTUP 175A. ERASMUS DARWIN'E. 30 Haziran 1864'te yayınlandı.

(175A.1. Önceki mektup, Darwin'in 1863 ve 1864'te çektiği uzun süreli sağlıksızlık dönemine bir gönderme içeriyor ve bu bağlamda mevcut mektup, ilgi.

Copley Madalyası ona 1864'te verildi.)

Copley Madalyası hakkında tek kelime duymamıştım. Lütfen Falconer'a
benimle ilgili ilgisi için içten teşekkürlerimi iletin.
Benim tarafımdan yayınlanan her şeyin listesini, önemsiz birkaç makale hariç, ekliyorum. Falconer'a
listeyi gönderdiğimi söylememe gerek yok, çünkü birileri
araştırma yaptığımı söyleyebilir, ki bu iğrenç bir suçlamadır. "Beagle"daki Yolculuğun kökeni, Fitz-Roy'un doğa bilimci olarak gönüllü olacak herhangi birine kabininin yarısını vermeyi cömertçe teklif etmesiydi. Beaufort, Cambridge'e
yazdı ve ben de gönüllü oldum. Fitz-Roy beni hastalık nedeniyle yolculuktan vazgeçmeye asla ikna etmedi,
ben de bunu hiç düşünmedim,
ama çok acı çektim; ancak bunun daha sonra yaşadığım ve bana yıllar kaybettiren
sağlığımın bozulmasının sebebi olduğuna inanmıyorum ve bu nedenle
deniz tutmasının dikkate değer olduğunu düşünmüyorum. En
iyi anılarımla birlikte Falconer'a iletmeniz zahmetinden sizi kurtaracaktır.

(176/1. Aşağıdaki mektup, C.V. Riley'nin "zamanımızın en yetenekli ve en titiz böcek bilimcilerinden biri" olarak tanımladığı
Bay B.D. Walsh ile yazışmamızın başlangıcıdır.)

MEKTUP 176. B.D. WALSH'TAN CHARLES DARWIN'E. Rock Island, Illinois, ABD,
29 Nisan 1864.

(176/2. Köşeli parantez içindeki kelimeler orijinal mektuptan koparılan parçaların restorasyonlarıdır.)

Otuz yıldan fazla bir süre önce A.W. tarafından Christ's College'daki odanızda sizinle tanıştırıldım. Grisebach ve sizin asil İngiliz Coleoptera koleksiyonunuzu görme zevkine eriştim. Birkaç yıl sonra Trinity Üyesi oldum ve sonunda Üyeliğimi bırakıp Tarikatlara katılmaya karar verdim ve bu ülkeye geldim. Son beş veya altı yıldır ABD'nin böcek faunasına önemli ölçüde dikkat ediyorum, bunların bazılarının meyvelerini ekteki broşürlerde göreceksiniz. Üç yıl önce bir botanikçi arkadaşımın tavsiyesiyle okuduğum "Türlerin Kökeni" adlı kitabınızın yayınlanması için size teşekkür etme fırsatını bana verin, ancak o zamanlar sizin görüşlerinize karşı güçlü bir önyargım vardı. İlk okuma beni şaşırttı, ikinci okuma beni ikna etti ve ne kadar sık ​​okursam teorinizin genel sağlamlığına o kadar ikna oluyorum. Görüşlerinize inanan doğa bilimcileri inançlarını kamuoyuna açıklamaları için çağırdığınız için, dikkatinizi broşürlerimden bir veya ikisinin dış tarafına, [benim] bunu yaptığım özel bölümlere çektim. Lütfen bu makaleleri saygı ve hayranlığımın bir göstergesi olarak kabul edin.

Bu makalelerin sonuncusundan da görebileceğiniz gibi, yakın zamanda, yalnızca sosyal böceklerde değil, aynı zamanda kesinlikle yalnız bir cins olan Cynips'te de sözde "üç cinsiyet" olduğunu keşfettim.

Harika eseriniz ne zaman yayınlanacak? Sizden birkaç satır almaktan çok memnun olurum.

MEKTUP 177. B.D. WALSH'A. Down, 21 Ekim [1864].

Sağlıksızlığım, çok nazik mektubunuz ve birkaç anınız için size daha erken teşekkür etmemi engelledi.

Türlerin değiştirilmesi konusunda ne kadar cesur ve açık bir şekilde konuştuğunuzu görmek beni çok mutlu etti. Bana referans sayfaları verdiğiniz için teşekkür ederim; ancak bunlar gereksizdi, çünkü o kadar çok özgün ve derin yorum buldum ki tüm
makaleleri dikkatlice inceledim. Cynips hakkındaki keşfinizin (177/1. "On
Dimorphism in the hymenopterous genus Cynips," "Proc. Entom. Soc.
Philadelphia," Mart 1864. Bay Walsh'ın görüşüne göre Cynips quercus
aciculata, Cynips q. spongifica'nın dimorf bir formudur ve yalnızca dişi olarak bulunur. Cynips q. spongifica ayrıca yılın farklı bir zamanında diğer gallerden spongifica dişileri ve erkekleri üretir.) geçerli olmasını umuyorum, çünkü bu dikkate değer bir şey ve ben de sık sık bu durumun anlamının ne olabileceğini merak etmişimdir. Makalenizi, konuyla çok ilgilendiğini bildiğim komşum Bay Lubbock'a ödünç vereceğim. Bu arada, 
galler hakkındaki yorumlarınızdan faydalanacağım. Eğer zamanınız varsa, oldukça
umutsuz bir deneyin denenmeye değer olduğunu düşünüyorum; her neyse,
sağlığım izin verseydi, bunu denerdim.
Biraz organik bir maddenin
tanecik tanesini, arılar, kum eşek arıları,
iknömonlar, engerekler ve hatta alkaloit zehirlerle birlikte, canavarca büyümelerin oluşma şansına uygun bitkilerin dokularına yerleştirmektir. (177/2. 1880'de Bay Darwin tarafından bu yönde denenen deneylerin bir açıklaması için bkz. "Yaşam ve Mektuplar", III., sayfa 346. Bitki dokularına zarar vermenin etkileri için bkz. Massart, "La Cicatrisation, vb." Brüksel Akademisi'nin "Memoires Couronnes" adlı eserinin LVII. Cildinde.)

Sağlığım uzun zamandır kötüydü ve son zamanlarda tüm çalışmalarımı kesintiye uğratan uzun bir hastalıktan muzdariptim, ancak şu anda "Köken" ile ilgili bir cildi yeniden başlatıyorum.

P.S.--Yeniden yazarsanız, yeni ülkenizdeki hayatınızın nasıl olduğunu çok duymak isterim.

Sizin vakalarınızda, Bombus'ta ve fitofag kınkanatlılarda, dış üreme organlarının büyük çeşitliliğinin anlamı veya faydası ne olabilir?

Çiftleşme eyleminde böylesine karmaşık ve çeşitli bir aygıtı gerektiren ne olabilir?

MEKTUP 178. W.H. FLOWER'A. Down, 11 Temmuz 1864.

Benim için katlandığınız tüm zahmet ve
çok ilginç notunuz için gerçekten minnettarım. Kurbağaların altıncı bir ayak parmağının rudimentine sahip olduğunun söylendiğini sadece belli belirsiz duymuştum; bu kadar büyük adamların
bu noktaya kadar baktığını bilseydim kendim bakmayı hayal bile edemezdim. Size gönderilen rudiment, tam yetişkin bir kurbağaya aitti; bu yüzden eğer bu kemikler
iki çivi yazısıysa, bence, rudimental bir durumda oldukları düşünülmelidir. Bu öğleden sonra bahçıvanım sadece arka bacakları gelişmiş birkaç
kurbağa yavrusu getirdi ve rudimente baktım. Bu yaşta kesinlikle bir parmağa aşırı derecede benziyor, çünkü
uç kısmı bitişik gerçek ayak parmağınınki gibi genişlemiş ve
enine eklemlenme benzer görünüyor. Durumun şüpheli olması beni üzüyor, çünkü bu batrakianların altı parmağı olsaydı, kesinlikle
çok sayıda hayvanda polidaktilizmin kalıtımının gerçekten olağanüstü gücüne ve özellikle de kesilmiş fazladan parmaklardaki
yenilenme gücüne ışık tutacağını düşünüyorum. (178/1. "Evcilleştirme Altında Varyasyon"un ilk baskısında burada verilen görüş destekleniyor, ancak ikinci baskıda (Cilt I, sayfa 459) Darwin, insanda fazladan parmakların gelişiminin "beşten fazla parmakla donatılmış, düşük düzeyde organize olmuş bir ataya dönüş" olduğuna olan inancını geri çekti. Bkz. Mektuplar 161, 270.)

MEKTUP 179. J.D. HOOKER'A. Aşağı [22 Ekim 1864].

Lyell'ler buradaydı ve son derece hoşlardı, ancak onları yalnızca ara sıra
on dakikalığına gördüm ve gittiklerinde korkunç bir
gün geçirdim [hastalık]; ancak şimdi yavaş yavaş eski standardıma ulaşıyorum. Yakında
yaşayan bir mezara hapsedileceğim ve bu korkunç bir kötülük.

Sanırım Tyndall'ı okumuşsunuzdur. (179/1. Muhtemelen Tyndall "Alplerin
Konformasyonu Üzerine" ("Phil. Mag." 1864, sayfa 255).) Şimdi
Ramsay'in görüşüne tekrar döndüm, (179/2. "Phil. Mag." 1864, sayfa 293. )
üçüncü veya dördüncü kez; ancak Lyell, "Öğeler"deki tartışmasını okuduğumda, beşinci kez geri adım atacağımı söylüyor. (179/3. Bu, "Göllerin Baskınlığının Buzul Hareketiyle Bağlantısı" ("Öğeler", VI. Baskı, sayfalar 168-74) hakkındaki bir tartışmaya atıfta bulunur. Lyell, "Antik Çağ İnsanı"nda (1863) ifade edilen görüşlere, Ramsay'in göl havzalarının kökeninin buz hareketiyle olduğuna dair teorisine karşı
katılıyor.) Tyndall ne kadar da büyük bir
yazar!

Son notunuzda Bardfield öküz dudaklının ne olduğunu soruyorsunuz. Bu, Jacq.'ın P. elatior'udur ve büyüdüğünde, sıradan gözlere kesinlikle sıradan öküz dudaklıdan farklı
görünür. Çuha çiçeği ve çuha çiçeğinin görünüşte farklı olduğu (koku, habitat ve menzilden bahsetmiyorum bile) ve artık çaprazlandıklarında, ara yavruların sıradan melezler gibi kısır olduğunu gösterebildiğim için, bunlara bir insan ve bir goril kadar iyi türler denmesi gerektiği konusunda seninle ölümüne savaşacağım.

Scott'ın kırmızı çuha çiçeğinin yabani olarak yetiştiği veya yayıldığı ve yaygın çuha çiçeğine dönüşmediği (ve çuha çiçeği ve çuha çiçeğinin birbirine dönüştüğüne dair kesinlikle hiçbir kanıtımız yok) ve çuha çiçeğiyle çaprazlanmayacağı için, mükemmel bir tür olacağı konusunda hemfikirim. Uzun bir süre sabit kalma gücüne, bir türün özü olarak bakıyorum ve önemli miktarda farklılıkla birleşiyor; ve hiç kimse çuha çiçeği ve çuha çiçeği arasında bu kadar fark olmadığını söyleyemez.

(PLATE: HUGH FALCONER, 1844. Hill & Adamson'ın bir fotoğrafından.)

MEKTUP 180. HUGH FALCONER'DAN W. SHARPEY'E.

(180/1. Falconer, Darwin'i Kraliyet Cemiyeti'nin Copley Madalyası'na (kendisine 1864'te verildi) aday göstermişti, ancak yurtdışında tutukluyken,
Kraliyet Cemiyeti Sekreteri Sharpey'e yazdığı bir mektupta Darwin'i bu onur için desteklemesinin nedenlerini açıkladı. Burada basılan mektubun bir kopyası Erasmus Darwin'e verilmiş ve kendisi tarafından kardeşi Charles'a gösterilmiş gibi görünüyor.)

Montauban, 25 Ekim 1864.

Busk ve ben 27'sine kadar Londra'ya dönmek için her türlü çabayı gösterdik, ancak trenlerin arızalanması, çalışmalar vb. gibi talihsizlikler yüzünden zulüm gördük, bu yüzden hesabımızda çok üzüldük ve bizi Fransa'nın bu bölgesine getiren temel nesnelerden bazılarını kaybettik, bunların hiçbiri boş veya önemsiz değildi.

Busk, Perşembe günü yapılacak Kraliyet Konseyi toplantısında hazır bulunmak için dün Bruniquel'den Paris'e doğru yola çıktı. Size, arkasında kalmam için güçlü nedenler olduğunu söyleyecektir. Ancak, ilk toplantıda hazır bulunmamam nedeniyle Bay Darwin'in Copley Madalyası önerisini desteklediğim için, Başkan ve Konsey'e orada
olmadığım için büyük üzüntülerimi iletmenizi ve çok isteksizce alıkonulduğumu rica ediyorum. Kesinlikle 3'ünde yapılacak ikinci toplantıda Londra'da (D.V.) olacağım. Bu arada, Bay Darwin'in Copley Madalyası adaylığını desteklediğim gerekçelerle ilgili olarak sizin aracılığınızla dinlenmeyi rica ediyorum. Bay Darwin'in (1) Jeoloji, (2) Fiziki Coğrafya, (3) Zooloji, (4) Fizyolojik Botanik, (5) Genetik Biyoloji gibi geniş bir alana yayılan bilimsel çalışmalarının sınıflandırılmış listesine ve ele aldığı her konuyu araştırdığı güce atıfta bulunarak, --Nullum quod tetigit non ornavit-- Bay Darwin'in yalnızca kendi döneminin en seçkin doğa bilimcilerinden biri olmadığı, bundan sonra tüm ülkelerin ve tüm zamanların en büyük doğa bilimcilerinden biri olarak kabul edileceği görüşündeyim. Mercan resiflerinin yapısı ve dağılımı üzerine yaptığı erken dönem çalışmaları, konunun araştırılmasında bir dönemi oluşturur. Monografik bir çalışma olarak, Dr. Wells'in "Çiy Üzerine Deneme" adlı eseriyle karşılaştırılabilir; özgün, ayrıntılı ve eksiksizdir; büyük ve önemli genellemelerle en yakın gözlemi içerir. Zoologlar arasında, Paleontografi ve Ray Toplulukları'nın yayınlarında yer alan Balanidae ve Lepadidae üzerine yazdığı monografiler,
Fosil ve Son Dönem, kendi türlerinin örnekleri olarak kabul edilir. Fizyolojik Botanikte, Primula, Linum ve Lythrum üzerine "Linnean Journal"da yayınlanan makalelerinde somutlaştırdığı, belirli bitkilerdeki genital organların dimorfizmi üzerine yaptığı son araştırmalar en yüksek öneme sahiptir. Daha önce neredeyse hiç keşfedilmemiş bir alanda yeni bir gözlem
madeni açarlar. Aynı açıklama, orkide çiçeğinin yapısı ve bitkilerin böcekler aracılığıyla yabancı polenle
döllenmesiyle bağlantılı belirli bir nesneye çeşitli adaptasyonları üzerine yaptığı araştırmalar için de geçerlidir. Bilimin ilerlemesinde henüz hak ettikleri etkiyi hissetmeleri için zaman olmamıştır. Ancak her iki konuda da birer per saltum ilerlemesi oluştururlar. Jeolojik araştırmalarının değerinden bahsetmeme gerek yok, bu araştırmaları ona bu konudaki en iyi jüri olan Jeoloji Topluluğu'ndan Wollaston Madalyası'nın daha önceki ödüllerinden birini kazandırmıştır.

Ve son olarak, Bay Darwin'in Doğal Seçilim tarafından yazılan "Türlerin Kökeni" üzerine yazdığı muhteşem makale. Bu ciddi ve gizemli konu daha önce o kadar hafife alınmış ya da o kadar grotesk bir şekilde ele alınmıştı ki, meşru felsefi araştırmanın sınırları içinde olduğu pek düşünülmüyordu. Bay Darwin, yirmi yıllık yakın çalışma ve araştırmanın ardından görüşlerini yayınladı ve bunların uygar dünyadaki insanlığın dikkatini anında çektiğini söylemek yeterlidir. Tek bir zihnin çabalarının, böylesine geniş kapsamlı ve bu kadar zorluklarla çevrili bir konuda başarıya ulaşması makul olarak beklenenden fazlaydı ve Charles Darwin'in tüm iddiasını ortaya koyduğunu düşünmekten çok uzağım. Ancak konuyu o kadar güçlü ve felsefi ve hakikati arayan bir ruhla ele aldı ve konuyu rasyonel bilimsel araştırmanın sınırlarına getirmek için o kadar orijinal ve derlenmiş gözlemle örneklendirdi ki. Genetik Biyoloji üzerine yazılmış bu harika makalenin, Bay Darwin adına Copley Madalyası için güçlü bir ek talep oluşturduğunu düşünüyorum. (180/2.
Bay Huxley'den Sir J.D. Hooker'a yazılan aşağıdaki mektup (3 Aralık 1864), Bay L. Huxley'nin nazik izniyle babasının "Life" adlı eserinin I. sayfasından, 255. sayfadan yeniden basılmıştır. Sabine'nin adresi ("Reader"dan) "Life and Letters", III. sayfasında, 28. sayfada verilmiştir. "Royal Society'nin Tutanakları"nda, rahatsız edici cümle biraz değiştirilmiştir. Huxley'nin "Life" adlı eserinde (loc. cit., not), bunu izleyen cümlenin etkiyi azaltmak için eklendiği söylenmektedir:--

"Keşke yıldönümü toplantısında ve yemeğinde olsaydın, çünkü ikincisi çok hoştu ve birincisi bana göre çok tatsızdı. Sabine'e olan güvensizliğim, bildiğiniz gibi, kroniktir; ve adresini dikkatle izlemeye kararlıydım, Darwin'e
zararlı kurnazca bir ifadenin
girişmesin diye. Şüphelerim haklıydı, Sabine'in Darwin'e ilişkin olarak yazdığı tek
bir bölüm şu pasajı içeriyordu:

"'Genel ve kolektif olarak konuşursak, bunu
[Darwin'in teorisini] ödülümüzün gerekçelerinden açıkça çıkardık.'

"Elbette bu herkes tarafından, gerekli tartışmalardan sonra, konseyin yalnızca Darwin'in teorisini ödülün gerekçelerinden çıkarmaya değil, aynı zamanda bunu yaptıklarını başkan aracılığıyla kamuoyuna duyurmaya
ve dahası, Darwin'in arkadaşlarının, onu aldığında
alenen hakarete uğrayacağı anlayışıyla ona bir onur vermeyi kabul edecek kadar alçakça davrandıkları anlamına geldiği şeklinde yorumlanacaktır!

"Bunun asla işe yaramayacağını hissettim ve bu nedenle, adresin basılması kararı alındığında, tamamen sakin ve ılımlı tutmaya özen gösterdiğim bir konuşma yaptım, başkanın istediğini söyleme özgürlüğüne müdahale etme niyetimi reddettim, ancak ödülü veren konseyin tutanaklarının okunmasını talep etme anayasal hakkımı kullandım, böylece Dernek Sabine tarafından ima edilen koşulların
yapılıp
yapılmadığı konusunda bilgilendirilebilirdi. "Karar okundu ve tabii ki buna benzer hiçbir şey çıkmadı.
Sabine bundan pek hoşlanmadı sanırım. Hem Busk hem de Falconer
ona yapılan pasaja itiraz ettiler ve umarım adres basıldığında geri çekilir. Aksi takdirde korkunç bir tartışma çıkar ve ben
kendi adıma merhamet göstermeyeceğim.")

Bay Darwin'in araştırmalarının değeri ve kapsamı hakkında bir tahminde bulunurken, bunların gerçekleştirildiği koşullara gereken dikkat gösterilmelidir - son zamanlarda kendisine
bir veya iki saatten fazla zaman bırakmayan, bitmek bilmeyen bir hastalık baskısı.

MEKTUP 181. HUGH FALCONER'A. Down, 4 Kasım [1864].

Ne kadar iyi ve nazik bir dostsunuz! Bu madalyanın size
bir hayli zahmete mal olduğunu çok iyi biliyorum. Benim için çok büyük bir onur, ancak sizin ve birkaç başka arkadaşımın bu konuyla ilgilendiğini bilmenin
benim için gerçek bir keyif olduğunu beyan ediyorum;
aslında, benim için birçok madalyadan çok daha değerli. Bu yüzden gerçek
ve içten teşekkürlerimi kabul edin. Umarım, titrek ve yaşlı olsam da,
Doğa Bilimleri'nde biraz daha fazla çalışma yapacak gücüm olur. Zavallı M. Brulle ve genç öğrencileriyle ilgili ek yazınıza güldüm ve zafer kazandım (181/1. Aşağıdaki, Falconer'ın Darwin'e 3 Kasım'da yazdığı bir mektubun ek yazısıdır [1864]: "Dün gece İspanya'dan Fransa üzerinden döndüm. Pazartesi günü Dijon'daydım ve Müze'deyken, Zooloji Profesörü M. Brulle, Charles Darwin'in doktrini hakkındaki açık fikrimin ne olduğunu sordu. Bana umutsuzluk içinde öğrencilerinin kendisinden Darwin'inki dışında hiçbir şey dinlemesini sağlayamadığını söyledi! Zavallı adam, bunu kavrayamadı ve hala ikna olmamıştı, ancak tüm genç Fransızlar başka hiçbir şeyi duymaz veya inanmazdı.") Yaklaşık bir hafta önce Almanya'dan neredeyse benzer bir hikaye aldım ve aynı zamanda Leuckart, Gegenbauer gibi adamlarda bazı muhteşem dönüşümler duydum. Kendiniz hakkında ne isterseniz söyleyebilirsiniz, ancak ben bir adama Doğal tarihi sizin yaptığınız gibi ele alan, tıpkı sizin gibi,
benim de doğru olduğuna inandığım şey için,
bir mümin olarak.

MEKTUP 182. HUGH FALCONER'A. Down, 8 Kasım [1864].

Madalyanın verilmesiyle mevcut bağnazlık patlaması arasındaki ilişkiye dair yorumunuz aklıma gelmemişti. Çok doğru görünüyor ve
onu almak beni daha da memnun ediyor. General Sabine (182/1. Bkz.
"Yaşam ve Mektuplar", III., sayfa 28.) bana yazdı ve yıldönümüne katılmamı istedi,
ama ona bunun gerçekten imkansız olduğunu söyledim.
Sebebini asla tahmin edemedim; ama iyi günlerimde, birkaç saat yazabildiğimde, yarım veya hatta çeyrek saat konuşmak gibi beni harekete geçiren her şeyin
genelde beni
yatakta bıraktığını, hatta bazen uzun süre sonra bile beni yere serdiğini görüyorum. Yıldönümüne katılmanın beni ciddi şekilde hasta edebileceğine inanıyorum. Katılmaktan ve sizin ve diğer birkaç arkadaşımın elini sıkmaktan keyif alırdım, ancak o anda yıkılmasam bile bu aptallık olurdu. Sabine'e madalya için beni kimin önerdiğini ve desteklediğini bilmediğimi, ancak sizin, Hooker veya Busk olduğunuzu varsaydığımı ve eğer katılırsanız madalyayı benim için alacağınızdan emin olduğumu söyledim;
ve eğer hiçbiriniz katılmazsanız, Lyell veya Huxley'nin benim için alacağını. Siz alır mısınız ve kardeşimin yanına bırakabilir miyim?

Tekrar tüm nezaketiniz ve sempatiniz için içten ve kalıcı teşekkürlerimi kabul edin.

MEKTUP 183. B.D. WALSH'A. Down, 4 Aralık [1864].

Amerikan hayatınız hakkındaki anlatımınızla çok ilgilendim.
Ne kadar sıra dışı ve kendi kendine yeten bir hayat sürdünüz! ve
bu kadar şevkle bilimi takip etmek için
ne kadar
zihinsel canlılığa sahip olmalısınız ki
tüm bu yaşadıklarınızdan sonra!
Coğrafi Dağılım, Agassiz vb. hakkındaki broşürünüz için size çok minnettarım (183/1. Bay Walsh'ın "Yeni İngiltere Böcekbilimcileri Okulu'nun Belirli Böcekbilimsel Spekülasyonları Üzerine" adlı makalesi "Proc. Entomolog. Sosyal. Philadelphia'nın," Eylül 1864, sayfa 207.) Bu aslanı ininde sakal bırakma biçiminizden çok memnunum. Yazdığınız her şeye
tamamen katılıyorum. Agassiz'e yayınlarından bir demet için teşekkür etmek için yazdığımda kastettiğim şey tam olarak sizin varsaydığınız şeydi. (183/2. Yani, diğer yazarlar tarafından ateist, vb. olarak aşağılanan Bay Darwin, muhtemelen ona "kendi ruhu kadar saygılı bir ruh" tanımaya istekli bir yazara minnettar hissetmiştir. ("Çalışma Yöntemleri", Önsöz, sayfa iv.) Ancak itiraf ediyorum, görüşlerimi nasıl yanlış ifade ettiğini tam olarak algılayamadım; ancak "Çalışma Yöntemleri"ni sadece gözden geçirdim ve çok kötü bir kitap olduğunu düşündüm. Tamamen yanlış tanıtılmaya o kadar alışkınım ki, bu benim dikkatimi
çekmiyor. Ama siz gerçekten tam olarak çiviyi kafasına vurdun.
Tanıdığım tüm genç iyi doğa bilimciler Agassiz'i senin gibi düşünüyor; ama
buzullar ve balıklar konusunda büyük bir hizmette bulundu. Formların ardışıklığı konusunda Pictet tüm görüşlerinden vazgeçti ve artık hiçbir jeolog Agassiz'le
aynı fikirde değil. Dana'nın çılgın fikirlerine saldırdığın için mutluyum;
[ancak] Dana'ya büyük saygım var...Fırsatın varsa,
"Trans. Linn. Soc." Bates'in "Mimetic Lepidoptera of Amazons" adlı yazısını oku.
Makalesinden çok memnun kaldım.

Dişi Cynips'ler hakkındaki görüşlerinizi içeren bir bildirim aldım
"Natural History Review" (183/3. "Nat. Hist. Review," Ocak 1865,
sayfa 139. "J.L." (muhtemelen Lord Avebury) tarafından Walsh'un "Entomolog. Soc. of Philadelphia," Mart 1864 tarihli "Hymenopterous Genus Cynips'te Dimorfizm" başlıklı makalesi hakkında): bildirimin olumlu olup olmayacağını bilmiyorum, ancak yine de görüşlerinize dikkat çekecektir...

Makalenizde tür değişikliğine inananlara değindiğiniz için, Almanya'da çok sayıda en iyi adamın ortaya çıktığını duymaktan
memnun olacaksınız. Son zamanlarda Hackel, Gegenbauer, F. Muller,
Leuckart, Claparede, Alex. Braun, Schleiden, vb. Duyduğuma göre, genç Fransızlar için de durum böyle.

MEKTUP 184. J.D. HOOKER'A. Down, 19 Ocak [1865].

Çalışma saatleri ama bir günlük tatil yapmaya çalışıyorum çünkü dün Tırmanma makalemi bitirip gönderdim. Son on gündür sadece inatçı cümleleri düzelttim ve tüm bu konudan tartar kusmuğu gibi nefret ediyorum. Bu arada, tatil istediğine ikna oldum ve bunu düşünüyorum çünkü son notunda şeytanın adını
boş yere sık sık anmışsın. Pazar günü buraya gelebilir misin? Biliyorsun ki
benim hoşuma giderdi ve sen burada yeterince sessiz ve sıkıcı olacaksın ki bol bol dinlenebilesin. Daha sonraki notlarından birinde, cinslerindeki karakter derecesine dair not almayı ihmal ettiğin konusunda söylediklerini pişmanlıkla düşünüyordum; ama çok mu geç olur? Elbette
eğer serilerdeki isimlere bakarsanız gerçekler geri gelir ve
kesinlikle "Bitki cinslerindeki önemli karakterlerin derecelendirilmesi üzerine" adlı güzel bir makale yazabilirsiniz. Önemsiz karakterlere gelince,
makalemde
onların mükemmel derecelendirilmesini tırmanma araçlarıyla ilgili olarak çok belirgin bir nokta haline getirdim.
En yaygın geçiş araçlarından birinin aynı bireysel bitkinin farklı durumlarda aynı parçaya sahip olması olduğunu düşünmeye başlıyorum: böylece Corydalis claviculata, bir yaprağa bakarsanız, bir sarmaşık taşıyıcısı olarak adlandırılabilir; başka bir yaprağa bakarsanız, bir yaprak tırmanıcısı olarak adlandırılabilir. Şimdi eminim ki 
ovülün pozisyonu gibi önemli kısımların farklı olduğu bitkilerle ilgili bazı vakaları hatırlıyorum: yanal ve terminal dallardaki yaprakların sivri uçlarındaki farklılıklar, vb.

Son "Natural History Review"da koloni floraları dışında ilgimi çeken pek bir şey yoktu (184/1. "Nat. Hist. Review," 1865, sayfa 46.
Grisebach'ın "Flora of the British West Indian Islands" ve
Thwaites'in "Enumeratio Plantarum Zeylaniae" adlı eserlerinin bir incelemesi. "Bahsedilen nokta
57. sayfada verilmiştir: "Çiçekli Bitkilerin yarısından fazlası Batı Hint Adaları'nda on bir Takıma, Seylan'da ise on Takıma aittir,
ancak bir istisna dışında Seylan Takımları Batı Hint Adaları ile aynıdır." İncelemeci, "Bay Darwin'in Kuzey Florasının Güney yarımküreye göçü için talep ettiği gibi, intertropikal soğuk bir dönem hipotezi" ile ilgili olarak gerçeğin ve kriptogamların cinselliği hakkındaki raporun anlamı üzerinde spekülasyon yapıyor. Sanırım ilki Oliver'a aitti; Tropiklerde Takımların benzerliği gerçeği ne kadar da tuhaf! Bunun bir şekilde Buzul yıkımıyla bağlantılı olduğuna dair bir kanaatim var, ancak bu konuda
rahatça "kıvranamıyorum". Dana'nın en fazla sayıda kabuklu hayvan formunun daha sıcak ılıman bölgelerde yaşadığını anladığından neredeyse eminim.

Leo'dan çok büyük bir mektup aldım Lesquereux (şüphelerden sonra, size göndermeye
değer bulmadım) Kömür Florası hakkında: "Silliman"da yine [benim] "Köken" görüşlerimle ilgili mükemmel makaleler yazdı; ancak şimdi kitabı tekrar tekrar okuduktan sonra bir mümin olduğunu söylüyor! Ancak insanların zihinleri ne kadar da komik! Esas olarak benim kitaplarım Mesih'in Doğuşu, Lütufla Kurtuluş vb.'ni ona açıkça gösterdiği için mümin olduğunu söylüyor!

MEKTUP 185. J.D. HOOKER'A. Down, 9 Şubat [1865].

İnsanın yavaş ilerlemesinin ne kadar aşağılayıcı olduğunu kabul ediyorum, ancak herkesin kendine özgü bir korkusu vardır ve bu yavaş ilerleme veya hatta kişisel yok oluş, güneşin bir gün soğuyacağı ve hepimizin donacağı fikriyle
veya daha doğrusu varsaydığım kesinlikle karşılaştırıldığında zihnimde önemsizleşiyor. Milyonlarca yıllık ilerlemeyi düşünün, her kıta iyi ve aydınlanmış insanlarla
dolu, hepsi bununla son bulan,
ve muhtemelen gezegen sistemimiz tekrar kızgın gaza dönüşene kadar
yeni bir başlangıç ​​olmayacak. Sic transit gloria mundi, bir
intikamla...

MEKTUP 186. B.D. WALSH'A. Down, 27 Mart [1865].

Mektubunuzla çok ilgilendim. Fitofajik çeşitler hakkındaki eski makalenizi aldım (186/1. "Fitofajik Çeşitler ve Fitofajik Türler" için bkz. "Proc. Entomolog. Soc. Philadelphia," Kasım 1864, sayfa 403, ayrıca Aralık 1865. Derecelendirmeyle ilgili kısım 427, 428. sayfalarda özetlenmiştir. Walsh, yiyecek değişikliğinden kesinlikle etkilenmeyen türler ve "yiyecek farklılığına, larva, pupa ve imago durumlarında belirgin ve sabit renk veya yapısal veya her ikisi de eşlik eden" durumlar arasında tam bir derecelendirmenin var olduğunu gösterir), bunların çoğu benim için yeniydi. O zamandan beri söğüt safraları hakkındaki makalenizi aldım; safralar hakkında biraz bilgi edinmek istediğim için bu çok uygun oldu. Bu makalede, derecelendirmeler, vb. ve sizin "renklendirme birliği"niz hakkında beni son derece ilgilendiren çok şey vardı. (186/2. "Renklendirme birliği": bu ifade Kasım 1864 tarihli makalede yer almıyor gibi görünüyor, ancak Aralık 1865 tarihli makalede, sayfa 209'da uzun uzadıya tartışılıyor.) Bu son konu benim için neredeyse yeni, ancak yıllar önce kuşlarla ilgili bazı vakalar toplamıştım; ancak beni en çok etkileyen şey, bir kuş cinsi iki kıtada yaşadığında, iki bölümün bazen biraz farklı bir renklendirme türü göstermesiydi. Bunun geniş bir alana yayılmış böcek cinslerinde olup olmadığını duymak isterim. Wichura'nın (186/3. Max Wichura'nın
"Die Bastarde befruchtung im Pflanzenreich, vb:" Breslau 1865. "Bibliotheque Universelle"de bir çevirisi yayınlandı, xxiii., sayfa 129: Cenevre 1865.) yakın zamanda Avrupa'da çok sayıda kendiliğinden melez söğüt olduğuna beni oldukça ikna eden bir kitap yayınladığını duymak hoşunuza gidebilir.
Gaz yapıcıların bu melezlere karşı nasıl davrandıklarını bilmek çok ilginç olmaz mıydı?
Cecidomyia'nın atasının sivrisinekler (insanları emen) gibi zehrini özel bir amaç olmadan (en azından safra yapmak için) edinmiş olması olası mı sizce? Bu tür düşünceler bana birinin önceki mektubumda önerilen deneyleri denemesini diletiyor. Misafir sineklerin başlangıçta safra yapıcı olmaları ve Apathus'un muhtemelen Bombus'a olan ilişkisini onlara taşımaları olası değil midir? (186/4. Apathus (= Psithyrus) Bombus'un yuvalarında yaşar. Bu böceklerin mütevazı arılara o kadar benzediği söylenir ki "erken dönem böcek bilimciler tarafından onlardan ayırt edilmemişlerdir:" Dr. Sharp "Cambridge Nat. Hist. (Böcekler," Bölüm II., sayfa 59.) Dimorfizmle ilgili olarak, Dr. Hooker'ın bana Rafflesia ile akraba olan iki evcikli parazitik bitkinin iki cinsiyetinin aynı bitki cinsinin iki ayrı türünde parazit olduğunu söylediğini duymak hoşunuza gidebilir; bu yüzden Cynips'in iki formunda da böyle bir durum arayın. Dimorfizmle ilgili makalelerimin kopyalarını size gönderdim. Leersia (186/5. Leersia oryzoides
uzun süre boyunca yalnızca kleystogamik ve dolayısıyla
otogamik çiçekler ürettiği düşünülüyordu. Bkz. "Hayvanlar ve Bitkilerin Varyasyonu", II. Baskı, II. Cilt, sayfa 69.) benim tarif ettiğim kışkırtıcı
şekilde bir doğa durumunda davranır. Wagner'in merak uyandıran keşfiyle ilgili olarak
benim fikrimin hiçbir değeri yoktur; şüphesiz büyük bir anormalliktir, ancak bana
sizin için olduğu kadar inanılmaz görünmüyor. Hydrozoa'daki
akraba formların sözde alternatif nesillerinde nasıl farklılaştığını hatırlayın;
Ben bu tür vakalara gemleşme formları olarak bakan doğa bilimcileri takip ediyorum; ve çok sayıda organizma bu güce veya bu gücün izlerine
her yaşta, tohumdan olgunluğa kadar sahiptir.
Agassiz'in
görüşleriyle ilgili olarak, aynı türün birçok noktada
yaratıldığına inanan çok sayıda kişi vardı ve hala da az değil. Bates'e yazdım ve o sana taklit
yazısını gönderecek; ve cesaret edip söyleyebilirim ki diğerleri de: o
birinci sınıf bir adam.

Kayalık Dağları yakınlarındaki kanatsız böceklerle ilgili durumunuz son derece
ilginç. Eski Dünya'da böyle bir durum duyduğumdan eminim:
Kafkasya'yı düşünüyorum. Kanatsız ada böcekleriyle ilgili argümanım belki de gerçek Alp böcekleri için geçerli olmaz mıydı? Çünkü
onlar için gerçek evlerinden uçurulmak
yıkım olmaz mıydı? Size daha uzun uzadıya birçok nokta hakkında yazmak isterdim ama harcayacak gücüm yok.

MEKTUP 187. A.R. WALLACE'A. Down, 22 Eylül [1865].

Alıntınız için çok minnettarım (187/1. Bay Wallace, Darwin'e karakterini bazı yavrularına aktaran
bir tepeli horoz-karatavuk hakkında bir not göndermişti.); Böyle bir vakayı hiç duymadım, ancak böyle bir varyasyonun doğal bir durumda meydana gelme ve kalıtımsal olma olasılığı en yüksek olanıdır, çünkü tüm evcilleştirilmiş kuşlar başlarında bir tutam veya ters tüyler olan ırklar sunar. Bazen tüm sınıfın atasının tepeli bir hayvan olması gerektiğini düşündüm. Seyahat günlüğünüzde herhangi bir ilerleme kaydediyor musunuz? Bunu yapmanız konusunda daha fazla endişeliyim çünkü son zamanlarda "Annals"ta orangutan vb. hakkında yazdığınız bazı makaleleri büyük bir ilgiyle okudum, son zamanlarda bu derginin sonraki ciltlerini okuyorum. Bu tür günlüklerin Doğa Tarihi zevkini ilerletmekle önemli ölçüde fayda sağladığını her zaman düşünmüşümdür: Kendi durumumda hiçbir şeyin Humboldt'un "Kişisel Anlatı"sını okumak kadar beni heyecanlandırmadığını biliyorum. "Linnean Transactions"ın son bölümünü henüz almadım, ancak şu anki makaleniz
(187/2. Muhtemelen Malaya bölgesindeki kelebeklerin
değişkenliği ve dağılımı hakkında: "Linn. Soc. Trans." XXV., 1866.)
güçlerimin ötesinde olacak, çünkü biraz daha iyi olsam da,
henüz kanepede uzanıp bana yüksek sesle kitap okumaktan başka bir şey yapamıyorum. Bu arada, Tylor ve Lecky'yi okudun mu? (187/3. Tylor, "Early History of Mankind;" Lecky's "Rationalism"). Bu iki kitap da beni çok ilgilendirdi. Sanırım Lubbock'u okumuşsundur. (187/4. Lubbock, "Prehistorik Zamanlar", sayfa 479: "...Bay Darwin'e karakteristik bir özveriyle
kaygısızca atfettiği Doğal Seçilim teorisi.")
Son bölümde sizinle ilgili olarak en içten şekilde
katıldığım bir not var. Görüyorum ki İngiliz Derneği'ndeydiniz ama "Reader"da aldığım dışında hiçbir şey duymadım. "Reader"ın Antropoloji Derneği'ne satıldığına dair bir söylenti duydum. Eğer başka bir notun zahmetine katlanmıyorsanız (çünkü Hooker aracılığıyla tek haber kanalım hastalığı nedeniyle kapalı) "Reader"ın bu şekilde satılıp satılmadığını duymak isterim. Buna çok üzülürüm çünkü gazete bu şekilde eğilim olarak bölümsel hale gelir. Eğer yazarsanız, bana kendiniz ne yaptığınızı söyleyin. "Origin" hakkında sahip olduğum tek haber, Fritz Muller'in birkaç ay önce onun lehine dikkate değer bir kitap (187/5. "Fur Darwin.") yayınlamış olması ve ikinci olarak ikinci bir Fransızca baskının yeni çıkıyor olmasıdır.

MEKTUP 188. F. MULLER'E. Down, 11 Ocak [1866].

5 Kasım tarihli ilginç mektubunuzu biraz önce aldım
ve hemen "Araştırmalar Dergisi"min bir kopyasını gönderdim. Korkarım ki teklifimle beni rahatsız edici bulacaksınız; ama "Origin?"in ikinci Almanca baskısı sizde var mı? Bu, üçüncü İngilizce baskının eklenmiş bir çevirisidir ve bence ilk baskıyla karşılaştırıldığında önemli ölçüde
iyileştirilmiştir. Benim için hiçbir işe yaramayan birkaç yedek kopyam var ve eğer sizin için bir işe yarayacaksa size bir tane göndermekten memnuniyet duyarım. Kitabı asla tekrar okumanıza gerek kalmaz,
ama bazı pasajlara atıfta bulunmak isteyebilirsiniz. Özellikle fotoğrafınız için minnettarım, çünkü insan ilgilendiği herhangi birinin
resmini aklında bulundurmayı sever. Horny spicula'lı sünger hakkındaki makalenizi aldım ve ilgiyle okudum. (188/1. "Ueber
Darwinella aurea, einen Schwamm mit sternformigen Hornnadeln."--"Archiv.
Mikrosk. Anat." I., sayfa 57, 1866.) Sağlığımın kötü olması ve eskiden iyi olduğum zamanlarda meşgul olmam nedeniyle, birkaç yıldır süreli bilimsel yayınları ihmal ettim ve son zamanlarda okumaya başladım ve bu nedenle makalelerinizden birkaçının çevirilerini okudum; bunların arasında Peneus'un metamorfoz çizimlerini okuyup görmekten özellikle memnun oldum. (188/2. "Karideslerin Metamorfozları Üzerine", Dr. Fritz Muller.--"Ann. Mag. Nat. Hist." Cilt XIV., sayfa 104 (levhayla birlikte),
1864. W.S. Dallas tarafından "Wiegmann's Archiv"den çevrilmiştir, 1863 (ayrıca bkz.
"Darwin İçin Gerçekler ve Argümanlar", passim, W.S. Dallas tarafından çevrilmiştir:
Londra, 1869).) Bana embriyolojide yıllardır yapılan en ilginç keşif gibi görünüyor.

Geleceğe yönelik planlarınızdan biraz bahsettiğiniz için size çok minnettarım; Itajahy'deki mülkünüze çekildiğinizde ne kadar garip ama zevkime göre ilginç bir hayat yaşayacaksınız!

Mektubunuzda Agassiz'in Amazonlar hakkında görüşlerimize aykırı olarak topladığı gerçeklere değiniyorsunuz. Bilim için çok şey yapmış olmasına rağmen, bana tüm görüşlerinde o kadar vahşi ve çelişkili görünüyor ki
onun görüşlerini hiçbir şekilde değerli olarak göremiyorum.

MEKTUP 189. A.R. WALLACE'A. Down, 22 Ocak 1866.

Güvercinler hakkındaki makaleniz için teşekkür ederim (189/1. "Malay Takımadaları'nın Güvercinleri Üzerine" (The "Ibis", Ekim 1865). Bay Wallace,
(sayfa 366) "en çarpıcı güvercin bolluğunun, papağanlar gibi, ormanlarda yaşayan ve meyve yiyen memelilerin, örneğin maymunların ve sincapların
tamamen bulunmadığı Australo-Malaya alt bölgesiyle sınırlı olduğunu" belirtiyor. Ayrıca maymunların
"yumurtalara ve yavru kuşlara aşırı derecede zarar verdiğini" de belirtiyor; bu da
sizin yazdığınız her şey gibi ilgimi çekti. Kim maymunların güvercin ve papağanların dağılımını etkilediğini hayal edebilirdi ki! Ama ben
daha da büyük bir memnuniyet duydum, çünkü dün "Linnean Transactions"da (189/2. "Linn. Soc. Trans." XXV.: Malayan Papilionidae'nin coğrafi dağılımı ve değişkenliği üzerine bir makale) makalenizi bitirdim. Hayranlık uyandıracak şekilde yapılmış. Türlere en sıkı inanan birinin bile bunu şaşkınlıktan donmadan okuyabileceğini hayal edemiyorum. Bu tür
makaleler, eğer gücüm varsa yazacağım
gibi uzun soluklu kitaplardan çok daha fazla doğa bilimciyi ikna edecektir. Özellikle
dimorfizm hakkındaki açıklamalarınızdan etkilendim; ancak bir noktayı (sayfa 22) (189/3) tam olarak anlayamıyorum. Bu mektupta daha fazla açıklamaya ihtiyaç duyduğu belirtilen pasaj şu şekildedir: "Son altı taklit vakası özellikle öğreticidir, çünkü dimorfik formların üretildiği süreçlerden birini gösteriyor gibi görünüyorlar. Bu vakalarda olduğu gibi, bir cinsiyet diğerinden çok farklı olduğunda ve kendisi büyük ölçüde değiştiğinde, bazen bireysel varyasyonların ortaya çıkması, taklitin nesneleri olan ve bu nedenle benzetilmesi avantajlı olan gruplara uzaktan benzemesi olabilir. Böyle bir çeşitliliğin korunma şansı daha yüksek olacaktır; buna sahip olan bireyler çoğalacaktır; ve tercih edilen gruba olan tesadüfi benzerlikleri kalıtsal aktarımla kalıcı hale gelecektir ve benzerliği artıran her ardışık varyasyon korunacaktır ve tercih edilen tipten uzaklaşan tüm varyasyonların korunma şansı daha az olacaktır, zamanla iki veya daha fazla izole edilmiş ve sabit formlar, onları tek bir türün cinsiyetleri haline getiren o yakın ilişkiyle birbirine bağlanmıştır. Dişilerin bu tür bir değişikliğe erkeklerden daha fazla maruz kalmasının nedeni, muhtemelen, yumurtalarla yüklüyken daha yavaş uçmaları ve yumurtalarını yapraklara bırakırken saldırıya maruz kalmaları, onlar için ek bir korumaya sahip olmayı özellikle avantajlı hale getirmesidir. Bunu, herhangi bir nedenle zulümden nispeten daha fazla bağışıklık kazanan diğer türlere benzerlik kazanarak hemen elde ederler." Bay Wallace, yukarıdaki pasaj hakkında bize şu notu verecek kadar nazik davranmıştır: "Yukarıdaki alıntı, yalnızca polimorfik türlerin (Papilio Memnon, P. Pammon ve diğerleri) belirli dişilerinin, cinsin oldukça farklı bir bölümünün türlerini taklit edecek şekilde nasıl değiştirildiği sorusuyla ilgilidir; ancak diğer çok değişken dişi türlerinin neden veya nasıl ortaya çıktığını açıklamaya çalışmaz ve bu, Darwin'in zorluğuydu. Cevap olarak yazdığım mektup kaybolduğu ve konuyu renkli figürlere atıfta bulunmadan net bir şekilde açıklamak oldukça zor olduğu için, biraz ayrıntıya girmeli ve muhtemelen o zaman verdiğim açıklamayı şimdi yapmalıyım. Papilio Memnon'un erkeği, sinirleri kanatların kenarlarına doğru olan, mavimsi gri noktalarla sınırlanmış büyük, siyah bir kelebektir. Bir orman böceğidir ve çok koyu rengi onu dikkat çekici hale getirir; ancak güçlü bir uçucudur ve bu nedenle hayatta kalır. Ancak dişi için bu dikkat çekici renk kütlesi, daha yavaş uçuşu ve yumurtalarını larvanın besin bitkisinin yapraklarına bırakırken sürekli dinlenme zorunluluğu nedeniyle tehlikeli olacaktır. Buna göre daha açık ve daha çeşitli tonlar kazanmıştır. Erkeklerin kenarlarındaki gri noktalı çizgiler kahverengimsi kül rengine dönmüş ve ön kanatlarda çok daha genişken, arka kanatların kenarı sarımsı, anal açıya yakın daha belirgin bir noktayla. Bu, erkeğe en çok benzeyen formdur, ancak nispeten nadirdir, daha yaygın olanı çok daha açık renktedir, arka kanatların mavimsi grisi genellikle geniş bir sarımsı beyaz bantla tamamen yer değiştirir. Anal açı turuncu-sarı renktedir ve ön kanatların tabanında parlak kırmızı bir nokta vardır. Bu iki uç arasında mümkün olan her türlü varyasyon vardır. Şimdi, kahverengi, siyah, beyaz, sarı ve kırmızının bu değişken karışımının, ormanın sürekli değişen tonları arasında çok daha az göze çarptığı ve her yere nüfuz eden güneş ışığının güçlü kontrastlar ve ışık ve gölge lekeleri oluşturduğu oldukça kesindir. Dolayısıyla TÜM dişiler -birer birer ve birer birer- BİRAZ koruma alırlar ve bu, işleri bittiğinde yumurtalarını bırakacak kadar uzun yaşamalarını sağlamak için yeterlidir. Yine de, kötü koşullar altında ancak hayatta kalmayı başardılar ve bu değişken dişilerden bazılarının renklendirmesi, P. coon grubunun korunan kelebeklerinin renklerine çok benzediğinden (belki de ikincisinin kuyrukları tam olarak gelişmemişken) kanat uzantısının kuyruğa dönüşmesinin herhangi bir temel özelliği koruyucu benzerliğe eklendi ve bu nedenle korundu. "Malay Takımadaları" kitabımda (yani, sayfa 200) bu formlardan bazılarının tahta baskıları, bu kitabı elinde bulunduranların yukarıdaki açıklamayı daha iyi anlamalarını sağlayacaktır. ") ve bir açıklama için minnettar olmalıyım, çünkü sizi tam olarak anlamak istiyorum. Bir dişi form nasıl seçilir ve ara formlar yok olur, diğer uç form da ilk seçilen formun avantajlarına sahip olmadığı için yok olmadan? Çünkü anladığım kadarıyla, her iki dişi form da aynı adada bulunuyor. İki biçimli formlar ve çeşitler arasındaki ayrımınıza tamamen katılıyorum; ancak iki biçimli formların ara yavrular üretmediği kriterinizin yeterli olacağından şüpheliyim, çünkü karışmayan veya birbirine karışmayan, ancak her iki ebeveyne de oldukça benzeyen yavrular üreten çok sayıda çeşit biliyorum. Özellikle Celebes'teki coğrafi dağılım hakkındaki açıklamalarınızdan etkilendim. Daha iyi bir şey
ifade edilemez ve değişmez doğa bilimciler.

Ve şimdi hoşunuza gitmeyecek bir soru soracağım. Derginiz nasıl gidiyor? Araştırmalarınızı popülerleştirmezseniz yazık olur.

MEKTUP 190. A.R. WALLACE'DAN CHARLES DARWIN'E. Hurstpierpoint, Sussex, 2 Temmuz 1866.

Çok sayıda zeki insanın Doğal Seçilim'in kendi kendine etkili ve zorunlu etkilerini açıkça veya hiç görememesi beni o kadar çok etkiledi ki, terimin kendisi ve onu tasvir etme biçiminiz, çoğumuz için ne kadar açık ve güzel olursa olsun, genel doğa bilimci kitleye
etkilemek için en uygun yöntem olmadığı sonucuna vardım. Yanlış anlaşılmanın son iki örneği şunlardır: (1) son "Quarterly Journal of Science"da yayınlanan "Darwin ve Öğretileri" hakkındaki makale, çok iyi yazılmış ve genel olarak takdir edici olmasına rağmen, Doğal Seçilim'in, tıpkı sık sık karşılaştırdığınız insan seçilimi gibi, akıllı bir "seçicinin" sürekli izlemesini gerektirdiğini görmemeniz nedeniyle körlüğe benzer bir suçlamayla sonuçlanıyor; ve (2) Janet'in "Günümüz Materyalizmi" hakkındaki son çalışmasında, geçen Cumartesi günkü "Reader"da incelenen, zayıf noktanızın "düşünce ve yönlendirmenin Doğal Seçilim'in eylemi için elzem olduğunu" görmemeniz olduğunu düşündüğünü gördüğüm bir alıntı. Aynı itiraz, başlıca rakipleriniz tarafından defalarca dile getirildi ve ben de bunu sohbetlerde sık sık dile getirildiğini duydum. Şimdi, bunun neredeyse tamamen "Doğal Seçilim" terimini seçmenizden ve sürekli olarak etkilerini İnsanın Seçilimiyle karşılaştırmanızdan ve ayrıca doğayı sık sık "seçmek", "tercih etmek", "sadece türün iyiliğini aramak" vb. olarak kişileştirmenizden kaynaklandığını düşünüyorum. Birkaç kişi için bu gün ışığı kadar açık ve güzel bir şekilde düşündürücüdür, ancak birçok kişi için açıkça bir tökezleme taşıdır. Bu nedenle, büyük eserinizde (şimdi çok geç değilse bile) ve ayrıca "Köken"in gelecekteki baskılarında bu yanlış anlamanın kaynağından tamamen kaçınma olasılığını size önermek istiyorum ve bunun Spencer'ın terimini (genellikle Doğal Seçilim yerine tercih ederek kullandığı) benimseyerek zorlanmadan ve çok etkili bir şekilde yapılabileceğini düşünüyorum - yani, "en uygun olanın hayatta kalması. "

Bu terim gerçeğin açık ifadesidir; Doğal Seçilim bunun mecazi bir ifadesidir ve bir dereceye kadar dolaylı ve yanlıştır, çünkü Doğa'yı kişileştirse bile, özel varyasyonları seçmekten çok en elverişsiz olanları yok eder.

Tüm organizmaların muazzam çoğalma güçleri ve "varoluş mücadelesi" ile birlikte, çok daha büyük bir oranın sürekli olarak yok olmasına yol açan gerçekler - bildiğim kadarıyla rakiplerinizin hiçbirinin inkar etmediği veya yanlış anlamadığı gerçekler - "en uygun olanın hayatta kalması" daha az uygun olanların hayatta kalmasından daha az uygun olanların hayatta kalması kesinlikle inkar edilemez veya yanlış anlaşılamaz. "En uygun olanın hayatta kalmasını" sağlamak için herhangi bir akıllı seçicinin gerekli olduğunu söylemek de mümkün olmazdı; oysa Doğal Seçilim en uygun olanları seçmek için hareket eder dediğinizde, bu YANLIŞ anlaşılıyor ve görünüşe göre her zaman yanlış anlaşılacak. Kitabınıza atıfta bulunarak, "İnsan seçer" gibi ifadeler buluyorum sadece kendi iyiliği için; Doğa sadece baktığı varlığın iyiliği için." Bu, öyle görünüyor ki, her zaman yanlış anlaşılacak; ama eğer "İnsan sadece kendi iyiliği için seçer; Doğa, kaçınılmaz olan 'en uygun olanın hayatta kalması' ile, yalnızca onun baktığı varlığın hayatta kalması için, daha az olası olurdu.

"Doğal Seçilim" terimini iki anlamda kullandığınızı görüyorum: (1) elverişli olanın basitçe korunması ve elverişsiz olanın reddedilmesi için, bu durumda "en uygun olanın hayatta kalması" ile eşdeğerdir;
ve (2) bu korumanın ürettiği etki veya değişim için, örneğin, "Doğal Seçilim için elverişli veya elverişsiz koşulları özetlemek gerekirse" ve yine, "İzolasyon da Doğal Seçilim sürecinde önemli bir unsurdur." dediğinizde. Burada kastedilen yalnızca "en uygun olanın hayatta kalması" değil, en uygun olanın hayatta kalmasıyla üretilen değişimdir. Dördüncü bölümünüze baktığımda, bu terim değişikliklerinin çoğu durumda kolayca yapılabildiğini, bazı durumlarda ise "ya da en uygun olanın hayatta kalması" ifadesinin "Doğal Seçilim" en iyisi olurdu; ve diğerlerinde, yanlış anlaşılma olasılığı daha düşük, orijinal terim tek başına durabilir.

Başka birine bu kadar büyük bir terim değişikliği önermeye cesaret edemezdim, ama eminim ki siz bunu tarafsız bir şekilde değerlendireceksiniz ve eğer değişikliğin çalışmanızın daha iyi anlaşılmasını sağlayacağını gerçekten düşünüyorsanız, bunu benimsemekten çekinmeyeceksiniz.

Açıkçası "Doğa"yı çok fazla kişileştirmemek de gereklidir -- gerçi ben de bunu yapmaya çok meyilliyim -- çünkü insanlar bu tür tüm ifadelerin metafor olduğunu
anlamayacaklardır. Doğal Seçilim,
anlaşıldığında, o kadar gerekli ve kendiliğinden açık bir ilkedir ki, herhangi bir şekilde belirsizleştirilmesi üzücüdür; ve bu nedenle bana öyle geliyor ki, "en uygun olanın hayatta kalması"nın özgürce kullanılması, ki bu onun kompakt ve doğru bir tanımıdır, daha geniş bir şekilde kabul edilmesine yol açacak ve bu kadar yanlış tanıtılmasını ve yanlış anlaşılmasını önleyecektir.

Janet'in yaptığı ve çok yaygın olan başka bir itiraz daha var. Bu, her bir dış koşul değişikliğiyle, bir hayvanın Doğal Seçilim tarafından bu tür değişen koşullarla uyumlu bir şekilde değiştirilmesini sağlamak için gereken belirli türdeki varyasyonun çakışma olasılığının neredeyse sonsuz olduğudur; özellikle de organik
varlıkların neredeyse sonsuz sayıda modifikasyonunu üretmek için bu çakışmanın neredeyse sonsuz sayıda
olması gerektiğini düşündüğümüzde.

Şimdi, bana öyle geliyor ki, bu itirazın yapılmasına, davayı kendinize karşı çok güçlü bir şekilde sık sık öne sürerek siz kendiniz yol açtınız.
Örneğin, IV. Bölümün başında. "bazen binlerce nesil boyunca faydalı varyasyonların meydana gelmesinin
olası olup olmadığını" soruyorsunuz; ve biraz daha ileride diyorsunuz ki, "karlı
varyasyonlar meydana gelmediği sürece, Doğal Seçilim hiçbir şey yapamaz. "Şimdi, bu tür ifadeler rakiplerinize, olumlu değişimlerin nadir rastlantılar olduğunu veya uzun süreler boyunca hiç oluşmayabileceğini varsayma avantajını sağladı ve bu nedenle Janet'in argümanı birçok kişiye büyük bir güce sahip gibi görünüyor. Bence bu tür tüm niteleyici ifadeleri ortadan kaldırmak ve (kesinlikle gerçek olduğuna inandığım) her türün her yerinde her zaman her türdeki değişimin meydana geldiği ve bu nedenle olumlu değişimlerin istendiğinde her zaman hazır olduğu gerçeğini sürekli olarak sürdürmek daha iyi olur. Eminim ki bunu kanıtlamak için bol miktarda malzemeniz var; ve inanıyorum ki, bu, koşullara göre değişiklik ve adaptasyonu neredeyse her zaman mümkün kılan büyük bir gerçektir. Herhangi bir organın, yapının veya yeteneğin, bir türün tüm bireyleri arasında, bir nesil boyunca bile değişmediğini göstermek için kanıt yükünü rakiplerime yüklerim; ve ayrıca herhangi bir organın, vb.'nin değişmediği herhangi bir mod veya yolu da göstermelerini isterim. Onlardan bunun için herhangi bir sebep göstermelerini isterim. herhangi bir organın, vb., bir türün tüm bireylerinde her zaman
kesinlikle aynı olduğunu ve eğer değilse, her zaman değiştiğini ve her zaman "en uygun olanın hayatta kalması" basit gerçeğinden, ırkın değişen koşullarla uyumlu hale gelmesine eğilim gösterecek
malzemeler olduğunu varsayarsak.

Umarım bu açıklamalar sizin için anlaşılır olur ve
bunlar hakkında ne düşündüğünüzü bana bildirecek kadar nazik olursunuz.

Bir süredir nasıl olduğunuzu duymadım. Umarım
sağlığınız hala iyileşiyordur ve artık binlerce kişinin ilgiyle baktığı
büyük işinize devam edebilirsiniz.

MEKTUP 191. A.R. WALLACE'A.

(191/1. "Life and Letters", III., sayfa 45'ten.)

Down, 5 Temmuz [1866].

Mektubunuzla çok ilgilendim, gün ışığı kadar açık. H. Spencer'ın "en uygun olanın hayatta kalması" ifadesinin avantajları hakkında söylediklerinizin hepsine tamamen katılıyorum. Ancak bu, mektubunuzu okuyana kadar aklıma gelmemişti. Ancak, bu terimin bir fiili yöneten bir özne olarak kullanılamayacağına dair büyük bir itiraz var; ve bunun H. Spencer'ın Doğal Seçilim kelimelerini sürekli kullanmasından çıkardığım gerçek bir itiraz olduğunu düşünüyorum. Daha önce, muhtemelen abartılı bir şekilde, doğal ve yapay seçilimi bir araya getirmenin büyük bir avantaj olduğunu düşünmüştüm; bu gerçekten de ortak bir terim kullanmama yol açtı ve hala bunun bir avantaj olduğunu düşünüyorum. Keşke mektubunuzu iki ay önce alsaydım, çünkü "hayatta kalma" vb. konularda, çoğunlukla "Köken"in yeni baskısında çalışırdım, ki bu baskı neredeyse basılmış durumda ve size bir kopyasını göndereceğim. Terimi evcil hayvanlar vb. hakkındaki bir sonraki kitabımda kullanacağım, bu arada, sizden çok fazla şey beklediğinizi açıkça görüyorum. Doğal Seçilim terimi artık yurt dışında ve yurt içinde o kadar yaygın olarak kullanılıyor ki, bundan vazgeçilebileceğinden şüpheliyim ve tüm
hatalarıyla birlikte, bu girişimin yapıldığını görmekten üzüntü duyarım. Terimin
reddedilip reddedilmeyeceği artık "en uygun olanın hayatta kalmasına" bağlı olmalı. Zamanla terim anlaşılır hale geldikçe, kullanımına yönelik itirazlar da zayıflayacak. Herhangi bir terimin kullanımının, konuyu bazı zihinler için anlaşılır hale getireceğinden şüpheliyim, diğerleri için ne kadar açık olursa olsun; çünkü
bugün bile Malthus'un Nüfus konusundaki saçma sapan
yanlış anlaşıldığını görmüyor muyuz? Malthus hakkındaki bu düşünce, görüşlerimin bu şekilde yanlış ifade edilmesinden dolayı
sinirlendiğimde beni sık sık rahatlattı. M. Janet'e gelince, o bir
metafizikçidir ve bu tür beyefendiler o kadar keskin zekalıdır ki
sık sık sıradan insanları yanlış anladıklarını düşünüyorum. Doğal Seçilim'i kullandığım çift anlam hakkındaki eleştiriniz
benim için yeni ve cevaplanamaz;
ama benim gafım hiçbir zarar vermedi, çünkü sizin dışınızda hiç kimsenin
bunu gözlemlediğine inanmıyorum. Tekrar ediyorum, "elverişli varyasyonlar" hakkında çok fazla şey söylediğimi kabul ediyorum, ancak karşı tarafı çok güçlü bir şekilde ortaya koyduğunuzu düşünmeye meyilliyim: her varlığın her parçası çeşitlendirilirse, böylesine harika bir şekilde çeşitlendirilmiş araçlarla aynı sonucu veya nesneyi elde ettiğimizi görmememiz gerektiğini düşünüyorum.

Ülkenin tadını çıkardığınızı, sağlıklı olduğunuzu ve "Malay Takımadaları" kitabınız üzerinde sıkı çalıştığınızı umuyorum, çünkü bu dileği her zaman size yazdığım her notta, bazı iyi insanların her zaman bir metne koyduğu gibi
yazacağım. Sağlığım hemen hemen aynı kalıyor veya daha doğrusu iyileşiyor ve her gün birkaç saat çalışabiliyorum.

MEKTUP 192. C. LYELL'E. 9 Ekim [1866].

Notunuzu ve provaları güvenli bir şekilde aldığımı ve bunları büyük bir zevkle okuyacağımı söylemek için bir satır; ama eminim ki
astronomik bölümle ilgili herhangi bir eleştiri gönderemeyeceğim (192/1.
"Jeoloji Prensipleri", Sir Charles Lyell; Baskı X., Londra, 1867.
Bölüm XIII. "İklimdeki Değişimler Astronomik Nedenlerden Ne Kadar Etkilenir" ile ilgilenir), çünkü bu konuda bir domuz kadar cahilim.
Gönderilenleri okumam için birkaç güne ihtiyacım olacak.
Bölüm IX'u yeni okudum. (192/2. Bölüm IX., "Ardışık Jeolojik Dönemlerde Organik Yaşamın
İlerleyen Gelişimi Teorisi") ve son derece beğendim; bana her şey çok açık, dikkatli ve akıllıca görünüyor.
Çok çarpıcı bir noktaya yeterince değinmiyorsunuz veya hiç değinmiyorsunuz--yani, sınıflar
önceden şimdi olduklarından daha az farklılaşmıştı;
ve bu sınıfların uzmanlaşması, şu sonuca varabiliriz ki, onları farklı genel yaşam alışkanlıklarına ve ayrıca belirli organların uzmanlaşmasına uygun hale getirmelidir.

Sayfa 162 (192/3. Sayfa 163'te Lyell, İkincil kayalarda Cetacea'nın yokluğuna atıfta bulunur ve yokluğunun "büyük öneme sahip olumsuz bir gerçek olduğu ve bu durumun, Birincil katmanların herhangi birinde veya İkincil serinin daha eski üyelerinden herhangi birinde en yüksek sınıftan hava soluyanları bulmamızı son derece olası kılmadığı" görüşünü ifade eder.) Cetacea'dan çıkardığınız argümana itiraz ediyorum: bunlar çok büyük ölçüde değiştirilmiş memeliler oldukları için, serinin daha sonralarına gelmeleri gerekirdi. Beni oldukça küstah bulacaksınız, ancak Bölüm IX'un sonundaki tartışma. insan üzerine (192/4. Loc. cit.,
sayfalar 167-73, "İnsanın Tanıtımı, Sistemin Ne Kadar Değiştiği."), kendi güzel benliğini bu kadar çok düşünen, bana göre çok uzun, ya da
daha çok gereksiz ve çok ortodoks, sadece yardıma muhtaç din adamları için.

MEKTUP 193. V. CARUS'A.

(193/1. Aşağıdaki mektup, Profesör Carus tarafından çevrilen ve 3. Almanca baskıyı oluşturan 1866 tarihli "Origin"in 4. baskısına atıfta bulunmaktadır. Carus, Darwin'in kitaplarını çevirmeye devam etti ve yazar ile çevirmen arasında güçlü bir dostluk bağı oluştu (bkz. "Life and Letters", III., sayfa 48). Nageli'nin broşürü ilk olarak 5. İngilizce baskıda fark edildi.)

Down, 21 Kasım 1866.

...Nageli ile ilgili bir notla ilgili olarak (193/2. "Entstehung und Begriff der
Naturhistorischen Art", 28 Mart 1865'te Münih'teki Kraliyet Bilimler Akademisi'nde verilen bir Konuşma. Sayın Darwin'in merhum Prof. Nageli'ye yazdığı mektup için bkz. "Life and Letters", III., sayfa 50.) Çok uzun olacağını düşünerek; çünkü böylesine iyi bir broşür tam uzunlukta tartışılmalı veya hiç tartışılmamalı. Benim yararlı karakterlerin her zaman sabit olduğunu söylediğimi varsayarak hata yapıyor. Farklı türlerin bir araya gelip aynı özdeş yapıyı edinmesiyle ilgili görüşü, aynı amaca ulaşmak için
sonsuz çeşitlilikte araçlar üzerine yaptığım tartışmada dolaylı olarak yanıtlanıyor.

Bana göre broşürdeki en önemli nokta, bitkilerin morfolojik karakterleri üzerine ve bunu çok fazla ayrıntıya girmeden
yanıtlayamayacağımı düşünüyorum.

Bana göre cevap, ovüllerin pozisyonu ve stamenlerin ovaryuma göre pozisyonu (hipogyn, perigyn, vb.) gibi önemli morfolojik
karakterlerin ) bazen aynı türde değişkendir, bu arada Compositae ve Umbelliferae'deki ışın çiçeklerini ele alırken de belirttiğim gibi; ve Nageli'nin bu tür karakterlerdeki farklılıkların mükemmelliğe doğru doğal bir eğilim olduğunu nasıl iddia edebildiğini anlamıyorum. Yeni baskıya uygun olduğunu düşündüğünüz herhangi bir tartışmayı eklemeniz için
en büyük iznimi aldığınızı söylemeyi unuttuğumu görüyorum. Kendi adıma, kendiliğinden üremeye inanamıyorum ve gelecekte bir zamanda yaşam ilkesinin anlaşılır hale geleceğini
beklesem de, şu anda bana bilimin sınırlarının ötesinde görünüyor.

MEKTUP 194. T.H. HUXLEY'E. Down, 22 Aralık [1866?].

Sanırım Hackel'in kitabını (194/1. "Generelle
Morphologie," 1866.) bir süre önce aldınız, tıpkı benim aldığım gibi. Ne zaman
bir kısmını okumaya vakit bulursanız, yargılayacak kadar,
sizin yargınızı duymak için çok meraklı olacağım. Burada ve orada bir veya iki sayfa okuyabildim ve bazı kısımlarla ilgilendim ve bilgilendirildim. Ancak
belirsiz izlenimim, metodik ayrıntılara çok fazla yer verildiği ve neredeyse hiç gerçek veya ayrıntılı yeni görüş bulamıyorum. Yeni
kelimelerin sayısı, benim gibi Yunancası zayıf bir adam için korkunç bir şey.
Tanımlama konusunda, cesaret edip söyleyebilirim ki, çok iyi, ve
yeni kelimeler türetme konusunda bir tutkusu var gibi görünüyor. Kitap hakkındaki çok belirsiz düşüncelerimden ve
muazzam boyutundan dolayı, bir çevirinin söz konusu olamayacağından korkarım.
Sık sık ikimizi de övgüyle andığını görüyorum. Her cümlede inleyip küfür etmek yerine
doğrudan okuyabilseydim kitabı çok beğeneceğimden eminim. Henüz Fizyoloji
(194/2. "İlköğretim Fizyoloji Dersleri", 1866.) kitabınızı okumaya vaktim olmadı, bir bölüm hariç; ancak "İnsanın Yeri, vb." hakkındaki kitabınızı yeniden okudum ve sanırım bu ikinci seferde ilkinden daha çok beğeniyorum. Hiç vaktiniz olup olmayacağından şüpheliyim, ancak olursa "Origin"in yeni baskısındaki (194/3. Dördüncü Baskı (1866)) melezcilikle ilgili bölümü okuyun, çünkü bu zorluk hakkında daha az ciddi düşünmenizi sağlamak için çok hevesliyim. Bölümü epeyce geliştirdiğimi düşünüyorum ve daha kesin görüşlere ulaştım. Asa Gray ve Fritz Muller (özellikle
ikincisi) dimorfik bitkilerin gayri meşru yavruları hakkındaki yeni gerçeklerin konuya dolaylı olarak ışık tuttuğunu düşünüyorlar. Şimdi
evcil hayvanları
çalıştırdığıma göre, evcilleştirme altında kısırlığın kaybolmasıyla ilgili Pallasçı (194/4. Bkz. Mektup 80.) görüşün doğruluğuna ikna oldum ve bu bana çok şey açıklıyor gibi görünüyor. Ancak bu notu başlattığımda melezlik hakkında bu kadar uzun uzadıya konuşmak gibi bir niyetim yoktu; ancak siz bu konuda Genel İtirazcı oldunuz.

MEKTUP 195. T. RIVERS'A.

(195/1. Bay Darwin'in ona yazdığı bir başka mektup için bkz. "Yaşam ve Mektuplar", III., sayfa 57.)

Down, 23 Aralık [1866?].

Bir yabancının size hitap etmesini affedip affetmeyeceğinizi bilmiyorum.
Adımı biliyor olabilirsiniz. Şu anda evcilleştirme altında hayvan ve bitkilerin çeşitliliği hakkında bir kitap yazıyorum; ve eğer profesyonel çalışmalarınızdan yarım saat ayırabiliyorsanız ve bu kadar nazik olmaya meyilliyseniz, dünyadaki herhangi bir adamdan daha fazla bana verebileceğiniz küçük bir bilgi parçası var. Bazılarının "spor" dediği, yani benim "tomurcuk varyasyonları" olarak adlandıracağım, yani bir Provence gülü üzerinde aniden beliren bir yosun gülü - bir şeftali üzerinde bir nektarin vb. hakkında tüm hesapları topluyorum. Şimdi, bilmek istediğim ve basılı olarak kaydedilmesi muhtemel olmayan şey, çok küçük, çoğaltılmaya değmeyecek kadar küçük farklılıkların tomurcuklar tarafından aniden ortaya çıkıp çıkmadığıdır. Herkesin bildiği gibi, fide yetiştirirken ebeveynle aynı olan bireylerden, hafif çeşitlere ve güçlü şekilde işaretlenmiş çeşitlere kadar her türlü derecelendirmeye sahip olabilirsiniz. Şimdi, bu tomurcuklarla mı gerçekleşir yoksa sadece oldukça güçlü şekilde işaretlenmiş çeşitler nadir zaman aralıklarında tomurcuklarla mı ortaya çıkar? (195/2. Bay Rivers kesin bir cevap veremedi, ancak hafif tomurcuk varyasyonları gördüğünü hatırlamıyordu. Soru, "Domestikasyon Altında Varyasyon", Baskı II., Cilt I., sayfa 443'te tartışılmıştır.) Bilgi için çok minnettar olurum. Şunu da ekleyebilirim ki, muazzam deneyiminizde herhangi bir dikkat çekici "tomurcuk varyasyonu" gözlemlediyseniz ve bana bilgi vermek için zaman ayırabilirseniz ve bunları sizin otoritenize dayanarak alıntılamama izin verirseniz, bu benim için en büyük iyilik olur. Bu "tomurcuk varyasyonlarının", varyasyonun belirsiz konusu hakkında anlaşılabilen az şeyi anlamaya çalışan herkes için çok ilginç olduğundan eminim.

MEKTUP 196. T. RIVERS'A. Down, 7 Ocak [1867?].

Mektubunuz ve sürgün paketi için çok teşekkür ederim. Sarı erik vakası bir hazinedir ve artık A. Knight'ın sarı magnum bonum'un kırmızıya dönüştüğü vakasının aksine, sizin otoritenizle uygun yerinde güvenli bir şekilde kaydedilmiştir. (196/1. Bkz. "Evcilleştirme Altında Varyasyon", Baskı II., Cilt I., sayfa 399.) Sürgünlerde hiçbir fark göremedim, sadece sarı olanların daha kalın olması dışında,
ve bunun sadece tesadüf olduğunu varsayıyorum: bundan bahsetmediğiniz için,
ayrıca iki erikte yaprak veya çiçekte başka bir fark olmadığını varsayıyorum. Sarı dişbudak hakkında duyduğuma çok sevindim,
ve siz de yasemin vakasını gördünüz. İtiraf etmeliyim ki
buna tam olarak inanmıyordum; ama şimdi inanıyorum ve bu çok şaşırtıcı.

1786'da (sanırım) Amsterdam'da yayınlanan eski bir Fransız kitabında, yazarın bir görgü tanığı olarak onayladığı ve görünüşe göre gerçek olan, iki renkteki sümbül soğanlarının ikiye kesilip aşılandığı ve iki tarafında farklı renkte çiçekler bulunan tek saplar ve bazı çiçeklerin de alacalı olduğu bir anlatım vardır. Bir zamanlar "Kulübe Bahçıvanı"nda böyle bir bitki için 5 pound ödül teklif etmeyi düşündüm; ancak belki de çok aptalca görünebilir. İşlemin ne zaman yapılacağına dair hiçbir talimat verilmemiştir; iki veya üç kez denedim ve tamamen başarısız oldum. "Tomurcuk varyasyonları" içeren geniş bir listem olduğunu görüyorum ve yarın gül sporları hakkında yaptığım gibi, çok sayıda görünen ve sizin nispeten sık gerçekleştiğini belirttiğiniz vakaları ele alacağım. Bir kişi çok iyi huylu olduğunda çok rahatsız edilir - sizin yaptığınız veya en azından yakında yapacağınız bir keşif; çünkü
çok bilmek istiyorum ki
yosun gülü tohumu ektin mi ve
fideler yosun gülü müydü. (196/2. Yosun gülleri tohumdan yetiştirilebilir ("Evcilleştirme Altında Varyasyon", Baskı II., Cilt I., sayfa 405.) TOHUMLA üretilen sıradan bir gül, bir yosun gülü müdür?

Tomurcuklardaki çok ufak değişiklikler hakkında bir ışık görürseniz, lütfen
beni aydınlatma nezaketini gösterin. Yedi veya sekiz şeftali çeşidim var
"tomurcuk değişimi" ile nektarinler üretti ve yine de (Fransa'da) sadece bir şeftali vakası var
çok benzer bir şeftali daha üretti (ama olgunlaşması daha geç). Şeftalideki büyük bir değişimin nadiren olmaması
ve daha ufak değişimlerin görünüşte çok nadiren olması ne kadar garip! "Tomurcuk değişimi" ile yeni elma, armut veya kayısı vakalarının kaydedilmemiş olması ne kadar garip!
Ne kadar cahiliz! Ama şu anda yaşayan birçok iyi gözlemciyle
çocuklarımızın çocukları daha az cahil olacak ve bu da teselli.

MEKTUP 197. T.H. HUXLEY'E. Down, 7 Ocak [1867].

Bana tam olarak bilmek istediğimi söyleyen mektubunuz için çok teşekkür ederim. Kitabı çevirmeye çalışmaktan vazgeçeceğim
(197/1. Hackel'in "Generelle Morphologie"si, 1866. "Life and Letters", III., sayfa 67, 68'e bakın.) çünkü çok fazla harcama yapılmadan
umurumda olmayacağına eminim. Buna çok üzülüyorum, çünkü çalışmanın
yararlı olacağını düşünüyorum ve eminim ki benim için de yararlı olacaktır, çünkü
orijinalin şurada burada bir sayfadan fazlasını asla okuyamayacağım. Herkese yeni terim sayısının
çok büyük bir kötülük olacağını düşünmeden edemiyorum. Ona yazmalıyım. Sanırım
adresini biliyorsunuz, ama bilmiyorsanız, "Signor Nicolaus
Krohn, Madeira'ya". Büyük kitabımın (197/2. "Evcilleştirme Altındaki Hayvanların ve Bitkilerin Değişimi", 1868.) elyazmasını gönderdim ve
korkunç, iğrenç derecede büyük olacak, matbaacılara, ama
Murray'in mevsimler hakkındaki fikri nedeniyle, önümüzdeki Kasım'a kadar
yayınlanacağını sanmıyorum.
İnsan hakkında bir bölüm düşünüyorum, çünkü son zamanlarda
Doğal Seçilim hakkında insanla ilgili çok şey söylendi.
Dük'ün (ya da Dukelet'in? yaşayan gerçek bir
Dük hakkında nasıl böyle konuşabilirsiniz?) kitabını görmedim, ama Mudie'den almalıyım, çünkü bize saldırdığını söylüyorsunuz. (197/3. "The Reign of Law" (1867), merhum Argyll Dükü tarafından. Bkz. "Life
and Letters," III., sayfa 65.)

P.S.--Doğa, türleri seçilimle karşılıklı olarak kısırlaştırmadı, insanlar da bunu
yapmayacak.

MEKTUP 197. E. HACKEL'E. Down, 8 Ocak [1867].

Birkaç hafta önce harika eserinizi aldım (198/1. "Generelle
Morphologie," 1866.); birkaç bölümünü okudum, ancak çok
zayıf bir Alman bilginiyim ve kitap hepsini okumam için çok büyük. Buna ne kadar
üzüldüğümü anlatamam, çünkü eminim ki neredeyse tamamı
benim çok ilgimi çekecektir ve hücreler ve farklı
üreme biçimleri üzerine tartışmalar gibi birkaç bölümü şimdiden çok
yararlı buldum. Konuyu dikkatlice ele aldıktan ve Huxley'e danıştıktan sonra, bir yayıncının İngilizce bir çeviri basması için çabalamanın umutsuz olacağından eminim; eser İngiliz vatandaşlarımız için çok
derin ve çok uzun. Yeni terimlerin sayısı da satışına karşı çok şey söylerdi; ve aslında, kendi iyiliğim için, kullandığınız tüm yeni terimlerin bir sözlüğünü basmış olmanızı isterdim. Kitabınızın Almanya'da oldukça başarılı olmasını bekliyorum ve metninizde bana sık sık atıfta bulunma biçiminiz, ithafınız ve başlık, hayatım boyunca bana verilen en büyük onurlardan biri olarak her zaman bakacağım. (198/2. Olarak
ithaf ve unvan açısından bu güçlü bir ifade gibi görünüyor.
başlığı "Generelle Morphologie der Organismen. Allgemeine Grundzuge"
der organischen Formen-Wissenschaft mechanisch begrundet durch die von
Charles Darwin Descendenz-Theorie'yi yeniden düzenledi."
ikinci cilt "Den Begrundern der Descendenz-Theorie, den denkenden"
Naturforschern, Charles Darwin, Wolfgang Goethe, Jean Lamarck widget'ı
diese Grundzuge der Allgemeinen Entwickelungsgeschichte in vorzuglicher
Verehrung, der Verfasser.")

Umarım başarılı bir keşif gezisi geçirmişsinizdir ve tanışmışsınızdır.
birçok yeni ve ilginç hayvanla. Eğer boş vaktin varsa yapmalıyım
Ne yaptığınızı ve gözlemlediğinizi duymayı çok seviyorum. Kendime gelince, evcil hayvanlar vb. hakkındaki kitabımın elyazmasını matbaaya gönderdim. Çok büyük olduğu ortaya çıktı; sanırım önümüzdeki Kasım'a kadar
yayınlanmayacak. Aynı konuların birkaçını
tartıştığımızı görüyorum ve sanırım çoğu noktada oldukça iyi anlaşıyoruz.
Son zamanlarda Fritz Muller'den birkaç kez haber aldım, ancak şu anda
özellikle bitkiler üzerinde çalışıyor gibi görünüyor. Sık sık bu eve yaptığınız ziyareti düşünüyorum, çok keyif aldım ve tanışmamızı hatırlamak benim için her zaman gerçek bir
zevk olacak. Londra'da duyduğum kadarıyla
orada birçok arkadaş edinmişsiniz. İngiltere üzerinden geri dönecek misiniz?
Eğer öyleyse ve zaman ayırabilirseniz, sizi burada tekrar görmekten hepimiz çok memnun olacağız.

MEKTUP 199. T. RIVERS'A. Down, 11 Ocak [1867?].

Bana ne kadar zengin ve değerli bir mektup gönderdiniz! Baronne Prevost vakası (199/1. Bkz. "Evcilleştirme Altında Varyasyon", Baskı II, Cilt I, sayfa 406. Bay Rivers'ın narin, pürüzsüz bir sapı, soluk mavimsi yaprakları ve çizgili ten rengi çiçekleri olan yeni bir Fransız gülü vardı; bu şekilde tanımlanan dallarda "'Baronne Prevost' adlı ünlü eski gül" belirdi, kalın dikenli sapı ve tekdüze, zengin renkli çift çiçekleri vardı. ), farklı filizleri, yaprakları, dikenleri ve çiçekleriyle, alıntı yapmak muhteşem olacak. Fidan yosun gülleri hakkında duyduğuma çok sevindim. İskoç gülü gibi bir fide vakası, eğer yakınlarda İskoç gülü yetişmediğinden emin değilseniz (ve hatırlamanız pek olası değil), bir haç olmalı diye düşünürdünüz.

Bu kadar zahmetli olduğum için pek de pişmanlık duymuyorum - büyük bir Engizisyoncunun bir sapkını işkence etmekte duyduğundan daha fazla değil - çünkü sizin bilgi zenginliğinizden bilgi kırıntılarını sömürerek gerçek bir kamu hizmeti yapmıyor muyum?

Not: Yukarıdakiler yazıldıktan sonra "Gardeners' Chronicle"daki makalenizi okudum: takdire şayan ve benim için bir hazine olacağını biliyorum. Bu kadar çok çiçeğin karakterinin ne kadar kesin bir şekilde miras alındığını hiç bilmiyordum.

Şerefim üzerine, bu notu yazmaya başladığımda sizi bir soruyla rahatsız etmeyi hiç düşünmemiştim; ancak o kadar ilginç bir noktadan bahsediyorsunuz ki, sizin otoritenize dayanarak alıntı yapmak için birkaç gerçek daha rica etmeliyim. Bir veya iki fide şeftalinizin olduğunu söylüyorsunuz (199/2. "Tohumdan Şeftali, Nektarin ve Diğer Meyveler Yetiştirme Üzerine." Thomas Rivers, Sawbridgeworth.--"Gard. Chron." 1866, sayfa 731.) ve bunlar kalın etli bademlere çok yakın (A. Knight ve İtalyan melez vakalarını biliyorum). Şimdi, anne şeftalinizin yakınında herhangi bir badem yetişti mi? Ancak özellikle çekirdeğin ne şekilde olduğunu, bir bademinki gibi düzleştirilmiş olup olmadığını hatırlamanızı istiyorum; bu, botanik olarak, en önemli ayrım gibi görünüyor. Bunu içtenlikle alıntılamak istiyorum. Eti hiç tatlı mıydı?

Eğer mümkünse affedin.

Bu fide şeftalileri sakladınız mı? Önümüzdeki yaz bana bir meyve verirseniz, üzerine kazınmasını istiyorum.

MEKTUP 200. I. ANDERSON-HENRY'YE. 22 Mayıs [1867].

Maillet'in (200/1. De Maillet için, Bay Huxley'nin "Türlerin Kökeni" hakkındaki "Westminster Review", 1860 tarihli incelemesine bakın, "Lay Sermons", 1870, sayfa 314'te yeniden basılmıştır. De Maillet'in evrimsel görüşleri, 1748'deki ölümünden sonra Telliamed (De Maillet'in tersten yazımı) adı altında yayınlanmıştır.) adlı eserini ödünç vermeyi teklif edecek kadar naziksiniz. Bu eseri sık sık duydum ama hiç görmedim. Ona bir göz atmak istiyorum ve kısa bir süre sonra size geri göndereceğim. Bunu okumak zorundayım, çünkü eski dostum ve şimdiki amansız düşmanım Owen genellikle beni ve Maillet'i eşit aptallar olarak görüyor.

MEKTUP 201. J.D. HOOKER'A. Down, 4 Nisan [1867].

"Çiftçi"nin sayfalarını bana göndererek bana çok büyük bir hizmette bulundunuz.
Geri verilmesini isteyip istemediğinizi bilmiyorum; ancak
istediğinizi duymadığım sürece saklayacağım. Yaşlı I. Anderson-Henry bana muhteşem ama biraz da saçma bir övgüde bulunuyor; Ancak benim gözümde bu kadar
aşırı değere sahip olan nokta Bay Traill'in (201/1. Bay Traill'in sonuçları
"Hayvanlar ve Bitkiler", Baskı II, Cilt I'in 420. sayfasında verilmiştir.
"G.J. Romanes'in Hayatı ve Mektupları"nda, 1896'da, bu konu hakkında Bay Darwin ile ilginç bir
yazışma yayınlanmıştır.
Romanes'e önerilen deneylerin planı, aşı melezlerinden fideler yetiştirmekti: Aşılama yoluyla melezlenen bitkilerin tohum yavruları melez karakterini gösterirse, bu
pangenez lehine çarpıcı bir kanıt olurdu. Ancak deney başarılı olmadı.)
iki tür patatesin gözlerini kesip
birleştirerek benekli bir melez bitki yaptığını ifade etmesidir. (201/2. Şu anda devam eden benzer deneylerin bir açıklaması için, R. Biffen'in "Annals of Botany", Cilt XVI, sayfa 174, 1902'deki "Bazı Aşılama Deneyleri Üzerine Not"una bakın.) Tam bilgi için kendisine yazdım ve sonra benzer bir deneme üzerinde çalışmaya başlayacağım. Bence, tomurcuklar ve eşeyli unsurlarla çoğalmanın esasen aynı süreç olduğunu kanıtlayacaktır, tıpkı pangenezisin en ciddi şekilde beyan ettiği gibi.

MEKTUP 202. T.H. HUXLEY'E. 12 Haziran'da [1867?] aşağı iniyoruz.

15'inde Cumartesi günü bir haftalığına geliyoruz. En küçük oğlum ve Maden Okulu hakkında konuşmak için
kısa bir süreliğine sizi görmek istiyorum. Bunun oldukça mantıksız olduğunu biliyorum, ancak Pazar sabahı, 16'sında
saat 10'dan biraz sonra gelmeme izin vermelisiniz. Herhangi bir şekilde rahatsız olursanız, bana "6, Queen Anne Street W." adresine bir mesaj gönderin; ancak duymazsam,
(stomacho volente) ararım, ancak çok uzun süre kalıp
tüm sabahınızı bir tatil olarak mahvetmem. Aklınızda iki veya üç kez şu soruyu döndürür müsünüz: "pangenesis" dediğim şey, her hücrenin içeriğinden bir atom veya bir gemmule atması ve bunların
bir araya gelerek gerçek ovül veya tomurcuk vb. oluşturması anlamına gelir? Şimdi daha iyi bir kelime
icat edip edemeyeceğimi bilmek istiyorum. "Sittarogenez" (202/1.
kuttaros'tan, bir arı hücresi: sitogenez, kutos'tan gelen kelimenin doğal bir biçimidir.) -yani hücre oluşumu- daha gerçek ve anlamlıdır, ancak uzundur.
"Atomogenez" kulağa daha hoş geliyor, sanırım, ancak bir "atom" bölünemeyen bir
nesnedir; ve terim inorganik maddenin atomlarının kökenine atıfta bulunuyor olabilir. Sanırım "pangenezis"i en çok seviyorum, ancak
çok belirsiz; ve karım bunun panteizm gibi kötü bir şey olduğunu söylüyor;
ancak bu kelimeye artık o kadar aşinayım ki, yargılayamıyorum. Bana yardım etmeniz için
yalvarıyorum.

MEKTUP 203. A.R. WALLACE'A. Down, Ekim, 12 ve 13 [1867].

Dergiyi (203/1. "Quarterly Journal of Science," Ekim 1867, sayfa 472. Argyll Dükü'nün "Reign of Law" adlı eserinin incelemesi) uzun zaman önce sipariş ettim, ancak bir ihmal sonucu dün elime ulaştı ve okudum.
Bu kadar ayrım gözetmediğim için övgülerimin değersiz olduğunu düşüneceksiniz;
ancak gerçeği söyleyecek olursam, her kelimeye hayran olduğumu söylemeliyim.
Özellikle fark edilmesini istediğim noktalara değindiniz. Angraecum'u (203/2. Angraecum
sesquipedale) ele alma cesaretini gösterdiğinize sevindim. Madagaskar orkidesi olan bu bitki, 11 ila 12 inç uzunluğunda kırbaç benzeri bir nektara sahiptir ve Darwin'e göre ("Orkidelerin Döllenmesi", Baskı II., sayfa 163), hortum uzunluğuna sahip bir güve ziyaretlerine uygundur. F. Muller'in tanımladığı gibi ("Doğa", 1873, sayfa 223) bir güveye inanmakta hiçbir zorluk olmadığını belirtir - 10 ila 11 inç uzunluğunda bir gövdeye sahip bir Brezilya sfenks güvesi. Dahası, Forbes böyle bir böceğin Madagaskar'da var olduğunu gösteren kanıtlar sunmuştur ("Doğa", VIII., 1873, sayfa 121). Angraecum vakası Argyll Dükü tarafından zorunlu olarak Tanrının kişisel
düzeneğine. Bay Wallace (sayfa 476) hem hortum hem de nektarın Doğal Seçilim yoluyla uzunluğunun artırılabileceğini gösteriyor. Hermann Muller'in, Dük'ün saldırısından sonra bu tür karşılıklı uzmanlaşmanın hem böcekler hem de bitkiler için yararlı olduğuna inanmak için sağlam gerekçeler gösterdiği eklenebilir; çünkü bu durumdaki ilkenin
geniş çapta
uygulanabileceğine inanıyorum. Figürü beğendim, ancak sanatçının daha iyi bir sfenks
çizmesini isterdim. Güzellikle ilgili olarak, çirkin nesneler ve çiçeklerin pratik olarak
kullanılmadıkları sürece güzelleştirilmedikleri hakkındaki yorumlarınız bana çok iyi geliyor. Bu tek güzellik noktasında Dük'ün pek de samimi olduğunu
düşünemiyorum. Mevcut kitabımın
son paragrafında, sizin kullandığınızla tam olarak aynı argümanı kullandım, hatta boğa köpeğini bile dahil ettim (203/3. "Hayvanların ve Bitkilerin Çeşitliliği", Baskı I., Cilt II., sayfa 431: "Köpeğin iskeletini ve zihinsel niteliklerini, boğayı insanın vahşi sporu için
tutturmaya uygun çenelerle
bir cinsin yenilmez bir vahşilik
oluşturulması için mi değiştirdi?"), varyasyonların özel olarak
oluşturulmamış olmasıyla ilgili olarak. Nehir metaforunuz (203/4. Wallace'a bakın,
op. cit., sayfa 477-8. Büyük bir
nehir sistemini inceleyen ve her yerde Yaratıcı'nın tasarımını
ortaya koyan uyarlamalar bulan bir gözlemciyi hayal ediyor. "Geniş, sakin, gezilebilir nehirlerde, büyük bir nüfusu destekleyecek verimli alüvyonlu ovalarda, kayalık akarsular ve dağ sellerinde, çobanlar ve çobanlardan oluşan küçük bir nüfusa uygun olan kısır bölgelerle sınırlıyken, insanın ihtiyaçlarına özel bir uyum görürdü.') benim için yeni ve takdire şayan; ancak sınıflandırmayı ve karmaşık makineleri karşılaştırdığınız diğer metaforunuz bana pek uygun görünmüyor, ancak
eksik görünen şeyi belirtemiyorum. Bana güçlü görünen nokta, tüm doğa bilimcilerin doğal bir sınıflandırma olduğunu kabul etmeleri ve bunun kökenin açıkladığı şey olmasıdır. Keşke "Kuzey Britanyalılara" karşı biraz daha ısrarcı olsaydınız (203/5. Sayfa 485'te Bay Wallace, Fleeming Jenkin'in "Kuzey Britanyalılara

Göz Atma", 1867'deki incelemesiyle ilgileniyor. İnceleme, en titiz ve uzun süreli seçilim
bir yarış atının çevikliği gibi bir niteliği sonsuza kadar artırmaz. Bay Wallace bunun üzerine "bu argümanın gerçek soruyu karşılamadığını", yani belirsiz bir değişimin mümkün olup olmadığı değil, "doğada meydana gelen farklılıkların seçilimle varyasyonların birikmesiyle üretilip üretilemeyeceği"ni belirtir.) her görünen varyasyonun belirgin bir
olduğunu varsayan eleştirmene göre; ancak siz bunu ima ederek çok açık bir şekilde ifade etmişsinizdir. Makalenizin tamamında beni en çok etkileyen şey, yarış atındaki çevikliğin sınırı ve diğer benzer durumlar hakkındaki görüşünüzdür: Sonuç bölümümün kanıtında bu konuda sizden alıntı yapmaya çalışacağım. Bu açıklamayı tamamen kaçırmışım, ancak buğday durumunda buna benzer bir şeye rastladım. Dük'ün kitabını övmenize sevindim, çünkü çok etkilenmiştim. Uçuşla ilgili kısım bana ilk başta çok iyi göründü; ancak kanat bir bilye ve yuva eklemiyle eklemlendiğinden, Dük'ün
kanadın havaya az çok eğik bir şekilde çarptığı inancına karşı herhangi bir gerekçe sunmasının çok zor olduğunu düşünüyorum. Makalenizi ve kelebeğin çizimini "Science Gossip"te gördüğüme çok sevindim. Bu arada, bazı durumlarda, kaplanın çizgileri gibi, korumayı çok fazla zorladığınızı düşünmeden edemiyorum. Ayrıca bu sabah "Gardeners' Chronicle"da yuvalar hakkındaki makalenizin mükemmel bir özetini okudum. (203/6. British Association'da okunan "Birds' Nests and Featherage" adlı makalenin özeti: bkz. "Gard. Chron." 1867, sayfa 1047.) Mektubunuzla hiçbir şekilde tam olarak ikna olmadım, ancak şimdi ikna olduğumu düşünüyorum; ve umarım bir yerlerde tam olarak yayınlanır. Bana büyük bir genelleme gibi geliyor ve
ilk başta olduğundan bile daha özgün görünüyor...

Kitabımın ["Hayvanlar ve Bitkilerin Varyasyonu"] 1. Cildini bitirdim ve Kasım ayının sonuna kadar tamamının çıkmasını umuyorum. Eğer
sabırlıysanız ve bu çok şüpheliyse,
gelecekteki makalelerinizde işinize yarayacak büyük bir bilgi birikimi bulacağınızı düşünüyorum; ve bunlar daha iyi kullanılamazdı, çünkü siz kesinlikle asil muhakeme sanatında bir ustasınız.

MEKTUP 204. T.H. HUXLEY'E. 3 Ekim'de [tarih yok].

Spekülatif yazışmalara zamanınızın olmadığını biliyorum; ve sonuncusuna bir cevap
beklemiyordum. Ama
elde ettiğim için çok mutluyum, çünkü eklektik çalışmamda birkaç iyi adamın görüşleri benim için
çok değerli.

Elbette, Cuvierci sınıflandırma görüşünü biliyordum (204/1.
Cuvier, "hayvanların tek bir seri halinde düzenlenemeyeceğini, ancak
aralarında gözlemlenebilecek birkaç farklı organizasyon planı olduğunu, bunların hiçbirinin en yüksek ve en karmaşık
değişikliğinde diğerlerine yol açmadığını" (Huxley'nin "Darwiniana"sı, sayfa
215) kanıtladı.); ancak çoğu doğa bilimcinin daha öte bir şey aradığını ve "doğal sistemi", "Yaratıcının
üzerinde çalıştığı planı", vb., vb. aradığını düşünüyorum. Benim inandığım şey, basitçe soyağacı olan bu ek unsurdur.

Fakat, aşağıdaki duruma (bir araya geldiğimizde veya not olarak) kendi başına ele alınan ve söz konusu noktadan daha uzağa bakmanıza izin vermeyen cevabınızı almaktan çok memnun olurum. Tüm insan ırklarının tek bir ırktan geldiğini kabul edin - her insan ırkının tüm yapısının mükemmel bir şekilde bilindiğini kabul edin - her ırkın kökeninin mükemmel bir tablosunun mükemmel bir şekilde bilindiğini kabul edin - tüm bunları kabul edin ve sonra çoğu kişinin en iyi sınıflandırma olarak, bazen bir ırkı diğerine, yalnızca yapı olarak bir araya getirilmiş olsaydı olacağı kadar yakın olmasa bile, soyağacı olanını tercih edeceğini düşünmüyor musunuz?
Genel olarak, ırkların ve soyağaçlarının benzerliğinin birlikte gideceğini güvenle varsayabiliriz.

Bu tamamen teorik
durum hakkında ne söyleyeceğinizi duymak isterim.

Gelişimin sınıflandırmada neden bu kadar güçlü olduğu sorulabilir,
ben de bunu tamamen kabul ediyorum. Bunun nedeninin, soyağacı kökenine bağlı olması ve en iyi şekilde onu ele vermesi olduğuna inanıyorum; ancak bu, üzerinde durulması gereken çok büyük bir nokta.

MEKTUP 205. C. LYELL'E. Down, 7 Aralık [1867].

Bu postayla, Victoria Enstitüsü'ndeki kurbağa yumurtalarıyla ilgili makaleyi gönderiyorum. Çocukluğunuzda sudan küçük bir parça çıkarmaya
çalıştığınızı hatırlarsanız, bunun
çok
zor olduğunu hatırlarsınız. Dünyadaki tüm kuşların her gün batrachianların yumurtalarına konabileceğini ve tek bir yumurta bile
taşıyamayacağını düşünüyorum. Yumuşakçaların yavrularına gelince, şüphesiz ki, bağlandıkları kuş denize konarsa anında ölürler; ancak
bir kara kuşu, bence, yorgunluktan kaynaklanan çok büyük bir zorunluluk olmadıkça asla konmaz. Ancak bu, Heligoland yakınlarında gözlemlenmiştir
(205/1. Gatke'nin "Heligoland Ornitolojik Gözlemevi Olarak" (Rudolph Rosenstock tarafından çevrilmiştir,
Edinburgh, 1895) adlı eserinde, kara kuşlarının, örneğin pamuk kuşlarının, ispinozların, ispinozların,
vb., su yüzeyinde kısa bir süre dinlendiklerine dair örnekler kaydedilmiştir.
Yazar, Heligoland'ın yaklaşık iki mil batısında kendisinin yaptığı gözlemleri anlatmaktadır (sayfa 129).); ve kara kuşlarının, sakin denizde bir süre dinlendikten sonra
havaya kalkıp uçuşlarına devam ettikleri görülmüştür. Çok fazla araştırma yapmadan size Heligoland hakkında referans veremem.
Bu denize iniş, kara yumuşakçalarının kuşların aracılığıyla çok kolay yayılmasıyla ilgili beklenmedik zorluğunuzda size yardımcı olabilir.
Sabahki sohbetimden çok keyif aldım.

MEKTUP 206. F. HILDEBRAND'A. Down, 5 Ocak [1868].

Beni oldukça sevindiren mektubunuz için teşekkür ederim. Bir aşı-melez yapmadaki başarınız için sizi içtenlikle kutluyorum (206/1. Prof. Hildebrand'ın makalesi "Bot. Zeitung", 1868'de: öz, "Variation of Animals and Plants", II. Baskı, Cilt I, sayfa 420'de verilmiştir), çünkü bunun çok önemli bir gözlem olduğuna inanıyorum. Bu konu ve polenin doğrudan etkisi hakkında tüm ayrıntıları yayınlayacağınıza inanıyorum (206/2. Prof. Hildebrand'a bakın, "Bot. Zeitung," 1868 ve "Variation of Animals and Plants," II. Baskı, Cilt I, sayfa 430. Sarı taneli bir mısır, kahverengi taneli bir mısırdan alınan polenle
döllendi; sonuç olarak hem sarı hem de koyu renkli taneler taşıyan başakların üretilmesi oldu.): Umarım makalenizin bir kopyasını bana gönderecek kadar nazik olursunuz. Patatesin bir aşı-melezini yapmayı başarsaydım, aşı-melezinden ve iki ebeveyn formundan (böcekler hariç) fideler yetiştirmeyi ve yavruları dikkatlice karşılaştırmayı
amaçlamıştım. Ancak bu, patatesin kısırlığı ve değişkenliği nedeniyle zor olurdu. Birkaç ay içinde ikinci cildimi aldığınızda (206/3. Bu cümle şöyle ifade edilebilir: "Kitabımı aldığınızda ve ikinci cildi okuduğunuzda."), bu iki konuyu neden bu kadar önemli bulduğumu göreceksiniz. Bunlar beni üreme, gelişme, kalıtım vb.'nin çeşitli biçimleri hakkında bir hipotez oluşturmaya yöneltti. , bu hipotezin, sonunda kabul edileceğine inanıyorum, ancak şimdi nasıl karşılanacağından çok şüpheliyim.

Başarınız için sizi bir kez daha kutluyorum.

MEKTUP 207. J.D. HOOKER'A. Down, 6 Ocak [1868].

Bitki adları, eşanlamlılar ve erkek çiçekler hakkında çok teşekkürler--istediğim her şey.

Watson'ın mektubunu gördüğüme sevindim ve Doğal Seçilim konusunda
bir asi olduğu için üzgünüm. Dediğiniz gibi, karakteristik,
size son hamle.

St. Helena Umbellifers'ın iki cinsi arasındaki farkla ilgili zorluğu, Nageli'nin yetenekli bir broşürde (207/1. "Ueber Entstehung und Begriff der naturhist. Art." "Sitz. der K. Bayer. Akad. Der Wiss. zu Munchen," 1865. Nageli'nin bazı noktaları "Origin", Baskı V, sayfa 151'de tartışılmıştır) ve sonuç olarak tüm organizmalarda bilinmeyen bir doğuştan ilerleme eğilimi olduğunu savunan kişiyle tam olarak aynıdır. Ona yazdığım bir mektupta, bu tür durumları kesinlikle açıklayamayacağımı; ancak bu tür yapıların anlamı, bitkilere herhangi bir hizmeti olup olmadığı veya diğer kısımlardaki değişikliklerin kaçınılmaz sonuçları konusunda tamamen bilgisiz olduğumuz sürece, bunların bana ezici bir güç gibi görünmediğini söyledim. Watson'ın "doğadaki karşı denge" ile ıraksak varyasyona ne demek istediğini anlayamıyorum. Çaprazlamanın karşı dengesi var, ki şu anki çalışmam bana bunun verimliliğini giderek daha fazla gösteriyor; ancak sanırım o çok farklı bir şey kastediyor. Dahası, varyasyonun ıraksak olmasının tek nedeninin çeşitlendirilmiş formların en iyi şekilde
varlığını sürdürebilmesi olduğuna inanıyorum. Ancak beni sıkıcı bulacaksınız.

F. Muller'den gelen mektubun yarısını ekliyorum (lütfen geri gönderin) belki de görmek istersiniz; ancak çok fazla çalıştığınız için
göndermek konusunda çok şüpheliyim. Solanum benzeri
çiçeğin ilginç olduğunu düşünüyorum.

Dün Dr. Hildebrand'ın polenin ana bitki üzerindeki doğrudan etkisi üzerinde deneyler yaptığını ve başarılı olduğunu duyduğumda çok sevindim. Ayrıca iki çeşit patates arasında gerçek bir aşı melezi
yapmayı da başardı, ancak ben başarısız oldum. Bunu pangenez için muhteşem olarak görüyorum,
tomurcuk üremesi ve tohum üremesinin
esas itibarıyla farklı olmadığına dair güçlü bir kanıt olarak.

Kitabım, lanetli dizin oluşturucusu yüzünden korkunç bir şekilde gecikti. (207/2.
Darwin, "Hayvanlar ve Bitkilerin
Değişimi" dizinine yapılan iyi çalışmayı çok takdir etti.) Neredeyse unutuyordum!

MEKTUP 208. T.H. HUXLEY'E. Down, 30 Ocak [1868].

Nazik tebrikleriniz için en içten teşekkürler. Hayatım boyunca sizden aldığım hiçbir
notun memnuniyetsiz olmadığını görmedim; ama bunun
pangenesis'i (208/1. "Hayvanlar ve Bitkiler, 1868. Cilt II.) okuduktan sonra böyle olup olmayacağından çok şüpheliyim. Aman Tanrım, ne büyük bir
patlama alabilirim! Şimdi kısmen şunu söylemek için yazıyorum ki, yaza kadar kitabımı okumayı düşünmemelisin, o zaman pangenesis'i okuyacağını umuyorum, çünkü
bu tür bir konu hakkındaki
senin fikrine Avrupa'daki herhangi bir başkasından daha fazla değer veriyorum. Çok keskin görüşlüsün ve çok
şaşılacak derecede dürüstsün! Ama öldüğüm güne kadar, melezlik konusunda çok keskin görüşlü olduğunu her zaman savunacağım; ve kitabımda bu konu hakkındaki bölümü okumanı istiyorum: Korktuğum gibi,
herhangi bir iyi etki yaratmayacağından ve sana bağlı kalacağından değil.

Çocuklarının hepsinin oldukça iyi olduğuna sevindim. Bayan Huxley'e ekteki (208/2. Sorular İfade.), ve çocuklarından biri mücadele ederken ve ağlamaya başlarken ona dikkat etmesini söyleyin. Yakınımdaki sevgili genç bir bayan, benim için çok küçük bir çocuğu rahatsız etti, ta ki
ağlayana kadar ve kaşlarının bir iki saniyeliğine güzelce eğik olduğunu
gördü, tam gözyaşları selinin başlamasından hemen önce.

George'un başarısıyla ilgili tüm arkadaşlarımızın sempatisi (genç
Herald'dır) (208/3. Oğlu George, 1868'de İkinci Kovboy'du; çocukken
armacılıkta meraklıydı.) bizim için
harika bir zevkti. George kendini köleleştirmedi, bu da başarısını daha da tatmin edici kılıyor. Elveda sevgili Huxley, ve kendini
işle öldürme.

(209/1. Aşağıdaki mektup grubu melezlerin kısırlığının nedenleri sorununu ele almaktadır. Bay Darwin'in son görüşü, "Origin"in altıncı baskısında (sayfa 384, baskı 1900) verilmiştir. İki yeni tür için, karşılıklı kısırlıktan kaynaklanan fizyolojik izolasyonla, karışmalarının engellenmesinin avantajlı olacağını kabul eder: ancak devam eder, "Olgun bir şekilde düşündükten sonra, bana öyle geliyor ki, bu Doğal Seçilim yoluyla gerçekleştirilemezdi." Ve son olarak şu sonuca varır (sayfa 386):--

"Ancak bu soruyu ayrıntılı olarak tartışmak gereksiz olacaktır; çünkü bitkilerde, çaprazlanmış türlerin kısırlığının Doğal Seçilim'den tamamen bağımsız bir ilkeden kaynaklanması gerektiğine dair kesin kanıtlarımız var. Hem Gartner hem de Kolreuter, çok sayıda tür içeren cinslerde, çaprazlandığında daha az tohum veren türlerden, tek bir tohum bile üretmeyen türlere kadar bir seri oluşturulabileceğini kanıtlamıştır, ancak diğer bazı türlerin polenlerinden etkilenirler, çünkü germen şişer. Burada, tohum vermeyi bırakmış olan daha kısır bireylerin seçilmesi açıkça imkansızdır; böylece, sadece germen etkilendiğinde, bu kısırlık zirvesi seçilim yoluyla kazanılmış olamaz; ve hayvan ve bitki alemlerinde çeşitli kısırlık derecelerini yöneten yasaların bu kadar tekdüze olmasından, nedenin ne olursa olsun tüm durumlarda aynı veya neredeyse aynı olduğu sonucuna varabiliriz."

Öte yandan Bay Wallace hala görüşüne bağlı: bkz. "Darwinizm", 1889, sayfa 174 ve daha yakın tarihli bir açıklama için bkz. sayfa 292, not 1, Mektup 211 ve sayfa 299.

1868'deki tartışma, Bay Wallace'ın Şubat ayının sonuna doğru yazdığı ve "Hayvanların ve Bitkilerin Çeşitliliği" hakkındaki görüşünü belirttiği bir mektupla başladı; melezlerin kısırlığı hakkındaki tartışma, birinci baskının Cilt II, sayfa 185'inde yer almaktadır.)

MEKTUP 209. A.R. WALLACE'DAN CHARLES DARWIN'E. Şubat 1868.

Şimdiye kadar karşılaştığım tek kısımlar Görüşlerinizden biraz farklı olan, değişkenliğin nedenleri üzerine olan bölümde yer almaktadır, ki burada argümanlarınızın birkaçının
sağlam olmadığını düşünüyorum: ancak bu şimdi girmek için çok uzun bir konu. Ayrıca, Doğal Seçilim tarafından
yardım edilen müttefik türler arasındaki kısırlığa itirazınızı görmüyorum. Bana öyle geliyor ki, bir türün her biri özel bir varoluş alanına
uyarlanmış iki forma ayrılması durumunda, her hafif kısırlık derecesi
kısır olan bireyler için değil, her form için olumlu bir avantaj olacaktır. Bunu hesaplarsanız ve iki yeni başlayan türün a...b iki gruba ayrıldığını varsayarsanız, bunlardan biri
ikisi çaprazlandığında
üreyebilenleri içerir, diğeri ise
hafifçe kısırdır, ikincisinin varoluş mücadelesinde kesinlikle
ilk grubun yerini alacağını göreceksiniz; Böyle bir çaprazlamada yavruların saf ırktan daha güçlü olacağını ve bu nedenle kesinlikle yakında onları yerinden edeceğini ve bunların saf türler a ve b kadar özel bir varoluş alanına
uyumlu olmayacağı için kesinlikle a ve b'ye yer açacaklarını
gösterdiğinizi hatırlayarak.

MEKTUP 210. A.R. WALLACE'A. 27 Şubat [1868].

Gelecekte bir gün, "değişkenliğin nedenleri" konusundaki eleştirilerinizi duymaktan çok memnun olacağım. Gerçekten de, kısırlık ve Doğal Seçilim konusunda haklı olduğumdan eminim. Keskin muhakeme yeteneğine sahip iki yetişkin çocuğum, aralıklarla iki veya üç kez beni haksız çıkarmaya çalıştı; ve mektubunuz geldiğinde bir kez daha denediler, ancak
sonunda benim tarafıma döndüler. Davanızı tam olarak anlamadım ve bir veya iki kelimenin yanlış olduğunu düşünüyoruz. Bir ara davayı aşağıdaki bakış açısıyla değerlendirmenizi
dilerdim. Eğer kısırlık Doğal Seçilim yoluyla
oluşturuluyorsa veya biriktiriliyorsa, o zaman, her derece
mutlak kısırlığa kadar var olduğundan, Doğal Seçilim bunu
artırma gücüne sahip olmalıdır. Şimdi iki tür A ve B alın ve bunların (herhangi bir şekilde) yarı kısır olduğunu, yani tam yavru sayısının yarısını ürettiğini varsayalım. Şimdi A ve B'yi (Doğal Seçilim yoluyla) çaprazlandığında kesinlikle kısır hale getirmeye çalışın ve bunun ne kadar zor olduğunu göreceksiniz. Kabul ediyorum, gerçekten de A ve B'nin bireylerinin kısırlık derecesinin değişeceği kesindir; ancak A diyelim ki A'nın bu tür ekstra kısır bireyleri, bundan sonra A'nın diğer bireyleriyle
çiftleşirlerse, yavrularına hiçbir avantaj bırakmayacak, bu sayede bu aileler A'nın diğer ailelerine göre sayıca artma eğiliminde olacaklardır, ki bunlar B ile çaprazlandığında daha
fazla kısır değildir. Ancak bunu kitabımın bölümünde olduğundan daha net bir şekilde açıkladığımı sanmıyorum. Bu, defalarca kağıt üzerinde diyagramlarla birlikte ele aldığım çok
zor bir akıl yürütmedir. (210/1. Bu mektup "Life and Letters", III., sayfa 80'de yer almıştır.)

MEKTUP 211. A.R. WALLACE'DAN CHARLES DARWIN'E. 1 Mart 1868.

Doğal Seçilim'in melezlerde kısırlığa yol açabileceğine dair kendi ilkeleriniz üzerine bir gösteri gibi görünen bir şeyi eklemek istiyorum.
Bu sizi ikna etmezse, yanılgının nerede olduğunu bana gösterirseniz sevinirim. Hafif bir kısırlığın mükemmel doğurganlığı
aşması ve mükemmel bir kısırlığın kısmi doğurganlığı
aşması durumlarını ele aldım, sürecin başlangıcı ve sonu. Doğurganlık ve kısırlıktaki
çeşitliliklerin meydana geldiğini kabul ediyorsunuz ve bence siz de, önemli miktarda kısırlığın bir çeşide avantaj sağlayacağını gösterirsem, bu yöndeki en ufak bir değişikliğin de yararlı olacağının ve birikmeye devam edeceğinin yeterli kanıtı olduğunu kabul edersiniz.

1. Her biri mevcut koşullara adapte olmuş iki forma dönüşmüş bir tür olsun (211/1. "Mevcut koşullar", elbette, artık var olan yeni koşullar anlamına gelir. Ve "ikisi"nin her ikisi de ebeveyn formdan daha iyi adapte olmuş olması, her birinin aynı bölgedeki özel bir ortama daha iyi adapte olduğu anlamına gelir - biri nemli yerlere, diğeri kuru yerlere; biri ormanlara, diğeri açık alanlara, vb., vb., Darwin'in daha önce açıkladığı gibi. A.R.W. (1899).) ebeveyn formdan daha iyi adapte olmuş olsun.

2. Aynı bölgede birlikte var olduğu varsayılan bu iki form çaprazlanmazsa, Doğal Seçilim yaşam koşullarına yeterince iyi uyum sağlayana ve iki müttefik tür oluşturana kadar uygun varyasyonları biriktirecektir.

3. Ancak bu iki form birbirleriyle serbestçe çaprazlanırsa ve kendi aralarında da oldukça verimli olan melezler üretirse, o zaman iki ayrı ırkın veya türün oluşumu gecikecek veya belki de tamamen engellenecektir; çünkü çaprazlanan birleşmelerin yavruları çaprazlama sayesinde daha güçlü olacaktır, ancak yaşam koşullarına saf ırklardan herhangi birinden daha az uyum sağlamışlardır. (211/2. "Saf ırklar"dan sonra "daha az uzmanlaşmış oldukları için" ifadesi eklenmelidir. A.R.W. (1899).)

4. Şimdi bu iki formun bazı bireylerinin çaprazlandıklarında kısmi kısırlıklarının ortaya çıkmasına izin verin; ve bu muhtemelen yaşamın bazı özel koşullarından kaynaklanacağından, bunun iki formun işgal ettiği alanın belirli bir bölümünde ortaya çıktığını makul bir şekilde varsayabiliriz.

5. Sonuç olarak, bu alanda melezler eskisi kadar hızlı artmayacak; ve sorunun terimlerine göre iki saf form yaşam koşullarına melezlerden daha uygun olduğundan, varoluş mücadelesi şiddetli hale geldiğinde ikincisini tamamen yerinden etme eğiliminde olacaklardır.

6. Ayrıca, doğal koşullar altında herhangi bir kısırlık ortaya çıktığı anda, buna çapraz birleşmelere karşı bir isteksizlik eşlik edecektir; ve bu, melezlerin üretimini daha da azaltacaktır.

7. Ancak, melezleşmenin kontrolsüz bir şekilde gerçekleştiği alanın diğer kısmında, çeşitli derecelerdeki melezler yakında ana veya saf formdan çok daha fazla sayıda olacaktır.

8. O halde, iki formun işgal ettiği alanın bir bölümünde ortaya çıkan çaprazlamaların kısmi kısırlığının ilk sonucu, oradaki bireylerin BÜYÜK ÇOĞUNLUĞUNUN yalnızca saf formlardan oluşması, alanın geri kalanında ise bunların azınlıkta kalması olacaktır; bu da, iki formun yeni kısır veya fizyolojik çeşidinin, fizyolojik olarak değişmemiş kalan kısımdan varoluş koşullarına daha uygun olacağı anlamına gelir.

9. Ancak varoluş mücadelesi şiddetlendiğinde, varoluş koşullarına en iyi uyum sağlayan çeşit, her zaman kusurlu şekilde uyum sağlayanın yerini alır; bu nedenle Doğal Seçilim yoluyla iki formun kısır çeşitleri tek olanlar olarak yerleşecektir.

10. Şimdi kısırlık miktarında ve çapraz birleşmelere karşı isteksizlikte yeni bir dizi varyasyonun meydana gelmesine izin verin, ayrıca alanın belirli kısımlarında: tam olarak aynı sonuç tekrarlanmalı ve bu yeni fizyolojik çeşidin yavruları zamanla tüm alanı tekrar işgal etmelidir.

11. Bu görüşü destekleyen bir başka husus daha var. Kısırlık miktarındaki varyasyonların bir dereceye kadar yapısal varyasyonlarla uyumlu olması ve belki de onlara bağlı olması muhtemel görünüyor; böylece iki form birbirinden ayrılıp varoluş koşullarına daha iyi uyum sağladıkça kısırlıkları da artacaktır. Eğer durum buysa, Doğal Seçilim iki kat daha güçlü hareket ederdi ve hem yapısal hem de fizyolojik olarak hayatta kalmaya daha iyi uyum sağlayan çeşitler kesinlikle bunu yapardı. (211/3. Önceki on bir paragraf, Bay Wallace'ın 1889 tarihli "Darwinizm" adlı eserindeki argümanın ifadesiyle esasen aynı ancak sözcüksel olarak aynı değildir. Sayfalar 179, 180, not 1.)

12. Şimdi aynı alanda bulunan iki akraba tür olan A, B'nin daha zor durumunu ele alalım, her birinin (As, Bs) bireylerinin yarısı kesinlikle kısır, diğer yarısı (Af, Bf) kısmen doğurgandır:
As, Bs sonunda Af, Bf'yi yok edecek mi?

13. Karmaşıklığı önlemek için, As ve Bs arasında çapraz birleşmelerin gerçekleşmediği, Af ve Bf arasında ise çapraz birleşmelerin doğrudan birleşmeler kadar sık ​​olduğu, ancak çok daha az doğurgan olduğu kabul edilmelidir. Ayrıca, çeşitli kısırlık yaklaşımlarıyla As ve Af, Bs ve Bf arasındaki çaprazlamaları da dikkate almamalıyız, çünkü bunların nihai sonucu etkilemeyeceğine inanıyorum, ancak sorunu büyük ölçüde karmaşıklaştıracaklar.

14. İlk nesilde şunlar ortaya çıkacaktır: 1. As ve Bs'nin saf yavruları; 2. Af ve Bf'nin saf yavruları; ve 3. Af, Bf'nin melez yavruları.

15. Normal yıllarda, melezlerin artan anayasal canlılığının, koşullara olan
kusurlu adaptasyonlarını tam olarak dengelediğini varsayarsak, ikinci nesilde, bu üç sınıfın yanı sıra, birinci melezler ile sırasıyla Af ve Bf arasında ikinci dereceden melezler olacaktır. Sonraki nesillerde, birinci melezler ile Af ve Bf'nin neredeyse saf tipleri arasında değişen her dereceden melezler olacaktır.

16. Şimdi, başlangıçta As, Bs, Af ve Bf'nin bireylerinin sayısı eşitse ve yıl geçtikçe toplam sayı sabit kalmaya devam ediyorsa, sanırım, yarısı As ve Bs'nin saf yavruları olurken, diğer yarısı giderek daha fazla melezleşecek ve sonunda hepsi çeşitli derecelerde melezler olacak.

17. Şimdi, bu melez ve bir bakıma ara ırk, Doğal Seçilim yoluyla koşullara dakik bir adaptasyonla oluşturulmuş olan iki saf tür kadar yaşam koşullarına adapte olamaz; bu nedenle, şiddetli bir varoluş mücadelesinde, melezler yenik düşmelidir, özellikle de hipoteze göre, doğurganlıkları iki saf türünki kadar büyük olmayacağı için.

18. As'lerin Af ile ve B'lerin Bf ile birleşmelerini hesaba katarsak, sonuçlar çok karmaşık hale gelir, ancak yine de tamamen As ve B'lerden türetilen bir dizi saf form ve esas olarak Af ve Bf'den türetilen melez formların olmasına yol açmalıdır; ve bu iki birey grubunun mücadelesinin sonucu şüpheli olamaz.

19. Eğer bu argümanlar sağlamsa, kısırlık iki türün işgal ettiği alanın belirli bir bölümünde birlikte ortaya çıksa da veya tüm alana dağılmış olarak ortaya çıksa da, Doğal Seçilim tarafından biriktirilebilir ve artırılabilir ve sonunda tamamlanabilir. (211/4. Bu tartışmanın ilk kısmı tek başına ele alınmalıdır, çünkü hem daha basit hem de daha önemlidir. Artık türler arasındaki kısırlığın faydasının ve dolayısıyla nedeninin farklılaşma süreci sırasında olduğuna inanıyorum. Türler tam olarak oluştuğunda, melezlerin ara sıra ortaya çıkması nispeten küçük bir öneme sahiptir ve türün varlığı için asla bir tehlike oluşturamaz. A.R.W. (1899).)

P.S.--Karşılıklı çaprazlamaların eşit olmayan kısırlığına ilişkin itiraza yanıt olarak ("Varyasyon, vb." Cilt II., sayfa 186) şu şekilde yanıtlıyorum: Gittiği yere kadar, bir çaprazlamanın kısırlığı, diğer çaprazlama verimli olsa bile avantajlı olacaktır: ve tıpkı şimdi koordineli olan karakterlerin Doğal Seçilim tarafından ayrı ayrı biriktirilmiş olabileceği gibi, karşılıklı çaprazlamalar da birer birer kısırlaşmış olabilir.

MEKTUP 212. A.R. WALLACE'A. 4, Chester Place, 17 Mart 1868.

(212/1. Bay Darwin, Bay Wallace'a, onun görüşüne genel olarak karşı çıktığını ifade eden kısa bir not yazmıştı.)

Eve dönene kadar kısırlık argümanıyla boğuşacağımı sanmıyorum; bir iki kez denedim ve midem
bir mengeneye takılmış gibi hissettirdi. Makaleniz üç çocuğumu yarı deli etti - biri saat 12'ye kadar oturup kaldı. Matematikçi olan ikinci oğlum, sonucu değiştirecek neredeyse kaçınılmaz bir çıkarımı atladığınızı düşünüyor. Ne düşündüğünü
yazdı ama ben onu tam olarak anlamaya çalışmadım. Sanırım
konuyla yeterince ilgilenmiyorsunuz ve yazdıklarını görmek istemiyorsunuz.

MEKTUP 212A. A.R. WALLACE'DAN CHARLES DARWIN'E. Hurstpierpoint, 24 Mart
[1868].

Oğlunuzun notlarını, benim notlarımla birlikte iade ediyorum. Ayrıntılara girmeden, bu güçlü bir genel argüman değil mi?

1. Bir tür ara sıra iki yönde değişir, ancak serbest çaprazlamaları nedeniyle çeşitler asla artmaz.

2. Türün varlığını tehdit eden bir koşul değişikliği meydana gelir; ancak iki çeşit değişen koşullara uyum sağlamıştır ve biriktiğinde yeni koşullara uyum sağlayan iki yeni tür oluşturacaktır.

3. Ancak serbest çaprazlama bunu imkansız hale getirir ve bu nedenle tür
yok olma tehlikesiyle karşı karşıyadır.

4. Kısırlık meydana gelirse, saf ırklar daha hızlı artar ve eski türlerin yerini alır.

5. Çeşitler arasında kısmi kısırlığın ara sıra meydana geldiği kabul edilir. Bu kısırlığın derecesinin
değiştiği kabul edilir; Doğal Seçilim'in bu varyasyonları biriktirip, böylece türü kurtarması olası değil midir? Eğer Doğal Seçilim bunu YAPAMIYORSA, türler nasıl ortaya çıkar, bir çeşitlilik izole edilmediği sürece?

Ayrı ülkelerdeki yakın akraba türlerin kısır olması
zorluk değildir; çünkü ya temas halindeki ortak bir atadan ayrılmışlardır ve Doğal Seçilim kısırlığı artırmıştır ya da izole edilmişlerdir ve
o zamandan beri değişmişlerdir: bu durumda, asırlar boyunca kısırlığa yol açabilecek farklı koşullardan etkilenmişlerdir.

Aşılamanın zorluğu, çaprazlamanın zorluğu kadar büyük ve düzenli olsaydı, bunun çok ciddi bir itiraz olacağını kabul ediyorum.
Ama öyle değil. Birçok farklı türün aşılanabileceğine,
daha az farklı olanların ise aşılanamayacağına inanıyorum. Doğal türlerin, çok benzer olsalar bile, birlikte kısır olmalarının düzenliliği, kısırlığın genellikle Doğal Seçilim tarafından türün iyiliği için üretildiği yönünde bir argüman olduğunu düşünüyorum.

Karşılıklı çaprazlamaların eşit olmayan kısırlığı gibi bir diğer zorluk bana göre
hiçbiri gibi görünmüyor; çünkü bu daha tam bir kısırlığa doğru atılmış bir adımdır ve bu nedenle
seçim tarafından artırılacaktır.

MEKTUP 213. A.R. WALLACE'A. Down, 6 Nisan [1868].

Bu korkunç sorunu düşünüyordum. Öncelikle şunu söylememe izin verin
hiç kimse Doğal Seçilim'in kısırlık konusunda başarılı olmasını benden daha içtenlikle isteyemezdi; ve genel bir ifadeyi (son notunuzda olduğu gibi) düşündüğümde her zaman bunun çözülebileceğinden emindim, ancak ayrıntılarda her zaman başarısız oldum. Bunun nedeni, inandığım gibi, Doğal Seçilim'in birey için iyi olmayan şeyleri etkileyemeyeceğidir, buna toplumsal bir topluluk da dahildir. Tüm noktaları tartışmak için bir cilt gerekir ve benim için hiçbir şey sizin (veya Hooker) gibi bir adamla öncüller konusunda aynı fikirde olmak ve sonuç konusunda aynı fikirde olmamak kadar
aşağılayıcı değildir.

Oğlumun argümanına katılıyorum, cevaba katılmıyorum. Aramızdaki
farklılığın sebebi, bence, yavru sayısına herhangi bir bölgedeki ortalama birey sayısını
korumada önemli bir unsur olarak bakmamdır (tüm koşullar aynı kalırsa).
Yiyecek miktarının hiçbir şekilde sayının tek belirleyici nedeni olduğuna inanmıyorum.
Doğurganlığın azalması, yeni bir yıkım kaynağına eşdeğerdir. Bir bölgede bir tür herhangi bir nedenden dolayı daha az yavru
üretirse, eksikliğin çevredeki bölgelerden karşılanacağına inanıyorum. Bu, 5. Paragrafınız için geçerlidir. (213/1. Bkz. Mektup 211.) Tür herhangi bir nedenden dolayı her bölgede daha az yavru
üretirse, Doğal Seçilim yoluyla doğurganlığı artırılmadığı sürece nesli tükenir (bkz. H. Spencer).

1. Paragrafın olasılığına ve neredeyse olasılığına itiraz ediyorum, çünkü
aynı alanda karşılıklı olarak kısır olmayan ve yine de ebeveyn formunun yerini alan iki formla başlıyorsunuz.

(Paragraf 6.)
Çaprazlama isteksizliğinin kısırlığa eşlik ettiği inancını destekleyen hiçbir olgu hayaletini bilmiyorum.
Bitkiler veya daha düşük sabit suda yaşayan hayvanlar için geçerli olamaz. Bunun ne kadar büyük bir
yardım olacağını açıkça gördüm, ancak bundan vazgeçtim.
Çaprazlama isteksizliği muhtemelen Doğal Seçilim yoluyla bağımsız olarak edinilmiş gibi görünüyor; ve
başlangıçtaki türlerin karışmasını önlemek için sadece cinsel olarak çaprazlama isteksizliğini artırmanın yeterli olmayacağını anlamıyorum.

(Paragraf 11.) Kısırlık ve yapısal farklılığın, dolaylı olarak ve kesinlikle kesin olarak olmasa da, zorunlu olarak birlikte gitmesine bir dereceye kadar itiraz ediyorum. Güvercin, kümes hayvanı ve lahana çeşitlerine bakın.

Karşılıklı çaprazlamaların yarı kısırlığının avantajını gözden kaçırdım;
ancak, belki de yenilikten dolayı, Doğal Seçilim'in işini bu kadar tuhaf bir şekilde yapmış olma olasılığını kabul etmeye meyilli hissetmiyorum.

İkinci mutlak kısırlık vakasını tartışmayacağım, ancak 13. Paragraftaki varsayımlarınız bana çok karmaşık görünüyor.
Uzak türler arasında mutlak kısırlık gibi evrensel bir özelliğin bu kadar karmaşık bir şekilde edinildiğine inanamıyorum. Aşılama konusundaki cevabınıza
katılmıyorum: Bunun çaprazlama kadar yakından sınırlı olmadığını tamamen kabul ediyorum, ancak bu bana analojinin bir örneği olarak durumu zayıflatıyor gibi görünmüyor. Aşılama yetersizliği de birbirinden yeterince uzak bitkilerin ve bazen de oldukça yakın akraba olan bitkilerin değişmez bir özelliğidir.

İki zaten kısır türün Doğal Seçilim yoluyla kısırlığını artırmanın zorluğu bana gerçek bir vakayı ele alarak
en iyi şekilde anlaşılabilir gibi görünüyor. Çuha çiçeği ve çuha çiçeği orta derecede kısırdır, ancak
bazen melezler üretir. Şimdi bu melezler, bir bütün mahallede iki veya üç veya bir düzine, her iki saf tür tarafından işgal edilmiş olabilecek alanı işgal ediyor ve şüphesiz ikincisi de bu kadar az acı çekiyor. Fakat, çuha çiçeği ve çuha çiçeğinin her zamankinden daha kısır olan (yani, çaprazlandıklarında birkaç tane daha az tohum veren) herhangi bir bireysel bitkisinin, mevcut çuha çiçeği ve çuha çiçeğini tamamen dışlayacak kadar sayıca artacak kadar fayda sağlayacağını düşünebiliyor musunuz? Ben düşünemiyorum.

Oğlum, üzgünüm ama, sürekli artan kısırlığın ikinci başlığıyla ilgili olarak verdiğiniz cevabın tam gücünü göremiyor. Bu cevapta ve 5. Paragrafta, belirli bölgelerdeki tüm bireylerin bir dereceye kadar kısırlaştığından bahsediyorsunuz: Aynı koşullara sürekli maruz kalmanın kısırlığın kaçınılmaz olarak artacağını kabul ederseniz, Doğal Seçilime gerek kalmazdı. Ancak
Kısırlığın herhangi bir özel koşuldan değil, herhangi bir tür koşula uzun süreli alışmaktan kaynaklandığından şüpheleniyorum.
Pangenez'e göre konuşmak gerekirse, melezlerin gemmulleri zarar görmez, çünkü
melezler tomurcuklar aracılığıyla serbestçe çoğalır; ancak üreme organları
bir şekilde etkilenir, böylece uygun gemmulleri biriktiremezler,
tıpkı saf bir türün üreme organlarının doğal olmayan koşullara maruz kaldığında etkilenmesiyle neredeyse aynı şekilde.

Bu çok kötü ifade edilmiş ve kötü yazılmış bir mektup. Ruhunuz sizi zorlamadığı sürece
cevaplamayın. Hayat bu kadar uzun bir tartışma için çok kısa.
Korkarım ki asla anlaşamayacağız.

MEKTUP 214. A.R. WALLACE'DAN CHARLES DARWIN'E. Hurstpierpoint, [Nisan?]
8, 1868.

Kısırlık konusundaki fikirlerime cevap vermek için kendinize zahmet verdiğiniz için üzgünüm. Eğer ikna olmadıysanız, yanıldığımdan şüphem yok; ve aslında, kendi argümanlarım beni sadece yarı yarıya ikna etti,
ve şimdi Doğal Seçilim'in kısırlık biriktirme veya biriktirmeme ihtimalinin eşit olduğunu düşünüyorum. İlk önermem aynı alanda bir tür ve bir çeşidin varlığına göre değiştirilirse,
argümanım için de aynı şekilde işe yarayacaktır. Bunlar kesinlikle vardır.
Birlikte
üreyebilirler ve yine de her biri kendisini makul ölçüde farklı tutar.
Eğer çaprazlama konusunda bir isteksizlik yoksa bu nasıl olabilir?

Kesinlikle benim inancım, yavru sayısının bir türün popülasyonunu sürdürmede yiyecek ve diğer elverişli koşullar kadar önemli bir unsur olmadığıdır; çünkü bir türün sayıları kendi alanının farklı kısımlarında sürekli olarak büyük ölçüde değişirken, ortalama yavru sayısı çok değişken bir unsur değildir.

Ancak, daha fazla bir şey söylemeyeceğim ve sorunu çözümsüz olarak bırakacağım, sadece
Doğal Seçilim düşmanlarının elinde
korkunç bir silaha dönüşmesinden korkuyorum.

MEKTUP 215. J.D. HOOKER'A.

(215/1. Sir Joseph Hooker'a yazılan bir mektuptan (3 Nisan 1868 tarihli) aşağıdaki alıntı, Norwich'teki İngiliz Derneği'nin yaklaşan toplantısı için yaptığı Başkanlık Konuşması'na atıfta bulunmaktadır.

Sir Joseph'in başarısına dair bazı açıklamalar, "Life and Letters", III., sayfa 100'de ve ayrıca Huxley'nin "Life", Cilt I, sayfa 297'de verilmiştir. Burada
Huxley Darwin'e şöyle yazar:--

"Norwich'te bir başkent toplantısı yaptık ve sevgili yaşlı Hooker, acil durumlarda her zaman yaptığı gibi
büyük bir güçle geldi. Tek kusur, bölüme yayılan ve en az beklediğiniz anda, hatta Fergusson'un 'Budist Tapınakları' hakkındaki dersinde bile
sürünen korkunç 'Darwinizm'di. Yaşamınız boyunca fikirlerinizin zafer kazandığını görmenin nadir mutluluğunu yaşayacaksınız.

"P.S.-- muhalefet; buna dayanamıyorum.")

Down, 3 Nisan [1868].

Başkanlık Konuşmanızı düşünüyordum; bunu yapmak zorunda olduğumu hayal ederek
kendimi oldukça rahatsız ettiğimi ve
kendimi tamamen şaşkına dönmüş hissettiğimi beyan ediyorum.

Ama bunun sizin için çok zor olacağını sanmıyorum.
Down'a geldiğinizde
konu hakkındaki fikirlerinizin ne olduğunu çok merak ediyorum. Botanik'in ilerlemesindeki büyük adımların tarihini, tüm Doğal Tarih'i temsil eden bir şey olarak yorumlayabilir misiniz? Tanrı sizi korusun! Sanırım böyle bir işin bana göründüğü kadar korkunç olmayacağı kişiler vardır... Eğer zamanınız varsa, W. Bagehot'ın "Fortnightly" (215/2. "Fizik ve Politika", "Fortnightly Review", Cilt III., sayfa 452, 1868.) Nisan sayısındaki bir makaleyi okumalısınız. Doğal Seçilim'i erken veya tarih öncesi politikaya ve hatta geç politikaya uyguluyor, - bunun sizin görüşünüz olduğunu biliyorsunuz.

MEKTUP 216. A.R. WALLACE'DAN CHARLES DARWIN'E. 9, St. Mark's Crescent,
N.W., 16 Ağustos [1868].

Primula ve "Dimorfik Bitkilerin Çapraz Birleşimleri, vb." konulu makalelerinizin kopyaları için size daha önce teşekkür etmem gerekirdi. İkincisi özellikle ilginç ve sonuç en önemlisi; ancak bu formların, farklı derecelerde kısırlıklarıyla, nasıl ortaya çıktıklarının zorluğunu her zamankinden daha da büyük hale getirdiğini düşünüyorum. Eğer "doğal seçilim" bitkinin yararına farklı derecelerde kısırlık biriktiremezse, o zaman kısırlık nasıl oldu da üç biçimli bir bitkinin bir çaprazlanmasıyla ilişkilendirildi? Zorluk, farklı bir bireyle çaprazlanmanın avantajının meşru birleşimlerle olduğu kadar gayri meşru birleşimlerle de elde edilebileceği düşünüldüğünde artıyor gibi görünüyor. Öyleyse, gayri meşru birleşimler nasıl kısır oldu? Her bitkinin poleninin, aynı bireyinkinden daha fazla bir başka bireyin damgasında baskınlık kazanmasının çok daha basit bir yolu gibi görünüyor, üç farklı yapı ve farklı kısırlık derecelerine sahip on sekiz farklı birleşmenin olağanüstü karmaşıklığı olmadan!

Ancak, gerçek, melezlerin kısırlığının ebeveynlerin mutlak farklılığını kanıtladığı ifadesine mükemmel bir cevap olmaya devam ediyor.

Bay Bentham'ın son takdire şayan konuşmasını (216/1. "Proc. Linn. Soc." 1867-8, sayfa lvii.) büyük bir zevkle okudum, burada "Athenaeum"un büyük yanlış ifadelerine çok iyi yanıt veriyor; ayrıca pangenesis lehine ödül veriyor. Sanırım şimdi sizi değerli bir dönüşüm geçirdiğiniz için tebrik edebiliriz, çünkü bu konudaki görüşleri çok geç geldi ve açıkça çok iyi düşünülmüş olduğundan çok fazla ağırlığı olacak.

Salı günü Dr. Hooker'ı dinlemek için Norwich'e gidiyorum. Umarım konuşmasında "Darwinizm"i cesurca duyurur. (216/2. Sir Joseph Hooker'ın İngiliz Derneği Toplantısındaki Başkanlık Konuşması.) Sizi orada görmenin zevkini yaşar mıyız?

Kitabım hakkında müzakereler yürütüyorum.

Umarım iyisinizdir ve bir sonraki ciltlerinizle ilgileniyorsunuzdur.

(216/3. Bay Wallace, Doğal Seçilim ve kısırlık sorununa ilişkin daha yakın tarihli görüşlerine ilişkin olarak aşağıdaki notu eklememize izin verdi:--

""Darwinizm"imi yazarken ve yirmi yıl sonra Doğal Seçilim'in
çeşitlilikler veya yeni başlayan türler arasındaki kısırlık miktarındaki varyasyonları biriktirmedeki etkisi sorununu tekrar ele alırken, argümanımın önemli doğruluğuna Darwin'le tartıştığım zamandan daha fazla ikna oldum.
Yakın zamanda hem doğa bilimci hem de matematikçi olan bir muhabir, 183. sayfadaki hesaplamamda küçük bir hata olduğunu söyledi (ancak bu, sonucu önemli ölçüde etkilemiyor), merhum Dr. Romanes'in 'fizyolojik seçilimini' çürütüyor, ancak Doğal Seçilim'in yeni başlayan türler arasındaki kısırlığı artırma gücüne ilişkin argümanımda hiçbir yanılgı göremiyor ve bildiğim kadarıyla hiç kimse böyle bir yanılgının varlığını gösteremedi.

" Bay Darwin'den önceki tartışmada ayrıldığım diğer noktalar - yüksek doğurganlığın bir türün popülasyonu üzerindeki etkisi, vb. - o zaman dile getirdiğim görüşleri hala savunuyorum, ancak bunları burada haklı çıkarmaya çalışmak yersiz olur."

A.R.W. (1899).)

MEKTUP 217. C. LYELL'E. Down, 4 Ekim [1867]. Notunuzdaki noktalarla ilgili olarak, bazen kendimi belirsiz bir şekilde ifade etmiş olabilirim. XXIII. Bölümün sonunda, belirgin ırkların sıklıkla (siz "sık sık" ifadesini çıkarıyorsunuz) değişen koşullar tarafından üretilmediğini söylediğim yerde (217/1. "Bu nedenle, yeni yaşam koşullarının bazen organik varlıkları kesin olarak etkilediği kabul edilmekle birlikte, iyi belirgin ırkların sıklıkla insan veya doğa tarafından seçilim yardımı olmadan değişen koşulların doğrudan etkisiyle üretilip üretilmediği şüpheli olabilir." ("Hayvanlar ve Bitkiler", Cilt II., sayfa 292, 1868.)), bu tür koşulların doğrudan değişkenliğe neden olma etkisine atıfta bulunmayı amaçladım, belirli formların korunmasına veya yok edilmesine yol açmasını değil. Bu iki açıdan, insan tarafından yapılan gönüllü seçilim ile değişkenliği oluşturan nedenler arasındaki kadar büyük bir fark vardır. Kitabımın bir yerinde, notunuzda belirttiğiniz anlamda Doğal Seçilim ile dış koşulların etkisi arasındaki yakın bağlantıya değindim. Ve bu anlamda tüm Doğal Seçilim'in değişen koşullara bağlı olduğu söylenebilir. "Köken"de, dış koşulların doğrudan etkisinin çeşitleri üretmedeki etkilerini küçümsediğimi düşünüyorum (ve bahsettiğiniz nedenden dolayı); ancak XXIII. Bölümde bilgimizin izin verdiği ölçüde adil bir denge kurduğumu umuyorum.

Kaynaklarımı okumaya sabretmeniz benim için harika ve çok
kusurlu oldukları için pişman olmaktan kendimi alamıyorum; bence size yanlış bir izlenim veriyor olmalılar ve sertçe reddetmiş olsaydım, belki de kitabım hakkında daha iyi düşünürdünüz. Her bir kayma büyük ölçüde değiştirildi ve
geliştirildiğini umuyorum.

İnsan yumurta hücresine gelince, verilen boyutları bulamıyorum, ancak
ifadeyi sık sık gördüm. Benim izlenimim, şeffaf bir cam parçasına yerleştirildiğinde zar zor görülebileceği yönünde. Huxley sorunuza hemen cevap verebilirdi.

Son zamanlarda iyi değilim ve yavaş ilerleme kaydettim, ancak kitabımın Kasım ayının ortasına kadar biteceğini düşünüyorum.

MEKTUP 218. A.R. WALLACE'DAN CHARLES DARWIN'E. [Şubat Sonu, 1868]

Kitabınızın ikinci cildindeyim ve bir araya getirdiğiniz
muazzam sayıdaki ilginç olgu karşısında şaşkınlığa uğradım.
Önce pangenesis bölümünü okudum, çünkü sabırsızlanıyordum.
Ne kadar hayran olduğumu anlatamam.
Beni her zaman rahatsız eden bir zorluğun
uygulanabilir bir açıklamasının olması benim için olumlu bir teselli ve daha iyisi yerini doldurana kadar bundan asla vazgeçemeyeceğim ve bunun pek mümkün olduğunu düşünmüyorum. Şimdi Spencer'ı kendi sahasında
oldukça yendiniz, çünkü o gerçekten sorunun zorluklarına
bir çözüm sunmadı. Anlaşılmaz derecede incelikli ve fizyolojik mikropların veya atomların muazzam sayıları (ki bunlar Spencer'ın fizyolojik birimlerinin sayılarından oluşmuş olmalıdır) tek zorluktur; ancak bu yalnızca madde, uzay, hareket, kuvvet vb. kavramlarının tümünde karşılaşılan zorluklarla aynı seviyededir.

Spencer'ın anladığım kadarıyla, fizyolojik birimleri her türde aynıydı, ancak her farklı türde biraz farklıydı; ancak ebeveynin veya ataların aynı formunun bu tür birimlerden nasıl oluştuğunu göstermeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı.

MEKTUP 219. A.R. WALLACE'A. Down, 27 Şubat [1868].

Pangenesis hakkında söylediklerinizden ne kadar memnun olduğumu hayal bile edemezsiniz. Arkadaşlarımdan hiçbiri, bunu okumayı çok zor bulan Sir H. Holland hariç, bir ölçüde konuşmayacak, ancak "ona çok yakın" bir görüşün kabul edilmesi gerektiğini kabul ediyor. Hooker, anladığım kadarıyla, ki şu anda pek anlamıyorum, hipotezin organizmaların şu veya bu potansiyele sahip olduğunu söylemekten biraz daha fazlası olduğunu düşünüyor. Söyledikleriniz tam ve eksiksiz bir şekilde duygularımı ifade ediyor -- yani, çeşitli olguların uygulanabilir bir açıklamasının olması bir rahatlama, daha iyi bir hipotez bulunur bulunmaz bundan vazgeçilebilir. Kesinlikle zihnim için büyük bir rahatlama oldu;
çünkü yıllardır bu konu üzerinde tökezliyordum, çeşitli olgu sınıfları arasında bir ilişki olduğunu belirsiz bir şekilde görüyordum. Şimdi H. Spencer'dan dipnotumda alıntıladığım görüşlerinin sizin algıladığınız gibi
oldukça farklı bir şeye atıfta bulunduğunu duyuyorum. (219/1. Bu mektup "Life and Letters", III., sayfa 79'da yayınlanmıştır.)

MEKTUP 220. A.R. WALLACE'DAN CHARLES DARWIN'E. Hurstpierpoint, 1 Mart
1868.

...Sir C. Lyell bana pangenesis'e büyük hayranlık duymuş gibi konuştu.
H. Spencer'ın görüşünün sizinkinden
oldukça farklı olduğunu hemen kabul etmesinden çok memnunum. Bildiğiniz gibi ben de onun büyük bir hayranıyım, ancak görüşünün sizin görüşünüz gibi konunun köküne inmede ne kadar başarısız olduğunu hissediyorum. Hiçbir şeyi açıklamadı, ama belli ki bir açıklama bulmak için çok çabalıyordu. Sizinki, gördüğüm kadarıyla,
büyüme ve üremeyle ilgili her şeyi açıklıyor--elbette, yaşamın ve bilincin gizemi her zamanki kadar büyük.

Pangenesisle ilgili bölümün bazı kısımlarını zor okudum ve henüz tam olarak kavrayamadım ve ayrıca II. Ciltteki tartışmalarda, sizin yaptığınız gibi yetiştirme ve çaprazlamada deneysel olarak çalışmamış olan bizlerin, genel soruyla olan ilişkisini veya önemini pek göremediğimiz, küçük noktalarla ilgili zor okunan birçok parça var.

Eğer istenirse, belki de bir dergi için kitap hakkında bir makale yazabilirim ve eğer öyleyse, "Pangenesis"in takdir edilmesi için elimden geleni yaparım...

(220/1. "Nature"da, 25 Mayıs 1871, sayfa 69'da, Bay A.C. Ranyard'ın pangenesis hakkında bir mektubu yayınlandı ve "sürgünde üretilen cinsel unsurların" anaçtan etkilendiğinin gösterilmemesi zorluğuyla ilgiliydi. Bay Darwin, bu mektubun açıklamalı bir kopyasında, ifadenin doğruluğunu tartışıyor ancak şunu ekliyor: "ŞİMDİYE KADAR ORTAYA KONULAN EN İYİ İTİRAZ." Bay Ranyard'ın açıklamalarını "Variation of Animals and Plants"in 2. baskısında, 1875'te kullanmamış gibi görünüyor.)

MEKTUP 221. J.D. HOOKER'A. Down, 21 Mayıs [1868].

Kendinizi fazla çalıştırdığınızı biliyorum ve bu da bilimde hiçbir şey yapmadığınızı düşünmenize neden oluyor. Eğer durum buysa (ki buna inanmıyorum), aklınız tamamen mektup yazmaya yönelmiş demektir, çünkü hayatım boyunca sonuncusundan daha hoş bir mektup almadım. Hepimizi çok eğlendirdi. Dük'e karşı ne kadar da korkunç derecede sertsiniz (221/1. "Hukuk Saltanatı" Sir J.D. Hooker'ın okuduğu Argyll'in merhum Dükü): Gerçekten çok sert olduğunuzu düşünüyorum, ama ben adil bir yargıç değilim, çünkü
benim gözümde bir Dük sıradan bir ölümlü değildir ve sıradan kurallarla yargılanmamalıdır! Ruhumun derinliklerinden size bu adres için acıyorum (221/2.
Sir Joseph, 1868'de Norwich'teki İngiliz Derneği'nin Başkanıydı: bkz. "Yaşam ve Mektuplar", III., sayfa 100. "Ada Floraları" ifadesi, Sir Joseph'in 1866'da İngiliz Derneği'nin Nottingham toplantısında verdiği derse aittir: bkz. "Yaşam ve Mektuplar", III., sayfa 47.): bu
beni ürpertiyor; ama ben seni Huxley'e acıdığımda, hiç katılmadı ve sadece katıldığını ve Ada Florası dersini her açıdan o kadar hayranlık verici bir şekilde verdiğini söyledi ki sana hiç acımadı. Başını dik tutacağından emindi.
Yine de, Tanrı'dan senin iyiliğin için her şeyin bitmesini diliyorum. Sanırım,
birkaç uzun konuşmadan, Huxley, Kuşların Coğrafyası üzerine mükemmel ve özgün bir ders verecek. Cinsel Seçilim üzerinde çok
çok--son zamanlarda çok--çok çalışıyorum, ki bu devasa bir konu haline geliyor; ve neredeyse her gün yeni konular ortaya çıkıyor, araştırma gerektiriyor ve kitaplarda sonsuz mektuplara ve aramalara yol açıyor. Ayrıca, her türlü konuda bir sürü aptalca mektupla da uğraşıyorum, ama konumla çok ilgileniyorum ve bazen ışık parıltıları görüyorum. Diğer tüm mektuplarım kendimi size yazmaya vermemi engelledi; ama aniden akasya otunu buldum (221/3. Hiç şüphe yok ki, Bay Weale'in Güney Afrika'dan gönderdiği akasya gübresinden alınan tohumlardan yetiştirilen bitkiler. Vaka, 1869'da yayınlanan "Origin"in beşinci baskısında, sayfa 439'da dün çiçek açmış haldeyken belirtiliyor ve hemen göndermek zorunda kaldım. Sanırım yardımcılarınızdan bazıları cinsi büyük bir
zorluk çekmeden anlayabilecektir. Son zamanlarda pek bir şey
denemedim ama mignonette'in aynı bitkiden gelen polenle
kesinlikle kısır olduğunu görüyorum. Aynı çiçeğin stigmaları üzerine yukarı doğru eğilen ve polen saçan stamenleri gören herkes, bu yapının kendi kendine döllenme için takdire şayan bir düzenek olduğunu
söylerdi. Polen taneciklerinin (tüpler kendi stigmasına nüfuz ettiği için) yumurtalarda ve içeriklerinde bir fark olması ve bunlar iki ayrı bitkiden alındığında döllenmeye neden olması ve aynı bitkiden alındığında kaçınılmaz olarak iktidarsızlığa yol açması ne kadar da gizemli! Aman Tanrım, Pan bile. (221/4. Pangenesis.) bunu
açıklamayacak. Büyük tanrı Pan'a saygı göstermediğiniz için ölüm döşeğinizde kesinlikle
rahatsız edileceğinizi düşünmek benim için bir teselli. Kitabım ve Bentham hakkında söyledikleriniz beni
çok memnun etti; yazarken, bazı bölümleriyle çok ilgilenmiştim, ancak son zamanlarda "Athenaeum" kadar kötü olduğunu düşündüm. Kitapçılar uğruna yurtdışında okunmalı, çünkü beş baskısı yurtdışında çıktı veya çıkıyor! Lyell'in sadece organik kısmını okuduğumu söylemekten utanıyorum ve okuduğum her şeye sizin kadar hayranım. Yetmiş yaşında birinin beyninin işe yarayabileceğini bilmek rahatlatıcı. Beni deli ediyor ve biliyorum ki sizi de deli ediyor, okunması gerekenin ötesinde hiçbir şey okumaya vakti olmaması: odam okunmamış kitaplarla dolu. Wallace'ın
harika zekası konusunda hemfikirim, ancak bence yeterince dikkatli değil.
Kuş yuvaları ve koruma konusunda ondan oldukça uzak durmam gerektiğini düşünüyorum (ve ondan farklı düşündüğümde kendime her zaman güvenmem);
o bu hobiyi ölümüne kullanıyor.
Andrew Murray'in Journal'ının son sayısında Wallace'a yönelik eleştirisi kadar sefil bir şey okumadım. (221/5. Andrew Murray'in aynı ciltte, 73. sayfada yer alan "Bay Wallace'ın Kuş Yuvaları Teorisine Cevap" adlı yazısı için "Seyahat ve Doğa Tarihi Dergisi", Cilt I, No. 3, sayfa 137, Londra, 1868'e bakın. "Dergi", 1867-8 için bir cildin yayınlanmasının ardından sona erdi.) Bu Derginin öleceğine inanıyorum ve ağlamayacağım: eski "Doğa Tarihi Dergisi" ile ne büyük bir tezat.

MEKTUP 222. J.D. HOOKER'A. Freshwater, Wight Adası, 28 Temmuz [1868].

Doğal Seçilime inancının ortadan kalktığı ifadesine değineceğinizi duyduğuma sevindim (222/1. Norwich'teki Başkanlık Konuşmasında.) "Athenaeum"un bile türlerin ortak kökenine olan inancın ortadan kalktığını iddia ettiğini sanmıyorum ve bu daha önemli bir nokta. Türlerin evrimine olan bu neredeyse evrensel inanç, bence büyük ölçüde "Köken"e atfedilebilir. Owen'ın "Omurgasızların Anat." adlı eserinin kısa Girişine bakmanız ve türlerin kökenini ne kadar eksiksiz kabul ettiğini görmeniz iyi olur. "Köken"in dört İngilizce baskısı, bir veya iki Amerikan, iki Fransız, iki Alman, bir Hollanda, bir İtalyan ve birkaç (bana söylendiğine göre) Rus baskısı. "Evcilleştirme Altında Varyasyon" adlı kitabımın çevirileri "Köken"in sonuçlarıdır; ve bu iki İngilizceden biri Amerikan, biri Alman, biri Fransız, biri İtalyan ve biri Rus olmak üzere dört tanesi ortaya çıkmıştır veya yakında çıkacaktır. Ernst Hackel bir veya iki hafta önce bana, "Origin" hakkında yeni tartışmaların ve incelemelerin Almanya'da hala devam ettiğini, konuya olan ilginin kesinlikle azalmadığını yazdı. Bu tartışmalardan bazılarını gördüm ve bunlar iyi tartışmalar. Kuzey Amerika'da konuya olan ilginin ölmediğini, Profesör ve Bayan Agassiz'in Brezilya Üzerine Kitabında beni yok etmek için ne kadar istekli olduğunu gözlemlediğimden anlıyorum. Bu ülkeyle ilgili olarak,
herkes kendi adına karar verebilir, ancak "Antropolojik İnceleme"nin son sayısına bakacak olursanız, sürekli alay konusu olduğum ilginin
söndüğünü söyleyemezsiniz. Lyell'in "İlkeler"inin önemli bir etki yaratacağını düşünüyorum. Umarım size istediğiniz türden bilgi vermişimdir.
Başım biraz dengesiz,
bu da el yazımı her zamankinden daha kötü yapıyor.

Doğal Seçilimin kabul edilmemesi hakkında tartışıyorsanız, bana göre Newton'un kütle çekim teorisi, ki artık herkese çok kesin ve açık görünüyor, Leibniz gibi
olağanüstü yetenekli bir adam tarafından reddedilmiş olması çok çarpıcı bir gerçek. Gerçek, meşgul bir zihne nüfuz edemez.

Wallace (222/2. Wallace, "Westminster Review," Temmuz 1867. Makale şöyle başlıyor: "Kapsamlı bir teorinin doğruluğunun, yeni gerçekleri özümseyip onlara yer bulma gücünden ve daha önce açıklanamayan anomaliler olarak görülen fenomenleri yorumlama yeteneğinden daha ikna edici bir kanıtı yoktur..." Bay Wallace, "yanlış bir teorinin bu teste asla dayanamayacağı" ifadesini Edward Forbes'un "kutupluluk" spekülasyonlarıyla (bu cildin 84. sayfasına bakın) ve Macleay'in "Horae Entomologicae" adlı eserinde 1821'de yayınlanan ve Swainson tarafından "Lardner's Cabinet Cyclopaedia" adlı doğa tarihi ciltlerinde geliştirilen "Dairesel" ve "Quinarian Sistemi" ile örneklendiriyor. Bay Wallace, "çok sayıda tanınmış doğa bilimcinin" ya da benzer ilkeleri savundu ve uzun yıllar boyunca kesinlikle yükselişteydi... ancak birkaç kısa yıl içinde tamamen yok oldu, varlığı artık bir tarih meselesidir,
ve düşüşü o kadar hızlıydı ki... belki de Swainson, buna inanan son kişi olarak yaşadı. Yanlış bir teorinin seyri böyledir. Gerçek bir
ki ise çok farklıdır, Doğal Seçilim konusundaki
görüşlerin ilerlemesinden de açıkça görülebileceği gibi."

Burada, (sayfa 3) Doğal Seçilim'in ezici önemiyle ilgili bir pasaj gelir, Bay Darwin'in inceleme
nüshasında açıkça onaylanarak altı çizilir.), "Westminster İncelemesi"nde, Koruma ile ilgili bir makalede, Doğal Seçilim'in başarısını ve büyümesini yeni olgu sınıflarının anlaşılmasıyla karşılaştıran iyi bir pasaj vardır
(222/3. Bu oldukça belirsiz ifade şu şekilde çevrilebilir: "yeni olguların
emilmesiyle büyüme gücü."), zavallı Forbes tarafından
Quinarian Teorisi ve Kutupluluk gibi
yanlış teorilerle, her ikisi de yüksek avantajlarla
yayımlanmış ve ilki geçici olarak
kabul edilmiştir.

MEKTUP 223. G.H. LEWES'E.

(223/1. Aşağıdakiler, Bay Darwin "Farklı organizmalarda ortamın doğrudan etkisiyle organların oluştuğuna karşı. Başlıca ışıklı ve elektrikli organlar ve dikenler."
Taslak dikkatsizce yazılmış ve neredeyse okunaksız.)

7 Ağustos 1868.

Farklı hayvanlarda, örneğin böceklerin ışıklı organları veya balıkların elektrik organları gibi parçaların veya organların, tamamen, organların maruz kaldığı dış ve iç koşulların sonucu olduğunu ve bu koşulların, sahiplerinin işine yarayıp yaramamasına bakılmaksızın, doğrudan ve kaçınılmaz bir şekilde gelişebileceğini kastediyorsanız, [sizin görüşünüzü] kabul edemem. Neredeyse aynı şekilde, örneğin bir ağaçkakanın tüm yapısının bu şekilde ortaya çıktığını kabul edebilirdim; ve yapı ile dış koşullar arasında, yapıyı doğrudan etkileyemeyecek kadar yakın bir ilişki olması bana göre kabul edilemez. Yukarıda belirtilen organlar bana, bunların Doğal Seçilim'den bağımsız olarak ortaya çıkan koşulların bir sonucu olduğunu kabul etmek için
çok karmaşık ve genel olarak tüm organizasyonla çok iyi koordine edilmiş görünüyor. Doğayı incelerken edindiğim izlenim güçlüdür, eğer her durumda, yaşamış olan tüm formları toplayabilirsek, en basit başlangıçlardan itibaren yakın bir derecelendirmeye sahip olmamız gerekir. Benzer koşullar, Doğal Seçilim'in yardımı olmadan, kan bağı olmadan benzer parçalar veya organlar vermek için yeterli olsaydı, tüm müttefik organizmaların yakınlıkları, embriyolojik gelişimi, coğrafi dağılımı ve jeolojik ardıllığı arasında o çarpıcı uyuma sahip olup olmayacağımızdan çok şüpheliyim. Birçok formu doğal bir yöntemle nasıl sınıflandıracağımız konusunda şu an olduğumuzdan çok daha fazla şaşkınlığa düşerdik. Soydan gelen benzerlik ile adaptasyondan kaynaklanan benzerlik arasında ayrım yapmak yeterince kafa karıştırıcıdır; ancak (neyse ki
doğa bilimciler için), güçlü kalıtım gücü ve aşırı karmaşık nedenler ve değişkenlik yasaları nedeniyle, aynı amaç veya hedef elde edildiğinde, biraz farklı parçalar genellikle
değiştirilmiş ve farklı bir şekilde değiştirilmiştir, böylece
soy ve adaptasyondan kaynaklanan benzerlikler genellikle ayırt edilebilir. Sadece şunu eklemek istiyorum ki, birbirimizi anlayabilmemiz için, örneğin böceklerin ışıklı organlarının nasıl
geliştiğini varsayıyorum; ancak
varsayımlara güveniyorum, çünkü çok az ışıklı böcek var ki, organların
geçtiği olası dereceleri, hafifçe
değiştirilmiş formların günümüze kadar korunmasıyla yargılamanın bir yolu yok. Dahası, bu organların ne işe yaradığını bilmiyoruz. Birçok hayvanın dokularının, [örneğin] İngiltere'deki bazı kırkayakların,
bilinmeyen yiyecek, sıcaklık vb. koşulları altında, ara sıra ışıklı hale gelmeye meyilli olduğunu görüyoruz; Tıpkı [okunamayan] gibi: böyle bir ışıklandırma
belirli böcekler için avantajlı olduğundan, dokular, sanırım,
bu amaç için yoğunlaştırılmış bir derecede uzmanlaşır; belirli
böceklerde bir kısımda, diğer böceklerde vücudun diğer kısımlarında. Dolayısıyla
tüm soyu tükenmiş böcek formları toplanabilseydi,
çok ve sürekli
aydınlık göğüsleri olan Elateridae'den ve çok
aydınlık karınları olan Lampyridae'den, ara sıra çıyan gibi ışıklı olan bazı eski böceklere kadar geçişler olurdu.

Bilmiyorum, ancak farz ediyorum ki en farklı böceklerdeki ışıklı organların mikroskobik yapısı neredeyse aynıdır; ve
benzer koşullar altında, aynı şekilde değişmelerine ve böylece aynı genel amaç için Doğal Seçilim yoluyla aynı sonuca ulaşmalarına izin veren dokuların benzerliğini ortak bir atadan kalıtıma atfederim. Mutatis mutandis, aynı doktrini balıkların elektrik organlarına da uygulamalıyım; ancak
burada, kendi zihnimde, bazı
eski balıkların herhangi bir özel organa sahip olmadan hafif elektrikle çalıştığı yönündeki şiddetli varsayımı yapmak zorundayım. Güvenilir olmayan kanıtlara dayanarak, bazı sürüngenlerin elektrikle çalıştığı belirtilmiştir. Dahası, sözde elektrik organlarının, çok gelişmemiş bir durumdayken,
belirli bir işlevi yerine getirmiş olması mümkündür: en azından, bence, Matteucci, uygun organlarla donatılmış bazı balıklarda
saf elektrik tespit edememiştir. Mektuplarınızdan birinde tırnaklara, pençelere, toynaklar vb.'ye değinmiştiniz. Bunların organizasyonun geri kalanıyla mükemmel bir şekilde uyum sağlaması nedeniyle, bunların yaşam koşullarının doğrudan etkisiyle
oluştuklarını kabul edemem. H. Spencer'ın, bunların ilk olarak, ekstremitelere uygulanan baskının sonucu olarak
sertleşmiş deriden
geliştiği görüşü bana olası görünüyor.

Diken ve dikenler açısından, bodur ve [okunamayan]
sertleşmiş süreçlerin esas olarak çeşitli
eklerin
düşüşünden kaynaklandığını varsayıyorum, ancak aşırı keskinliklerinin ve sertliklerinin
dalgalanan değişkenliğin ve "en uygun olanın
hayatta kalmasının" sonucu olduğuna inanmalıyım. "Dikenlerin kesin biçimi, eğriliği ve renginin her bir bitkinin büyüme yasalarının veya iç ve dış koşullarının sonucu olduğunu özgürce kabul ediyorum. Herhangi bir değişken bitkinin, geri dönüş veya seçilim yardımı olmadan aniden mükemmel dikenler üretmesi şaşırtıcı bir gerçek olurdu. Doğal Seçilimin en korkunç dikenleri üretme eğiliminde olacağı, dikenli bitkilerin Güney Amerika ve Afrika'daki (bkz. Livingstone) dağılımını gözlemleyen herkes tarafından kabul edilecektir, çünkü bunlar her zaman çalıların izole bir şekilde büyüdüğü ve memelilerin saldırılarına maruz kaldığı yerlerde ortaya çıkar. Hatta İngiltere'de bile, dikenler ezildiğinde tüm dikenli ve iğneli bitkilerin dört ayaklılar için lezzetli olduğu fark edilmiştir. Malaya tırmanma palmiyesiyle ilgili olarak, ifade etmek istediğim şey, hayranlık uyandıran kancaların belki de ilk önce tırmanmak için geliştirilmemiş olması; ancak koruma için geliştirilmiş olmaları, daha sonra kullanılmış olmaları ve belki de tırmanma.

MEKTUP 224. J.D. HOOKER'A. Down, 8 Eylül [1868].

"Pall Mall" hakkında. (224/1. "Pall Mall Gazette," 22 Ağustos 1868. "Dr. Hooker on Religion and Science" başlıklı bir makalede ve İngiliz Derneği adresine atıfta bulunarak, yazar din ile bilim arasındaki herhangi bir varsayılan
karşıtlığa itiraz ediyor. "Din," diyor, "bir konu kümesi hakkındaki görüşünüz, bilim ise başka bir konu kümesi hakkındaki görüşünüzdür." Ancak bir tarafta vahyedilmiş gerçekler olduğu varsayılan görüşlerimiz olduğunu unutuyor; ve bu, ya uzlaşmaz gerçekleri ortaya koyanların daha fazla veya daha az kötü olduğu görüşüne yol açan bir durum ya da dini tarafta bir cephe değişikliğine yol açan, teolojik görüşün "bilimin ortaya koyduğu her yeni gerçeğin ve bilimin ortaya çıkardığı her eski hatanın gerekliliklerini karşılamak için zeminini değiştirmesi" (Dr. Hooker'ın "Pall Mall" tarafından aktarıldığı gibi) ile sonuçlanan bir durumdur. Eğer teologlar, "Pall Mall" yazarının sözleriyle, "Bilim, insan bilgisinin en belirgin ve genel şekli için genel bir isimdir, bu bilginin nesnesi ne olursa olsun," muhtemelen Sir Joseph Hooker'ın sözleri asla yapılmazdı.) Makalenin hiç de doğru olduğunu düşünmüyorum; bana korkunç geldi (ve "Morning Advertiser" tarafından anında yanıtlandı)
dinin bilime saldırmaması. Ancak, hiç de doğru değil dediğimde, bilim adamlarının din konusunu tamamen görmezden gelmesinin en akıllıca şey olup olmayacağından emin değilim. Keston Rektörlüğü'nde dört ay geçiren Norton'larla (Profesör Norton'un oğlu ve Asa Gray'in arkadaşı) birlikte öğle yemeği yiyen Goldwin Smith, bunun bir hata olduğu konusunda güçlü bir şekilde görüş bildirdi. Birkaç kişi bana adresinizi çok beğendiklerini söyledi. Kendinizi Fransız bir elbise içinde görmek istemeniz ihtimaline karşı, bir dergi gönderiyorum; ayrıca Agassiz'in Coğrafi Dağılım üzerine zayıf bir makalesi de var. Berkeley bana adresini gönderdi (224/2. Rahip M.J. Berkeley 1868'de Norwich'teki D Bölümünün Başkanıydı.), bu yüzden ona yazmak için makul bir bahanem oldu. Ben
sizden farklıyım: "Kurşun Şekeri" (224/3. "Bayan Carlyle'ın Owen'ın tatlılığının ona kurşun şekerini hatırlattığını söylediğini biliyorsun." (Huxley'den Tyndall'a, 13 Mayıs 1887: Huxley'nin "Hayatı" II., sayfa 167.) ile el sıkışmaya bile dayanamam. Bu daha önce hiç duymamıştım: bu harika. Asa Gray ile buraya gelmene çok sevindim, sanki ben kötüyüm
se o sıkıcı olmayacak. Norton'ları yemeğe davet edeceğiz. Cumartesi günü, Wallace (ve muhtemelen Bayan W.), J. Jenner Weir (çok iyi bir adam) ve Blyth ve korkarım Bates Pazar günü kalmaya gelecekler. Bu düşünce beni biraz gerginleştiriyor; ama beni öldürmezse çok
keyif alacağım. Keşke burada olabilseydin!

MEKTUP 225. M.J. BERKELEY. Down, 7 Eylül 1868.

Adresinizi bana gönderdiğiniz için size çok minnettarım (225/1.
British Association'ın D Bölümüne Adres. ("Brit. Assoc. Raporu,"
Norwich toplantısı, 1868, sayfa 83.))...çünkü bu notla sizi rahatsız etmek için haklı bir mazeretim var
ve çalışmalarımla ilgili en nazik ve son derece onurlu bildiriminiz için teşekkür ediyorum.

Size Cambridge'de lisans öğrencisi olduğumdan beri
sürekli olarak zavallı sevgili Henslow ve diğerlerinden duyduğum her şeyden dolayı size karşı en samimi saygıyı hissettiğimi söylediğimde, bana inanacaksınız
hayatımda adresinizi okumaktan daha fazla memnuniyet duyduğum çok az şey oldu;
ancak yaptığım şeyden çok fazla bahsettiğinizi hissediyorum. Pangenesis hakkındaki bildiriminiz (225/3. "Bu biraz dağınık açıklamaları, günümüzün en ilginç konularından biri olan Darwinci pangenesis doktrinine değinmeden bitirmek affedilemez olurdu... Benim yargıma göre, çağımızın en büyük gözlemcisi olarak, teorileri aşırı sonuçlara ulaştığında ne düşünülürse düşünülsün, bu konuda tereddüt etmediğim bir yazarın kaleminden çıkan her şey gibi, konu da dikkatli ve tarafsız bir değerlendirme gerektiriyor." (Berkeley, sayfa 86.)) beni özellikle memnun etti, çünkü arkadaşlarım tarafından genel olarak ihmal edildi veya beğenilmedi; ancak bir gün daha başarılı olacağını umuyorum. Sanırım, atılan atomların veya sözde gemüllerin muhtemelen nasıl davrandığı konusunda sizinle aynı fikirdeyim (225/4. "Belirli niteliklere sahip moleküllerin, sıvılarla birlikte dolaşabilecek kadar küçük bir yapıdaki bileşen hücreler tarafından atıldığı ve sonunda döllenmemiş embriyo hücresi ve spermatozoitte mevcut olduğu teorisinin genel gerçeğini varsayarak... bana, uygun koşullar altında, polen tüpünün veya spermatozoitin içeriğinin embriyo kesesi veya yumurta üzerinde uyguladığı etkiye benzer bir etki uygulama kapasitesine sahip olmaları, bu parçacıkların kendilerinin hücrelere dönüşmesinden çok daha olası görünüyor" (Berkeley, sayfa 87).): Bunların serbest hücrelere dönüştüğünü asla varsaymadım, ancak diğer yeni oluşan hücrelere nüfuz ettiler ve sonraki gelişimlerini değiştirdiler. Bu süreci aslında sıradan döllenmeyle karşılaştırdım. Böylece
değiştirilen hücreler, sanırım sırayla değiştirilmiş gemülleri döktüler, bunlar da
yeniden diğer yeni hücrelerle birleştiler, vb. Ama sizi daha fazla
rahatsız etmemeliyim.

MEKTUP 226. AUGUST WEISMANN'A. Down, 22 Ekim 1868.

Nazik mektubunuz için çok minnettarım ve "kleine Schrift"i
(226/1. "Kleine Schrift" "Ueber die Berechtigung der Darwin'schen
Theorie", Leipzig, 1868. "Anhang" ise "Ueber den Einfluss der
Wanderung und raumlichen Isolirung auf die Artbilding.") almayı umarak cevaplamadan önce bir hafta bekledim; ancak postayla gönderilen hiçbir şeyi
almadığım nadir olduğu için kaybolduğundan korkuyorum.

Başlığı bilmediğim ve bir kopya sipariş edemediğim için, bir tane daha ayırabilirseniz çok
çok memnun olurum.

İsmini bildiğim sizlerin çalışmamı onaylamanızdan çok memnunum. Her türün kendine özgü yasalarına göre değiştiği konusunda söylediklerinize tamamen katılıyorum; ancak aynı zamanda, çoğu türün varyasyonlarının çağlar boyunca aşırı derecede çeşitlendiğinin kabul edilmesi gerektiğini düşünüyorum, çünkü bu kadar çok formun, kökenden bağımsız olarak, aynı genel amaç için benzer yapılar edinmesinin başka türlü nasıl açıklanabileceğini göremiyorum. Nageli'nin bana gereksiz görünen mükemmellik yasasına karşı çıktığınızı duyduğuma çok sevindim. Başkaları da benzer görüşlere sahip, ancak hiçbiri Doğal Seçilim yoluyla kademeli olarak elde edilemeyen bu "mükemmelliğin" ne olduğunu tanımlamıyor. M. Wagner'in ilk broşürünün (226/2. Wagner'in ilk denemesi olan "Die Darwin'sche Theorie
und das Migrationsgesetz," 1868) ayrı olarak yayınlanmış 62 sayfalık bir broşür olduğunu düşündüm. Önsözde yazar, bunun Mart 1868'de Münih'teki Kraliyet Bilim Akademisi'nde okunan bir makalenin daha kapsamlı bir versiyonu olduğunu belirtiyor. Wagner'in yazılarından hangisinin ikinci broşür olarak anıldığını söyleyemeyiz; ikinci iyi bilinen denemesi, "Ueber den Einfluss
der Geogr. Isolirung" vb. daha sonraki bir tarihe, yani 1870'e aittir.) (çünkü ikincisini okumaya henüz zamanım olmadı) çok iyi ve ilginç; ancak göç ve izolasyonun gerekliliğini fazlasıyla abarttığını düşünüyorum. Formlarının yeni bir ülkeyi kolonileştirdiğinde ne olması gerektiğini düşünüp düşünmediğinden şüpheliyim, tabii ki ilk nesilde değişiklik göstermediği sürece; ayrıca, bence, insanın bilinçsiz seçilimi olarak adlandırdığım durumlara yeterli ağırlık vermiyor: bu durumlarda ırklar, herhangi bir izolasyon olmadan en iyinin korunması ve en kötünün yok edilmesiyle değiştirilir. Görme yeteneğinizin durumu konusunda size en içten şekilde sempati duyuyorum: Bu,
sizin gibi, doğal bilgi arayışına içtenlikle bağlı olan birinin başına gelebilecek en korkunç kötülüktür.

MEKTUP 227. F. MULLER'E. Down, 18 Mart [1869].

Birkaç gün önce yazıp kitabınızın üç kopyasını gönderdiğimden beri,
İngilizce çevirisini okudum (227/1. "Darwin İçin Gerçekler ve Argümanlar." Bkz. "Yaşam ve Mektuplar", III., sayfa 37.) ve
size bir kez daha sıcak hayranlığımı ifade etme zevkini kendimden esirgeyemem.
Adımı sık sık andığınız çok onurlu
şekli için teşekkürlerimi tekrarlayabilirim ama tekrarlamayacağım; ancak makalenizin yayınlanmasını
bana verilen en büyük onurlardan biri olarak gördüğümü gerçekten söyleyebilirim. Gelişim ve sınıflandırma konusundaki gözlemlerinizden daha derin ve çarpıcı hiçbir şey olamaz. Böceklerin başkalaşımları ile ilgili gerekçelerinizi eklediğiniz için çok mutluyum; çünkü şu anki sonucunuz en yüksek derecede olası görünüyor. (227/2. "Darwin İçin Gerçekler ve Argümanlar", sayfa 119'a bakın (not), burada F. Muller böceklerin "tam başkalaşımının" böceklerin türediği formun bir karakteri olmadığına dair inancının gerekçelerini veriyor: argümanı büyük ölçüde nöroptera çalışmasından elde edilen düşüncelere dayanıyor.) Özellikle cirripedes ile ilgili olan birçok bölümü en canlı ilgiyle tekrar okudum. Rhizocephala'nın geriye doğru gelişimiyle ilgili tartışmanızı neredeyse unutmuştum. Tüm doktrinimin ne kadar da takdire şayan bir örneği! Bir adam makalenizi okuduktan sonra şaşkına dönmüyorsa, ayrı yaratma eylemlerini destekleyen bir bağnaz olmalı; ancak İngilizce okuyucular için, seçilmiş birkaç kişi dışında, çok derin olduğundan korkuyorum. MEKTUP 228. A.R. WALLACE'A. 27 Mart [1869].

Son zamanlarda (yani "Origin"in yeni baskısında) (228/1. Beşinci
baskı, 1869, sayfalar 150-57.) şevkimi yumuşattım ve çok daha fazlasını
sadece işe yaramaz değişkenliğe atfettim. Size
sayfayı göndermeyi düşündüm, ama muhtemelen onu görmek istemezsiniz, burada
Nageli'nin Doğal Seçilim'in işlevsel önemi olmayan karakterleri etkilememesi üzerine
Denemesi'ni tartışıyorum, ancak yine de yüksek sınıflandırma
önemi taşıyorlar. Hooker bu konuda söylediklerimden oldukça memnun.

MEKTUP 229. J.D. HOOKER'A. Caerdeon, Barmouth, Kuzey Galler, 24 Temmuz
[1869].

Bu hafta evde olacağız, iki gün yolculuk yapacağız ve
çok mutlu olacağım. Bütün bunlar benim için bir başarısızlık oldu, ama gençler için çok
keyifli... Karım neredeyse her zaman çok hasta oldu; bu yüzden tüm güzelliğine rağmen
buradan nefret ediyorum. F. Muller hakkında ne düşündüğünüzü duyduğuma sevindim ve sizinle tamamen aynı fikirdeyim.
Mektubunuz tam zamanında geldi, çünkü tam o gün Muller'e yazıyordum ve X. ve XI. Bölümler için onayınızı ilettim. Bir ara Colenso'nun makalesini okuyabilmek için "Yeni Zelanda Enstitüsü İşlemleri"ni ödünç almak istiyorum. (229/1. Colenso, "Yeni Zelanda'nın Maori Irkları Üzerine." "N.Z. Inst. Trans." 1868, Pt. 3.) Huxley v. Comte'u (229/2. "Pozitivizmin Bilimsel Yönleri." "Fortnightly Review", 1869, sayfa 652 ve "Lay Sermons", 1870, sayfa 162. Bu, "Fortnightly" dergisinin nisan sayısının 407. sayfasında yayınlanan Bay Congreve'in "M. Huxley on M. Comte" adlı makalesine bir cevaptı; bu makale, Huxley'in Şubat sayısının 128. sayfasındaki "On the Physical Basic of Life" başlıklı makalesini eleştirmek için yazılmıştı. Daha önce hiç bu kadar zekice bir şey yazmamıştı ve herkesi büyük bir üslupla sağa sola
saldı. Comte'u okumak için belirsiz bir isteğim vardı ve George da vardı, ancak bizi bu tür boş isteklerden tamamen kurtardı.

Başka bir makale daha var (229/3. "North British Review," 50. Cilt,
1869: "Geological Time," sayfa 406. İncelenen makaleler şunlardır: Sir William
Thomson, "Trans. R. Soc. Edin." 1862; "Phil. Mag." 1863; Thomson ve
Tait, "Natural Philosophy," Cilt I., Ek D; Sir W. Thomson, "Proc.
R. Soc. Edin." 1865; "Trans. Geol. Soc. Glasgow," 1868 ve 1869;
"Macmillan's Mag." 1862; Prof. Huxley, Başkanlık Konuşması, "Geol.
Soc. London," Şubat, 1869; Dr. Hooker, Başkanlık Konuşması, "Brit.
Assoc." Norwich, 1868. Ayrıca "Origin" hakkındaki inceleme "North
British Review," 1867, Fleeming Jenkin tarafından ve "Pall
Mall Gazette," 3 Mayıs 1869 tarihli bir makale. Yazar, son adı geçen kişiyi, görünüşe göre kendi benzer pozisyonunun farkında olmayan anonim bir gazetecinin eseri olarak küçümseyerek ele alıyor.) son "North British"te, büyük bir matematikçi tarafından, takdire şayan bir şekilde yapılmış,
çıktı; size
sert bir
kaçışı var (229/4. "North British" makalesinin yazarı, bize
408. sayfada, Sir J.D. Hooker'ın "temellendirme" konusundaki benzetmesini yanlış anlamış veya yanlış yorumlamış gibi görünüyor. Bkz. "Life and Letters," III., sayfa 101 (not). Sir Joseph, 413. sayfada başka bir noktada oldukça gereksiz bir şiddetle saldırıya uğruyor.), ancak makale Huxley'e karşı ve Thomson'ı destekliyor. Bu inceleme bana, bana gösterilmesini gerektirmiyor ama, Huxley'nin ne kadar şeytani bir
zeki adam olduğunu gösteriyor, çünkü incelemeci onun yeteneklerine hayran olmaktan kendini alamıyor. İncelemede matematiksel kibrin bazı iyi örnekleri var ve bu arada, astronomların ne sıklıkla şu anda hatalı olduğu görülen sonuçlara vardıklarını gösteriyor; böylece jeologlar, sizin sonuçlarınızı kabul etmekte gerçekten yavaş olmamız gerektiğini söyleyebilirler. Yine de, tüm tekdüzelikçiler hemen "peccavi" diye bağırsalar iyi olur, - ama ben dünyanın Thomson'ın iddia ettiğinden daha eski, ve incelemecinin iddia ettiğinden çok daha eski bulunacağına dair bir inanç hissediyorum. "Origin"in son baskısındaki zorlukla karşılaştığım ve kabul ettiğim için mutluyum, sanırım emrinize göre bir kopyasını aldınız.

MEKTUP 230. J.D. HOOKER'A. Down, 7 Ağustos [1869].

Bana duymak istediğim şeyleri söyleyen senden daha iyi bir adam hiç olmadı. Hallett'in bazı buğday çeşitlerinin bazı arzu edilen niteliklerde ilk baştaki kadar hızlı bir şekilde geliştirilemeyeceğini bulmasına hiç şaşırmadım. Tüm deneyimler bunu hayvanlarda gösteriyor; ancak gerçek deneyime dayanarak, bir yüzyıl boyunca biraz daha fazla gelişme sağlanamayacağını varsaymak bence acelecilik olur ve teorik olarak birkaç bin [yıl] dinlenmeden sonra aynı çeşitlilik çizgisinde bir başlangıç ​​olmaması çok olası değildir. Deneyime kıyasla beni şaşırtan ve inanamadığım şey, halihazırda geliştirilmiş veya değiştirilmiş çeşitlerin diğer açılardan farklılık göstermemesidir. Sanırım kendiliğinden sabitlenmiş iki veya üç çeşitten genelleme yapmış olmalı. Aynı kapsülden çıkan fidelerde bile bazıları diğerlerinden çok daha fazla farklılık gösterir; alt çeşitler ve çeşitler için de durum aynıdır. (230/1. Sir J.D. Hooker, 13 Ağustos 1869 tarihli bir mektupta Bay Darwin'in izlenimi: "Hallett'in tüm varyasyonların durduğunu iddia ettiğini ima etmek istemedim - tam tersi: tam tersini iddia etti, ancak eğer onu doğru anladıysam, kısa süre sonra aranan yöndeki herhangi bir birikimin o kadar küçük ve o kadar yavaş olduğu bir noktaya geliyor ki pratik olarak bir tür sabitliği (ancak mutlak sabitlik değil) sonuç oluyor.")

Bu, Anoplotherium hakkında muhteşem bir gerçektir (230/2. Bu belki de
Güney Amerika Eosen oluşumunda Anoplotherium'un varlığına atıfta bulunuyor: Güney Amerika faunasının Kuzey Amerika'dan ziyade Avrupa'ya benzediği noktalardan biridir. (Bkz. Wallace "Coğrafi Dağılım", I.,
sayfa 148.)) ve karasal dört ayaklıların bile eskiden çok farklı bölgelere yayılmak için zamanlarının olduğunu gösteriyor. Her çağda dünya oldukça tekdüze bir şekilde nüfuslanma eğilimindedir, bu da Jeoloji için bir nimettir.

"N. British Review"daki makale (230/3. Mektup 229'a bakın.) bilimsel olarak okunmaya değer; George D. ve Erasmus bundan çok memnundu. Yazar nasıl da vuruyor! Size bir
fırtınadan bahsetmek bir liyakatti: bir tekmeydi. Huxley'e karşı çok haksızlık ediyor ve onu
"saçmalamakla" suçluyor, vb.; ancak yazar ona aşırı derecede hayran olmaktan kendini alamıyor. Makaleyi bitirdiğimde kendimi çok küçük hissettiğimi biliyorum. Jeologların Playfair tarafından, en büyük iki matematikçi tarafından
yanıltıldığını gözlemlemek sizi eğlendirecektir! Ve bunun gibi başka durumlar da var; böylece dönüp, jeologların matematikçilere güvenirken
ne kadar dikkatli olmaları gerektiğini inceleyen kişiye gösterebiliriz.

McClennan'ın Primeval Man hakkında yazdığı bir başka mükemmel orijinal makalenin daha okunmaya değer olduğundan eminim.

Sabine konusunda pek aynı fikirde değilim: eğer K.C.B. olarak basit bir adamdan daha fazla memnuniyetle ikinci bacağını mezara sokmasaydı, duyduğum diğer tüm askerlerden veya denizcilerden farklıydı. Hükümetin onu uzun zaman önce yapması gerektiği konusunda
tamamen aynı fikirdeyim, ancak Hükümet Bilim'den ne anlar veya umursar? Muhteşem
mektubunuz için bu kadar.

MEKTUP 231. J.D. HOOKER'A. Down, 14 Ağustos [1869?]

Exeter'dan sonra bir Pazar günü buraya gelmeyi teklif ettiğiniz için gerçekten iyi bir adam olduğunuzu söylemek için size bir satır yazıyorum. Bu iyi niyetinizi koruyun... Exeter ve diğer ziyaretinizin size iyi geleceğinden eminim.
Tüm bu çok yönlü işinize nasıl dayandığınızı sık sık merak ediyorum.

Ölü adamlar için bitmek bilmeyen aboneliklerin aptallığı konusunda tamamen aynı fikirdeyim;
ama Faraday bir istisnadır ve benim için üç gine öderseniz,
bu bana biraz sıkıntıdan tasarruf ettirir; ancak bir çek eklemek en iyisi olacaktır,
göreceğiniz gibi, onaylanması gerekir. "North British
Review"i okursanız, George'un beni, üslup ve ruh bakımından yazışmalardan, makalenin Thomson'la birlikte çalışan Tait'e ait olduğuna ikna ettiğini bilmek isteyeceksiniz.

Drosophyllum yapraklarının uçlarından her zaman geriye doğru kıvrılmış olmasına çok şaşırmıştım, ancak bunun benzersiz bir karakter olduğunu bilmiyordum.

(PLATE: SIR J.D. HOOKER, 1870? Wallich'in bir fotoğrafından.)

MEKTUP 232. J.D. HOOKER'A. Down, 13 Kasım [1869].

Dün bir gazetede sizin C.B. olduğunuzu gören bir akrabamdan haber aldım. "Yaşasın" demek için bir satır yazmam gerek, ancak bunun K.C.B. olmasını isterdim, çünkü kesinlikle öyle olmalıydı; ama sanırım
K.C.B.'yi C.B.'den önce bir kontluktan önce bir düklük olarak görüyorlar.

Londra'da çok başarılı bir hafta geçirdik ve ben alışılmadık derecede iyiydim ve
birçok insan gördüm, ki bu iyi olduğumda benim için büyük bir zevk oluyor.
Huxley ve diğerleriyle keyifli bir sohbet ettim. Ve şimdi eskisi gibi aynı işteyim ve iki ay daha öyle olacağım --yani, çirkin cümleleri daha düzgün hale getirmek; ve bu işten bıktım ve konu tamamen cinsel seçilim olduğu için,
ebedi erkeklerden ve dişilerden, horozlardan ve tavuklardan bıktım.

Sizi rahatsız etmek üzücü ama
C.B. meselesini dinlemek için biraz zamana ihtiyacım var.

Son zamanlarda bir veya iki ilginç broşür okudum --yani , Stirling
Hegelci Huxley ve protoplazmaya karşı; Tylor, "Journal of Royal
Institute"da modern medeniyette eski düşüncenin kalıntıları üzerine.

Elveda. Hem erkek hem dişi ördek kadar sıkıcıyım.

Dr. Hooker'a, C.B., F.R.S.

Dr. Hooker, K.C.B. (Bu daha iyi görünüyor).

P.S. Bentham'ın son konuşmasının (232/1.
Başkanlık Konuşması, esas olarak Coğrafi Dağılım üzerine, "Linn. Soc." önünde 24 Mayıs 1869'da yapılmış) iyi bir anlatımını duydum.

Bentham'ın konuşması hakkında hata yaptığımı görüyorum. Lyell, birkaç ay önce okuduğum bir konuşmadan bahsediyordu; ama dün gece yarısını tekrar okudum ve bitireceğim. Bazı pasajlar ya yeni ya da daha önce yeterince çalışmamıştım. İlk okumada olduğu gibi bana takdire şayan geldi, ancak birkaç noktada farklı düşünüyorum.

Böyle bir hitap, bence, görüşlerimize
dönüştürmek için altın değerindedir. Lyell, Bunbury'nin bundan
çok etkilendiğini ve daha önce evrim hakkındaki görüşlerimiz hakkında hiçbir şey düşünmediğini söyledi.

P.S. (2). Schimper hakkındaki incelemenizi yeni okudum ve çok beğendim.
(232/2. Schimper'in "Traite de Paleontologie Vegetale" adlı eserinin incelemesi, ilk kısmı 1869'da yayınlanmıştır. "Nature", 11 Kasım 1869, sayfa 48.)

MEKTUP 233. J.D. HOOKER'A. Down, 19 Kasım [1869].

C.B. hakkında her şeyi bana anlattığın için çok teşekkür ederim, çünkü duymak istiyordum. Hükümetin bunu yapmış olması beni çok mutlu ediyor;
ve K.C.B.'lerin sayısı sınırlı olduğundan (ki bilmiyordum),
affedin. Bana anlattıklarınızı kimseye söylemeyeceğim, çünkü bu Murchisonvari olurdu. Ama bu ifadeyi kullanmak ne kadar da utanç verici,
çünkü Murchison'ın herhangi bir bilim adamı için herhangi bir onur nişanı almak için
herhangi bir zahmete gireceğine inanıyorum.

Zavallı "Bilimsel Görüş" de dahil olmak üzere tüm bilimsel süreli yayınları severim
ve "Doğa"ya sizden daha çok değer veririm. Tanrım, Goethe'nin ne kadar da coşkulu bir
şiiriydi ama ne kadar da iyi çevrilmişti; Huxley'e anlattığım gibi
bana sanki en çılgın İngiliz bilgini tarafından yazılmış gibi geldi. Bu bir şiir ve
daha sert bir şey söyleyebilir miyim? "Akademi"nin son sayısı muhteşemdi ve umarım yakında iki haftada bir çıkar. Keşke "Doğa"
Tüm yabancı dergileri ve işlemleri daha dikkatli araştırırdık.

Şu anda kalın bir Almanca broşürü okuyorum (233/1. "Die Abhangigheit)
der Pflanzengestalt von Klima und Boden. Ein Beitrag zur Lehre von
der Enstehung und Verbreitung der Arten, vb." Festschrift zur 43
Versammlung Deutscher Naturforscher und Aertze, Innsbruck'ta (Innsbruck,
1869).) Kerner tarafından Tubocytisus hakkında; karşınıza çıkarsa şuna bakın
on sekiz yarı türün dağılımının haritası ve
soyağacı. İkincisi, yazarın dediği gibi inşa edilmişse
yalnızca formların yakınlıklarından yola çıkılırsa dağılım şu şekilde olur:
son derece ilginç; oluşumunun adımlarını görebiliriz
bir tür. Soyağacı ve haritayı incelerseniz, kitabı neredeyse anlarsınız. İki eski ana bağlantı halkası sadece iki veya üç alanda canlılığını korur; sonra dört geniş yayılmış türümüz, onların torunları ve onlardan gelen daha yeni torunların küçük grupları oldukça küçük alanlarda yaşar...

MEKTUP 234. CAMILLE DARESTE'YE. Down, 20 Kasım 1869.

Sayın Beyefendi,

Paris'te Fizyoloji Kürsüsü için aday olmanıza sevindim.
Yayınlanmış çalışmalarımdan da bildiğiniz gibi, ucubelerin üretimiyle ilgili araştırmalarınızı her zaman ilgi çekici bulmuşumdur.
Şu anda, yargıma göre, yapının değişen koşulların doğrudan etkisiyle ne kadar değiştirilebileceğini deneyle saptamaktan daha önemli bir konu yoktur; ve siz bu konuya çok ışık tuttunuz.

Avrupa'nın çeşitli yerlerindeki birçok doğa bilimcinin son zamanlarda, bilimin her bir bireysel varyasyonun nedeni hakkındaki derin cehaletimizi mümkün olduğunca azaltmaya çalışmasının artık en büyük ilgi odağı olduğunu savunduklarını gözlemliyorum; ve, olduğu gibi. Geoffroy St. Hilaire
uzun zaman önce, ucubelikler daha küçük varyasyonlardan belirgin bir çizgiyle ayrılamaz diye belirtti.

Profesörlük elde etmenizde başarınız için en iyi dileklerimle ve
samimi saygılarımla.

Saygılarımla, CHARLES DARWIN olarak kalma onuruna sahibim.

BÖLÜM 1.V.--EVRİİM, 1870-1882.

MEKTUP 235. J. JENNER WEIR'E. Down, 17 Mart [1870].

Kesin fikrim, bir bilimsel topluluğa ve sanırım Kraliyet Topluluğu'na bir hesap göndermeniz gerektiğidir. (235/1. Bay Jenner
Weir'in davası "Hayvanlar ve Bitkiler", Baskı II., Cilt I., sayfa 435'te verilmiştir ve başka bir yerde yayınlanmış gibi görünmemektedir.
Gerçekler kısaca, Lord Mostyn'in bir kısrağının yavrusu olan ve daha önce bir quagga'dan bir tay doğurmuş olan bir atın, çizgiler, alçakta büyüyen yele
ve uzun toynaklar gibi bir dizi quagga benzeri özellik gösterdiğidir. Bay Weir'in dikkatini Carpenter'ın itirazına ilişkin olarak çektiği "Hayvanlar ve Bitkiler"deki pasaj, Baskı I., Cilt I., sayfa 405'tedir: "Bir bireyin kanının, başka bir bireyin üreme
organlarını, sonraki yavruları değiştirecek şekilde etkilemesi son derece olasılık dışı bir hipotezdir. Yabancı polenin yumurtalık ve Ana bitkinin tohum kabukları, erkek unsurunun dişi üreme organları üzerinde doğrudan etki ettiğine dair inancı güçlü bir şekilde destekler, bu eylem ne kadar harika olsa da, çaprazlanmış embriyonun müdahalesiyle değil." Bay Galton'un kan nakli deneylerine ilişkin referanslar için Mektup 273'e bakın.) Eğer karar verirseniz bunu iletmek isterim. Ön bir neden olarak, Bay Giles'ın "Transactions"da ünlü Morton davasının ve domuz davasının yayınlanmasını
gösterebilirsiniz. Ayrıca, bu tür gerçeklerin nesil teorisiyle ilgili olarak belirgin fizyolojik önemine de değinebilirsiniz. Aşağılanan pangenezden bahsetmenin ihtiyatlı olup olmayacağını
söyleyemem, ancak pangenezin başarılı bir gün geçireceğine tamamen inanıyorum. Lütfen anne ve babanın rengini dikkatlice öğrenin. Kitabımda ["Hayvanlar ve Bitkiler"], Cilt I, sayfa 55'te 
duns hakkında bilgi edinin. Yelenin uzaması ve toynakların şekli büyük yeni gerçeklerdir. Atınızın
tüyleri hiç kıvırcık mı? çünkü [gözlemlenen] bir vaka Azara'da benim tarafımdan verilmiştir
(Cilt II, sayfa 325) toynak şekillerinin kıvırcık tüylerle korelasyonu. Ayrıca kitabımda (Cilt I, sayfa 55; Cilt II, sayfa 41) İngiltere'deki atların yüzlerindeki çizgilerin ne kadar nadir olduğunu görün.
Atınızın yaşını verin.

Dr. Carpenter ve diğerlerinin çapraz embriyonun kanının etkisinden ilk gebe kalmanın etkilerini açıklamaya çalıştıklarının farkındasınız; ancak üreme unsurlarının aslında üreme bezleri tarafından
oluşturulduğuna inanan fizyologlarla bu görüş tutarsızdır. Lütfen bu doktrine karşı "Evcil Hayvanlar" (Cilt I, sayfa 402-5) adlı kitabımda söylediklerime bir bakın. Gemmullerin sadece yumurtalıkları etkilemesi bana daha olası görünüyor. Daha önce sizin gibi eşlerin kocaları gibi
büyüdüğü iddiası üzerine spekülasyon yaptığımı hatırlıyorum; ancak taklit ve aynı yaşam alışkanlıklarının etkilerini ortadan kaldırmak ne kadar da imkansız. Mektubunuz beni derinden ilgilendirdi.

P.S.--Yayınlandıktan sonra ek vakalar duydum--İngiliz domuzuyla melezlenen Vestfalya domuzları ve etkilenen tüm sonraki yavrularla ilgili çok iyi bir vaka, "Illust. Landwirth-Zeitung", 1868, sayfa 143.

Katırların genellikle çizgili olduğunu, ancak ebeveynlerden hiçbirinin çizgili olmayabileceğini gösterdim--eski geri dönüş nedeniyle. Şimdi, Fritz Muller bana Güney Brezilya'dan yazıyor: "Lord Morton'un kısrağını kesinlikle hiç duymamış kişiler tarafından, bir eşeğe melez doğuran kısrakların daha sonra çizgili eşek tayları üretmeye özellikle yatkın olduğu konusunda güvence verildi." Yani, daha önceki bir döllenme, sonraki yavrulara, ilk erkeğin gerçekten sahip olduğu karakterlerin yanı sıra, belirli karakterlere bir eğilim kazandırıyor gibi görünüyor. "Evcil Hayvanlar" kitabımın yeniden basımında (ikinci baskı olarak adlandırılmıyor) tüysüz köpeğin sonraki yavrularının ilk gebe kalmanın etkileri nedeniyle tüylü olduğuna dair iyi bir ek örnek veriyorum.

P.S. 2. Öneri şüphesiz gereksiz, ancak bence yelenin kulakların önünü veya arkasını birleştiren çizginin ötesindeki uzantısını ölçmeli ve atla karşılaştırmalısınız. Ayrıca toynakların uzunluğunu, genişliğini ve derinliğini de ölçmelisiniz (ve atla karşılaştırmalısınız).

MEKTUP 236. J.D. HOOKER'A. Down, 12 Temmuz [1870].

Önceden belirlemeyle ilgili tüm spekülasyonların boş zaman kaybı olduğu sonucunuz tek akıllıca olanıdır; ancak spekülasyon yapmamak ne kadar da zor!
Teolojim basit bir karmaşa; evrene kör şansın sonucu olarak bakamam, ancak ayrıntılarda hayırsever bir tasarıma veya herhangi bir tür tasarıma dair hiçbir kanıt göremiyorum. Şimdiye kadar meydana gelen her bir varyasyonun özel bir amaç için önceden belirlenmiş olduğuna gelince, buna her yağmur damlasının düştüğü yerin özel olarak belirlenmiş olduğuna inandığımdan daha fazla inanamam.

Kendiliğinden oluşum, önceden belirleme kadar büyük bir bulmaca gibi görünüyor. Bastian'ın (236/1. 2 Eylül 1872'de, Bay Darwin, Bay Wallace'a, H.C. Bastian'ın "Yaşamın Başlangıcı" adlı eserinin incelemesine atıfta bulunarak, "Doğa" adlı eserinde, 1872, sayfa 284-99'da şöyle yazmıştır: "Şu anda, en düşük formlardaki her parçalanmış molekülün ana formu yeniden üretebileceği ve bu moleküllerin evrensel olarak dağıldığı ve ölü organik parçacıklar gibi parçalanacakları bir sıcaklığa kadar ısıtılıncaya kadar yaşamsal güçlerini kaybetmedikleri gibi çılgın bir hipotezi tercih ederim.") aynı türdeki çözeltiler. Şu ana kadar Wyman'ın olumlu ifadesine (236/2. "Isıtılmış Suda Yaşayan Organizmalar Üzerine Gözlemler ve Deneyler", Jeffries Wyman, Anatomi Profesörü, Harvard Coll. ("Amer. Journal. Sci." XLIV., 1867, sayfa 152.) Hermetik olarak kapatılmış şişelerdeki organik madde çözeltileri çeşitli süreler boyunca kaynar suya daldırıldı. "Kaynatma beş saatten fazla sürerse hiçbir tür infusoria oluşmadı.") çözeltiler beş saat kaynatılırsa hiçbir organizma oluşmadı; ancak hafızam beni yanıltmıyorsa, çözeltiler havaya açıldığında hemen doldu. Tüm kanıtlara rağmen, organik parçacıkların (alt canlıların ayrı hücrelerinden gelen "gemüllerim") uygun koşullar altında canlı kalacağından ve daha sonra çoğalacağından şüphelenmekten kendimi alamıyorum. Ne kadar ilginç bir sorun bu.

MEKTUP 237. W.B. TEGETMEIER'E. Down, 15 Temmuz [1870].

Sizden haber almayalı çok uzun zaman oldu ve mektubunuz için çok minnettarım. Tavukçuluk kitabınızın (237/1. "Tavukçuluk Kitabı", 1872.) yeni bir
baskısını çıkaracağınız iyi bir haber ve
tüm materyallerimi kullanmakta tamamen özgürsünüz. Yabani ördek varyasyonu için ilginç
olay için teşekkürler: Büyük bir yavru veya aileden birinde varyasyon eğiliminin başka örneklerini de duydum. Şu anda elimde Amerikan Tavukçuluğu kitabını ödünç verme teklifinizden faydalanmak için
çok fazla şey var.

Lütfen benzer varyasyonlar konusunu çözme fikrinize sadık kalın (237/2. "Bu terimle, benzer karakterlerin bazen aynı türden gelen çeşitli çeşitlerde veya ırklarda ve daha nadiren de çok farklı türlerin yavrularında ortaya çıktığını kastediyorum" ("Hayvanlar ve Bitkiler", II. Baskı II., sayfa 340).) güvercinlerle; gerçekten de bilime yeni ve değerli bir katkıda bulunabileceğinizi düşünüyorum. Ancak, zamanınızın hiç bitmeyen, her zaman başlayan editörlük endişeleriyle ne kadar meşgul olduğunu gayet iyi anlayabiliyorum.

Her zamanki gibi devam ediyorum ve işime devam ediyorum.

MEKTUP 238. J.D. HOOKER'A. Down, 27 Eylül [1870].

Sizinki muhteşem bir mektuptu ve Liverpool toplantısıyla ilgili bir şeyler duymak için çok meraklıydım (238/1. Bay Huxley, 1870'te Liverpool'daki İngiliz Derneği'nin Başkanıydı. "Biyogenez ve Abiogenez" hakkındaki Başkanlık Konuşması, toplu Denemeler'inde, VIII., sayfa 229'da yeniden basılmıştır. Toplantının bazı açıklamaları Huxley'nin "Hayatı ve Mektupları", Cilt I, sayfa 332, 336'da verilmiştir. Huxley'nin hatırına başarılı olmasını çok isterdim. Konuşmasının halk için net olmayacağını düşünmenize şaşırdım; bana su kadar net geldi. Argümanının genel çizgisi, kendiliğinden yanma vakasıyla cevaplanabilirdi: on binlerce şeyin yandığı vaka, alevlerin bazen kendiliğinden
yayıldığını iddia edenlere karşı gerçek bir argüman olmazdı. Sir Roderick'in yüceltilmesinden çok memnunum; Cennetin kapılarından girerken her asilzadeye ne kadar düzgün ve uygun konuşmalar yapacağını hayal edebiliyorum. Tyndall'ın dersi hakkında ne düşündüğümü soruyorsun (238/2. Tyndall'ın dersi "Hayal Gücünün Bilimsel Kullanımları Üzerine" idi):
Bana görkemli ve çok ilginç geldi, ancak cehaletimden dolayı bazı
kısımları tam olarak takip edemedim ve ona ilk kısmın tamamı çok daha az egoist
olarak yapılmış olsaydı ne kadar büyük ölçüde
iyileşeceğini anlatmayı çok istedim. George bağımsız olarak aynı sonuca
vardı ve son kısmın tamamını aşırı derecede beğendi. İlk kısmın sadece egoist değil, daha çok saçma olduğunu
düşündü.

Tyndall felsefe yapmanın "sanki" tarzını ne kadar iyi ortaya koyuyor ve bunun
haklı olduğunu gösteriyor. Bu şaşkın Fransızlardan bazıları son zamanlarda
bu kanıt veya argüman biçimini kullandığım için bana sataşıyorlar.

Rolleston'un "Nature"daki konuşmasını yeni okudum (238/3. Britanya Derneği Biyolojik Bölümüne Başkanlık Konuşması, 1870. "Nature," 22 Eylül 1870, sayfa 423. Rolleston, Darwin'in ara sıra gözlemlerde bulunduğu bir konu olan
topraktaki tohumların canlılığına değindi.
Bkz. "Yaşam ve Mektuplar," II., sayfa 65.): tarzı oldukça eşsiz!
Senin tohumdan bahsettiğini görüyorum, bu yüzden dün gidip ekteki makalede verilen durumu daha dikkatli bir şekilde inceledim, belki de okuyup
yakmak
isteyebilirsin.

Lyell hakkında söylediklerin ne kadar da doğru ve güzel. O her zaman aynıdır; Dohrn dün buradaydı ve Almanya'nın kamuoyunda Lyell'den daha yüksek bir yerde durduğunu söylüyordu.

Coğrafi Dağılım veya benzeri konularda genel bir çalışma
düşünüyor olmana gerçekten ve derinden sevindim; Tanrı'ya, sizin aralıksız uğraşlarınızın bu niyetimi engellememesini umuyorum. Kitabıma gelince,
Kasım ayının sonuna kadar lanet olası provaları yapmamış olacağım
(238/4. "İnsanın Türeyişi"nin provaları 15 Ocak 1871'de tamamlandı.): Aman Tanrım, zavallı yaşlı omuzlarımda ne kadar da karışık bir kafa var.

MEKTUP 239. H. SETTEGAST'A. Down, 29 Eylül 1870.

Nazik mektubunuz ve güzel kitabınızın hediyesi için çok minnettarım. (239/1. "Die Thierzucht," 1868.) Çalışmanız benim için yeni değil, çünkü o kadar övgüyle bahsedildiğini duydum ki ilk baskının bir kopyasını edindim. Evcil hayvanlarımızı uzun süredir felsefi bir ruhla inceleyen ve yargılama konusunda oldukça yetenekli, görüşlerime büyük ölçüde katılan bir adam bulmak benim için büyük bir memnuniyetti. Son ciltlerimi yayınladığımda çalışmalarınızı bilmediğim için çok pişmandım. Bilimin şu anki heyecan verici durumda tamamen unutulmadığını duymak beni şaşırttı ve memnun etti. İngiltere'de tanıdığım herkes Almanya'nın tam ve eksiksiz başarısı için coşkulu bir dilekçi. Not: Çalışmanızın iki kopyasından birini Londra'daki bir kamu bilim kütüphanesine vereceğim. MEKTUP 240. "PALL MALL GAZETTE" YAZARINA. Down, 24 Mart [1871]. Bay Darwin Editöre saygılarını sunar ve "İnsanın Türeyişi"nin iki takdire şayan incelemesinin yazarına ekteki mektubu gönderip postalarsa çok mutlu olacaktır. (240/1. "Pall Mall Gazette"de 20 ve 21 Mart 1871'de yayınlanan "İnsanın Türeyişi" duyuruları Bay John Morley tarafından yazılmıştır. Derginin dosyasına bakmamıza izin verdiği için "Pall Mall Gazette" Editörüne minnettarız.)

MEKTUP 241. JOHN MORLEY'E. Down, 24 Mart 1871.

"Pall Mall Gazette"de son kitabımla ilgili incelemenizin ruhundan yola çıkarak, eğer isterseniz isminizi saklayarak, bana bir noktada bilgi vermenizi düşündüm.

Güzellik konusundaki ifade tarzımın "bilimsel olarak gevşek ve felsefi olarak çok yanıltıcı" olduğunu söylüyorsunuz. (241/1. "Bay Darwin'in çalışması,
fikir dünyasının en yüksek bölümlerinde ciddi bir
değişime neden olan
o nadir ve sermaye zeka başarılarından biridir...
Cinsel Seçilim'in tanımı ve incelemesi boyunca, bize son derece felsefi olmayan bir güzellikten bahsetme biçimi vardır, çünkü en yetenekli modern düşünürlerin kabul etmekten çok uzak olduğu, varsayımının oldukça mantıklı olmasına izin
vermek için belirli bir güzellik teorisini varsayar...
Kuşlardaki estetik niteliği, bizimkiyle
uyuştuğu zaman neden sadece harika bulmalıyız? Başka bir deyişle, neden onlara bilinçli estetik nitelikler atfedelim?
Argus sülününe estetik bilinç atfetmek için, arılara kovanın altıgen prizmalarının ve eşkenar dörtgen levhalarının geometrik bilincini atfetmek için olduğundan daha olumlu bir neden yoktur. Bu nedenle
Bay Darwin'in bu Konunun bir kısmı, bu teoriye ait olabilecek olasılık derecesini etkilemese de, bize bilimsel olarak çok gevşek ve felsefi olarak en yanıltıcı görünüyor."--"Pall Mall Gazette.") Bu hiç de olasılık dışı değil, çünkü estetik felsefesiyle ilgilenmeyeli neredeyse bir ömür oldu ve o zamanlar sonuçlarımı kullanmam gerektiğini hiç düşünmedim. Bana aydınlatabilecek bir veya iki kitap önerebilir misiniz (çünkü okuma gücüm çok iyi değil)? veya bir veya iki cümleyle nasıl yanıldığımı açıklayabilir misiniz? Belki de en iyisi, gelişmenin en düşük aşamasındaki güzellik duygusuyla ne demek istediğimi açıklamaktır ve bu yalnızca hayvanlara uygulanabilir. Yoğun bir renk veya uyumlu iki renk tonu veya tekrarlayan ve simetrik bir figür göze hoş geldiğinde veya tek bir tatlı nota kulağa hoş geldiğinde, buna güzellik duygusu diyorum; ve bu anlamla (şimdi yeterince korunaklı bir şekilde görmesem de) güzellik zevkinin insanlıkta (çünkü tüm vahşiler parlak kumaş parçalarına, boncuklara, tüylere, vb. hayrandır) ve daha aşağı hayvanlarda aynı olduğunu söyledim. Bir
makaw'un mavi ve sarı tüyleri (241/2. "Hangi insan sarı ve mavinin korkunç zıtlıklarını
makaw'ı cezbederken, top ve yuva tüyleri Argus
sülünü cezbeder" - "Pall Mall Gazette," 21 Mart 1871, sayfa 1075.) bu kuşun gözüne hoş geliyorsa, bir güzellik duygusu olduğunu söylemeliyim,
ancak zevki bizim standartlarımıza göre kötüydü. Şimdi, bana
yollarımın hatasını görmeyi nasıl öğrenebileceğimi söyleme nezaketini gösterir misiniz?
Elbette, kitabımda belirttiğim gibi, manzara, resim vb. durumundaki güzellik duygusunun zihnin çeşitli çağrışımlarına ve kültürüne bağlı olarak
sonsuz derecede karmaşık bir şey olduğunu kabul ediyorum. "Spectator"daki çok ilginç bir incelemeden ve sizin ve Wallace'ın incelemesinden, insan ve alt hayvanlar tarafından güzellik duygusunun edinilmesi hakkında
söyleyebileceğim az şeyi söylemediğim için büyük bir ihmalde bulunduğumu görüyorum. Bir yazarın sizinki gibi eleştirileri
yayımlamadan önce okuyabilmesi gerçekten de büyük bir avantaj olurdu. İncelemenizin 11. sayfasında, sizin tarafınızdan tırnak işareti içine alınmış
sözlerimi yanlışlıkla yanlış alıntılıyorsunuz, Cilt II'den. , sayfa
354: "İnsan hiçbir büyük değişime dayanamaz" diyorum ve atlanan "her büyük" sözcüğü tartışmada tüm farkı yaratıyor. (241/3.
"Bay Darwin bize şunu söylüyor ve düşünmemiz için mükemmel nedenler sunuyor:
'Her ırkın insanları alışkın oldukları şeyleri tercih eder;
değişime dayanamazlar.' Yine de bu gerçekle, bir ırkın diğerinden tam olarak yeniliklerin ortaya çıkması ve hevesle yakalanıp
yayılması nedeniyle farklılaşması arasında bir tutarsızlık yok mudur?")

Birkaç yorum daha eklememe izin verin. Eleştirinizin tamamen yetersiz tarihsel ruhumla ilgili olduğuna inanıyorum, çünkü bu konudaki
cehaletimin farkındayım. (241/4. "Ancak tarihi ruha göre, Bay Darwin'in
haklı olarak yetersiz olduğu söylenebilir. Örneğin, ilkel uluslar arasında 'büyük kölelik günahı'nın yaygın olduğundan bahsettiğinde, bir köleyi tutmanın bugün bir Avrupalı ​​için günahkâr bir aşağılama olmasına rağmen, savaş esirlerini katletmek yerine köleleştirme uygulamasının
aslında bir günah olmadığını, ancak insan davranışlarında kesin bir
iyileşmeyi işaret ettiğini unutuyor.") Öte yandan, III. Bölümü ve özellikle V. Bölümü tekrar okumaya yönlendirilirseniz, sanırım
tüm
kısıtlamalarınıza uymadığımı göreceksiniz; ancak
benim için bilinmeyen ve tuzaklarla dolu bir yolda yürüdüğümü hissettim; ancak
yetenekli adamlarla daha önce yapılmış tartışmaların avantajına sahiptim. Büyük bir filozofun, kanun koyucunun, vb. yazılarıyla veya örneğiyle insanlığın ilerlemesi için çok sayıda çocuk bırakmaktan çok daha fazla şey yaptığını
en belirgin şekilde söylemeye çalıştım. Kabileler arasındaki varoluş mücadelesinin, yalnızca yiyecek elde etme kapasitelerine değil, üyelerin ahlaki ve entelektüel niteliklerindeki ilerlemeye bağlı olduğunu göstermeye çalıştım. İnsanlığın ölçekte daha da yukarılara ilerlemesi için bir varoluş mücadelesinin gerekliliğinden bahsettiğimde, EN ÇOK'tan değil, "DAHA YETENEKLİ insanların" yaşam mücadelesinde başarılı olmasından bahsediyorum; herhangi bir ülkedeki insanların iki eşit gruba ayrıldığı varsayımıma atıfta bulundum - yani, daha fazla ve daha az yetenekli olanlar ve ortalama olarak ilki daha başarılı oluyor.

Ancak bu kötü ifade edilmiş
mektubun uzunluğu için özür dilemek için çok nedenim var. Tek mazeretim, incelemenize duyduğum olağanüstü ilgi ve dikkatinizi çeken noktaları gözlemlemekten aldığım zevktir. Bir kelime daha söylemeliyim. Cinsel seçilim konusunu uzun yıllardır aklımda tutmuş ve giderek daha fazla tatmin olmuş biri olarak, bu kavram başkalarına tanıdık gelir gelmez, en azından şu anda olduğundan çok daha fazla kabul edileceğine dair büyük bir güven duyuyorum. Samimi saygı ve teşekkürlerimle...

MEKTUP 242. JOHN MORLEY'E. Down, 14 Nisan [1871].

Bu notun bir cevap gerektirmemesi nedeniyle, "Pall Mall"daki ahlaki anlam hakkındaki düşüncelerimin ne kadar sadık ve eksiksiz bir özetini verdiğinizi söylemek ve birkaç hafifletici veya açıklayıcı yorumda bulunmak için birkaç satır yazmaktan çekinmiyorum. (242/1. "Ahlaki duygunun sorusu olarak adlandırılan şey aslında iki tanedir: ahlaki yetenek nasıl edinilir ve nasıl düzenlenir. Neden vicdana itaat ederiz veya itaatsizlik ettiğimizde acı hissederiz? Ve neden vicdan bir tür eylemi emrederken başka bir eylemi kınar? Daha teknik bir şekilde ifade etmek gerekirse, vicdanın öznel varlığı sorusu ve onun nesnel reçeteleri sorusu vardır. Birincisi, neden görevimi yapmam gerektiğini düşünüyorum? İkincisi, neden bunu yapmam gerektiğini ve şunu yapmamam gerektiğini düşünüyorum? Ancak, ikinci soru bağımsız olarak ele alınmalı, şu anda öne süreceğimiz sebeplerden dolayı, buna verilen tarihsel cevap veya insanların belirli davranış türlerini görevle özdeşleştirdiği çeşitli gerekçeler, zıt türdeki davranışlardan ziyade, görev fikrinin egemen ve emperyal bir yönetici olarak büyüme koşullarının diğer sorusuna ışık tutuyor. Bay Darwin'in ahlaki duygu sorusunun iki tarafı arasındaki mantıksal ayrımı mükemmel bir şekilde fark etmemiş gibi görünüyor. Örneğin, (i. 97) 'türev ahlak okulunun filozofları eskiden ahlakın temelinin bir tür Bencillik biçiminde yattığını varsaydılar; ancak daha yakın zamanda En Büyük Mutluluk ilkesinde' diyor. Ancak Bay Darwin'in atıfta bulunduğu Bay Mill, En Büyük Mutluluk ilkesinin bir TEMEL değil, bir STANDART olduğunu ve doğru ve yanlış eylemin bir standardı olarak geçerliliğinin, ahlaki duygunun doğuştan olduğuna inanan biri tarafından, edinildiğini
iddia eden biri tarafından da savunulabilir olduğunu açıkça göstermiştir. İnsanlığın toplumsal duygularının 'faydacı ahlak için doğal duygu temeli' oluşturduğunu açıkça söyler. En Büyük Mutluluk ilkesini ahlakın temeli olarak görmekten çok uzakta, onu insanlığın toplumsal duygularının temelini oluşturduğu üstyapının
oluşturucu ilkesi olarak tanımlardı. Bay Darwin ile faydacılar arasında, faydacılar olarak, onun varsaydığı gibi bir kavga yoktur.
En dar görüşlü faydacı bile, Bay Darwin'in söylediğinden daha fazlasını söyleyemezdi
(ii. 393): 'Bütün insanlar kendi mutluluklarını arzuladıkları için, övgü veya suçlama, bu amaca yöneldikleri şekilde eylemlere ve güdülere verilir;
ve mutluluk genel iyiliğin temel bir parçası olduğundan, En Büyük
Mutluluk ilkesi DOLAYLI OLARAK doğru ve yanlışın neredeyse güvenli bir standardı olarak hizmet eder. Belki de italik olarak bastığımız tereddütlü
zarfların, yarı bilinçli bir şekilde saf faydacılığa dönen birinin isteksizliğinden başka bir şey göstermediğinden şüphelenmek yersiz değildir. Başka bir yerde (i. 98) 'herkes mutluluk istediğinden, En Büyük
Mutluluk ilkesinin en önemli ikincil rehber ve nesne haline geleceğini, sempati de dahil olmak üzere toplumsal içgüdülerin her zaman birincil dürtü ve rehber olarak hizmet edeceğini' kabul eder. Bu tam olarak Bay Mill'in söylediği şeydir, ancak ilkeyi ikincil bir rehber olarak adlandırmak yerine, onu toplumsal dürtüden ayırmak için bir standart olarak adlandırırdı, ki Bay Darwin kadar o da bu dürtüde temel ve temeli tanır."--"Pall
Mall Gazette," 12 Nisan 1871.) Ahlakın temeli olarak en büyük mutluluktan bahsederken yaptığım hatanın nasıl ortaya çıktığını
anlayamam: son birkaç yıl içinde böyle bir fikri küçümsemek için gülerdim. Bay Lecky daha büyük bir hata
yapmadı ve nezaketiniz beni çok kolay affetmenize neden oldu.
(242/2. "İnsanın Türeyişi"nin ilk baskısında, I., sayfa 97, Bay Lecky, "ahlakın temelinin bir tür bencillikte yattığını; ancak daha yakın zamanda 'en büyük mutluluk' ilkesinde yattığını" varsayanlardan biri olarak alıntılanmıştır. Bay Lecky'nin adı bu bağlamda ikinci baskının 120. sayfasında atlanmıştır. Bu baskıda Bay Darwin, sosyal içgüdüye "birincil dürtü ve rehber" olarak en çok önem verdiğini daha açık bir şekilde ortaya koymaktadır. Bay Mill'e gelince, hiçbir şey beni sosyal içgüdüler konusunda onun büyük otoritesine güvenmekten daha çok memnun etmezdi, ancak [Cilt I.] sayfa 71'de alıntıladığım cümle ("eğer benim inancıma göre ahlaki duygular doğuştan değil de sonradan edinilmişse, bu nedenle daha az doğal değildir") bana alıntıladığım diğer kelimelerle biraz çelişkili görünüyor, bu yüzden ne düşüneceğimi bilemedim; özellikle de sosyal içgüdüler hakkında çok az şey söylediği için. Vicdanın ikincil temeli olarak entelektüel faaliyetten bahsettiğimde, kendi zihnimde ikincil bir
gelişim dönemi kastettim; ancak hiç kimseden bu kadar büyük bir elipsi anlamasını bekleyemezdim. Son cümlenize atıfta bulunarak, insanın sosyal içgüdülerinde gerileme olmadan ebeveyn, evlilik ve diğer içgüdülerinde gerileme olabileceğini düşünmüyor musunuz? Ve insanın sosyal olmayan bir hayvan olarak var olduğuna dair hiçbir kanıt olduğunu düşünmüyorum. Kovan arısı vakasıyla ilgili yorumlarınızı okumaktan çok memnun olduğumu eklemeliyim: Bayan Cobbe'nin "Theological Review"da yazdıklarıyla eğlenceli bir
karşıtlık oluşturuyor. (242/3. Bay Darwin, ("İnsanın Türeyişi" Baskı I., Cilt I., sayfa 73; Baskı II., sayfa 99) diyor ki, "eğer erkekler arılar gibi yaşasaydı, evlenmemiş kadınlarımız kardeşlerini öldürmeyi kutsal bir görev olarak görürdü." Bayan Cobbe, "toplumsal görev ilkelerinin tersine döneceğini" belirtiyor. ("Teolojik İnceleme", Nisan 1872). Öte yandan Bay Morley, Darwin'in iddiası hakkında, bunun "en mutlak ahlakçıların bile arzu edebileceği kadar güven verici" olduğunu söylüyor. Çünkü bu, ahlakın temellerinin, doğru ve yanlış arasındaki ayrımların, toplumsal varoluşun tam da koşullarında derinden yattığını; bu koşullar karşısında, o toplumsal varoluşa katılan bireylerin eylemlerinde ahlaki ve ahlaksız, erdemli ve kötü, doğru ve yanlış arasında pozitif ve kesin bir fark olduğunu söylemeye eşdeğerdir.")
Kuşkusuz, eylemde bulunmanın büyük ilkesi aynı topluluğun tüm üyelerinin iyiliği ve dolayısıyla türün iyiliği için
hâlâ egemen bir egemenliğe sahip olurdu.

MEKTUP 243. J.D. HOOKER'A.

(243/1. Sir Joseph Hooker (5 Ağustos 1871'de) Darwin'e, Lord Kelvin'in İngiliz Derneği'nin Edinburgh toplantısındaki Başkanlık Konuşması hakkında şunları yazdı: "Bana gerçekten çok yetenekli görünüyor; ve matematikçilerin ve fizikçilerin muazzam
başarıları hakkında ne kadar da iyi bir fikir veriyor! - bunları okumak gerçekten insanı sersemletiyor. Huxley'nin, kendisinden kendiliğinden
üretimde olumlu bir inanmayan olarak bahsetmesinden dolayı ona teşekkür edeceğini sanmıyorum - bu matematikçiler bana inanmama ile inançsızlık arasında ayrım yapmıyor gibi görünüyor. Şüphecilik terimi altında üretilen zihin durumu için başka bir isim bilmiyorum. Saf Matematiğin pratik bilimde böyle harikalar yarattığına dair hiçbir fikrim yoktu. Tyndall'ın çalışmalarına dair hiçbir göndermenin olmaması, hatta kuyrukluyıldızlar onun teması olduğunda bile, bana garip geliyor ben.")

Haredene, Albury, Guildford, 6 Ağustos [1871].

Thomson'ın konuşmasını büyük bir ilgiyle okudum; ama siz öyle söylüyorsunuz
TAMAMEN VE TAMAMEN düşündüğüm her şeyi, ağzımdan çıkan tüm kelimeleri aldığınızı; hatta Tyndall hakkında bile. Böylesine harika bir adamın,
doğa bilimci olmasa da, evrime dönmesi bir kazançtır; Huxley, konuşmasında buna benzer bir şey söylemiş gibi görünüyor. Tasarımla ilgili ne demek istediğini bilmek isterim, hiç anlayamıyorum, çünkü sanırım
özel müdahalelere inanmıyor. (243/2. "British
Association Report"a bakın, sayfa cv. Lord Kelvin evrimden çok şüpheyle bahsediyor. "Origin"in son pasajını alıntıladıktan sonra şöyle devam ediyor: "Türlerin Doğal Seçilim yoluyla kökeni hipotezini kısaca anlatan iki cümleyi atladım... çünkü her zaman bu hipotezin gerçek evrim teorisini içermediğini hissettim, EĞER biyolojide EVRİM OLMUŞSA" (italikler orijinalde yoktur). Lord Kelvin daha sonra Sir John Herschel'in Doğal Seçilim doktrininin "Laputan kitap yapma yöntemine çok benzediği ve sürekli olarak yönlendiren ve kontrol eden bir zekayı yeterince hesaba katmadığı" yönündeki açıklamasını "çok değerli ve öğretici bir eleştiri" olarak tanımlıyor. "Ancak, Lord Kelvin'in bu konuşmasında, "uzayda hareket eden tohum taşıyan meteor taşlarının" dünyayı canlı organizmalarla aşılama olasılığını öne sürdüğünün hatırlanması gerekir; ve eğer dünyanın tüm nüfusunun "başka bir dünyanın kalıntılarından gelen bu yosunla büyümüş parçalara" kadar izlenebileceğini varsayarsa, bir evrim biçimine ve kontrol eden bir zekanın çok belirgin olmadığı, en azından ilk ve en önemli aşamada olmadığı bir şeye inandığı açıktır.) Herschel'inki iyi bir alaydı. "İnsanın Türeyişi"nde harikulade küre ve yuva süslerinin oluşum biçimini anlatırken Raphael'in Madonna'sı hakkında benzetme yapmama neden oldu ve bu olayın doğruluğuna yemin edeceğim. (243/3. Bkz. "İnsanın Türeyişi", II., sayfa 141. Darwin, hiç kimsenin Argus sülününün kanatlarındaki "gözlerin" gölgelendirilmesinden, renklendirici madde atomlarının "rastlantısal bir araya gelmesine" kadar. Doğal Seçilim yoluyla top ve yuva etkisinin gelişiminin ilk bakışta "Raphael'in Madonnalarından birinin boyanın rastgele lekelerinin seçilmesiyle oluşması" kadar inanılmaz göründüğünü söylemeye devam ediyor. Herschel'in, "Life and Letters", II., sayfa 241'de alıntılanan, "Köken"in "karmaşıklık yasasını" gösterdiğine dair yorumu, muhtemelen "İnsanın Türeyişi"ndeki pasajın ortaya çıkmasına neden olan Laputan karşılaştırmasının sohbet tarzında bir çeşididir (bkz. Mektup 130).)

Meşe yapraklı hanımeli türünü biliyorsunuz; bir hanımeli'nin genç bir meşe ağacına tırmanmasının sonucu olmadığına bir hanımı ikna edemedim! Bu, Viola vakasına benzemiyor mu?

MEKTUP 244. JOHN LUBBOCK'A (LORD AVEBURY). Haredene, Albury, Guildford,
12 Ağustos [1871].

Prova sayfalarının buraya gönderilmesinin sizi rahatsız etmemesini umuyorum. Bunları sonsuz bir memnuniyetle okudum ve tüm
tartışma bana takdire şayan geliyor. Burada hiç kitabım yok ve keşke bir
Campodea tabağı görebilseydim. (244/1. "Böceklerin Kökeni Üzerine." Sir John Lubbock, Bart. "Journ. Linn. Soc. (Zoology)," Cilt XI., 1873,
sayfalar 422-6. (2 Kasım 1871'de okundu.) Sonuç paragrafında yazar şöyle yazıyor: "Bu görüşler doğruysa, Campodea cinsi [bir böcek], yalnızca Collembola ve Thysanura'nın değil, diğer büyük böcek takımlarının da kökenini aldığı ilkel bir türün yaşayan temsilcisi olduğu için dikkate değer bir ilgi biçimi olarak görülmelidir." (Ayrıca bkz. "Brit. Assoc. Report," 1872, sayfa 125--Sir John Lubbock'un Konuşması; ve Campodea'nın bir figürü için bkz. "Nature," Cilt VII., 1873, sayfa 447.) Ben bu konuda fazla düşünmedim Belirttiğiniz ve üzerine çok fazla ışık tuttuğunuz
zorluk.
(244/2. Söz konusu
zorluk, Lord Avebury'nin makalesinin ilk cümlesiyle açıklanmaktadır. "Bu grubun (Böcekler) Metamorfozları bana her zaman Darwinci teorinin en büyük
zorluklarından biri gibi gelmiştir... Sivrisinek veya kelebek gibi emici bir ağzı olan bir böceğin,
orthoptera gibi güçlü bir şekilde mandibulalı bir tipten veya hatta nöroptera'dan
gelişmesinin hangi doğal süreçle mümkün olduğunu kavramakta büyük zorluk çekiyorum...
Zorluğa dair bir ipucu, sanırım, önceki bir anıda Derneğin dikkatini çektiğim gelişimsel ve
uyarlanabilir değişimler arasındaki ayrımda bulunabilir."

Gelişimsel ve uyarlanabilir değişimler arasındaki ayrım, "Böceklerin Kökeni Üzerine" (loc. cit.,
sayfa 422) makalesinde belirtilmiş, ancak tartışılmamıştır; eski bir makalede, "Chloeon (Ephemera)
dimidiatum'un Gelişimi Üzerine ("Trans. Linn. Soc." XXV. sayfa 477, 1866), bu soru uzun uzadıya ele alınmıştır.) Sadece birkaç önemsiz yorumum var.
44. sayfada gelişimsel ve adaptif değişiklikler arasındaki ayrım hakkında söylediklerinizi biraz daha genişletmenizi isterdim; çünkü konuyu
tam olarak hatırlayamıyorum ve başkaları da muhtemelen aynı durumda olacaktır. Sanırım larva ve yetişkinin her zaman ayrı ayrı herhangi bir ölçüde değiştirilebileceğini gördüm. İşlev parçalarının ne kadar garip değişikliklere uğradığını, ara kullanım durumuyla (244/3. Bu biraz belirsiz ifade, "organizmaya hizmet eden kademeli aşamalar" olarak yeniden ifade edilebilir.) bana öyle geliyor ki, mandibulalı bir böceğin emici bir böceğe dönüştürülmesinin imkansızlığı konusunda biraz fazla cüretkarca konuşuyorsunuz (244/4. "Ancak, lepidoptera'da olduğu gibi, aynı türün larva olarak mandibulalı ve embriyo olarak emici olduğu durumlarda tuhaf zorluklar vardır" (Lubbock, "Böceklerin Kökeni", sayfa 423).); açıklamanızın değerinden en ufak bir şüphem yok.

Cirripedes, benim pupa hali olarak adlandırdığım bir durumdan geçer (244/5.
"Bu nedenle, bu son aşamasındaki larva yemek yiyemez; buna "lokomotif Pupa" denebilir; tüm organizasyonu görünüşe göre, tutunma ve son başkalaşım için uygun bir yer bulma gibi büyük bir amaca uyarlanmıştır." ("Alt Sınıf Cirripedia Üzerine Bir Monografi." Charles Darwin tarafından. Londra, Ray Soc., 1851.)) ağızlarından anlaşıldığı kadarıyla,
sayfa 52'de söylediklerinizi destekler niteliktedir.

Sayfa 40'ta Argus sülünü hakkındaki açıklamalarınız (244/6. Yayımlanan makalede Argus sülünüyle ilgili hiçbir şey belirtilmemiştir.) (her ne kadar bunlara en ufak bir itirazım olmasa da) bana zihinsel yeteneklerle ilişkili olarak pek uygun görünmüyor. Eğer bu prova kağıtlarını bitirdiğinizde bana verebilirseniz, minnettar olurum, çünkü eve döndüğümde "Origin"in yeni bir baskısını düzelteceğim, ancak bu konu benim için çok büyük. Tartışmanızın bana verdiği büyük ilgi için içtenlikle teşekkür ederim.

MEKTUP 245. J.D. HOOKER'A.

(245/1. Aşağıdaki mektup Mivart'ın "Türlerin Yaratılışı"na atıfta bulunmaktadır.)

Down, 16 Eylül [1871].

"Origin"in yeni ve ucuz bir baskısını hazırlıyorum ve derecelendirme ve faydalı yapıların ilk başlangıçlarının kullanımları hakkında yeni bir bölüm sunacağım; çünkü bunun çoğu kişi üzerinde en büyük etkiyi yarattığını gözlemliyorum. Bana göre onun [Mivart'ın] her bir vakası oldukça tatmin edici bir şekilde cevaplanabilir. O
çok haksız ve benim tarafımda söylenebileceğini bildiği şeyleri asla söylemiyor. Kullanımın etkisini ve yaşam koşullarının ve sözde kendiliğinden değişimin doğrudan etkileri üzerine daha sonraki kitaplarımda ve baskılarımda söylediklerimi görmezden geliyor. Size bu postayla, Asa Gray'in bir arkadaşı tarafından Kuzey Amerika'dan yazılmış çok
zekice ama kötü yazılmış bir inceleme gönderiyorum,
ve bunu yeniden yayınladım. (245/2. Chauncey Wright, Darwin tarafından yeniden basılan ve bir broşür olarak yayınlanan "North American
Review", Cilt CXIII.'de (bkz. "Life and Letters", III., sayfa 145).)

Huxley hakkında duyduğuma sevindim. Hiç bu kadar güçlü mektuplar okumazdınız
Mivart bana bana karşı saygıdan, onu ziyaret etmem için yalvardığından, vb., vb. bahsetti; yine de "Q. Review"da (245/3. Bkz. "Quarterly
Review", Temmuz 1871; ayrıca "Life and Letters", III., sayfa 147.) bana karşı en büyük küçümsemeyi ve düşmanlığı gösteriyor ve alışılmadık bir
zekâyla en tatsız şeyleri söylüyor. Beni şimdiye kadar yaşamış en
küstah, iğrenç canavar yapıyor. Onu anlayamıyorum; sanırım bunun kökeninde lanetli dinsel bağnazlık var. Elbette
beni küçümsemekte ve benden nefret etmekte tamamen özgür, ama neden arkadaşlıktan daha fazlasını ifade etmek için bu kadar zahmete giriyor? Beni epeyce
kırdı.

MEKTUP 246. J.D. HOOKER'A. Down, 4 Ekim [1871].

Huxley'nin makalesini bu kadar beğenmenize çok sevindim. (246/1. Wallace'ın "Doğal Seçilim", Mivart'ın "Türlerin Yaratılışı" ve "Çağdaş İnceleme"de (Temmuz 1871) yayınlanan "İnsanın Türeyişi" hakkındaki "Quarterly Review" makalesinin bir incelemesi, "Çağdaş İnceleme"de (1871) ve Huxley'nin "Toplu Denemeler"inde, II., sayfa 120.) Düşündüğüm her şeyi söylemekten korkuyordum, çünkü hiçbir şey bir şeyi düz gösterecek kadar olası değildir. Önceki sözünüze, Huxley'nin
insanı entelektüel olarak oldukça çocuksu hissettirdiğine dair düşüncenizi düşündüm ve tamamen katılıyorum. Bana karşı her zaman böyle davranıyor. Makaledeki birkaç noktada söylediklerinize tamamen katılıyorum ve ona yazdığım mektupta hayranlığımın doruk noktasına kadar çıktım.
Ben sizin düşündüğünüz kadar iyi bir Hristiyan değilim, çünkü Mivart'tan intikam almaktan
çok keyif aldım. O (yani Mivart) az önce bana bir salatalık kadar sakin bir şekilde yazdı, sağlığımın daha iyi olmasını umuyordu, vb. Bu arada, başım beni çok rahatsız ediyor ve günün yarısını hafif ve sallanıyor. Elveda, sevgili eski dostum--en iyi arkadaşlarım.

MEKTUP 247. JOHN FISKE'YE.

(247/1. İngiltere'de belki de en çok "Kozmik Felsefenin Ana Hatları"nın yazarı olarak bilinen Bay Fiske, Bay Darwin'e Harvard Üniversitesi'nde verilen derslerle ilgili bazı raporlar göndermişti. Bay Darwin'in mektubundaki ekte atıfta bulunulan nokta, Bay Fiske'nin çalışmasından alınan şu alıntıyla açıklanmaktadır: "Hayvanlıktan (veya sözcüğü kötü çağrışımlarından arındırarak, hayvanlarla cinsel ilişkiden) insanlığa geçişin, esas olarak zekanın yüksek bir şekilde gelişmesiyle ortaya çıkan bebeklik veya olgunlaşmamışlığın uzamasıyla belirlendiğini ve bunun da pithecoid insanların az çok belirli ailelere kademeli olarak gruplanmasını gerektirdiğini göstermeye çalıştım." (Bkz. "Descent", I., sayfa 13, antropoid maymunların uzamış bebekliği hakkında.))

Down, 9 Kasım 1871.

Çok Oğlum aracılığıyla bana derslerinizi gönderdiğiniz ve eserlerime atıfta bulunduğunuz çok onurlu üslup için size minnettarım. Dersler bana çok güçlü, açık ve özgün bir şekilde yazılmış gibi görünüyor. Ayrıca, konu hakkında yayınlanmış olan her şey hakkında gerçekten olağanüstü miktarda bilginiz olduğunu gösteriyorsunuz. Birçok bölümdeki yazılar o kadar küçük ki, genç gözler dışında, okumak çok zor. Bu nedenle, konu hakkında o kadar çok şey yayınlanmış olmasına rağmen, ayrı yayınlarını düşünmenizi diliyorum.
Kamuoyunun muhtemelen yeterince bilgi sahibi olmuş olması muhtemel. Umarım niyetiniz budur, çünkü genel argümanın inanmayanları ikna etmek için bundan daha güçlü bir şekilde ortaya konduğunu hiç görmediğimi düşünüyorum.

Bay Mivart'ın muhakemesinin çoğunun yanlışlığını sizin ve başkalarının tespit etmiş olmanız beni şaşırttı ve memnun etti. Keşke derslerinizi bir iki ay önce okusaydım, çünkü "Origin"in yeni bir baskısını hazırlıyordum, bu baskıda bazı özel noktalara cevap veriyorum ve derslerinizi yararlı bulacağımı düşünüyorum; ancak el yazmam şu anda matbaacının elinde ve daha fazla ekleme yapmak için ne gücüm ne de zamanım var.

P.S.--Garip bir tesadüf eseri, yukarıdakiler yazıldıktan sonra 23 Ekim tarihli çok nazik mektubunuzu aldım. Bahsettiğiniz noktayı fark ettim ve bundan sonra bunun üzerinde daha fazla düşüneceğim. Aslında "Origin"in yeni baskısında, maymunlar neden insanlar kadar zeka bakımından gelişmedi? sorusuyla ilgili olarak aynı etkiye sahip bir cümle koyma noktasındaydım, ancak orangutanların iddia edilen uzun bebeklik dönemi nedeniyle bunu atladım. Ayrıca, sosyallik ile toplumsallık arasındaki ayrım konusunda biraz şüpheliyim.

...İngiltere'ye geldiğinizde sizinle tanışmaktan büyük bir zevk alacağım; ancak sağlığım her zamanki gibi o kadar zayıf ki
arkadaşlarımla istediğim kadar sohbet etme gücüm çok az. Mektubunuz için tekrar teşekkür etmek istiyorum. Yetenekli insanların zihinlerini
etkilediğime inanmak
alabileceğim en büyük memnuniyettir.

MEKTUP 248. E. HACKEL'E. Down, 27 Aralık 1871.

Çok ilginç mektubunuz için teşekkür ederim, bunu almaktan büyük bir zevk aldım. Kutsal Katolik Kilisesi'ndeki Başrahip'in maymun benzeri atalarımıza inanması kadar
tuhaf bir şey duymamıştım. Cizvitlerin onu yerinden etmemelerini çok umuyorum.

Ne kadar da harika ve aktif bir adamsınız! Ve süngerler üzerindeki çalışmanızda bu kadar başarılı olmanıza sevindim. (248/1. "Die Kalkschwamme: eine
Monographie; 3 cilt: Berlin, 1872. H.J. Clark, "On
the Spongiae Ciliatae as Infusoria flagellata" adlı bir makaleyi "Mem. Boston Nat.
Hist. Soc." Cilt I., Bölüm iii., 1866. Bkz. Hackel, op. cit., Cilt I.,
sayfa 24.) Altmış levhadan oluşan kitabınız muhteşem olacak. Clark'ın süngerlerin kamçılı
infusorianlar olduğu görüşü hakkında ne düşündüğünüzü öğrenmekten mutluluk duyacağım; bu ülkedeki bazı gözlemciler ona inanıyor. Kalıtım konusunu tamamen ele alacağınız için mutluyum, ki bu bizim için çok önemli bir konu. Pangenez hakkındaki bölümümü okuyup okumadığınızı bilmiyorum. Fikirlerim neredeyse evrensel olarak hor görüldü ve bunları yayınlamakla aptallık ettiğimi düşünüyorum; ancak yine de bunlarda biraz doğruluk payı olduğunu düşünüyorum. Her neyse, kalıtımın gerçeklerini açıkça anlamama çok yardımcı oldular.

Geçtiğimiz yaz sağlığım kötüydü ve iki ay boyunca hiçbir şey yapamadım; ancak şu anda Victor Carus'un "Origin" adlı kitabının bir sonraki baskısını neredeyse bitirdim. çeviriyor. (248/2. Bkz. "Yaşam ve Mektuplar", III., sayfa 49.) İçinde, umarım tatmin edici bir şekilde, Bay Mivart'ın yararlı yapıların başlangıç ​​gelişimiyle ilgili varsayılan zorluğuna cevap verdiğim bir bölüm dışında, pek fazla yeni şey yok. Ayrıca, büyük ve ani değişikliklere inanmamamın nedenlerini de belirttim. İnsan ve alt hayvanlardaki ifade üzerine bir deneme hazırlıyorum. Önemi az ama ilgimi çekti. Gücümün çok daha ciddi bir çalışma için yeterli olup olmayacağından şüpheliyim. Ancak, önümüzdeki yaz, melezlemeden elde edilen harika avantajlar üzerine uzun süredir devam eden
deneylerimin sonuçlarını yayınlamayı umuyorum.
Elimden geldiğince çalışmaya devam edeceğim ama
ne zaman duracağımın pek bir önemi yok, çünkü
benim kadar, hatta belki de daha fazla, işimizi sürdürebilecek çok sayıda iyi insan var; ve siz bunların arasında
birinci sıradasınız.

Tüm çalışmalarınızda başarınız ve mutluluğunuz için içten iyi dileklerimle.

MEKTUP 249. E. RAY LANKESTER'A. Down, 15 Nisan [1872].

Nazik ilginiz için çok teşekkür ederim. Yazışmalar "Athenaeum"daydı. Hesaplamayı yapması için bir matematikçi tuttum ve
o da hata yaptı ve bana çok utanç verdi. "Origin"in son baskısından, hesaplaması düzeltilmiş bir parça kanıt gönderiyorum. Napoli'de ne büyük bir iş başardınız! Bir gün Doğa Tarihi'ndeki ilk yıldızımız olacağınızı açıkça görebiliyorum.

(249/1. Altıncı baskının "Origin"inden alıntı aşağıdadır, sayfa 51: "Fil, bilinen tüm hayvanların en yavaş üreyenidir ve ben onun olası minimum doğal artış hızını tahmin etmek için biraz çaba sarf ettim. Otuz yaşında üremeye başladığını ve doksan yaşına kadar üremeye devam ettiğini, bu arada altı yavru doğurduğunu ve yüz yaşına kadar hayatta kaldığını varsaymak en güvenlisi olacaktır; eğer öyleyse, 740 ila 750 yıllık bir süreden sonra, ilk çiftten gelen yaklaşık on dokuz milyon fil hayatta olurdu." Beşinci baskının 75. sayfasında, pasaj şöyle devam ediyor: "Eğer öyleyse, beşinci yüzyılın sonunda, ilk çiftten gelen on beş milyon fil hayatta olurdu" (bkz. "Athenaeum", 5 Haziran, 3 Temmuz, 17, 24, 1869).)

MEKTUP 250. C. LYELL'E. Down, 10 Mayıs [1872].

Dün sabah, benim ve diğer birçok kişinin asla unutulmayacak bir minnet borcu olduğu o eserin hediyesini aldım. Tüm özel
ekleri büyük bir ilgiyle okudum; ve tüm kalbimle kitabın her kelimesini tekrar okuyacak güce ve zamana sahip olmayı diliyorum. (250/1. "Jeoloji Prensipleri", Baskı XII., 1875.) Doğal Seçilim konusundaki tüm eleştirilerinize katılmıyorum ve benden bunu beklemenizi de beklemiyorum. Birkaç noktada farklı görüşlere sahip olmamız yeterli. Sizin
zorluğunuz konusunda farklı görüşlere sahip olmalıyım (sayfa 496) (250/2. Bölüm XLIII'te. Lyell, "Kökeni ve Coğrafi Dağılımı açısından İnsan"ı ele alıyor. "Doğal Seçilim'in, bir dizi küçük geçiş adımına işaret edilebildiği takdirde herhangi bir miktarda değişiklik meydana getirebileceği görüşünü eleştiriyor. "Ancak gerçekte," diye yazıyor, "daha yüksek bir örgütlenme veya içgüdünün daha düşük bir örgütlenme veya içgüdüden evrimleştiği güçlerin doğasına dair bir içgörü elde ettiğimiz söylenemez, her biri diğeriyle çok yakın bir yakınlığa sahip bir dizi kademeli biçim veya durumla tanışarak."..."Aşağı bir varlıktan daha yüksek bir örgütlenme veya içgüdünün evrimleştiği, daha mütevazı bir organizmadan yeni ve daha yüce niteliklerle donatılmış bir organizmaya geçiş olduğunda, zorluğu açıklamak için, Bay Darwin'in şu anda çok cahil olduğumuzu kabul ettiği değişim yasaları hakkında biraz bilgi edinmemiz gerektiği hissine kapılırız" (op. cit., sayfalar 496-97).)
daha yüksek bir örgütlenmenin daha düşük olanlardan evrimleştiği konusunda. Çok zeki bir adam, çok sıkıcı bir adamdan bir derece daha üstün değil midir bir? ve bu türden çok sayıda küçük farkın birikmesi, organizasyon derecesinde büyük bir farka yol açmaz mı? Ve sanırım
zeki ve aptal bir adamın beynindeki farkın, herhangi iki adamın burun uzunluğundaki farktan çok daha
harika olmadığını kabul edeceksiniz. Elbette, şu anda bir adamın diğerinden neden daha uzun bir burnu olduğunu açıklamanın
imkansızlığı devam ediyor. Ama muhtemelen
sık sık aklınızdan geçmiş olan bu açıklamalarla sizi rahatsız etmem aptallık. Bu bölümün sonu (XLIII.) bana hayranlık verici ve görkemli bir şekilde yazılmış gibi geliyor. Devasa girişiminizi
tamamladığınız için size sevinç diliyorum ve sevgili Lyell,

Her zaman sadık ve artık çok eski öğrenciniz, CHARLES DARWIN olarak kalmaya devam edin.

MEKTUP 251. J. TRAHERNE MOGGRIDGE'E. Sevenoaks, 9 Ekim [1872].

Az önce evimden bana iletilen notunuzu aldım. Hediyeniz için çok teşekkür ederim ve kitabınızın beni çok ilgilendireceğinden eminim. Böceklerin alışkanlıkları gibi çok
zor ve en ilgi çekici konuyu ele almış olmanızdan çok memnunum, İngilizler bu konuda çok az şey yapmışlardır. Bu tür araştırmalar, binlerce türün
sadece tanımlanmasından ne kadar daha değerlidir! Örümceklerin tuzak kapılarını farklı şekillerde ve farklı açılardan açarak ve ne yapacaklarını gözlemleyerek
zihinsel güçleri üzerinde deneyler yapmayı düşündüğünüzü söyleyebilirim.

Birkaç gündür buradayız ve birkaç hafta daha kalmayı düşünüyoruz; çünkü işten
oldukça yorgundum ve evde boş duramam.

Sağlığınızın daha da kötüleşmemesini içtenlikle umuyorum.

MEKTUP 252. A. HYATT'A.

(252/1. ABD, Boston'dan Profesör Hyatt ile yazışmalar, kendisinin ve Profesör Cope'un ivme ve gecikme teorilerine yapılan atıflardan kaynaklanmıştır, "Origin"in altıncı baskısının 149. sayfasına eklenmiştir.

Bay Darwin, Bay Hyatt'tan "Fossil
Cephalopods of the Museum of Comparative Zoology. Embryology" adlı eserinin bir kopyasını aldıktan sonra, Harvard, Cilt III., 1872'de şunları yazmıştır:
(252/2. Bu mektubun bir kısmı "Life and Letters" III., sayfa 154'te yayınlanmıştır.):--)

10 Ekim 1872.

Soyu tükenmiş kafadanbacaklıların embriyolojisi üzerine değerli anılarınızı bana gönderdiğiniz için size çok minnettarım. Çalışma
muazzam bir emek gerektirmiş olmalı ve sonuçlar son derece
ilginç. Bu fırsatı değerlendirerek, "Türlerin Kökeni"nin son baskısında, sizin ve Profesör Cope'un gelişimin hızlanması ve gecikmesi hakkındaki görüşlerine atıfta bulunarak iki ciddi hata yaptığım için samimi pişmanlığımı ifade etmeme izin verin. Profesör Cope'un sizden önce geldiğini düşünmüştüm; ancak şimdi daha önce canlı bir ilgiyle okuduğumu ve kütüphanemde bir yerde, fosil kafadanbacaklılar üzerine yazdığınız bir makaleyi, konuyla ilgili yorumlarınızla birlikte işaretlediğimi çok iyi hatırlıyorum. (252/3. Makale, "Boston. Soc. Nat. Hist. Mem." I., 1866-69, sayfa 193'ten "Bireydeki Farklı Yaşam Aşamaları ile Molluscous
Order Tetrabranchiata'nın Tüm Grubundakiler Arasındaki Paralellik Üzerine" gibi görünüyor. Makalenin arkasında "Bu makaleyi hayal ürünü olarak düşünmekten kendimi alamıyorum.") Ayrıca, ortak görüşünüzü oldukça yanlış aktardığım anlaşılıyor; bu beni çok rahatsız etti. İtiraf ediyorum ki, göstermek istediğiniz şeyi
asla tam olarak kavrayamadım ve bunun benim biraz donukluğumdan kaynaklandığını varsayıyorum... Durum böyle olunca,
hızlanma ve gecikme yasası bana basit bir [?] olgu ifadesi gibi görünüyor; ancak ifade, tam olarak belirlenmiş olsaydı, şüphesiz bilgimizde önemli bir adım olurdu. Ancak, bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemesem daha iyi olur, aksi takdirde belki yine hata yaparım. Size temin ederim ki, bu kadar büyük iki hataya düştüğüm için çok pişmanım.

MEKTUP 253. A. HYATT'TAN CHARLES DARWIN'E.

(253/1. Bay Hyatt uzun bir mektupla cevap verdi, bunun sadece küçük bir kısmı burada verilmiştir.

Cannstadt bei Stuttgart, Kasım 1872.

10 Ekim tarihli, beni onurlandırdığınız mektup, Amerika'ya gidip geldikten sonra buraya ulaştı.

Sizin bahsettiğiniz konu hakkında size yazmayı uzun zamandır düşünüyordum, ancak sunduğum görüşlerin değerliliği ve doğruluğu konusunda çok doğal bir güvensizlik duygusu tarafından engellendim.

Makalemi alıntılamadığım için özür dilemem için kesinlikle bir sebep yok. Gelişimin hızlanması ve gecikmesi yasası, diğer fenomenlerin ortaya çıkışını açıklamak için kullanıldı ve neredeyse tüm durumlarda olduğu gibi kolayca gözden kaçabilir.

Prof. Cope ile ilişkilerim çok dostça bir karakterdedir; ve birkaç ay öncesinden yayın yapmam konusunda şanslı olsam da, bunun bana keşifte böyle bir katılımın ötesinde bir şey talep etme hakkı vermediğini düşünüyorum. eğer öyle adlandırılabilirse, çünkü
çalışmamın titizliği ve değeri bana...

İncelediğim koleksiyonların, hatırlanacağı üzere, fosiller
çok küçük alt bölümlere özel olarak atıfta bulunulmadan toplanmıştır,
örneğin, Alman yazarlar, özellikle Quenstedt ve Oppel tarafından yapılan Alt veya Orta Lias alt bölümleri, ancak türlerin de iyi tanımlandığı daha büyük bölümler için oldukça iyi tanımlanmıştır.
Koleksiyonların isimler, vb. açısından durumu kaotikti,
sadece birkaç istisna dışında, yerler doğruydu. Bunu sıraya koymak için
önce yetişkin özelliklerine göre düzenlenmişlerdi.
Bu tatmin edici olmadığı için, her türün gelişimsel geçmişini takip ederek
ve onları oluşumları, Orta veya Üst Lias, Oolit
veya benzeri, birbirlerinin özelliklerini ne ölçüde temsil ettiklerine göre yerleştirerek evrim teorisini iyice test etmeye karar verdim. Böylece basit yapıdaki bir yetişkin a olarak adlandıracağımız başlangıç ​​noktası olarak alındığında, genç evresinde a olan ve yetişkin evresinde b olan başka bir tür zoolojik seride onun üstüne yerleştirildi. Bu işlemle, a, sonra a b ve a b c, yetişkin evresini temsil eden c'nin çok sık bulunduğunu; ancak pratik olarak bu iki veya üç evreyi geçtikten sonra genç evresinde a b c olan ve daha sonra yetişkin evresinde d olan bir türün bulunmasının çok sık olmadığını buldum. Ancak diğer yandan, genç evresinde a iken b ve c evrelerini atlayan ve hala oldukça gençken d olan bir tür çok sık buldum. Daha sonra bazen, daha nadir de olsa, aynı seriye ait olan ve genç evresinde a olan ve daha sonraki evrede d'ye çok hafif ve geçici bir benzerlik gösteren, hala oldukça gençken hemen e ile temsil edilen daha gelişmiş özelliklere geçen ve yaşlılık onları yok edene kadar bunları kendine özgü özellikler olarak tutan bir tür bulundu. Bu atlama,
gelişimdeki hızlanmanın en yüksek örneği veya daha doğrusu tezahürüdür. Hastalıkların tarihine ve özelliklerin kalıtımına değinirken, "Türlerin Kökeni"nde, hızlanmanın olağan tezahürüne değiniyorsun, hastalıkların veya özelliklerin çocuğun yaşamında ebeveynlerinden daha genç dönemlerde ortaya çıkma eğiliminden bahsediyorsun. Gözlemlerime göre, bu, tüm özelliklere uygulanabilir bir
yasa veya daha doğrusu bir gelişim biçimidir ve bu şekilde, daha sonra ortaya çıkan hayvanların yavrularının, zaman içinde kendilerinden önce gelenlerin yetişkin aşamalarına benzemesinin nedenini açıklamak mümkündür. Yanılmıyorsam, ilk baskında da buna benzer bir şey ima ettin, ancak son zamanlarda bulamadım. Elbette bu çok normal bir durumdur
bir seri bu şekilde takip edilebilir, tür a ile başlanır,
sonra tür a b'den geçerek a b c'ye, sonra a b d veya a c d'ye ve sonra
bir d e veya bazen olduğu gibi sadece a e'ye. Çok sıklıkla ivme
iki yakından bağlantılı seride gerçekleşir, böylece:

a--ab--abd--ae---ad

bir seri çok düzenli devam ederken, a'nın diğer bir yan dalı yetişkinde d olur. Bu, eldeki örneklerle açıkça gösterilebilen ve buradaki koleksiyonlarda doğrulanmış gerçek bir durumdur. Gerileme tamamen Prof. Cope'un fikridir, ancak bence
kolayca izlenebilir. Bir bakıma ivmenin karşıtıdır veya o gelişim modunun tersi veya olumsuzudur. Böylece
büyüklük veya özellikler açısından eski özelliklerine geri döndükleri seriler meydana gelebilir; ancak bu noktanın daha iyi bir tartışmasını
bu mektupla aynı postayla gönderdiğim küçük incelemede bulabilirsiniz, "Ammonitlerde Geri Dönüşler Üzerine."

MEKTUP 254. A. HYATT'A. Down, 4 Aralık 1872.

En ilginç mektubunuz için size içtenlikle teşekkür ederim.
Kendi bilginize ve yargınıza çok mütevazı bir şekilde atıfta bulunuyorsunuz, çünkü siz
kendi zor sorunlarınıza benden çok daha iyi ışık tutabilirsiniz.

Sizin ve Prof. Cope'un görüşlerini (254/1) açıkça anlayamamam beni oldukça rahatsız etti. Prof. Cope'un görüşleri 1887 tarihli "Origin
of the Fittest" adlı eserinden toplanabilir; bu kitapta (sayfa 41) yazarın 1869'da ayrı olarak yayınladığı ve konuyla ilgili ilk yayını olduğuna inandığımız "Origin
of
genera" adlı eserinden yeniden basılmıştır. "Origin
of
the Fittest" adlı eserin önsözünde, vi. sayfada, "Origin
of
genera" adlı eserin başlıca noktalarını yedi başlık altında özetlemektedir; bunlardan en önemlileri şunlardır:--"Birincisi, yeni karakterlerin gelişimi, değiştirilen parçaların büyümesinde bir HIZLANMA veya GERİLEME ile başarılmıştır...İkincisi, TAM Bir bireyin veya bireyler kümesinin yetişkinliği ile bir veya daha fazla diğer bireyin geçiş aşaması arasındaki PARALELİZM. Bu doktrin, von Baer tarafından daha önce ifade edilmiş olan kesin bir paralellikten farklıdır." Son nokta, Hyatt tarafından 4 Aralık 1872 tarihli mektubunda daha az kesin bir şekilde ifade edilmiştir. "Bu nedenle, sürekli olarak bir diziye bir bireymiş gibi bakmaya yönlendiriliyorum ve birçok durumda bunların paralel değişimler sağladığını düşünüyorum." Ayrıca bkz. "Lamarck the Founder of Evolution, A.S. Packard: New York, 1901.) ve hata biraz da olsa, sanırım, çok açık yazmayan Prof. Cope'da. Sanırım artık "ivme" ve "gerileme" terimlerini anlıyorum; ama bana, aşağıdaki çizimin yardımıyla, doğru anlayıp anlamadığımı söyleme zahmetine girer misiniz? Tatlı su on ayaklı kabuklusu neredeyse olgun bir yapıyla doğduğunda ve bu nedenle diğer on ayaklılar gibi Zoea aşamasından geçemediğinde, bu bir ivmelenme durumu değil midir? Yine, hayali bir on ayaklı, yetişkin olduğunda birçok Zoea karakterini korumuşsa, bu bir gerileme durumu olmaz mıydı? Bu çizimler doğruysa, görüşlerinizi anlamakta neden bu kadar
donuk olduğumu anlayabiliyorum. Başka bir şey aradım, bu tür vakalara aşina olduğumdan ve bunları kendi zihnimde basitçe belirli larva veya embriyonik aşamaların yok olmasından kaynaklandığı şeklinde sınıflandırdığımdan. Bu yok oluşun bazen tamamen sizin değindiğiniz kalıtım yasasından kaynaklandığını hayal ettim; ancak birçok durumda bunun Doğal Seçilim tarafından desteklendiğini, karasal ve tatlı su gruplarının üyelerinde bu tür vakaların çok sık meydana gelmesinden çıkardığım gibi, uygun koşullar mevcut olduğu sürece denizde çeşitli embriyonik aşamalarını korurlar.

Yanlış anlamamın bir diğer nedeni de sizin

a--ab--abd--ae,-------ad

serilerinizde ardışık türler arasındaki farkların, son harfle ifade edilen, ivmeden kaynaklandığı varsayımıydı: şimdi, doğru anladıysam,
bu böyle değil; ve bu tür karakterler bağımsız olarak bir şekilde

edinilmiş olmalı.

Mektubunuzdaki (ve benim düşünceme göre eski makalenizdeki) en yeni ve en ilginç iki nokta bana, olgunluk sırasında bir türdeki senil özelliklerin sonraki türlerde ortaya çıkmasıyla ilgili gibi görünüyor; ve ikinci olarak, bir serinin son türünde ortaya çıkan belirli bozulmuş özelliklerle ilgili. Benim fikrimi soruyorsunuz: Sadece aklıma gelen ve yazmaya değmeyen varsayımsal izlenimleri gönderebilirim. (Senil karakterin aktif üreme döneminden önce mi yoksa sonra mı ortaya çıktığı bilinmeli.) Her iki vakanızdaki karakteri büyüme ve soy yasalarına, ikincil olarak da Doğal Seçilime atfetmeye meyilli olmalıyım. Bazı kitaplarımda erken bir dönemde büyüme yasalarıyla ne demek istediğimi geniş ölçüde tartışmamış olmam benim için bir hata ve benim için bir talihsizlikti. "Köken"in son baskısındaki iki yeni bölümde bu konuda bir şeyler söyledim. Eğer elinizde yoksa ve sahip olmak istiyorsanız, bu baskının bir kopyasını size göndermekten mutluluk duyarım. Çok yaşlı bir adam, genç bir adamdan çok farklıdır ve sanırım herkes bunu büyüme güçlerinin azalmasıyla açıklar. Öte yandan bazı memelilerin kafatasları olgunluk döneminde ilerleyen yıllara doğru değişmeye devam eder; geyiğin boynuzları, bazı kuşların kuyruk tüyleri, balıkların boyutu vb. de öyle; ve tüm bu farklılıkları, tam canlılık korunduğu sürece, basitçe büyüme yasalarına atfederim. Ardışık türlerdeki diğer sayısız yapısal değişiklik, inanıyorum ki, çeşitli karmaşık büyüme yasalarıyla açıklanabilir. Şimdi, bireyde ilerleyen yıllarla birlikte bu şekilde meydana gelen herhangi bir karakter değişikliği, ilk ortaya çıktığı yaştan daha erken bir yaşta kolayca miras alınabilir ve böylece olgun türün karakteristiği haline gelebilir; veya yine, bu tür değişimler
uygun koşullar altında, kalıtımdan bağımsız olarak, varyasyondan kaynaklanmaya müsaittir. Bu nedenle, bu türdeki karakterlerin, daha sonra oluşan türlerde, Doğal Seçilim'in yardımı olmadan veya karakterler herhangi bir avantaja sahipse, onun yardımıyla sıklıkla ortaya çıkmasını beklemeliyim. Ne kadar uzun yaşarsam, her tür yapının her türe ne ölçüde hizmet edebileceği konusunda ne kadar cahil olduğumuza o kadar ikna oluyorum. Ancak, bir türde olgunluk sırasında ortaya çıkan karakterlerin, sizin belirttiğiniz gibi, sonraki türlerde bu kadar düzenli olarak ortaya çıkması bana çok şaşırtıcı ve açıklanamaz görünüyor.

Bir dizinin sonuna doğru türlerdeki bozulmayla ilgili olarak,
Söyleyecek hiçbir şeyim yok, ancak mektubunuzun sonuna gelmeden önce, daha eski ve daha basit amonitlerin koşullarına iyi adapte olmuş olması gerektiği ve türler yok olma noktasına geldiğinde (muhtemelen daha başarılı rakiplerin varlığı nedeniyle) doğal olarak daha basit koşullara yeniden adapte olacakları aklıma geldi. Son açıklamalarınızı okumadan önce, elverişsiz koşulların, büyüme yasasıyla, belki de geri dönüşle desteklenerek, karakterin bozulmasına neden olabileceğini de düşündüm. Şüphesiz keşfedilmeyi bekleyen birçok yeni yasa daha var. İzin verin, türlerin kökeninin genel hatlarından bazılarını ortaya koymaktan daha fazlasını başardığımı hayal edecek kadar aptal olmadığımı ekleyeyim.

Uzun düşüncelerden sonra, birçok yetenekli doğa bilimcinin ve belki de sizin tarafınızdan kabul edildiği gibi, ilerici gelişime yönelik doğuştan gelen bir eğilimin olmadığı inancından kaçamıyorum. Yazarların ilerici gelişimle neyi kastettiklerini nadiren tanımlamaları ilginçtir; ancak bu, "Köken"de kısaca tartıştığım bir noktadır. Hilgendorf'un ünlü deposunu ziyaret etmenizi içtenlikle umuyorum. Weismann'ın "Einfluss der Isolirung" adlı broşürünü gördünüz mü, Leipzig, 1872? Hilgendorf'un hayranlık uyandıran gözlemlerinden muhteşem bir şekilde yararlanıyor. (254/2. Hilgendorf, "Monatsb.
K. Akad." Berlin, 1866. Hilgendorf ve Hyatt'ın bu konudaki çalışmalarının yarı popüler bir anlatımı için, Romanes'in "Darwin ve Darwin'den Sonra", I., sayfa 201'ine bakın.) Sağlığım çok bozuk olduğu için harcayacak gücüm yok;
aksi takdirde bu mektubu göndermeye daha değer hale getirmeye çalışırdım. Değerli ve
zorlu araştırmalarınızda içtenlikle başarılar dilerim.

Üç broşürünüzü aldım ve teşekkür ederim.

Anladığım kadarıyla, görüşleriniz çok olası görünüyor; ancak ammonitlerin ardışıklığı konusu ne kadar da korkunç derecede karmaşık. (254/3. "Boston Soc. Nat. Hist." ve "Harvard Museum of Comp. Zoology Bülteni"ndeki çeşitli makalelere bakın.)

MEKTUP 255. A. HYATT'TAN CHARLES DARWIN'E. Cannstadt bei Stuttgart,
8 Aralık 1872.

Mektubuma verdiğiniz cevabın hızı ve samimiyeti bana
en büyük cesareti veriyor ve sorularınızın ve yorumlarınızın gösterdiği beklenmedik ilgi beni çok mutlu ediyor.
Prof. Cope'un tarzı hakkında söyledikleriniz daha önce bana sık sık söylendi ve yazılarında ortak teorimizin
tatmin edici olmayan bir şekilde ele alındığını fark ettim. Bunun,
muhtemelen büyük ölçüde zihninin tamamen konusunun tefekkürüne dalmış olmasından kaynaklandığını düşünüyorum: bu, onu
en iyi şekilde açıklanabilecek yöntemler konusunda dikkatsiz olmaya yöneltiyor gibi görünüyor. Ancak, benden daha geniş bir bilgiye sahip ve birçok yönden konuya daha güçlü bir şekilde hakim ve belki de tam da bu nedenle, aşırılıklara düşmeye meyilli. Tatlı su dekapodlarında Zoea aşamasının atlanması hakkında soruyorsunuz: bu bir ivme örneği mi?
Hızlanmanın bir anlamı varsa, kesinlikle öyle. Yine,
bir başka ve daha genel örnek, deniz
dekapodları arasında, Zoea aşamasının gelişimde giderek daha az önemli hale geldiği ve gelişimin daha genç ve daha genç aşamalarına indirgendiği ve sonunda sizin bahsettiğiniz
aşamalarda ortadan kalktığı bir dizi oluşturulabilseydi olurdu. Bu, ivmeli gelişim modunun kendini gösterdiği olağan yoldur; ancak en düşük veya en erken
ortaya çıkan türlere yakın bir yerde de aranmalıdır. Belki de
bahsettiğiniz şey,

a--ab--abc--ae--------ad serimde bahsettiğim şeye benzer bir örnektir,

"a d" gibi bir serinin en erken olanından gelir, ancak Zoea aşamasının tamamen atlanmasından,
"a e" gibi, uzun bir atalar dizisinin sonucu olması gerektiğini düşünmeliyim. Aslında, teorimizin temel noktası, özelliklerin, ebeveynlerin büyüme sürecinde varsaydıklarından daha erken dönemlerde gençler tarafından miras alındığı ve bunun sonunda bu özelliklerin tamamen yok olmasına veya atlanmasına yol açması gerektiğidir...

Bu tür düşünceler ve serinin başlarında veya serinin son üyelerinde, başlangıçta değil, genellikle daha düşük özellikleri atlayan ve çok ani bir şekilde daha yüksek ve daha karmaşık bir yapı bakış açısına dönüşen hızlandırılmış tiplerin bulunması, hem Cope'u hem de [beni] büyük bir hataya sürükledi. Görüyorum ki, bu sizi en azından çok haklı olarak şikayet ettiğiniz ve üzülerek gördüğüm üzere değerli zamanınızın bir kısmına mal olan zorluğa sürükledi. Özelliklerin daha erken aşamalarda sürekli olarak miras alınması nedeniyle, gelişmiş özelliklerin bu yoğunlaşmasının, herhangi bir çiftin yetişkin torunlarında farklılıkların üretilmesine yer açtığını varsaydık. Dahası, bu şekilde oluşturulan odada başka farklı özellikler üretilmeli ve bunlar tür daha fazla veya daha az hızlandırıldıkça orantılı olarak daha erken ortaya çıkmalı ve aynı oranda daha fazla veya daha az olmalıdır. Son olarak, "a c" veya "a d" gibi en fazla hızlandırılmış olanlarda, fark o kadar büyük olur ki farklı cinsler oluşturur. Cope ve ben çok farklı görüşlere sahiptik, o birikmiş gelişim modunun etkisini yalnızca genel özellikler veya daha büyük farklılıklar üretildiğinde kabul ederken, ben aynı gelişim modunun tüm durumlarda ve tüm özelliklere, hatta hastalıklara bile uygulanabilir olduğunu gördüm. Şimdiye kadar gerçekler bizi doğruladı, ancak yetişkin farklılıklarının hızlandırılmış gelişim modunun sonucu olduğunu varsaydığımızda, belki de oldukça güvensiz bir zemindeydik. Açıkça bu varsayım, teoriyi yanlış anlamanıza yol açtı. Cope, yetişkin özelliklerinin de ivmenin sonucu olduğuna dair inancını, doğru hatırlıyorsam, esas olarak yukarıda bahsedilen, insanda iki organa ani bir değişimin tüm organizasyonda tamamen yeni ve beklenmedik farklılıklara yol açabileceği ve ivmenin her bir sonraki türün gelişiminde ürettiği görünen değişikliklere dayandırdı. Teoriyi anlamadaki zorluğunuz ve yaptığınız gözlemler, bana kendi zorluklarımın ne olduğunu hemen gösteriyor, ancak bunlardan şu anda bahsetmeyeceğim, çünkü mektubum korkutucu bir uzunluğa ulaşıyor. (255/1. Cope'un evrimdeki ivme ve gecikmeyi fiziksel konulardaki yerçekimi kuvvetiyle karşılaştırmasından bahsettikten sonra Bay Hyatt şöyle devam ediyor:--)

Şimdi bana [ivme] yetişkin ilerici özelliklerinin veya basitçe farklılıkların kökenini giderek daha az açıklıyor gibi görünüyor ve belki de şimdi
çalışmalarıma daha hızlı devam edeceğim.

MEKTUP 256. A. HYATT'A. Down, 14 Aralık [1872].

(256/1. Bay Hyatt'ın yukarıdaki mektubuna (255) cevaben.)

Son cümlenizde gösterilen nazik düşünceye rağmen,
ilginç ve açıkça ifade edilmiş mektubunuz için size teşekkür etmeliyim.
Yayıncıma "Köken"in son baskısının bir kopyasını size göndermesini söyledim ve isterseniz bir sonraki sayfaya "Yazardan"ı
yapıştırabilirsiniz. Sizin ve Profesör Cope'un "hızlanmanın" yeni karakterlerin gelişimine neden olduğu görüşüyle ​​ilgili olarak, Zoea aşamasından geçen ve geçmeyen dekapodları ve (Fritz Muller'e göre) daha erken Nauplius aşamalarına geçen bir grubu karşılaştırmanız ve belirgin farklılıklar gösterip göstermediklerine bakmanız iyi olur diye düşünüyorum. İnanıyorum ki, bunun böyle olmadığını göreceksiniz. Keşke öyle olsaydı, çünkü embriyonik aşamaların ihmal edilmesi ve olgun formda özel bir sonuç üretmiyor gibi görünen tuhaf aşamaların edinilmesi beni sık sık şaşırttı.

(256/2. Bu mektubun geri kalanı eksik ve son cümlenin tamamı belirsiz bir şekilde deşifre edildi. (Bay Hyatt'ın notu.))

MEKTUP 257. A. HYATT'A. Down, 13 Şubat 1877.

Çok nazik, uzun ve ilgi çekici mektubunuz için teşekkür ederim. Dava
o kadar harika ve zor ki, hakkında herhangi bir görüş belirtmeye cesaret edemiyorum.
Elbette, Hilgendorf'un bu kadar büyük bir
yanlışlıkta olduğunun kanıtlanmasından üzüntü duyuyorum (257/1. Bu, Sandberger ile olan bir anlaşmazlığa atıfta bulunmaktadır. Sandberger, Hilgendorf'a "Verh. der phys.-med. Ges. zu Wurzburg," Bd.
V. ve "Jahrb. der Malakol. Ges." Bd. I.'de saldırmıştı. Hilgendorf buna "Zeitschr. d. Deutschen geolog. Ges." Jahrb.'de cevap vermişti. 1877.
Hyatt'ın adı Hilgendorf'un sayfalarında geçiyor, ancak bu tarihe ait herhangi bir makaleye
atıf bulamıyoruz; onun iyi bilinen makalesi "Boston. Soc. Nat. Hist." 1880. Darwin'e yazdığı bir mektupta (23 Mayıs 1881) Hyatt, Steinheim'a üçüncü bir ziyaret yapma fırsatı bulamadığı için pişmanlık duyuyor ve şöyle devam ediyor:
"O zaman Hilgendorf'a daha fazla adalet yapmış olurdum, çünkü ona karşı çok büyük bir saygım var."), ancak makalesini hiç alıntılamadığım için her zaman çok fazla kuşku duymam benim için bencil bir teselli. (257/2. Bununla birlikte, "Origin"in beşinci baskısında (sayfa 362), Darwin, Hilgendorf'un İsviçre'deki bazı yataklarda tarif ettiği Planorbis multiformis'in kademeli formlarından bahseder; bununla Würtemberg'deki Steinheim yataklarını kastettiğini varsayıyoruz.) Bu kabukların değişkenliği oldukça şaşırtıcıdır ve bitkiler arasında Rubus veya Hieracium'un değişkenliğini aşmış gibi görünüyor. Beni en çok şaşırtan sonuç, aynı formun çeşitli ve farklı atalardan
geliştirilmesidir. Bu, varyasyonların herhangi bir şekilde yararlı olmasına bakılmaksızın yaşam koşullarının ne kadar güçlü olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.

Değişen formların kaosundan bir türün üretilmesi bana Nageli'nin Hieracium çalışmasından çıkardığı şu sonucu hatırlatıyor:
Bu, türlerin ortaya çıktığı ortak moddur. Ama ben hala bu konuda çok fazla şüphe duymaya devam ediyorum ve "Origin"in ilk baskısında ifade edilen, protean veya polimorfik türlerin, şu anda ne avantajlı ne de dezavantajlı olacak şekilde değişen türler olduğuna dair inanca sarılıyorum. Brunswick mevduatını duyduğuma sevindim, çünkü bu tür vakaların dikkatli bir şekilde incelenmesinin çok önemli olduğundan eminim. Smithsonian Enstitüsü'nün anılarınızı yayınlamasını umuyorum.

MEKTUP 258. A. DE CANDOLLE'A. Down, 18 Ocak [1873].

Bana son ilginç mektubunuzu yazmak için bu kadar çok zaman harcamanız çok iyi oldu. Alp kelebeklerinin evcilliği hakkında kanıtlar iyi görünüyor ve bu gerçek bana çok şaşırtıcı geliyor, çünkü her kelebek kendi kısa ömrü boyunca deneyimini zorlukla kazanmış olabilir. M. Humbert'e notu için teşekkür eder misiniz, okumaktan mutluluk duydum. Daha önce Cannes'da kalan bir doğa bilimci olmayan bir adamdan benzer bir açıklama almıştım, ancak buna inanmaktan
şüphe ediyordum. Ancak bu dava benim soruma cevap vermiyor -- yani, kelebekler nektarın
varlığından bağımsız olarak parlak renkler tarafından mı çekiliyor?

Ebeveynlerin herhangi bir geçici durumunun yavruları etkileyebileceğine inanmakta büyük zorluk çektiğimi itiraf etmeliyim. Eğer ebeveynlerin sağlığını veya yapısını etkileyecek kadar uzun
sürerse, yavruların
değişeceğine kesinlikle inanabilirim. Ama nesil konusu ne kadar da gizemli! Pangenez hipotezim her taraftan
küfür görmüş olsa da, yine de nesile bu bakış açısıyla bakmak zorundayım; ve bu da beni yavrular üzerinde herhangi bir
etkisi olan bir duyguya inanmaktan
çok uzak tutuyor. Kızarma ve utangaçlık hakkında bir kelime daha eklememe izin verin: Sadece alışkanlığın başlangıçta yüze dikkat ederek edinildiğini söylemek istedim, her utangaç adamın artık kişisel görünümüne dikkat ettiğini değil.

MEKTUP 259. J.D. HOOKER'A. Down, 28 Haziran 1873.

Çarşamba günü tatilde olduğunuzu duyduğum için size veda etmek ve Dionoea için teşekkür etmek için bir satır yazıyorum, ancak küçük yaratığı
iyileştiremiyorum. Bugün Bentham'ın son konuşmasını okudum ve ona olan hayranlığımı ifade etmeliyim. (259/1. Linnean Topluluğuna Başkanlık Konuşması, 24 Mayıs 1873'te okundu.) Belki de bunu yapmamalıyım, çünkü beni
onurla eziyor.

Yakınlıklar konusunda ve özellikle de düz tepeli ağacıyla gösterildiği gibi soyu tükenmiş formlar konusunda onunla ne kadar aynı fikirde olduğumu görmek beni çok mutlu ediyor. (259/2. Ayrı bir kopyanın 15. sayfasına bakın: "O zaman, düz tepeli bir soyağacının zirvesini oluşturan sayısız dalcıkla temsil edilen mevcut ırklara sahip olmalıyız", burada "yapabileceğimiz tek şey, zirveyi bir kuşbakışı görünümünden haritalamak ve her kümenin veya küme kümesinin altına, gideceğimiz derinliğe göre hayali bir cins, düzen veya sınıf tipi yerleştirmektir.") Son çalışmalarım, bir noktada onunla farklı düşünmeme yol açıyor - yani, cinsiyetlerin ayrılması konusunda. (259/3. Cinsellik sorusu için Bentham'ın adresinin 10. sayfasına bakın. Bay Darwin'in kopyasının arkasına şunları yazmıştır: "En alttaki organizmalar özgür olduğu sürece - cinsiyetler ayrılmış: bağlanır bağlanmaz, kısırlığı önlemek için cinsiyetler birleşti - döllenme aracı olarak yeniden ayrıldı, uzak [?] organizmalara uyarlandı [?] - hayvanlarda duyuları ve gönüllü hareketleriyle - böceklerin ve rüzgarın yardımıyla bitkilerle, ikincisi her zaman var oldu ve uzun süre korundu." [?] olarak işaretlenen iki kelime şüphelidir. Sorunda bir faktör olarak özgürlüğün veya bağlılığın tanıtılması "Çapraz ve Kendi Kendine Döllenme", 462. sayfada da görülür. Cinsiyetlerin başlangıçta farklı bireylerde olduğundan; daha sonra aynı bireyde ortak bir şekilde birleştiklerinden ve daha sonra bir sürü hayvanda ve birkaç bitkide tekrar ayrıldıklarından kuvvetle şüpheleniyorum. Bentham'dan adresinin bir kopyasını göndermesini isteyin "Dr. H. Muller, Lippstadt, Prusya"ya, eminim ki bu onu ÇOK memnun edecektir.

...Fransa'dayken bana bir satır yaz ve nasıl olduğunu ve
Huxley'nin nasıl olduğunu anlat; ama eğer boş hissediyorsan ve yazmak seni rahatsız ediyorsa bunu yapma.

MEKTUP 260. R. MELDOLA'YA.

(260/1. Bu mektup, Darwin'den Meldola'ya yazılan diğer mektuplarla birlikte, E.B. Poulton'un
"Charles Darwin and the Theory of Natural Selection" adlı kitabında yayınlanmıştır,
sayfa 199 ve devamı, Londra, 1896.)

Southampton, 13 Ağustos 1873.

Hediyeniz için çok minnettarım, şüphesiz ki eve döndüğümde Down'da bulacağım. Soruna cevap veremeyeceğimi söylemekten üzgünüm;
ve sizin de yaklaşık olarak bir cevap bulabileceğinize inanmıyorum. Büyük bir varyasyonun ne anlama geldiğini tanımlamak çok zor veya imkansızdır. Bu tür varyasyonlar canavarlıklara veya genel olarak zararlı varyasyonlara dönüşür. Ben şahsen bunların doğa altında sıklıkla veya hiç suistimal edildiğine inanmıyorum. Ani ve önemli varyasyonların yavrulara veya bazılarına değişmeden aktarılması veya hiç aktarılmaması yaygın bir durumdur. Kuyruksuz veya boynuzsuz hayvanlarda ve çiçeklerdeki ani ve büyük renk değişimlerinde de durum aynıdır. Keşke size bir cevap verebilseydim.

MEKTUP 261. E.S. MORSE'A. [Tarihsiz.]

Brachiopoda hakkındaki makalenizi bana gönderdiğiniz için size teşekkür etme zevkine erişmiş olmalıyım. (261/1. "Brachiopodlar, Annelida'nın Bir Bölümü," "Amer. Assoc. Tutanaklar." Cilt XIX, sayfa 272, 1870 ve "Annals
and Mag. Nat. Hist." Cilt VI, sayfa 267, 1870.) Bunu büyük bir ilgiyle okudum ve bana (yeterli bir yargıç olmasam da) son derece güçlü bir davayı dikkate değer bir açıklıkla ortaya koyuyormuşsunuz gibi görünüyor. Bu "kabuklara" "solucan" olarak bakmak zorunda kalmak eski bir doğa bilimci için ne kadar da harika bir değişiklik; ancak, gerçekten de söylediğiniz gibi, dış görünüm söz konusu olduğunda, dava sirripedlerinkinden daha harika değil. Ayrıca Jeolojik Kayıtlar ve her büyük sınıftaki alt ve daha eski formların muhtemelen kireçli kapakçıklar veya bir kabuk tarafından korunmamış olması hakkındaki açıklamalarınız da özellikle ilgimi çekti. P.S.--Lingula'nın tahta baskısı, bir halkalı solucana benzerliğini görmeye
zorlamak için son derece ustaca tanıtılmış.

MEKTUP 262. H. SPENCER'A.

(262/1. Bay Spencer'ın "Sosyoloji Çalışması" adlı kitabı, 1873, "Contemporary Review"da Mayıs 1872 ile Ekim 1873 arasında taksitler halinde yayınlanmıştır.)

31 Ekim [1873].

Bugün kitabınızın reklamını aldığım için mutluyum. "Contemporary"deki makalelerle
çok ilgilendim. "Bunlar Galler Prensi ve Gladstone hakkında muhteşem hitlerdi. (262/2. Bkz. "Sosyoloji Çalışması", sayfa 392. Bay Gladstone, Bay Spencer'ın bazı sözlerine itiraz ederek, büyük adamların "insanlık tarihinin büyük krizlerinde" ortaya çıkmasının o kadar çarpıcı olaylar olduğunu söylemişti ki, "insanlar bunları bilim öncesi bir çağda ilahi olarak adlandırmaya meyilli olurdu." Bay Spencer bunun üzerine "Bay Gladstone'un, Antik Yunan'la ortak olarak, doğrudan İlahi denetimi ortadan kaldıran herhangi bir Doğa açıklamasını dinsiz olarak gördüğünü" belirtiyor. Ve "doğal nedensellik ve ilahi müdahale fikirleri arasındaki" ortaklığın bir örneği olarak, bir prensin "kanındaki bazı anormal değişikliklerden daha uzun süre yaşayarak popülerlik kazandığı" ve "iyileşmesi durumunda ilahi yardım ve doğal nedenselliğin birleştiği" bir vakayı örnek gösteriyor. Tanrı'ya şükran ve doktora bir baronetlik ile tanınmıştır." Muhafazakârlık üzerine bölüm 395. sayfadadır, Bay Spencer alışılmış hoşgörüsüyle şöyle yazar: "İstenen şey, değişiklik üretme eğiliminde olan fikir ve duyguların büyümesinin, istikrarı koruma eğiliminde olan fikir ve duyguların devamıyla birleştirilmesidir." Ve bu bakış açısından, Bay Gladstone'un pozisyonundaki birinin onun gibi düşünmesinin çok arzu edilir olduğu sonucuna varır. Konu, XVI. Bölüm notlarında, 423. sayfada daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır.) Daha önce Muhafazakârlığın iyi bir savunmasını okumamıştım. Bir yerde (ama hayatım boyunca nerede veya tam olarak ne olduğunu hatırlayamıyorum) "İnsanın Türeyişi"nde verilen ilkemden (yani reddetmezseniz)
yararlanacağınızı düşündüm, hayatta geç ortaya çıkan yeni karakterler yalnızca aynı cinsiyete aktarılanlardır. Oldukça güçlü kanıtlar ortaya koydum ve bu ilke, ikincil cinsel benzerliklerle ilgili olarak büyük önem taşıyor. (262/3. Bu, Bay Spencer'ın kadınlara özgü zihinsel özelliklerin evrimi hakkındaki tartışmasına atıfta bulunur. 377. sayfada, bu ilişkide kalıtımın cinsiyete göre sınırlandırılmasının önemine işaret eder. Bu soruyla ilgili çarpıcı bir genelleme, "İnsanın Türeyişi", I. Baskı, II. Cilt, 285. sayfada verilmiştir: yetişkin erkek yetişkin kadından farklı olduğunda, her iki cinsiyetin gençlerinden de aynı şekilde farklıdır. Bu yasa, yetişkin kadının erkeğin sahip olmadığı karakterlere sahip olduğu durumda uygulanabilir mi: örneğin, başkalarının zihinsel durumlarını okuma ve kendi karakterlerini gizleme konusunda yüksek düzeyde sezgisel güç - Bay Spencer'ın vahşilik halindeki karı koca arasındaki ilişkilerle açıklandığını gösterdiği özellikler. Eğer öyleyse, erkek bu özel niteliklerin yokluğunda "her iki cinsiyetin gençlerine" benzemelidir. Bu, bazı Erkeksi özellikler ve erkeğin çocuksuluğu kadınlar arasında tanınmadan geçmiyor: örneğin, Dolly Winthrop'un "Silas
Marner" adlı eserinde, kendisi için ekmekle yetinen, ancak çocuklar ve erkekler için kek
pişiren, "mideleri o kadar komik ki, bir
değişim istiyorlar - biliyorum, Tanrı yardımcıları olsun.") Bunu erkek ve kadına uyguladım ve muhtemelen doktrinden faydalanabileceğinizi düşündüğüm yer burasıydı. Bu notun neredeyse
okunamayacak olmasından korkuyorum, ancak çok yorgunum.

MEKTUP 263. G.J. ROMANES'TEN CHARLES DARWIN'E.

(263/1. Bunun, merhum Bay Romanes'in Bay Darwin'e yazdığı ilk mektup olduğuna inanıyoruz. Aynı konu üzerine yazılmış başka bir mektupla birlikte kaldırılmış ve üzerine "Romanes Kürtaj Üzerine, Cevabım (çok önemli)" yazılmıştı.
Bay Darwin'in aşağıda verilen cevabı, bazı yerlerde zor anlaşılabilen
taslağından basılmıştır. Bu mektuplar hakkında
Romanes'in "Darwin ve Darwin'den Sonra" adlı kitabına bakın, Cilt II, sayfa 99, 1895.)

Dunskaith, Parkhill, Ross-shire, 10 Temmuz 1874. Okuyucularınızın daha dikkatli olanlarını yazılarınızla ilgili konulardaki fikirlerini doğrudan kendinize iletmekten alıkoyamadığınızı bilerek, yakın zamanda Bay Herbert Spencer'a hitaben yazdığım mektubun ekteki kopyasını gönderme özgürlüğünü alıyorum. Ele alınan konunun, geçen haftaki "Nature" [2 Temmuz, sayfa 164] dergisindeki bir mektubumda değindiğim konuyla aynı olduğunu göreceksiniz - yani, "Türlerde Azaltıcı Bir Neden Olarak Kullanılmama." Görüşlerimin bu daha ayrıntılı açıklamasını değerlendirmenize sunarken, birkaç hafta önce "Nature" dergisinde belirttiğim şeyi tekrar belirtmek istiyorum, yani, seçilimin sona ermesini azaltıcı bir neden olarak öne sürerken, daha önce aklınıza gelmeyen bir şeyi ima ettiğimi sanmıyorum. Bu ilke yalnızca Rudimentary Organs ("Doğa", Cilt IX.) makalesinde ortaya konulan teoride somutlaştırılmakla kalmıyor; aynı zamanda "Origin"de, rudimentary organların artık Doğal Seçilim'in kısıtlayıcı etkisi altında olmadıkları için diğerlerinden daha değişken olduğu söylenen pasajlarda birden fazla kez ima ediliyor. Ve bu ilke daha da belirgin bir şekilde 120. sayfada tanınıyor. Bu nedenle, size ekteki mektubu gönderirken, dikkatinize herhangi bir yeni öneri getirdiğimi düşünmüyorum. Söz konusu ilkeyi yapay olarak yetiştirilmiş yapılar durumuna zaten uyguladığınızı gördüğümden, bunu doğal olarak yetiştirilmiş yapılarla bağlantılı olarak düşündüğünüzü çıkarsamaktan kendimi alamıyorum. Ancak, bu son bağlantıda bu ilkeye ne gibi bir itirazınız olabilir, tahmin edemiyorum; ve bu yüzden benim için en iyi yolun
benim benimsediğim yol olduğunu düşünüyorum--yani, düşüncelerimi size tam olarak göndermek.

Açık bilginin yokluğunda, en doğal çıkarım
söz konusu ilkeyi ele almayı reddetmenizin nedeninin,
ayrım gözetmeyen değişkenliğin geriye doğru eğiliminin, uzun kalıtımın muhafazakar eğilimiyle mücadele etmek için yetersiz olduğunu göstermenizdir. Bunun tersi, "Bir yandan Doğal Seçilim ile diğer yandan geri dönüş ve değişkenlik eğilimi arasındaki mücadelenin zamanla sona ereceği; ve en anormal şekilde gelişmiş organların bile sabit hale getirilebileceğinden şüphe etmek için hiçbir neden görmüyorum" sözleriyle ifade edilir ("Köken", sayfa 121). Kesinlikle hayır,
şüphe etmediğim gibi, "sabit" kelimesinin göreceli bir anlam taşıması amaçlanıyorsa; Ancak, sabitliğin her zaman mutlak olabileceğini söylemek --yani,
herhangi bir kalıtım teriminin bir organa en küçük miktarda kendiliğinden değişkenliğe karşı tam bir bağışıklık sağlayabileceğini söylemek-- bunu söylemek
garanti edilemez olurdu. Örneğin, bir sebepten dolayı bir yarasanın kanadının boyutundaki daha fazla artışın şimdi aniden o hayvan için
çok faydalı hale geldiğini varsayalım: Doğal Seçilim'in ele geçirebileceği
varyasyonların olmayacağını pek de varsayamayız
(mümkün olan boyut sınırına ulaşılmadığı sürece, ki bu tamamen ayrı bir konudur). Ve eğer artış tarafındaki küçük varyasyonların şimdi bile ara sıra gerçekleştiğini varsayarsak, azalma tarafındaki benzer varyasyonların şimdi gerçekleşmesi çok daha olasıdır --yani, Doğal Seçilim'in muhafazakar etkisi uzun bir süre ortadan kaldırılsa, yarasanın kanatlarının şu anki boyutunun altında, üstündekinden daha fazla varyasyon meydana gelecektir. Buna eklenebilir ki, "hızlı seçilim"in etkisi ortadan kaldırıldığında, yapının bu nedenle daha değişken hale gelmesi oldukça olası görünüyor, çünkü değişken olmaktan çıkmasının (yani, maksimum boyutuna ulaştıktan sonra) tek nedeni, seçilimin sürekli olarak değişkenlik eğiliminin olduğu bireyleri yok etmesidir. Dolayısıyla, değişkenliğe karşıt olan bu kuvvet ortadan kaldırıldığında, ikinci ilkenin tekrar kendini göstermeye başlaması ve bunun da kümülatif bir şekilde gerçekleşmesi oldukça olası görünüyor. Değişme eğiliminin ortaya çıktığı bireyler artık kesilmediklerinde, daha esnek olmayan arkadaşları kadar değişken mizaçlarını miras alacak yavrular bırakma şansları daha yüksek olur.

MEKTUP 264. G.J. ROMANES'E. 16 Temmuz 1874.

Çok ilgiyle okuduğum nazik ve uzun iletişiminiz ve "Nature"daki makaleleriniz için çok minnettarım.
Konu bana zor olduğu kadar önemli ve ilginç görünüyor.
Sağlığım çok bozuk ve çok farklı bir konu üzerinde çok çalışıyorum, bu yüzden açıklamalarınıza hak ettikleri ilgiyi gösteremiyorum. Ancak, mektubunuzu daha sonra, konuyu tekrar ele alabileceğim bir zamana saklayacağım. Mektubunuz bana, herhangi bir nedenle azalmaya başlamış bir parçanın veya organın, çaprazlamayla sözde kendiliğinden değişkenlik yoluyla azalmaya devam edeceğini daha önce hiç olmadığı kadar net bir şekilde açıklıyor; çünkü bu tür koşullar altında, ortalama boyutun ötesinde artış yönünde bir değişkenlik olması çok
olası değildir ve azalma varyasyonları olmaması için hiçbir neden yoktur. Sanırım bu sizin görüşünüzü ifade ediyor. Bu yaz bitkileri [okunamayan] koşullara tabi tutmayı ve varyasyon üzerindeki etkilerini gözlemlemeyi
amaçlamıştım; ancak iş çok zahmetli olurdu, yine de bundan sonra buna değeceğini düşünüyorum.

MEKTUP 265. T. MEEHAN'A. Down, 9 Ekim 1874.

İki evcikli çiçeklerin renklerine dikkat ettiğiniz için mutluyum;
ancak renklerinin onlar için bir safranın renkleri veya aslında bir ametistin veya yakutun renginin bu mücevherler için olduğu kadar önemsiz olabileceğini hatırlamak iyi olur. Yaklaşık otuz yıl önce havuç şemsiyelerinin ortasındaki küçük mor çiçekleri araştırmaya başladım.
Sanırım hafızam yanılıyor, ancak bana bu çiçeklerin dişi olduğunu söylüyor ve bir zamanlar bunlardan birinden bir tohum aldığımı düşünüyorum; ancak
hafızam tamamen yanılıyor olabilir. İlgi çekici araştırmalarınıza devam etmenizi umuyorum.

MEKTUP 266. G. JAGER'A. 3 Şubat 1875'te yayınlandı.

Bu sabah "Contra Wigand" adlı eserinizin bir kopyasını sizden veya yayıncınızdan aldım ve bunun için çok minnettarım. (266/1. Jager'in "In Sachen Darwins insbesondere contra Wigand" (Stuttgart, 1874) adlı eseri A. Wigand'ın "Der Darwinismus
und die Naturforschung Newtons und Cuviers" (Brunswick, 1874) adlı eserine yöneliktir.) Ancak, daha önce bir kopyasını satın almıştım ve yenisini en iyi kütüphanemiz olan Royal Society'ye gönderdim. Çok zayıf bir Alman bilgini olduğum için,
şimdiye kadar sadece kırk sayfa kadar okudum; ancak bunlar
beni en yüksek derecede ilgilendirdi. Sabit ve değişken türler hakkındaki yorumlarınız en büyük ilgiyi hak ediyor; ancak şu anda
tabi tutuldukları koşullardan bağımsız olarak böyle türler olduğuna pek ikna olmadım. Bu eseri yayınlayarak, ikimizin de desteklediği evrim ilkesine büyük bir hizmette bulunduğunuzu düşünüyorum. Wigand'ın büyük ve sıkıcı
cildini okumaya vaktim olmadığı için bunu okumaktan daha çok
memnun oldum.

MEKTUP 267. CHAUNCEY WRIGHT'A. Down, 13 Mart 1875.

Bugün yazıyorum ki bu sefer bu sabah aldığınız ilginç ve uzun mektubunuz için size teşekkür etmekte gecikmeyeyim.
Baskıya hazır bir kitap yetiştirmeye çalışırken kendimi yarı yarıya öldürdüğümü söylediğimde kısalığımı mazur göreceksiniz. (267/1. "Böcekçil Bitkiler"in elyazması Mart 1875'te basıma hazırlandı. Darwin, bu çalışmadan her zamankinden daha fazla etkilenmiş gibi görünüyor.) Çeşitli önem derecelerine sahip avantajların birlikte seçildiğine dair söylediklerinize tamamen katılıyorum (267/2. Bay Chauncey Wright (24 Şubat 1875'te) şöyle yazmıştır: "Birkaç gerçek kullanımdan hangisinin Doğal Seçilim'in etki ettiği kullanım olduğu sorusu... bana birkaç yıldır eskiden olduğundan daha az önemli bir soru gibi geldi ve
konudaki çoğu düşünüre hala öyle görünüyor...Çıngıraklı yılanın çıngırdamasının düşmanlarını uyarmak için bir koruma ve cinsel bir çağrı olarak kullanılması rakip kullanımlar değildir; zürafanın boynunun yükseklere uzanan ve
uzak görüşlü kullanımları da 'rakipler' değildir") ve kullanımın etkileri vb. ile desteklenmiştir. Konu bana daha fazla
geliştirilmeye değer görünüyor. Kaşların kullanımını hiçbir yerde fark ettiğimi sanmıyorum, ancak uzun zamandır gözleri terden koruduğunu biliyorum.
"Beagle" yolculuğu sırasında adamlardan biri çok sıcak bir günde yüksek bir
tepeye tırmandı. Küçük kaşları vardı ve gözleri terden
korkunç bir şekilde iltihaplandı. Portekizliler
bu kötülüğe aşinaydı. Sanırım terden korunmak için alındaki enine çizgilere değiniyorsunuz; ancak bunların babunların alınlarında sürekli olarak göründüğünü unutmayın.

P.S.--"Nation"daki duyurulardan çok memnun kaldım.

MEKTUP 268. A. WEISMANN'A. Down, May 1, 1875.

Çok nazik mektubunuzdan sonra birkaç gün boyunca makalenizi almadım ve
o kadar yavaş Almanca okudum ki, ancak yeni bitirdim. (268/1.
"Studien zur Descendenz-Theorie" I. "Ueber den Saison-Dimorphismus,"
1875. Vanessa cinsinin farklı türler olarak kabul edilen iki formunun aynı türün sadece MEVSİMSEL formları olduğu daha önce biliniyordu - biri ilkbaharda, diğeri yazın ortaya çıkıyor. Bu dikkat çekici ilişki makalenin konusunu oluşturuyor.) Çalışmanız
beni çok ilgilendirdi ve sonuçlarınız gayet iyi belirlenmiş görünüyor. Uzun zamandır mevsim dimorfizmi konusunda çok meraklıyım,
ama bu konu hakkında hiçbir
teori oluşturamadım. Görüşünüz şüphesiz çok önemli,
çünkü değişkenliğin genel sorusuyla ilgili. "Köken"i yazdığımda, iklimin ve diğer dış koşulların doğrudan etkisini
kanıtlayan hiçbir gerçek bulamadım. Uzun zaman önce, varyasyonun nedenlerinin
tam olarak tartışılacağı zamanın geleceğini
düşünmüştüm ve bu önemli konuda hiç kimse sizin kadar çok şey
yapmadı. Kuzey ve Güney Amerika Birleşik Devletleri'ndeki aynı türe ait kuşlar arasındaki farka dair son kanıtlar, iklimin gücünü gayet iyi gösteriyor. Birkaç kuşun iki cinsiyeti
iklim tarafından farklı şekilde değiştiriliyor ve bu gerçeği "İnsanın Türeyişi" kitabımın son baskısında tanıttım. (268/2.
"İnsanın Türeyişi", II. Baskı. (bir ciltte), sayfa 423. Allen, birçok kuş türünün ABD'nin güneyinde daha belirgin renklere sahip olduğunu ve bazen bir cinsiyetin diğerinden daha fazla etkilendiğini gösterdi. Weismann'ın Pieris napi hakkındaki açıklamaları (loc.
cit., sayfa 44, 45) bu son noktayla ilgilidir. Alpin-boreal bryoniae formunun erkekleri, Alman formunun (var. vernalis) erkeklerinden pek farklı değildir,
dişiler ise çarpıcı şekilde farklıdır. Bu nedenle, ikincil cinsiyet farklılıklarının karakteri iklim tarafından belirlenir.) Bu nedenle, lepidoptera'nın cinsel seçilimi konusundaki eleştirinizin haklılığını kabul etmeye tamamen hazırım; ancak güzelliklerinin sergilenmesini göz önünde bulundurarak, henüz tamamen yanıldığımı düşünmeye meyilli değilim.

Geri dönüş hakkında söyledikleriniz (268/3. Örneğin, birincil kış formuna geri dönüşün yüksek sıcaklığın rahatsız edici etkisiyle (sayfa 7) üretilebileceği gerçeği, iki ırkın çaprazlanmasının dikkate değer etkileriyle ilgili olarak vardığım sonuca uyuyor: yani, yapıyı bozan her şey geri dönüşe yol açar veya pangenez hipotezim altında durumu ortaya koyduğum gibi, gizli gemüllerin gelişmesi için iyi bir şans verir. Bence makaleniz takdire şayan ve bana sağladığı ilgi için teşekkür ederim.

Not: Unuttuğum birkaç nokta olduğunu görüyorum. Bay Jenner Weir tırtıllar hakkında daha fazla bir şey yayınlamadı, ancak
kendisine daha fazla deney yapıp yapmadığını sorarak bir mektup yazdım ve cevabını alana kadar bu mektubu saklayacağım.
Amerika Birleşik Devletleri'nden Bay Riley, Bay Weir'i destekliyor ve ona ve diğer makalelere "İnsanın Türeyişi" adlı kitabımın yeni ve büyük ölçüde düzeltilmiş baskısının 426. sayfasından ulaşabilirsiniz.
Cilt I'in bir kopyası bende olduğu için (Cilt II'nin henüz Almanca olarak yayınlanmadığını düşünüyorum)
size bu posta yoluyla gönderiyorum. Bay Belt, Nikaragua'daki seyahatlerinde,
av kuşları için tatsız olan, dikkat çekici şekilde renkli hayvanlara (ancak tırtıllara değil) dair birkaç çarpıcı örnek veriyor: mükemmel bir gözlemci ve "Nikaragua'daki Doğa Bilimci" adlı kitabı çok ilginç.

Fotoğrafınız için çok minnettarım, özellikle sahip olmaktan mutluluk duyuyorum ve karşılığında benimkini gönderiyorum.

Hilgendorf'un ifadelerine atıfta bulunduğunuzu görüyorum, bazı iyi Alman gözlemciler tarafından
itiraz edildiğini görmek beni üzdü. Amerika Birleşik Devletleri'nin mükemmel bir
paleontoloğu olan Bay Hyatt burayı ziyaret etti ve aynı şekilde Hilgendorf'un
tamamen yanıldığını bana temin etti. (268/4. Mektuplara
bakın
252-7.)

Görme yeteneğinizin hala kötü olduğunu duyduğum için üzgünüm, ancak yine de
son makalenizdeki mükemmel çalışmanızı zorladı.

4 Mayıs. Bay Weir'in söyledikleri şöyle:--

"Cumartesi günkü sorunuza cevaben, 'Entomoloji Derneği
İşlemleri'ne
gönderdiğim iki bildirime ekleyecek çok az şeyim olduğunu üzülerek söylüyorum.

"Yıllarca gösterişli tırtıllarla deneyler yaptım ve
her zaman aynı sonuçları aldım: tek bir fırsatta bile kuşlar tarafından yenen
zengin renkli, dikkat çekici larvalara rastlamadım. Kuşların gösterişli tırtıllara, hareket halindeyken bile en ufak bir ilgi göstermediklerini gözlemlemek daha da dikkat çekiciydi; deneyler zihnimi o kadar tatmin etti ki artık onları yapmaktan vazgeçtim."

MEKTUP 269. LAWSON TAIT'E.

(269/1. Merhum Bay Lawson Tait, Bay Darwin'e (2 Haziran 1875) şöyle yazmıştı:
"Doğumlarında kuyruklarını aldığım birçok faremi izliyorum ve
kuyruğun esas kullanımının
bir kayıt organı olduğu sonucuna varıyorum; yani, kuyruklarıyla dokunarak
döndükleri köşeleri ve geçtikleri deliklerin yüksekliğini hafızalarına kaydediyorlar." Bay Darwin bu fikre ilgi duyuyordu
çünkü "bir Alman Doğal Seçilim'e alaycı bir şekilde
güldü ve farelerin kuyruklarını örnek gösterdi.")

11 Haziran 1875.

Aklıma yeni geldi, "Türlerin Kökeni" (VI. Baskı, sayfa 170) ve Bronn'un, kitabımın Almancaya çevirisine eklediği bölümde, çeşitli fare türlerinin kulaklarını ve kuyruklarını Doğal Seçilime karşı bir zorluk olarak öne sürdüğü kesindir. Kulaklarla ilgili olarak Schobl'un ilginç makalesine (ne zaman yayınlandığını unuttum) (269/2. J. Schobl, "Das aussere Ohr der Mause als
wichtiges Tastorgan." "Archiv. Mik. Anat." VII., 1871, sayfa 260.) atıfta bulunarak cevap verdim. Kulakların kıllarının hassas ve sinirlerle donatılmış olması. Sanırım ince kesitler yaptı: Eğer böyle bir histolojik çalışmaya alışkınsanız, farelerin kuyruk kıllarını incelemeye değer olmaz mıydı? Sayfa 189'da, Mus messorius'un (ve diğer türler?) kuyruğunu kavrayıcı organ olarak kullandığına dair Henslow'dan (Gunther tarafından doğrulanmıştır) alıntı yapıyorum.

Dr. Kane, ikinci Grinnell Seferi'ne ilişkin açıklamasında, Eskimoların sert havalarda boynuna bağlı bir tilki kuyruğu taşıdıklarını ve kuyruğun ucunu dişlerinin arasında tutarak bunu solunum cihazı olarak kullandıklarını söylüyor. (269/3. Bu gerçek, E.K. Kane'in "Arctic Explorations: The Second Grinnell Expedition in Search of Sir John Franklin" adlı kitabının 24. cildinde belirtilmiştir. Philadelphia, 1856.)

Ayrıca, kıvrılmış ve burnu kuyruğuna gömülü donmuş bir tilki bulduğunu da söylüyor.

Not: İkinci gerçeğin Dr. Kane tarafından değil, M'Clintock tarafından belirtilmiş olması mümkündür.

(269/4. Son pasaj, Bay W.E. Darwin'in tilki kuyruğunun solunum işlevi hakkındaki Bay Lawson Tait'in fikrine ilişkin bir ek yazısıdır.)

MEKTUP 270. G.J. ROMANES'E. Down, 12 Temmuz 1875.

"Evcilleştirme Altında Varyasyon"un ikinci baskısını düzeltiyorum ve
bunu oldukça eksiksiz yapmam gerektiğini görüyorum. Bu nedenle patates aşı melezlerinin kısa bir özetini veriyorum ve size pancarla ilgili bir referans gönderip göndermediğimi bilmek istiyorum. Buna baktınız mı ve bana bununla ilgili bir şey söyleyebilir misiniz?

Deneylerinizle oldukça iyi gittiğinizi tüm kalbimle umuyorum.

Bu konu hakkında epey düşünmeye yönlendirildim ve fizyologların cinsel organların yalnızca
üretici unsurları topladığını kabul etmesi için yıllarca
çaba harcamak gerekse de, bunun yüksek önemine ikna oldum.

Baskı Kasım ayında yayınlanacak ve o zaman
topladığım her şeyi göreceksiniz, ancak sizin daha önemli vakaları verdiğinize inanıyorum. Size gönderdiğim "Gardeners' Chronicle"daki asma vakasının, aşılamadan kaynaklanmayan bir tomurcuk varyasyonu olabileceğini düşünüyorum. Medusa sinirleriyle elde ettiğiniz muhteşem başarıyı dolaylı olarak duydum. Bir aydır dinlenmek için Abinger Hall'daydık, buna çok
ihtiyaç duyuyordum ve orada aşı melezlemesi için muhteşem görünen kesik yapraklı asmayı gördüm.

MEKTUP 271. FRANCIS GALTON'A. Down, 7 Kasım 1875.

Denemenizi büyük bir merak ve ilgiyle okudum, ancak muhtemelen
anlaşılmasının ne kadar aşırı zor olduğunu bilmiyorsunuz. (271/1. "Bir Kalıtım Teorisi" ("Antropoloji Enstitüsü Dergisi," 1875). Bu makalede Bay Galton, organik birimler hipotezinin "kalıtım biliminin temelinde yatması gerektiğini" kabul ediyor ve kendi anlayışının pangenesis hipotezinden hangi açılardan farklı olduğunu göstermeye devam ediyor. Bay Galton'un makalesinin, Darwin'in mektubundaki eleştirilerle uyumlu olarak numaralandırdığı kopyası mevcut değil ve bu nedenle sadece atıfta bulunulan noktalardan bazılarını tahmin edebiliyoruz.) Sadece burada ve orada varsayımlarda bulunarak, hangi noktalarda farklılaştığımızı tam olarak kavrayamıyorum. Bunun esas olarak benim kafamın karışık olmasından kaynaklandığını söyleyebilirim, ancak tamamen öyle olduğunu düşünmüyorum. Tanımlanmamış birçok teriminiz, "gelişmiş mikroplar", "üretken" ve "kısır mikroplar" (kendisi "mikrop" kelimesi beni yanıltıcı şekilde ilişkilendirerek) "stirp", "sept", "kalıntı" vb. vb. beni oldukça şaşırttı. Kendime, bir erkek hayvanın tüm yaşamı boyunca oluşturduğu spermatozoa içinde bulunan sayısız gemmulleri nasıl türettiğinizi ve nereye yerleştirdiğinizi sorarsam, kendim cevaplayamam. Birkaç bölümü daha açık hale getiremezseniz, (umarım tamamen yanılıyorumdur) yalnızca birkaçının sizin anlamınızı anlamaya çalışacağına veya başaracağına inanıyorum. Birkaç pasajı numaralarla işaretledim ve burada birkaç yorum yapıp fikrimi ifade edeceğim, sizin istediğiniz gibi, bunun sizin için herhangi bir faydası olacağını sanmıyorum. 1. Eğer bu, birçok parçanın bireyin yaşamı boyunca kullanım ve kullanım dışı kalmayla değişmediği anlamına geliyorsa, sizden çok farklı düşünüyorum, çünkü her yıl bu tür bir failliğe daha fazla şey atfediyorum. (271/2. Bu, Bay Galton'un makalesinin 329. sayfasına atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Bu pasaj aceleyle okunmuş ve oldukça yanlış anlaşılmış olmalı. Bay Galton, kendisine atfedilen görüşü asla ifade etmemiştir.)

2. Bu oldukça cesur görünüyor, çünkü cinsellik en düşük biçimlerden bazılarında tespit edilmemiştir, ancak bundan sonra olabileceğini söyleyebilirim. (271/3. Bay Galton, op. cit., sayfalar 332-3: "İki cinsiyet olması zorunlu değildir, çünkü en basit organizasyonlara sahip yaratık sürüleri çoğunlukla kendi kendini bölme süreciyle çoğalır.")

3. Gemmuller (kendi terimimi kullanmak gerekirse) genellikle tomurcuklardan yoksun olsaydı, tomurcuk varyasyonlarının doğal bir durumda olduğundan daha yaygın olacağını düşünmeden edemiyorum; ayrıca tomurcuk varyasyonlarının genellikle uygun gemmullerin yokluğuyla açıklanabilecek eksiklikler gösterdiği de görünmüyor. Cinselliğin anlamı veya nedeni konusunda çok farklı bir görüşe sahibim. (271/4. Bay Galton'un fikri, bir tomurcukta veya eşeysiz olarak üretilen başka bir parçada, mikropların (yani gemmules) tüm organizmayı tamamen temsil etmeyebilir ve üreme eşeysiz olarak devam ederse "her ardışık aşamada çeşitli mikrop türlerinden birinin veya birkaçının ... ölmesi olasılığı her zaman vardır" (sayfa 333). Bay Galton, iki ebeveynin embriyoya mikrop verdiği eşeyli üremede, gerekli mikroplardan herhangi birinin eksikliğinin olma olasılığının büyük ölçüde azaldığını varsayar. Darwin'in "cinselliğin anlamı veya nedeni hakkındaki çok farklı görüşü" şüphesiz "Çaprazlama ve Kendi Kendine Döllenme"de verilen görüştür - yani, cinselliğin değişen koşullara eşdeğer olduğu, ebeveynlerin farklı cinsiyetleri değil, farklı yaşam koşullarını temsil ettiği.)

4. "Fraser's Magazine"i sipariş ettim (271/5. "İkizlerin Tarihi", F. Galton tarafından, "Fraser's Magazine", Kasım 1875, "Journal of the Anthropological Institute", 1875'te eklemelerle yeniden yayınlandı. Bay Galton, bazen bu durumda yavruların mevcut gemülleri aralarında bölüştüğünü ve her birinin diğerinin tamamlayıcısı olduğunu varsayarak karşılaşılan ikizlerin çarpıcı farklılığını açıklıyor. Dolayısıyla, durumu abartılı bir şekilde ifade etmek gerekirse, benzer ikizlerin her biri yarı gemmules A, B, C,...Z, vb.,
oysa, farklı ikizler durumunda, biri tüm gemmules A, B, C, D,...M'ye sahip olacak ve diğeri N...Z'ye sahip olacak) ve tek bir yumurtadan gelen ikizlerin iki yumurtadan gelen ikizlerden nasıl ayırt edildiğini öğrenmek için meraklıyım. Bana ikizlerin benzerliği ve farklılığı kadar
daha merak uyandırıcı bir şey yok gibi görünüyor.

5. Anlaması çok zor.

6. Ben de hemen hemen aynı fikri verdim.

7. Umarım tüm bunlar değişir. Yeni ve
ek vakalar aldım, bu yüzden artık en ufak bir şüphem yok.

8. Bu tür vakaların, benim aldığım vaka sayısının yarısı kadar vaka almış olsaydınız, sizin söyleyeceğiniz gibi çok nadir olduğu söylenemez.

(271/6. 5, 6, 7, 8. paragrafların neye atıfta bulunduğunu belirleyemedik.)

Sizden bu kadar farklı düşündüğüm için çok üzgünüm, ancak
açık görüşümü isteyeceğinizi düşündüm. Frank uzakta, aksi takdirde
karalamalarımı kopyalaması gerekirdi.

Bir sürü bezelye baklası stokum var, ancak sonbahar korkunç
kötü geçti; belki olgunlaşması için birkaç tane daha alabiliriz.

MEKTUP 272. T.H. HUXLEY'E. Down, 12 Kasım [1875].

Okuduğum "Biyoloji" için çok teşekkür ederim. (272/1. "A Course of
Practical Instruction in Elementary Biology," T.H. Huxley ve H.N. Martin, 1875. Kitabın bir açıklaması için "Life and Letters of T.H.
Huxley," Cilt I, sayfa 380'e bakın.) Böyle bir plan düşünmek gerçek bir deha eseriydi. Tanrım, keşke böyle bir kurstan geçseydim!

MEKTUP 273. FRANCIS GALTON'A. 18 Aralık [1875].

George farklılıklarımızı açıklıyor. Yeni baskıda (273/1. "Hayvanlar ve Bitkilerin Varyasyonu"nun ikinci baskısında (1875), Cilt II, sayfa 350, Bay Galton'un kan nakli deneylerine, "Proc. R. Soc." XIX, sayfa 393; ayrıca Bay Galton'un "Nature"a yazdığı 27 Nisan 1871 tarihli 502. sayfadaki mektuba atıfta bulunulmuştur. Bu ilginç bir hatadır; "Nature"daki 27 Nisan 1871 tarihli mektup Darwin'in kendisidir ve esas olarak gemmullerin kanda bulunup bulunmadığı sorusuna değinmektedir. Bay Galton'un mektubu "Nature"da, 4 Mayıs 1871, Cilt IV, sayfa 5'tedir. Bkz. Mektup 235.) (makalenizi görmeden önce) belki de gemmullerin üreme organlarında büyük ölçüde çoğaldığını; ancak bu, tüm sistemin her biriminin gemmullerini de gönderdiğinden şüphe etmemi sağlamaz. Görüşlerinize yönelik şu itirazı şüphesiz
düşünmüşsünüzdür ve cevabınızın ne olduğunu duymak isterim. İki bitki çaprazlanırsa, genellikle veya daha doğrusu
genel olarak, melezin sapının, yaprağının, hatta tüylerinin ve çiçeklerinin her bir parçasının ara karakterde olması olur; ve bu melez
tomurcuklar aracılığıyla milyonlarca ve milyonlarca başka tomurcuk üretecek ve hepsi de ara karakteri tam olarak
yeniden üretecektir. Melezin her biriminin melezleştiğinden ve melez gemüller gönderdiğinden şüphem yok. Burada üreme organlarıyla hiçbir ilgimiz yok. Bildiğimiz kadarıyla, tomurcuklanma yeteneğine sahip tüm hayvanlarda aynı şeyin olacağından şüphemiz yok ve bunlardan bazıları (bileşik Ascidians gibi) yeterince karmaşık ve oldukça organize.

MEKTUP 274. LAWSON TAIT'E. 25 Mart 1876.

(274/1. "Hayvanlar ve Bitkilerin Çeşitliliği"nin birinci baskısında, II. sayfada, 15. sayfada ortaya atılan teoriye atıftır; bu teoriye göre, insanda fazladan parmakların kesilmesinden sonra ortaya atılan rejenerasyon eğilimi, "beşten fazla parmakla donatılmış, düşük düzeyde organize olmuş bir ata"nın karakteristik iyileşme güçlerine geri dönüş anlamına gelir. Darwin'in geri
çekimi, ikinci baskının I. Cildinde, 459. sayfasındadır.)

İlk makalenizi okuduktan sonra (274/2. Lawson Tait, "Evcilleştirme Altındaki Hayvanlar ve Bitkilerin Çeşitliliği" hakkında iki bildiri yazdı.
"Spectator" dergisinin 4 Mart 1876 tarihli sayısının 312. sayfası ve 25 Mart 1876 tarihli sayısının 406. sayfası.), Dr. Rudinger bana bir mektup yazdı ve bana bir deneme gönderdi. Bu makalede, MOST'un Almanya'daki tüm seçkin cerrahlardan kapsamlı soruşturmalar ve hepsi ampütasyondan sonra fazladan parmakların
çıkmaması konusunda hemfikir. Paget'in bana yaptığı gibi, bazı belirgin vakaları açıklıyorlar. Bu arada, ikinci baskımdan Sir J. Simpson'dan rahimde yeniden büyümeyle ilgili bir alıntıyı çıkardım, Paget itiraz etti ve ben de
herhangi bir nedenden dolayı bir uzvun rudimeninin kusurlu bir yeniden büyümeden nasıl ayırt edilebileceğini söyleyemedim. İki veya üç gün önce Almanya'dan iyi bir doğa bilimci olan Dr. Kollmann'dan (274/3. Dr. Kollmann, "Hayvanların ve Bitkilerin Varyasyonu", I., 459'da Darwin'in tüm soru hakkındaki şüphelerinin kaynağı olarak bahsedilen tartışmanın gerçekleştiği Münih Anthropologische Gesellschaft'ın sekreteriydi. Kollmann'ın Batrachian'larda normal olarak ilkel bir altıncı parmak bulunmasıyla ilgili olarak ortaya koyduğu yeni kanıt, Borus'un "Die sechste Zehe der Anuren" adlı makalesidir, "Morpholog. Jahrbuch," Bd. I., sayfa 435. Bu konu hakkında Mektup 178'e bakın.) atavizmi ve fazladan parmakları bıraktığım için üzgün olduğunu ve bana Batrachian'larda ilkel bir altıncı parmak bulunmasıyla ilgili yeni ve iyi kanıtlardan bahsettiğini söyledi (ki ben kendim görüldüm, ancak Gegenbaur'un görüşleri nedeniyle vazgeçtim); ancak,
yeniden büyümem başarısız olduğu için, eski düşüncemi sürdüremedim.

MEKTUP 275. G.J. ROMANES'E.

(275/1. Bay Romanes'in bu mektuba cevabı, "Hayatı ve Mektupları", sayfa 93'te basılmıştır, burada bir dikkatsizlik sonucu 1880-81 tarihlidir.)

H. Wedgwood, Esq., Hopedene, Dorking, 29 Mayıs [1876].

Pangenezle ilgilendiğiniz ve bir gün, umarım, "havada bir hiçliği" önemli bir teoriye dönüştüreceğiniz için, Hackel'in (275/2. "Die Perigenesis der Plastidule oder die Wellenzeugung der Lebenstheilchen", 79 sayfa. Berlin, 1876) Pan'a saldıran
bir makalesini bu postayla gönderiyorum. ve bir moleküler hipotez ikame ederek. Görüşlerini doğru anladıysam, kanatlarını kullanarak güçlendiren bir kuşta, güçlendirilmiş parçaların biçimlendirici protoplazmasının değiştiğini,
ve sonuç olarak moleküler titreşimlerinin değiştiğini ve bu titreşimlerin kuşun tüm gövdesi boyunca iletildiğini,
ve cinsel unsurları yavruların kanatlarının da benzer şekilde güçlendirilmiş bir şekilde geliştiği şekilde etkilediğini söylerdi. Lord Morton'un kısrağının (275/3) durumunda olduğu gibi, şöyle diyeceğini hayal ediyorum. Neredeyse safkan bir Arap kestane kısrağı bir quagga'ya melez bir at doğurdu ve daha sonra siyah bir Arap atından iki çizgili tay dünyaya geldi: bkz.
"Hayvanlar ve Bitkiler", I., sayfa 403. Bu vaka ilk olarak "Philosophical Transactions", 1821, sayfa 20'de anlatılmıştır. Bu soruyla ilgili son çalışmalar hakkında bir açıklama için, "Quarterly Review", Ekim 1899'daki "Zebralar, Atlar ve Melezler" başlıklı makaleye bakın. Bkz. Mektup 235. ),
zebranın seminal sıvısının protoplazmasından veya "plasson"undan gelen titreşimlerin kısrakta plasson titreştirdiğini; ve bu titreşimlerin ikinci tayın tüyleri oluşana kadar devam ettiğini ve
sonuçta zebranınki gibi çizgili hale geldiğini. Uzak bir ataya dönüşü nasıl açıkladığını bilmiyorum. Belki de onu yanlış anladım, ancak tümünü biraz dikkatle inceledim. Kalıtımın bilinçsiz bir hafıza biçimi olduğunu çok vurguluyor, ancak bunun moleküler titreşiminin ne kadar bir parçası olduğunu anlamıyorum. Görüşleri benim için hiçbir şeyi daha net hale getirmiyor; ancak bu benim hatam olabilir. Sanırım hiç kimse bir tür moleküler hareketten şüphe duymaz. Makalesi akıllıca ve çarpıcı. Eğer okursanız (ama benim yüzümden okumamalısınız), sizin yargınızı duymak isterim ve istediğiniz zaman geri dönebilirsiniz. Mavi çizgiler Hackel'ın dikkatimi çekmek için.

Buraya dinlenmem için geldik, buna çok ihtiyacım vardı; ve yaklaşık on gün daha burada kalacağız ve sonra evde çalışmaya gideceğiz, ki bu hayatımdaki tek zevkim. Muhteşem Medusa çalışmalarınızın ve pangenez üzerindeki deneylerinizin iyi gittiğini umuyorum. Dün oğlum Frank'ten, soğuk algınlığı nedeniyle ateşi olduğunu ve fizyologlarla yemek yiyemediğini duydum, buna çok üzgünüm, çünkü yeni yasa tasarısı hakkında ne düşündüklerini duymalıydım. Bu genç Derneğin sekreterlerinden biri olduğunuzu görüyorum.

MEKTUP 276. H.N. MOSELEY'E. Down, 22 Kasım [1876].

Son derece merak uyandırıcı ve eğlenceli olan Japonca kitapları bana gönderdiğiniz için çok naziksiniz. Oğlum Frank uzakta, ancak ona gönderdiğiniz iki makale için çok minnettar kalacağından eminim.

Ayrıca, ilginç notunuz için de teşekkürler. Peripatus'un
(276/1. Moseley "Peripatus capensis'in Yapısı ve Gelişimi Üzerine"
("Phil. Trans. R. Soc." Cilt 164, sayfa 757, 1874). "Birdenbire
tutulduğunda veya tahriş edildiğinde, (yani Peripatus) ağız papillalarının uçlarından dışarı
çıkan
dikkat çekici derecede yapışkan ve inatçı sütlü bir sıvının ince ipliklerini fışkırtıyor" (sayfa 759).) vücudunun yanlış ucundan yapışkan maddeyi tükürecek kadar aptal olması üzücü; örümcek ağının kökenini böyle açıklamak güzel olurdu.

MEKTUP 277. NAPHTALI LEWY'DEN CHARLES DARWIN'E.

(277/1. Aşağıdaki mektup, dindaşlarını evrim teorisinin doğruluğuna ikna etmek amacıyla bilgili bir Yahudi tarafından yazılmış olan "Toledoth Adam" adlı bir kitaptan bahsediyor. Çeviriyi Cambridge Üniversitesi Kütüphanecisi olan merhum Henry Bradshaw'a borçluyuz. Kitap, ne yazık ki artık Bay Darwin'in kütüphanesinde bulunmuyor.)

[1876].

"Halkın bir sancağı" (Yeşaya xi. 10) olan Prens Rab'be, neslin Araştırmacısı, "sabahın parlak oğlu" (Yeşaya xiv. 12) Charles Darwin'e uzun ömürler dilerim!

"Güneşin doğuşundan ve batıdan" (Yeşaya xlv. 6) tüm uluslar Tevrat (Teori) (277/2. Kelimenin tam anlamıyla, talimat) hakkında bilgi sahibidir.
Tevrat, Pentateuch'tur, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, tüm bilginin kaynağıdır.) ki bu "halkın ışığı için senden çıkmıştır" (Yeşaya li. 4) ve uluslar "duyup, derler ki, Bu gerçektir" (Yeşaya xliii. 9). Fakat "halkımın payı" (Yer. x. 16), Yakup, "mirasımın payı" (Tesniye xxxii. 9) ile durum böyle değildir. Bu millet, "eski
şeyleri hatırlayan ve eski şeyleri düşünen (Yeşaya xliii. 18), "bilmiyor ve anlamıyor" (Mezmur lxxxii. 5), senin Tevrat'ınla (öğreti veya teorinle) onların Tevrat'ına (Yasa) ışık tuttuğunu ve İbranilerin gözlerinin (277/3. Bu kelimedeki bir harf değiştirilseydi, "kör" kelimesi olurdu, ki İşaya'nın değinilen pasajda kullandığı budur.)
"şimdi karanlıktan ve karanlıktan görebiliyor" (Yeşaya xxix. 18).
Bu nedenle "kalktım" (Hakimler v. 7) ve bu kitabı yazdım, "Toledoth Adem"
("insan nesilleri", Yaratılış v. 1), halkımın çocuklarına, Yakup'un soyuna, yeryüzündeki tüm uluslara miras olarak verdiğin Tevrat'ı (talimat) öğretmek.

Ve ben "bu halk arasında harikulade bir iş, hatta harikulade bir iş ve bir mucize yapmaya başladım" (Yeşaya xxix. 14), şimdi öğretmenimiz Musa'nın Tevrat'ında, "açıkça ve anlam vererek" (Neh. viii. 8), Tevrat'larında (talimat eserlerinde) verdiğin şeyi okumalarını sağlıyorum. Ve halkım senin görüşünün Tanrı'nın Tevrat'ından hiçbir şekilde "sapmadığını" (Sayılar 12, 19, vb.) anladığında, senin adını en büyük saygıyla tutacaklar ve "aynı zamanda İsrail'in Tanrısını yüceltecekler" (Yeşaya xxix. 23).

"Bütün bunların vizyonunu" (Yeşaya xxix. 11) göreceksin, ey Bilgelik Prensi, "önümde yürüyen" (Yaratılış xxxii. 21) bu kitapta; ve
geniş anlayışın içinde eleştirecek ne bulursa, gel, "bir tabloya
yaz ve bir kitaba not et" (Yeşaya xxx. 8); ve çalışmamı senin adınla adlandırmama izin ver, ki bu senin hizmetkarın Naftali Hallevi [yani Levili] tarafından
yüceltilmiş ve çok saygı duyulmuştur.

Burada, Polonya eyaletindeki Radom şehrinde, daha küçük hesaplamaya göre (yani A.M.
[5]636 = M.S. 1876) 636 yılının Nisan ayında yazılmıştır.

MEKTUP 278. OTTO ZACHARIAS'A. 1877.

"Beagle" gemisindeyken türlerin kalıcılığına inanıyordum, ancak hatırlayabildiğim kadarıyla, arada sırada zihnimde belirsiz şüpheler uçuşuyordu. 1836 sonbaharında eve döndüğümde
derhal günlüğümü yayınlamak için hazırlamaya başladım ve sonra
türlerin ortak kökenini gösteren kaç tane olgu gördüm (278/1. "Burada atıfta bulunulan olgular, şüphesiz, felsefi bir düşünürün dikkatini çekmek için fazlasıyla uygundu; ancak
var olanların soyu tükenmiş türlerle ve farklı coğrafi alanlardaki türlerin birbirleriyle ilişkileri kesin olarak belirlenene kadar, spekülasyon için
sadece güvenli olmayan bir temel sağladılar. Bu belirlemenin "Beagle"ın İngiltere'ye dönmesinden önce yapılmış olması mümkün değildi; ve böylece Darwin'in (1837'de yazıyor) zihninde yükselen yeni ışığın şafağına atfettiği tarih anlaşılır hale geliyor."--"Darwiniana"dan, Thomas H. Huxley'nin Denemeleri, Londra, 1893; sayfalar 274-5.), böylece Temmuz ayında, 1837'de, soruyla ilgili olabilecek herhangi bir gerçeği kaydetmek için bir not defteri açtım; ancak türlerin değişken olduğuna ikna olmam iki veya üç yıl geçene kadar olmadı. (278/2. Bu son nokta için 38. sayfaya bakın.)

MEKTUP 279. G.J. ROMANES'E.

(279/1. Aşağıdaki mektup, Romanes'in görmediğimiz el yazmalarına atıfta bulunuyor. Ancak Darwin'in bu konudaki yorumları yeterince açık.)

Adresim "Bassett, Southampton" olacak, 11 Haziran [1877].

Bana gönderme nezaketinde bulunduğunuz geçiş kağıdını aldım.
Çok açık ve buna tamamen katılıyorum; ancak söz konusu nokta benim için
bir zorluk olmadı, çünkü tek bir varyasyondan kaynaklanan yeni bir forma asla inanmadım. Benim bilinçsiz
seçim olarak adlandırdığım şey, bana göre, sizinkiyle aynı ilkeyi, aynı alanda gösteriyor. İnsan, kendisine herhangi bir açıdan en iyi görünen bireysel hayvanları veya bitkileri satın alır - bazıları daha iyi, bazıları daha az iyi - ve herhangi bir eşleştirme veya eşleştirme olmadan, tür zaman içinde kesinlikle değişir. İki yakın akraba coğrafi ırk veya yakın tür arasındaki sınır ülkesinde, çok sayıda durumda ara veya karışım formlarının olmaması, konuyu "Köken"de tartıştığımda bana daha büyük bir zorluk gibi göründü.

Örneğinizle ilgili olarak, bir organizmanın üretkenliğinin artışını veya azalmasını açıklamaya çalışmak beni daha önce yarı deli ediyordu; ancak zorluğumun nerede olduğunu hatırlayamıyorum.
(279/2. Bkz. Mektuplar 209-16. ) Doğal Seçilim her zaman, benim düşünceme göre, her bir bireye ve onun yavrularına, örneğin anne tarafından oluşturulan ve çeşitli şekillerde korunan tohumlarına, yumurtalarına uygulanır.
(279/3. Romanes'in elyazmasını Darwin'e göndermesinin nedeni bu noktaydı. 16 Haziran tarihli bir mektupta şöyle yazıyor: "Doğal Seçilim'in bireylerden farklı
olarak organik tipler üzerinde etki etme olasılığına atıfta bulunuyordu; bir zamanlar bana hiç de açık görünmediğini söylediğiniz bir olasılık.") Bir organizmanın üretkenliğinin nasıl artırılabileceğini anlamakta herhangi bir zorluk yok gibi görünüyor;
ama hatırlayabildiğim kadarıyla en çok
şaşkınlık duyduğum şey üretkenliği azaltmaktı. Ama neden bunu karaladığımı bilmiyorum.

Bay Allen'ın kitabının incelemesini okudum (279/4. "Doğa"ya bakın (7 Haziran 1877, sayfa 98), Grant Allen'ın "Fizyolojik Estetik"inin incelemesi) ve bu, onun konuya gerçekten ışık tutup tutmadığı konusunda daha önce olduğumdan daha fazla şüphe duymama neden oluyor.

Bazı fizyologların H. Spencer'a fazla değer verdiğiniz konusunda benimle aynı görüşte olduğunu duyduğuma sevindim - gerçi, Tanrı bilir,
bu nadir bir hatadır. (279/5. Romanes'in 25 Mayıs'ta Kraliyet Enstitüsü'nde verdiği Medusa konulu konferansına atıf yapılmıştır. (Bkz. "Doğa", XVI.,
sayfa 231, 269, 289.) Romanes'in bir mektubundan (6 Haziran) anlaşıldığı üzere, "Times"daki özet, atıfta bulunulan izlenimi vermiştir. Bay Spencer'ın sinir oluşumu teorilerine atıflar "Doğa"da, sayfa 232, 271, 289.)

Medusa-sinir-çalışmanızı ne kadar çok düşünürsem, bana o kadar muhteşem geliyor.

MEKTUP 280. A. DE CANDOLLE'A. Down, 3 Ağustos 1877.

Uzun ve ilgi çekici mektubunuz için size teşekkür etme zevkine erişmiş olmalıyım. Hermafroditten tek cinsiyetli bir duruma geçişin nedeni ve araçları bana çok kafa karıştırıcı bir sorun gibi görünüyor ve bana göndereceğinizi söylediğiniz makaleyi aldığımda Smilax hakkındaki yorumlarınızı okumaktan son derece memnun olacağım. (280/1. "Monographiae
Phanerogamarum," Cilt I. De
Candolle, Smilaceae'yi ele alışında şunları ayırt eder:--Düşük stamen veya pistil izi olmayan iki evcikli çiçeklere sahip Heterosmilax, dişi çiçeklerde
kısır stamenlere sahip Smilax ve hermafrodit
çiçeklere sahip Rhipogonum.) Eleştirilerinizde çok fazla adalet var (280/2. De Candolle tarafından
eleştirilen pasaj "Çiçeklerin Biçimleri"ndedir (sayfa 7): "Bu özel amaç için taç yapraklarının boyutunun
artırılmış olması doğal bir çıkarımdır." De Candolle, karakteristik bir adaletle, "amaç" kelimesinin, karşılık gelen Fransızca "ama" kelimesinden anlam olarak farklı olup olmadığını belirlemeye giriştiği "recherche linguistique" hakkında bir açıklama yapmaya devam ediyor.) Ancak organların özel bir amaç için Doğal Seçilim için kademeli olarak değiştirildiğine inananlar, sanırım, yukarıdaki terimleri doğru şekilde kullanabilirler, ancak hiçbir bilinçli varlık müdahale etmemiştir. Bu terimlerden kaçınmak için yaptığım ara sıra girişimlerde çok zorluk çektim, ancak belki de her zaman yararlı veya faydalı bir etkiden bahsetmiş olabilirim. Oğlum Francis, Smilax'ı duymakla ilgilenecektir. Size Dipsacus bezleriyle ilgili makalesinin bir kopyasını gönderdi (280/3. "Quart. Journ. Mic. Sci." 1877.) ve umarım okumak için zaman bulursunuz, çünkü bu durum bana yeni ve oldukça dikkat çekici görünüyor. Şu anda birçok bitkinin yaprakları ve meyvelerindeki çiçeklenme veya mumsu salgıların işlevini veya kullanımını anlamaya çalışmak için çok çalışıyoruz; ancak deneylerimizin bize çok şey söyleyeceğinden çok şüpheliyim. (280/4. "Açıkça ortaya koyduğumuz gibi
bazı bitkilerde (özellikle sulu bitkilerde) çiçeklenme buharlaşmayı kontrol eder--bazılarında böcek saldırılarını kesinlikle önler; bazı deniz kıyısı bitkilerinde
tuzlu sudan kaynaklanan zararı önler ve inanıyorum ki birkaçında
yapraklarda kalan saf sudan kaynaklanan zararı önler." (Bkz. Sir W. Thiselton-Dyer'a yazılan mektup, "Life and Letters," III., sayfa 341. Aynı konu üzerine Francis Darwin'in bir makalesi "Journ. Linn.
Soc." XXII.))'de yayımlandı. Eğer belirgin şekilde mavimsi yaprakları olan bitkilerin ılıman iklime göre sıcak iklimlerde veya soğuk iklime göre kuru iklimlerde daha sık görüldüğüne dair kesin bir fikriniz varsa, bana bilgi vererek nezaketinize katkıda bulunursanız minnettar olurum. Lütfen oğlunuza nazik anılarımı iletin ve oğlumun Drosera'yı etle beslemenin etkilerini büyük ölçekte denediğini ve sonuçların beklediğimden çok daha çarpıcı ve olumlu olduğunu söyleyin.

MEKTUP 281. G.J. ROMANES'E.

(281/1. Romanes'in "Life and Letters"ında, sayfa 66'da yayımlanmıştır.)

Down, Saturday Night [1877].

Az önce konferansınızı bitirdim (281/2. "Organik Evrimin Bilimsel Kanıtı: Bir Söylem" (Rossshire Felsefe Topluluğu önünde sunuldu), Inverness, 1877. "Fortnightly Review"da yeniden basıldı ve daha sonra yukarıdaki başlık altında bir kitap haline getirildi.); takdire şayan bir bilimsel argüman ve çok
güçlü. Keşke ülke çapında ekilebilse ve yayılabilse.
Cesaretiniz harikulade ve İskoçya'da taşlanıp ölmemiş olmanıza şaşıyorum! Lütfen konferans salonunda nasıl karşılandığını bana
söyleyin. İnsanın maymun gibi yaratılmış olması hakkında (sayfa 37 (281/3. "Ve eğer
kalıtımsal kökenin doğal açıklamasını reddederseniz,
sadece Tanrı'nın, insanı yaratırken, onu maymunun
benzerinde yaratmak için en titiz çabayı gösterdiğini varsayabilirsiniz" ("Söylev", sayfa 37).))
benim için oldukça yeni ve daha önceki bir yerdeki argüman (sayfa 8 (281/4. "Söylev"in 8. sayfasında konuşmacı, "Sir
William Hamilton'un Tutumluluk Yasası - ya da daha düşük nedenler istenen etkileri açıklamak için yeterli bulunduğunda daha yüksek nedenlerin işleyişini varsaymamızı yasaklayan yasa" dediği yasaya, "Bilim ve Batıl İnanç arasındaki tek mantıksal bariyer" olarak atıfta bulunmuştur.)) tutumluluk yasası hakkında takdire şayan bir şekilde ortaya konmuştur. Evet, sayfa 21 (281/5. "Söylev", sayfa 21. Bireysel yaratılışlar ve ideal tipler doktrinlerini kabul edersek, İlahiyat'ın "gözlemlenebilir gerçeklerin her biriyle bize ideal tiplerin doğrusal bir kökenin bağlarından başka bir şey olmadığını ima etmekten başka görünür bir sebep olmadan" hareket ettiğine inanmalıyız.) benim için yeni. Hepsi bana çok açık görünüyor ve küçük alanı göz önünde bulundurarak, muhakeme hatlarınızı mükemmel bir şekilde seçmişsiniz.

Bence son birkaç sayfa çok güçlü.

Pazar Sabahı.--Yukarıdakiler dün gece o anın coşkusuyla yazıldı ve şimdi--bu karanlık, kasvetli Pazar sabahı--söylediklerime tamamen katılıyorum.

Aşı deneylerindeki başarısızlıkları duyduğum için çok üzgünüm,
ve bu sizin hatanız veya şanssızlığınızdan değil. Trollope romanlarından birinde
bir tuğla üreticisinin sürekli kullandığı bir özdeyiş olarak şunu verir: "Bu inatçıdır, bu da inatçıdır"
(281/6. "Sana ne söyleyeceğim, Usta Crawley;--ve senin saygın, vaaz etmek istediğim gibi düşünmemeli; eğer inatçı olursa bir adamın tahammül edemeyeceği hiçbir şey yoktur. Sen git, Usta Crawley, ve bunu düşün, ve belki sana daha iyi gelir. Bu inatçıdır, bu da inatçıdır. Bunu
düşünmüyor." (Yaşlı Tuğla Üreticisi Giles Hoggett, "The Last Chronicle of Barset", Cilt II., 1867, sayfa 188.))--ve ben sık sık ve sık bunun her bilimsel çalışanın sloganı olduğunu düşündüm. Eminim ki senin sloganındır--eğer pangenesis'i kötü beddualarla terk etmezsen.

Bu arada, G. Jager "Kosmos"ta esas olarak kalıtımla ilgili bir tür kimyasal pangenez ortaya koymuştur. (281/7. Jager'in "Kalıtım" üzerine birkaç makalesi "Kosmos"un 1877'deki ilk cildinde yayınlanmıştır.)

Bahçemi sizin deneylerinize neden sunmadığımı anlayamıyorum.
Sadece bakım açısından bitkilerle zevkle ilgilenirdim;
ama Down ulaşılması zor bir yerdir.

"Fortnightly" bunu yeniden yayınlarsa denemeye değer mi?

MEKTUP 282. T.H. HUXLEY'E.

(282/1. 1877'de LL.D. fahri derecesi Cambridge Üniversitesi tarafından Bay Darwin'e
verildi. Felsefe Derneği tarafından bu vesileyle verilen akşam yemeğinde, Bay Huxley akşamın tostuna, Bay L. Huxley'nin babasının "Hayatı ve Mektupları"nda (Cilt I, sayfa 479) yetkili bir versiyonu verilen konuşmasıyla karşılık verdi.
Bay Huxley, "Ancak bu doktrin [evrim] doğru olsun veya olmasın, kasıtlı olarak şunu belirtmek istiyorum ki,
Aristoteles'in zamanının biyolojik bilgisinin büyük özetinden
bugüne kadar, "Türlerin Kökeni" ile karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur, yaşam fenomenlerinin merkezi bir fikirle nüfuz edilmiş ve canlandırılmış bağlantılı bir incelemesi."

Konuşmanın ilk bölümünde, "kurdelelerle bağlanmış" bir kırbaç dokunuşu olarak tanımladığı parlak bir cümle vardı ve bu, belki de Üniversite'deki evrim destekçileri için biraz sertti. Bay Huxley, "Üniversite, tüm medeni dünyanın birikmiş onay işaretleri altında ezilme şansına sahipken, onurlarını sunmak yerine, kupanın bitmesini bekledi ve yapıyı akademik takdirin narin çelengiyle taçlandırdı.")

Down, Pazartesi gecesi, 19 Kasım [1877].

Müzenin yakınında beş dakika buluştuğumuzda olduğundan daha ciddi bir şekilde, akşam yemeğinde benim hakkımda söylediğiniz birçok cömert şeyi (Frank'in hatırlayabildiği kadarıyla) ne kadar derinden hissettiğimi söylemeden rahatlayamam. Frank, ertesi sabah erkenden, konuşmanız hakkında coşkuyla
dolu dolu geldi. Gerçekten de bana karşı her zaman çok cömert bir arkadaş oldunuz, ama ne yazık ki, beni ne kadar fazla abarttığınızı çok iyi biliyorum. Bu birkaç satırla sizi rahatsız ettiğim için beni affedin.

(282/2. Eski okul arkadaşı Bay J. Price'a yazdığı bir mektuptan (10 Şubat 1878) aşağıdaki alıntı, fahri derece hakkında karakteristik bir yorumda bulunur.)

"LL.D. hakkındaki nazik tebrikleriniz için çok minnettarım.
Senatonun bana bunu neden verdiğini en ufak bir şekilde bilmiyorum.
İlahiyat R. Prof. ve diğer birkaç büyük öğretim görevlisinin katıldığını ve bana verilen onuru anmak için Üniversite'ye bir resim için birkaç kişinin bağışta bulunduğunu duyduğumda çok şaşırdım."

MEKTUP 283. W. BOWMAN'A.

(283/1. Merhum Sir W. Bowman'a (tanınmış cerrah) yazılan aşağıdaki mektubun hangi ödüle atıfta bulunduğunu keşfetmedik.)

Down, 22 Şubat 1878.

Bu sabah mektubunuzu aldım ve bugün saat 16:00'ya kadar bir cevap almanız
mümkün değildi. Ancak bu en ufak bir şey ifade etmiyor, çünkü bana göre öneriniz çok iyi görünüyor ve kitaplardan derlenmiş genel bir tartışma yapmaktansa özel bir soru önermenin çok daha iyi olduğu konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Denemenin "Yüce Tanrı'nın bilgeliğini ve iyiliğini örneklendirmesi" kuralı, önerilecek konuları sınırlayacaktır.
Bitkisel Krallık ile ilgili olarak, bana göre hakkında çok fazla bilgi gerektiren iki veya üç konu önerebilirim;
ancak bu konular uzun bir deney süreci gerektirecektir ve
ne yazık ki bu ülkede deneylere kendini adamaya meyilli görünen neredeyse hiç kimse yok.

MEKTUP 284. J. TORBITT'E.

(284/1. Bay Torbitt, yöntemli seçim ve çapraz döllemeyle mantar geçirmez bir patates ırkı üretmeye çalışıyordu.
Plan, "Life and Letters", III., sayfa 348'de tam olarak açıklanmıştır.
Aşağıdaki mektup, Bay Darwin'in projeye olan yoğun ilgisinin ek bir örneği olarak verilmiştir.)

Down, Pazartesi, 4 Mart 1878.

Rapor edeceğim iyi bir şey yok. Bay Caird dün beni ziyaret etti;
hem kendisi hem de Bay Farrer (284/2. Merhum Lord Farrer.) çok enerjik ve yardımseverdi. Tarım Derneği hakkında düşünmenin bir faydası yok. Bay Caird bu konuda birkaç kişiyle görüştü, özellikle de Topluluğun Botanikçisi Bay Carruthers. O (Bay Carruthers)
girişimin umutsuz olduğunu düşünüyor, ancak Bay Caird'e gönderilen uzun bir muhtırada, ikna olduğum sağlam olmayan sebepler ileri sürüyor. Ancak, dikkate değer iki noktayı belirtiyor - yani,
bir çeşidin sağlamlığına güvenilebilmesi için üç yıl önce test edilmesi gerektiği; ve özellikle nemli bir iklimde yetiştirilmesi gerektiği. Bay Carruthers'ın bu konudaki görüşü değerlidir, çünkü bir veya iki yıl önce ödül için gönderilen çeşitleri değerlendirmek üzere Dernek tarafından görevlendirilmişti. Hükümete bir anıt dikmek için gücüm olsaydı,
başarabileceğime inanıyorum; çünkü Sir J. Hooker, sizin doğru yolda olduğunuza inandığını yazıyor; ancak,
Hükümet üzerinde kimin yargısının ağırlığı olacağını başka kime uygulayacağımı bilmiyorum ve
konuyu tartışıp insanları ikna edecek gücüm gerçekten yok.

Bay Farrer'ın isteği üzerine, Tarım Derneği'nin bunu üstleneceğini umduğumuzda, kendisine konuyla ilgili fikrimi bildiren uzun bir mektup yazdım; ve Bay Caird dün bu mektubu yanına aldı ve Bay Farrer ile birlikte Hükümete herhangi bir başvuru yapılıp yapılamayacağını değerlendirecek.

Ancak, ben pek de iyimser değilim. Bu akşam Bay Farrer'ı göreceğim ve
elimden geleni yapacağım. Mektubumu geri aldığımda, incelemeniz için size göndereceğim.

Uzun uzun düşündükten sonra, bana öyle geliyor ki, eğer
Hükümet yardımı alamazsak, bu yıl içinde, azaltılmış bir ölçekte, yeni çapraz döllenmiş çeşitler yetiştirmeye devam etmek ve gelecek yıl, eğer yapabiliyorsanız, sadece en umut verici türün dayanıklılık gücünü test etmek sizin için en iyi plan olacak. Eğer mümkünse, İrlanda'nın ıslak batı tarafında biraz yetiştirmeniz çok tavsiye edilir. Mantar geçirmez bir çeşit elde etmeyi başarırsanız, bunun yerel olarak
yakında bilineceğine ve sonrasında hızla
her yere yayılacağına güvenebilirsiniz. Bay Caird bana İskoçya'da böyle bir vakanın çarpıcı bir örneğini verdi. Yarın sabah eve dönüyorum.

100 poundluk bir çek eklemekten mutluluk duyuyorum. Eğer bir
Devlet hibesi alırsanız, bana geri ödenmelidir.

Not: Eğer sizin yerinizde olsaydım, daha önce yaptığınız şeyi yayınlamak veya herhangi birine tohum veya yumru göndermek için
herhangi bir emek veya para harcamazdım. Kesin sonuçlar elde edilene kadar sessizce çalışırdım.
Ve bunlar o kadar değerli olurdu ki, bu davadaki çalışmanız
yakında bilinirdi. Ayrıca yumruların ve bitkilerin durumu hakkında mümkün olduğunca sert bir karar vermeye çalışırdım.

MEKTUP 285. E. VON MOJSISOVICS'E. Down, 1 Haziran 1878.

Sonunda "Dolomit
Riffe"nizin (285/1. "Dolomitriffe Sudtirols und Venetiens." Wien, 1878.) ilk bölümünü okumaya vakit buldum ve
bununla fazlasıyla ilgilendim. Jeolojik kronolojinin geleceğinde ne kadar da harika bir değişiklik gösteriyorsunuz,
iniş teorisinin kurulmasını varsayarak ve sonra aynı organizma grubunun kademeli değişimlerini gerçek standart olarak alarak!
Böyle bir adımın herhangi biri tarafından önerildiğini görecek kadar yaşamayı hiç ummazdım. (285/2. "Life and Letters", III., sayfa 234, 235'te yayınlanmıştır.)

Yine de, bir oluşumdaki her yatağın yalnızca belirli bir derinliğe ve diğer mevcut koşullara özgü organizmaları içerebileceğini ve bir deniz türü ile diğeri arasındaki tüm ara formların nadiren aynı yerde ve yatakta korunabileceğini belirsiz bir şekilde gördüm. Görüşlerinizi genel olarak bilinecek ve kabul edilecek şekilde yayabilirseniz, Oppel, Neumayr ve siz Jeolojinin asil bilimine kalıcı ve takdire şayan bir hizmette bulunacaksınız.

Bahsettiğiniz tüm kuzey yarımküre için ortak olan kıtasal ve okyanusal dönemlerle ilgili olarak, bazen dünyadaki kara ve denizin mevcut dağılımının eskiden şu andakinden çok farklı olabileceğini ve güneydeki izole alanların kıyılarında yeni cinslerin ve ailelerin gelişmiş ve daha sonra kuzeye yayılmış olabileceğini düşündüm.

MEKTUP 286. J.W. JUDD'A. Down, 27 Haziran 1878. Evlenmeyi düşündüğünüzü duyduğuma çok sevindim. İyi bir eş bu hayattaki en büyük lütuftur ve söylediklerinizden yola çıkarak sizin de bu konuda benim kadar mutlu olacağınızı umuyorum ve inanıyorum. Gelecekteki jeolojik çalışmalarınızın daha önce yaptığınız kadar değerli olmasını dilerim; ve bundan daha fazlası hiçbir erkek için istenemez. Jeolojinin pratik öğretimi mükemmel bir fikir gibi görünüyor.

Neumayr'a çok teşekkürler, (286/1. Muhtemelen "Die Congerien
und Paludinenschichten Slavoniens und deren Fauna. Ein Beitrag zur
Descendenz-Theorie", "Wien. Geol. Abhandl." VII. (Heft 3), 1874-82.)
ama ben zaten aynı makalenin bir kopyasını aldım ve okudum veya en azından buna çok benzeyen bir makale ve bana takdire şayan derecede iyi göründü.

Bu deneme ve son zamanlarda okuduğum Mojsisovics'in (286/2. Bkz. Mektup 285'e not) bir denemesi, Paleontolojinin gelecekte oluşumların sınıflandırılması ve sıralaması için ne yapacağını gösteriyor. Böylesine tersine bir ilerleme düzenini görmek beni çok sevindirdi - yani, türlerin kökeninin kesin olduğunu varsayıp, sonra da yakın akraba formların değişimlerini jeolojik zamanın standardı olarak almak. Sağlığım birkaç yıl öncesine göre daha iyi, ama hiçbir günümü çok fazla rahatsızlık ve aşırı yorgunluk hissi olmadan geçirmiyorum. (286/3. Profesör Judd'a, Bay Darwin'in 1883 civarında yazılmış şu ilginç anılarını borçluyuz:--

"Sağlık durumunun daha iyiye gittiği için kendisini tebrik ettiğim bu son olayda, bana kalbinin durumundaki endişenin nedenini söyledi. Gerçekten de, sonunun yaklaştığı konusunda bir tür önsezisi olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Yanından ayrıldığımda, beni kapıya kadar geçirmekte ısrar etti ve ses tonunda ve tavrında, bunun sadece geçici bir veda olmadığı, kendisi gayet neşeli ve mutlu olmasına rağmen, üzücü bir bilgi olduğunu bana aktaran bir şey vardı.

"Bay Darwin ile yaptığım çeşitli konuşmaların zihnimde yarattığı izlenimi yeterince ifade etmem imkansız. Aşırı mütevazılığı, kendi emeklerinin en düşük tahminini yapmasına ve buna karşılık gelen şekilde başkalarının yaptığı işin değerine dair abartılı bir fikre sahip olmasına yol açtı. Argümanlara olan saygısı ve adamların önerileri
kendisinden çok daha genç olanlar ve onların uğraşlarındaki yapmacıksız sempatisi, en belirgin ve karakteristik olanıydı; gerçekten de, bilimin büyük ustası,
konuşurdu ve eminim ki, tüm konuşmalarında bilgi için
üstün otoriteye başvuruyormuş gibi hissediyordu. Ancak bir soru
kendisiyle tam olarak
tartışıldığında, onun
aydınlatmasına getirebileceği bilgi birikiminin ve onu
kavrayabildiği düşünce genişliğinin farkına varılırdı. Onun nazik, sevgi dolu doğası hakkında, ki bunun birçok kanıtı vardı, yazmama gerek yok; hiç kimse onunla
birkaç dakika bile olsa, onun
minnettar nezaketi ve iyiliğinden derinden etkilenmeden olamazdı.")

MEKTUP 287. KONT SAPORTA'YA. Down, 15 Ağustos 1878.

Nazik ve ilgi çekici mektubunuz için size içtenlikle teşekkür ederim. Enstitüye seçilmem konusunda çok fazla endişeli olduğumu iddia etmek
benim için yanlış olur, ancak birkaç arkadaşımın sempatisi
beni derinden memnun etti.

Daha eski fosil bitkileri hakkında bir çalışma
yayımlayacağınızı duyduğum için çok mutluyum; ve nazikçe bana göndereceğinizi söylediğiniz cilt için şimdiden teşekkür ederim. En azından tesadüfen, daha yeni Üçüncül bitkilerle ilgili olarak ulaştığınız sonuçları vermenizi içtenlikle umuyorum; çünkü bu tür formların yakın derecelenmesi
bana evrim ilkesi için çok önemli bir olgu gibi görünüyor. Sizin vakalarınız cins içindeki derecelenme
ile ilgili vakalara benziyor Equus, yakın zamanda Kuzey Amerika'da Marsh tarafından keşfedildi.

MEKTUP 288. ARGYLL DÜKÜNE.

(288/1. Aşağıdaki mektup, "Nature" dergisinin 5 Mart 1891 tarihli, XLIII. Cilt, 415. sayfasında, merhum Argyll Dükü'nün, mektubun kendisine Bay

tarafından yazıldığını belirttiği bir notla birlikte yayınlanmıştır. Darwin, "insanlığın birliğini tek bir çiftten türemiş olarak neden varsaydığı" sorusuna yanıt olarak. Dük, yanıtında Bay Darwin'in "teorisinin bu yorumunu reddetmediğini, ancak doktrini açıklamaya ve savunmaya devam ettiğini" ekledi. Daha önce Argyll Dükü, "Charles Darwin'in insanlığın tek bir yerde ve dolayısıyla tek bir çift olarak ortaya çıktığını varsaydığı durumuna bir gerçek olarak değinmişti." Darwin'in mektubu, bu gerçeği sorgulayan ve ifadenin dayandığı referansı isteyen bazı bilim insanlarına yanıt olarak yayınlanmıştı.)

Down, 23 Eylül 1878.

Bu kadar açık bir şekilde belirttiğiniz sorun, üzerinde sık sık spekülasyon yaptığım çok ilginç bir sorun. Yargılayabildiğim kadarıyla, aynı iyi karakterize edilmiş türün iki ayrı ülkede veya iki ayrı zamanda üretilmesi olasılığı aşırı derecede düşük. Aynı varyasyonun, albinizmde veya şeftali ağaçlarındaki nektarinlerde olduğu gibi iki ayrı yerde ortaya çıkabileceği kesindir. Ancak kanıtlar bana göre, iyi işaretlenmiş bir türün tek bir varyasyonun veya birkaç varyasyonun değil, uzun bir modifikasyon serisinin ürünü olduğu, her bir modifikasyonun esas olarak sonsuz derecede karmaşık koşullara (aynı ülkenin sakinleri dahil) adaptasyondan kaynaklandığı ve önceki tüm modifikasyonların az veya çok kalıtım yoluyla aktarıldığı yönündeki ezicidir. Dahası, değişkenlik, çevreden çok organizmanın doğasına bağlı olduğundan, varyasyonlar her ardışık soy aşamasında farklılaşma eğiliminde olacaktır. Şimdi bana, bir türün uzun bir modifikasyon serisi sırasında iki yerde aynı doğaya sahip sonsuz derecede karmaşık ilişkilere maruz kalmış olması son derece olasılık dışı görünüyor. Belki bir örnek söylediklerimi daha net hale getirir, ancak bu yalnızca kalıtım ve değişkenlik gibi daha az önemli faktörlere uygulanır ve adaptasyona uygulanmaz - yani iki insanın beden ve zihin olarak aynı iki ülkede doğmasının
olasılığı. Ancak, bir türün her bir ardışık
modifikasyon aşamasında, iki ayrı ülke veya
zamanda, tam olarak aynı bitki ve hayvan topluluğu ve aynı fiziksel koşullarla çevrili olduğu varsayılırsa, o zaman böyle bir türün iki ülkede yeni bir biçime
doğum yapması konusunda teorik bir zorluk göremiyorum. Eğer
"Origin" kitabımın altıncı baskısına, 100. sayfaya bakarsanız,
bu mektuptan belki daha anlaşılır, biraz benzer bir tartışma
bulabilirsiniz.

MEKTUP 289. W.T. THISELTON-DYER "NATURE" EDITÖRÜNE.

(289/1. Aşağıdaki mektup ("Doğa", Cilt XLIII., sayfa 535)
Dük'ün Bay Darwin'in mektubuna verdiği yorumu eleştirmektedir.)

Royal Gardens, Kew, 27 Mart [1891].

5 Mart tarihli "Doğa"da (sayfa 415), Argyll Dükü
Bay Darwin'in çok ilginç bir mektubunu
yayımlamıştır; bu mektuptan yazarın "insanlığın... tek bir
çiftten ortaya çıktığını" varsaydığı sonucunu çıkarmıştır. Ben mektubun bu yorumu taşıdığını düşünmüyorum.
Ancak en genel haliyle bu nokta çok önemlidir ve
Bay Darwin'in yazılarını inceleyenler için sıklıkla bir miktar zorluk teşkil ettiği görülür.

Kısa bir süre önce, merhum Bay Bentham'ın Kew'deki kağıtları arasında, Bay Bentham'ın 24 Mayıs 1869'da Linnean Society'ye verdiği başkanlık konuşması üzerine Bay Darwin'den dostça bir eleştiri mektubu buldum. Sanırım bu mektup gözden kaçırılmış ve daha önce yayınlanmamış. Bay Darwin, mektupta ırkların çoklu kökeni ve diğer bazı noktalarla ilgili olarak çok açık bir dille kendini ifade ediyor. Konuşmamızda mektubun varlığından bahsettiğim Prof. Meldola, mektubu basmam için beni şiddetle teşvik etti. Bu nedenle, birkaç açıklayıcı not ekleyerek şimdi bunu yapıyorum.

MEKTUP 290. G. BENTHAM'A. Down, 25 Kasım 1869.

(290/1. Bu mektuba ait notlar Sir W. Thiselton-Dyer'a aittir ve "Nature"da yayınlanmıştır, loc. cit. )

Şimdi üç kez okuduğum ve
okuyan herkes üzerinde büyük etkisi olacağına inandığım konuşmanız beni çok ilgilendirdi. Fakat
benim herhangi bir noktada yanıldığınızı söylediğimi düşünmekle yanılıyorsunuz.
Benim demek istediğim, belirli noktalarda ve bu çok şüpheli noktalarda sizden farklı düşünmeye meyilli olduğumdu. Ve şimdi, iki veya üç ay önce en çok farklı düşünmeye meyilli olduğum noktayı daha fazla düşündüğümde -yani, izolasyon konusunda- çok az farklı düşündüğümü görüyorum.
Söyleyeceklerim gerçekten söylenmeye değmez ama sizden istediğinizi yapmadığım için çok üzgün olmam gerektiği için, aklıma gelen biraz muhalif düşünceleri karalayacağım. İlgimi çeken noktaları belirtmek bitmek bilmeyen bir iş olurdu; ancak Avrupa'nın aşırı batı florasının (Buzul dönemiyle ilgili olarak aklımdan geçen çok belirsiz düşünceler) Güney Afrika ile ilişkisinden ve pasif ve aktif dağılım arasındaki karşıtlık hakkındaki yorumlarınızdan bahsedebilirim.

Sayfa lxx.--Henüz bitkilerle tam olarak dolmamış yükselen bir adanın olasılığı, kolonileşmeden bahsederken her zaman akılda tutulmalıdır.

Sayfa lxxiv.--Büyük cinslerin, küçük cinslere göre boyutlarına göre daha fazla sayıda çeşit sunduğundan en ufak bir şüphe duymama sebep olacak hiçbir şeyle karşılaşmadım. (290/2. Bentham, "değişkenlik derecesi... diğer anayasal karakterler gibi, ilk olarak bireysel bir karakter, ki... daha fazla veya daha az kalıtsal hale gelebilir ve
bu nedenle özgüldür; ve bundan dolayı, ancak çok hafif bir derecede, geneldir." diye düşündü.
Sir Joseph Hooker'ın Bay Darwin'den alıntıladığı "büyük cinslerin türleri, küçük cinslerin türlerinden daha değişkendir." sonucuna karşı çıkmak istiyor gibi görünüyor. [Büyük cinslerin değişkenliği için, Mektup 53'e bakın.]) Hooker, henüz tam olarak yayınlanmamış, yalnızca "Köken"de özetlenmiş olan verilerime ikna olmuştu.

Sayfa lxxviii.--Yeni bir ırkın veya türün zorunlu olarak veya hatta genel olarak tek bir veya çift ebeveynden gelip gelmediğini tartışıyorum. Bence, bireylerin tamamı birlikte değişir - tıpkı yarış atlarımız gibi ve insan tarafından "bilinçsiz seçilim" yoluyla değiştirilen tüm evcil ırklar gibi. (290/3. Bentham şöyle demişti: "Ayrıca her ırkın muhtemelen bir ebeveynin veya ebeveyn çiftinin çocuğu olduğunu ve dolayısıyla tek bir noktadan kaynaklandığını kabul etmeliyiz." Argyll Dükü önermeyi tersine çeviriyor.)

Belirli bir formu değiştirmek için bu kadar uzun zamanların gerekli olduğu düşünüldüğünde, daha fazla veya daha az hızlı
çarpma güçlerinin en önemsiz ağırlıktan daha fazlasına sahip olup olmadığından büyük şüphe duyuyorum.
Bu güçlerin, bence, erken yaşamda daha fazla veya daha az yıkımla ilişkili olduğunu düşünüyorum.

Sayfa lxxix.--Yalnızlığın önemini hala biraz hafife aldığınızı düşünüyorum. Çeşitli nedenlerle bunun çok önemli olduğunu düşünmeye başladım;
adalardaki anormal ve yarı-yok olmuş formlar, vb., vb., vb.

Çok sayıda "bireysel olarak dayanıklı" formun bulunduğu alanlar açısından, bunların genellikle "geçilmez bariyerlere" sahip "kırık" bir yüzey sundukları söylenebilir mi? Bu, şüphesiz, Teneriffe gibi bazı durumlarda doğrudur. Ancak
bu Güneybatı Avustralya veya Cape için geçerli midir? Çok şüpheliyim.
Bu kadar çok formun nedenini kısmen kurak veya kuru bir iklim (De Candolle'un ısrar ettiği gibi) olarak görmeye alışkınım ki bu dolaylı olarak
çeşitli [?] koşullara yol açar; ve ikinci olarak, çok uzun bir süre boyunca dünyanın geri kalanından izole olmak, böylece diğer daha baskın formlar girmemiş ve karakterin çok fazla
belirlenmesi ve uyarlanması için bolca zaman olmuştur.

Sayfa lxxx.--Sanırım Restiaceae, Proteaceae (290/4.
Bentham'ın böyle düşünüp düşünmediği şüphelidir. 1870 tarihli konuşmasında şöyle diyor: "Tüm varsayımsal kanıtların Avrupa Proteaceae'sine karşı olduğu ve onların lehine olan tüm doğrudan kanıtların çapraz sorgulamada
çöktüğü fikrine karşı koyamıyorum."), vb., vb., bir zamanlar
dünyaya yayılmış ve güneyde parçalar bırakmıştı. Birkaç yerde bitkilerin dağılımından sanki sadece toprak ve iklim tarafından yönetiliyormuş gibi bahsediyorsunuz. Bunu kastetmediğinizi biliyorum, ancak diğer bitkilerle (ve düşman hayvanlarla) mücadelenin çok daha önemli olduğunu belirtme fırsatı kaçırıldığında pişman oluyorum.

Size söylemeye değer hiçbir şeyim olmadığını söylemiştim, ancak size DÜŞÜNCELERİMİ verdim.

Romen rakamları ne kadar iğrenç! Neden Başkan'ın konuşmaları, ki bunlar sıklıkla ve bu durumda eminim ki sayının geri kalanından daha değerlidir, Hristiyan figürleriyle sayfalanmasın?

MEKTUP 291. R. MELDOLA'YA.

(291/1. "Bu mektup, Bay Darwin'in önsözünde "Türlerin Kökeni"ne ve diğer yazılarına atıflarda bulunarak Weismann'ın gittiği yolu ne kadar uzağa kadar takip ettiğini belirtmesi gerektiği yönündeki bir öneriye cevaben yazılmıştır. Öneri, köken teorisi üzerine kıtasal yazıların çoğunda, Darwin tarafından açıkça önceden haber verilen ve bazı durumlarda açıkça ifade edilen noktaların çoğunun yeniden keşfedilmiş ve orijinalmiş gibi yayınlanmış olması nedeniyle yapılmıştır. Weismann'ın benim baskımdaki notlarda Darwin'e tam anlamıyla adalet sağlamaya çalıştım.--R.M." Bkz. Mektup 310.)

4, Bryanston Caddesi, 26 Kasım 1878.

Önerinize katılamayacağımı söylemekten çok üzgünüm. Bir yazar kendi eserinin asla uygun bir yargıcı olamaz ve Weismann'ın sonuçlarının ve çalışmalarının benimkilerle ne zaman ve nasıl uyuştuğunu belirtmekten son derece hoşlanmam. Bunu yapmamam gerektiğinden eminim ve bu benim için tahammül edilemez bir görev olurdu. Ayrıca kitabın ne içerdiğini ve içeriğinin bana değerli göründüğünü göstermek olan önsözün uygun görevi de bu değil. Ancak, uygun görürseniz, herhangi bir türde yorum veya eleştiri içeren bir giriş yazmanızda bir sakınca göremiyorum. Elbette, gücüm yettiği sürece herhangi bir noktada size tavsiyede bulunmaktan mutluluk duyarım, ancak bir bütün olarak, yukarıda belirtilen gerekçelerle, bir yazarın kendi eserlerini yargılamaya veya başkalarıyla karşılaştırmaya çalışamayacağı ve çalışmaması gerektiği gerekçesiyle bununla hiçbir ilgim olamaz. İstediğiniz hiçbir şeyi yapmayı reddettiğim için üzgünüm.

MEKTUP 292. T.H. HUXLEY'E. Down, 18 Ocak 1879.

Hume'un Hayatı adlı hediyenizi yeni bitirdim (292/1. Bay Morley'nin "İngiliz Edebiyatçıları" serisindeki "Hume". Bu kitabın biyografik kısmında Bay Huxley, Bay Skelton'a yazdığı bir mektupta, Ocak 1879'da yazmıştır.
("T.H. Huxley'in Hayatı", II., sayfa 7): "Bu,
şimdiye kadar suçlu olduğum bir kurgu eserine en yakın yaklaşımdır.") ve bana verdiği büyük zevk için size teşekkür etmeliyim. Tartışmalarınız, bana göre, oldukça
harika bir derecede açık ve
araya serpiştirilmiş küçük nükte parıltılarının çoğu keyifli. Özellikle Comte hakkında beş kelimelik özlü yargıyı beğendim. (292/2.
Muhtemelen atıfta bulunulan pasaj 52. sayfadadır.) Her cümlenin netliğine rağmen, konular kısmen o kadar zor ki
bunları zor okunan bir şey olarak buldum. Bu nedenle, genel halk için çok zor olacağından korkuyorum; ancak bunun bir hata olduğunu ve bu durumda halkın zekasının gözümde çok
yüceltileceğini içtenlikle umuyorum. Bu kitabın yazılması çok zor bir iş olmalı, diye düşünüyorum.

MEKTUP 293. F. MULLER'E. Down, 4 Mart [1879].

Mektubunuz için içtenlikle teşekkür ederim. Caddis sineklerinin bacaklarındaki tüylerin dökülmesiyle ilgili gerçekleriniz ve tartışmanız bana çok uzun zamandır okuduğum en önemli ve ilginç şey gibi görünüyor. Umarım onaylamazsınız ama mektubunuzu
"Nature"a gönderdim (293/1. Fritz Muller, "Sırtında Yumurta Olan Bir Kurbağa Üzerine - Bazı Caddis Sineklerinin Bacaklarındaki Kılların
Düşüklüğü Üzerine, vb.":
Muller'in mektubu ve Charles Darwin'in mektubu "Nature"da yayınlandı,
Cilt XIX., sayfa 462, 1879. ), birkaç önsözle, genel okuyucuya görüşünüzün önemini vurgulayarak ve bu noktada yıllardır kafamın karışık olduğunu belirterek. Eğer, inanmaya meyilli olduğum gibi, görüşünüz geniş ölçüde genişletilebilirse, bu evrim doktrini için büyük bir kazanç olacaktır. Çeşitli makalelerinizden, enerjik bir şekilde çalıştığınızı görüyorum ve nereye bakarsanız bakın, oldukça yeni ve son derece ilginç bir şey keşfediyorsunuz. Kardeşiniz ayrıca çiçeklerin döllenmesi ve ilgili konular üzerinde güzel çalışmalar yapmaya devam ediyor.

Size kendim hakkında anlatacak çok az şeyim var. Şu anki konumuzla -bitkilerin çeşitli ve karmaşık hareketleri-
yavaş yavaş ilerliyorum. Son zamanlarda pek iyi değilim ve bugün yorgunum, bu yüzden daha fazla
yazmayacağım. Tüm çalışmalarınızda en içten sempatiyle, vb.

MEKTUP 294. T.H. HUXLEY'E. Down, 19 Nisan 1879.

Kitap için çok teşekkürler. (294/1. Ernst Hackel'in "Bilim ve Öğretimde Özgürlük", T. H. Huxley'in önsöz notuyla, 1879. Profesör Hackel yakın zamanda (izinsiz) Bay Darwin'in Virchow hakkında sert yorumlarda bulunduğu bir mektup yayınladı. Bay Darwin'i hangisinin daha çok üzeceğini söylemek zor - bir meslektaşına hakaret mi, yoksa bir arkadaşına güvenini
bozmak mı.) Sadece önsözü okudum... Çok büyük harfle yazılmış ve Virchow'a son anda vurduğunuz o müthiş yumruktan keyif aldım. Yapabildiğiniz gibi yazmak ne büyük bir zevk olmalı!

MEKTUP 295. E.S. MORSE'A. Down, 21 Ekim 1879.

Yazmamamı söyleyecek kadar nazik olmanıza rağmen,
makalenizin düzeltmeleri için size teşekkür etmeliyim, bu beni çok ilgilendirdi. (295/1. "Tokyo Üniversitesi Bilim Bölümü Anıları", Cilt I, Bölüm I, 1879'daki "Omori'nin Kabuk Höyükleri"ne bakın. Arca'daki sırtlar 25. sayfada belirtilmiştir. 15 Nisan 1880 tarihli "Nature"da Bay Darwin, Bay Morse'un yukarıdaki makalenin incelenmesiyle ilgili bir mektubunu yayınladı, bu "Nature", XXI., sayfa 350'de yer aldı. Bay Darwin, Bay Morse'un mektubuna bazı önsözlerle giriş yapıyor. Yazışmalar Eylül 1880'de "American Naturalist"te yeniden yayınlanmıştır.) Üç Arca türündeki sırtların sayısındaki artış, birçok türün, ancak hepsinde değil, boyutundaki artış gibi, çok dikkat çekici bir gerçek gibi görünüyor. Tüm organik dünya ne kadar da sürekli bir dalgalanma halinde görünüyor! Her yerde ilk değişimin görünüşe göre türlerin orantılı sayılarında olduğunu duymak ilginç. "Güney Amerika'daki Jeolojik Gözlemlerim"de bahsettiğim Şili'deki Coquimbo'nun yukarı kaldırılmış kabuklarındaki gerçek beni çok etkiledi.

Dünyadaki tüm harikalar arasında, sizin de yardım ettiğiniz Japonya'nın ilerlemesi bana en harikuladesi gibi görünüyor.

MEKTUP 296. A.R. WALLACE'A. Down, 5 Ocak 1880.

Bu notun herhangi bir cevaba ihtiyacı olmadığından, "On Dokuzuncu Yüzyıl"daki makalenize olan canlı hayranlığımı ifade etmeme izin vermelisiniz. (296/1. "On Dokuzuncu Yüzyıl", Ocak 1880, sayfa 93, "Türlerin ve Cinslerin Kökeni Üzerine") Kesinlikle açık anlatımın zor sanatında bir ustasınız. Tek bir değişken bireyden veya tek bir değişken organdan yapılan seçilimin yeterli olmayacağını çok sık vurgulamak imkansızdır.

Seçimin Allen'ın takdire şayan araştırmalarında büyük ölçüde çalıştınız. (296/2. J.A. Allen, "Doğu Florida'nın Memelileri ve Kış Kuşları Üzerine, vb." ("Bull. Mus. Comp. Zoolog. Harvard," Cilt II.) Her zamanki gibi, bana hak ettiğimden daha fazla saygı göstermekten mutluluk duyuyorsunuz. Doğal Seçilimin aşırı yavaşlığı hakkında yazdığımda (296/3. Bay Wallace, Allen'ın sonuçlarına dayanarak, kanat uzunluğu ve gaganın gücü açısından ortalamadan %10 ila %20 farklı bir kuş ırkının oluşumunun ne kadar kısa bir sürede gerçekleşebileceğine dair bir hesaplama yapıyor.
Doğal Seçilimin etkisinin yavaşlığının aslında fiziksel koşullarda doğal olarak meydana gelen değişikliklerin yavaşlığına bağlı olduğunu düşünüyor,
vb. ) (Umarım yanılıyorumdur), aklımda
en çok
geçişmenin etkileri var. Söylediklerinizin hemen hemen hepsine katılıyorum
son kısa cümle hariç. (296/4. Söz konusu pasaj şu şekildedir: "Ayrıca, ortak bir atadan bir cinsin, bir ailenin veya belki de bir takımın ayrı türlerini üreten nedenlerin, daha uzak ortak atalardan ayrı takımları, sınıfları ve alt krallıkları üretenlerle aynı olmayabileceğini göstermeye çalıştım. Hepsinin birkaç ilkel tipten 'değişimle türeme' yoluyla aynı şekilde üretildiği, tüm kanıtlar açıkça gösteriyor; ancak Doğal Seçilim ile bireysel varyasyonun ilkinin üretimi için yeterli olduğu kanıtlanmış olsa da, ikincisini karakterize eden önemli tip farklılıklarını başlatmak için yeterli olduğuna dair hiçbir kanıtımız ve neredeyse hiçbir kanıtımız yok." Bu pasajda (Bay Wallace'ın bize belirttiği gibi) KANIT kelimesine vurgu yapılmalıdır. Hiçbir şekilde bir cinsin türlerini üreten nedenlerin daha büyük farklılıklar üretmek için yetersiz olduğunu iddia etmiyor. Amacı daha çok kanıt ile olasılık.)

MEKTUP 297. J.H. FABRE'YE.

(297/1. M. Fabre'ye yazılmış bir mektup, "Life and Letters", III., sayfa
220'de verilmiştir, burada bir "ev bulma" deneyi yapılmadan önce böceğin döndürülmesi önerilmiştir.)

Down, 20 Şubat 1880.

Nazik mektubunuz için teşekkür ederim ve
dönme deneyini deneyeceğiniz için çok mutluyum. Böyle bir inancın olması çok ilginçtir.
ülkenizdeki kediler hakkında yapılacak (297/2. M. Fabre şöyle yazmıştı:
Serignan, Vaucluse: "Parmi la nüfus des paysans de mon köy,
Alışkanlık, teklif ettiğim sohbette bir turdur
de porter ailleurs, et don veut empecher le retour. görmezden gel
cette pratique obtient du succes."), Bu konuda hiçbir şey duymadım.
İngiltere'de bir tür. İnanıyorum ki, Wrangel'in "Sibirya Seyahatleri" (297/3. Amiral Ferdinand Petrovich von Wrangell, "Le Nord de la Siberie, Voyage
parmi les Peuplades de la Russie asiatique, etc." Paris, 1843.) adlı eserinde Samoyedlerin kırık buzların arasında kıvrımlı bir hat üzerinde seyahat ederken sisin içinde yönlerini koruyabilme

güçlerini okumuş olmamla bu deneyi düşünmeye yönlendirildim.
Kedilere gelince, Belçika'da en kısa sürede evlerine dönebilen kedilere ödüller veren bir topluluk olduğunu ve bu amaçla
kedilerin şehrin uzak bölgelerine taşındığını gördüm.

Burada rotasyonu denemek için harika bir fırsat olurdu.

Kitabınızın muhtemelen İngilizceye çevrileceğini duyduğuma çok sevindim.

P.S.--Deneylerinizin sonucunu duymaktan çok memnun olacağım.

MEKTUP 298. J.H. FABRE'YE. Down, 21 Ocak 1881.

Çok ilginç mektubunuz için çok minnettarım. Sonuçlarınız bana
çok önemli görünüyor, çünkü hayvanların belki de yönü tanımalarını sağlayacak bir yolu ortadan kaldırıyor; ve bu, vahşiler hakkında söylenenlerden ve kendi bilincimizden, en olası yol gibi görünüyor. Eğer buna değer olduğunu düşünüyorsanız, tabii ki bu konuyla ilgili olarak adımı
anabilirsiniz.

Dünyanın manyetik akımlarına dair bir hissi ortadan kaldırmayı başarırsanız, araştırma alanını tamamen açık bırakmış olursunuz.
Sanırım her türün ayrı ayrı
yaratıldığına inananlar bile, bazı hayvanların yönü algıladıkları ve içgüdüsel olarak kullandıkları bir duyuya
sahip olduğunu kabul ederler.
Bu konuyu matematikçi olan ve manyetizma hakkında bir şeyler bilen oğlum George'a açtığımda, çok ince bir iğneyi
mıknatısa dönüştürmeyi önerdi; sonra onu hala manyetik olacak çok kısa parçalara bölüp, bu parçalardan birini biraz çimentoyla deney yapılacak böceğin göğsüne tutturmak. Böceğin sinir sistemine yakınlığı nedeniyle böyle küçük bir mıknatısın onu karasal akımlardan daha fazla etkileyeceğine inanıyor.

Halictus (298/1. "Sur les Moeurs et la
Parthenogese des Halictes" ("Ann. Sc. Nat." IX., 1879-80).) hakkındaki makalenizi aldım. Bunu çok ilgiyle okuyacağımdan eminim.

MEKTUP 299. T.H. HUXLEY'E.

(299/1. 9 Nisan 1880'de, Bay Huxley Kraliyet Enstitüsü'nde "Türlerin Kökeninin Reşit Olmaya Başlaması" hakkında bir konferans verdi. Konferans "Nature"da ve Huxley'nin "Toplu Denemeler"inde, Cilt II, sayfa 227'de yayınlandı. Darwin'in Huxley'e bu konu hakkındaki mektubu "Life
and Letters", III., sayfa 240'ta verilmiştir; Huxley'nin 10 Mayıs tarihli cevabında ("Life and Letters of T.H. Huxley," II., sayfa 12) şöyle yazmıştır: "Umarım 'Doğal Seçilim' hakkında söyleyecek hiçbir şeyim olmadığı için o makaleye olan inancımın zayıf olduğunu düşünmezsiniz... Ama bana göre ilk şey evrim gerçeğini insanların kafasına sokmak; bu bir kez güvenli olduğunda, gerisi kolay gelecektir.")

Down, 11 Mayıs, 1880.

Sizin bana yazmanızı istemek gibi bir niyetim yoktu veya bunu yapmanızı beklemiyordum; ancak notunuz şimdiye kadar benimkinden daha "neşeli" (299/2. "Tanıdığım en neşeli mektup yazarısınız": Huxley'den Darwin'e. Huxley'nin "Hayatı" II., sayfa 12.) oldu ki, tekrar yazmalıyım ve yazacağım. Doğal Seçilime değinmemenizin nedenini gördüm ve bunun bilgeliğine tamamen katılıyorum. Ancak aynı zamanda bundan vazgeçebileceğinizi ve zaten bir derste vermek için çok uzun olan çeşitli "şartlar" olmadan buna güvenle değinemeyeceğinizi düşündüm. Şu anda hiçbir işe yaramadığını gördüğümüz yarım düzine yapı üzerinde sürekli düşünürsem, kendimi Doğal Seçilimin oldukça ikincil bir öneme sahip olduğuna ikna edebilirim. Öte yandan, özellikle bitkilerdeki sayısız yapıyı düşündüğümde,
yirmi yıl önce basitçe "morfolojik" ve işe yaramaz olarak adlandırılacak olan ve şimdi oldukça önemli olduğu bilinen
her yapının Doğal Seçilim yoluyla
gelişmiş olabileceğine kendimi ikna edebiliyorum. Bronn'un, işlevsel bir önemi olmadığı için Doğal Seçilim'den kaynaklanmadığı düşünülen yapıların listesinden kaç tanesinin artık oldukça önemli olduğu gerçekten merak uyandırıcı.
Loblu yapraklar, sanırım, bir vakaydı ve sadece iki veya üç gün önce Frank bana bunların herhangi bir büyük yaprağın loblu olmasını açıklamak için yeterince önemli bir şekilde nasıl davrandığını gösterdi. Özellikle evcil köpekler, çakallar ve kurtlar hakkında
söylediklerinizden çok memnunum, çünkü
sadece dolaylı kanıtlardan
"Evcil Hayvan Çeşitleri"nde
tam olarak aynı sonuca vardım (299/3. Bay Darwin'in görüşü evcil köpeklerin birden fazla vahşi türden geldiğiydi.)
Avrupa ve Kuzey Amerika'nın evcil köpekleriyle ilgili olarak. Bu sonucun başka bir şekilde ne kadar önemli olduğunu görün; çünkü hiç kimse büyük ve küçük köpeklerin
birlikte mükemmel şekilde doğurgan olduklarından ve doğurgan melezler ürettiklerinden şüphe edemez; ve bunun Pallasyen doktrinini ne kadar iyi desteklediğini (299/4. Mektup 80'e bakın.)
evcilleştirmenin doğa durumunda yavaşça gelişen formlar arasındaki neredeyse evrensel olan kısırlığı ortadan kaldırdığı.

Bu kadar uzun bir notla sizi rahatsız ettiğim için alçakgönüllülükle özür dilerim; ama bu sizin
kendi hatanız.

Bitkiler, irade ve bilinç hariç tutulduğu için Doğal Seçilime inanmamızı sağlamak için muhteşemdir. Son zamanlarda tohum kabuklarını
patlatmak için böyle ilginç bir yapı üzerinde deneyler yapıyorum: Bir makas veya fındık kırıcının
söz konusu yapı gibi dış koşullar aracılığıyla geliştirildiğini söyleyebilirim.
(299/5. Cucurbita'daki çivi veya topuk: "Bitkilerde Hareket Gücü"ne bakın
sayfa 102.)

MEKTUP 300. T.H. HUXLEY'E. Down, 5 Kasım 1880.

Mükemmel incelemenizi okurken (300/1. "Doğa"ya bakın, 4 Kasım 1880, sayfa 1, Cilt I'in incelemesi. Sir Wyville Thomson'ın Genel
Giriş'e katkıda bulunduğu
"Challenger"ın yayınlarından) Sir Wyville Thomson'dan alıntılanan cümleyle, yayının niteliğini göz önünde bulundurarak, "aşırı varyasyon" ve başka bir noktayı fark etmek bana uygun göründü. Şimdi, ektekini
okuyun ve onaylarsanız, hemen gönderin. Onaylamazsanız,
ateşe atın ve böylece bana yaptığınız binlerce iyiliğe bir tane daha ekleyin. Şunu yazmayın: Gelecek haftaki "Doğa"da sonucunu göreceğim.
Lütfen, çirkin kopyada, ilk başta kopyalamadığım, bana çıkarımsal olarak fazla
aşağılayıcı göründüğü için son bir cümle eklediğimi unutmayın; ancak şimdi onu arkaya iliştirdim ve siz
gönderebilir veya göndermeyebilirsiniz, siz
en iyi olduğunu düşünüyorsanız, yani herhangi bir kısmını göndermeye
değer
görürseniz . İsteğim size fazla zahmete mal olmayacak --yani iki
sayfa okumak için, çünkü hemen karar verebileceğinizi biliyorum. Pazar sabahı sizinle yaptığım
sohbetten çok keyif aldım.

Not: Eğer yazım çok düz, çok aşağılayıcı, çok kinci
veya herhangi bir şey gibi görünüyorsa, onu ateşe atmanızı içtenlikle rica ediyorum.

MEKTUP 301. CHARLES DARWIN "NATURE" EDITÖRÜNE.

(301/1. "Nature", 11 Kasım 1880, sayfa 32.)

Down, 5 Kasım 1880.

Sir Wyville Thomson ve Doğal Seçilim.

Bay Wallace ve benim tarafımdan açıklandığı gibi, Sir Wyville Thomson'ın Doğal Seçilim ilkesini anlamadığını gördüğüm için üzgünüm. Eğer bunu yapmış olsaydı, "Challenger"ın Yolculuğu'nun Giriş'inde şu cümleyi yazamazdı: "Uçurum faunasının karakteri, türlerin evrimini yalnızca Doğal Seçilim tarafından yönlendirilen aşırı varyasyona bağlayan teoriye en ufak bir destek vermeyi reddediyor." Bu, teologlar ve metafizikçiler tarafından bilimsel konularda yazarken sıklıkla ulaşılan bir eleştiri standardıdır, ancak bir doğa bilimciden geldiği için yeni bir şeydir. Profesör Huxley, "Doğa"nın son sayısında buna itiraz eder; ancak aşırı varyasyonun ifadesine veya evrimin yalnızca Doğal Seçilim tarafından yönlendirildiğine değinmez. Sir Wyville Thomson, türlerin evriminin yalnızca Doğal Seçilim'e bağlı olduğunu söyleyen herhangi birini adlandırabilir mi? Kendimle ilgili olarak, hiç kimsenin "Evcilleştirme Altındaki Hayvanların ve Bitkilerin Varyasyonu" adlı kitabımda yaptığım gibi, parçaların kullanımı ve kullanılmamasının etkileriyle ilgili bu kadar çok gözlem yapmadığına inanıyorum; ve bu gözlemler bu özel amaç için yapıldı. Aynı şekilde, dış koşulların organizmalar üzerindeki doğrudan etkisini gösteren önemli miktarda gerçek ortaya koydum; ancak kitaplarım yayınlandığından beri bu konuda çok şey öğrenildiğine şüphe yok. Sir Wyville Thomson bir yetiştiricinin avlusunu ziyaret edip tüm sığırlarının veya koyunlarının neredeyse kesinlikle doğru olduğunu, yani birbirine çok benzediğini görseydi, şöyle haykırırdı: "Efendim, burada aşırı bir çeşitlilik görmüyorum; ayrıca hayvanlarınızın yetiştirilmesinde seçilim ilkesini takip ettiğinize dair inancımı destekleyen hiçbir şey bulamıyorum." Yetiştiriciler hakkında daha önce gördüklerimden, bu şekilde azarlanan adamın gülümseyip tek kelime etmediğinden şüphem yok. Eğer hikayeyi daha sonra diğer yetiştiricilere anlatsaydı, doğa bilimcileri hakkında vurgulu ama saygısız bir dil kullanacaklarından çok korkuyorum.

(301/2. Aşağıdaki bölüm Huxley'nin tavsiyesiyle atlanmıştır:
bkz. "Hayatı ve Mektupları", II., sayfa 14:--

"Belki de yetiştirici gibi sessiz kalmam daha akıllıca olurdu; çünkü Prof. Sedgwick'in yıllar önce, jeologlara
karşı
hakaret etmekten asla bıkmayan zavallı York Dekanı'na atıfta bulunarak belirttiği gibi, en ufak bir şekilde anlamadığı bir şey hakkında konuşan bir adam yenilmezdir.")

MEKTUP 302. G.J. ROMANES'E.

(302/1. Bu mektubun bir kısmı Bay C. Barber'ın "Şeker Kamışı Aşı Hibritleri" hakkındaki notunda, "Şeker Kamışı", Kasım
1896'da yayınlanmıştır.)

Down, 1 Ocak 1881.

Elyazmasını gönderiyorum. , ancak sadece göz gezdirerek yargılayabildiğim kadarıyla, sizin için
hiçbir faydası olmayacak. Geçiş formlarıyla ilgili gibi görünüyor. Eminim
başka ve daha iyi vakalarım var, ancak nereye bakacağımı hatırlayamıyorum.

Aşağıdaki vaka hakkında birkaç gün içinde size yazmalıydım.
Baron de Villa Franca yaklaşık iki yıl önce Brezilya'dan bana yazdı,
iki eski çeşidi birbirine zıt şekilde ekerek yetiştirdiği
yeni şeker kamışı çeşitlerini anlatıyordu. Sanırım (ama hafızam çok
yanlış) böyle bir sonuca inanamayacağımı yazdım ve
yeni çeşitleri toprağa, vb. bağladım. Sanırım
birbirine zıt derken ne demek istediğini anlamadım. Dün bir paket MS. Brezilya Elçiliği'nden, Botanik Bahçeleri Müdürü Dr. Glass'ın Fransızca bir mektubuyla birlikte geldi; mektupta, şeker kamışı çeşitlerini çeşitli şekillerde aşılamaya ilk kez nasıl çalıştığını ve her zaman nasıl başarısız olduğunu, ardından iki çeşidin saplarını nasıl ayırdığını, onları birbirine bağlayıp
ektiğini ve ardından çapraz bitkiler gibi ekstra canlılıkla büyüyen, sabit ve görünüşe göre iki çeşidin karakterini paylaşan bazı yeni ve çok değerli çeşitler yetiştirdiğini ayrıntılı olarak anlatıyordu. Baron ayrıca bana yeni çeşitler yetiştirme planının başarısına dair bir dizi Brezilyalı yetiştiriciden onaylı bir kopya gönderdi. Brezilya Elçiliği'nin belgeyi geri vermemi isteyip istemediğinden emin değilim, ancak üç veya dört gün içinde geri verilmesi gerektiğini duymazsam, size gönderilecekler, çünkü bana göre sizin değerlendirmenizi fazlasıyla hak ediyorlar. Belki de sümbül soğanlarımın gerçek bir yapışma veya daha doğrusu birlikte büyüme olmadan sadece birbirine bağlı olmasından memnun olsaydım, eski Hollandalı gibi
başarabilirdim.

Belgelerde bir sürü gereksiz sözcük var, ancak önemli kısmın
başladığı yeri kalemle işaretledim. Tasdikler
çifttir. Şimdi, bunları okuduktan sonra bana ana kısımların "Nature"da yayınlanmaya değer olup olmadığı konusunda fikrinizi söyler misiniz:
Ben öyle düşünmeye meyilliyim ve dünyanın
ücra köşelerinde bilimi teşvik etmek iyidir.

Belgeleri alana veya benden haber alana kadar bu notu saklayın. Acaba
iki buğday çeşidi de benzer şekilde işlenebilir mi? Hayır, sanırım
hayır--yan tomurcukların olmaması nedeniyle.
İntihar hakkındaki özetiniz beni çok ilgilendirdi.

MEKTUP 303. K. SEMPER'E. Down, 6 Şubat 1881.

Her türlü çalışmadan dolayı, sizin
"Doğal Varoluş Koşulları"nızı (303/1. Semper'in "Doğal Varoluş Koşulları Hayvan Yaşamını Etkilediği Gibi" (Uluslararası Bilim Serisi),
1881.) okumayı ancak şimdi bitirdim. Küçük boyutlu bir kitap olmasına rağmen, şaşırtıcı miktarda içerik içeriyor ve özellikle birçok konuyu ele alışınızdaki özgünlük ve titiz doğruluğunuz beni çok etkiledi.
Daha fazla sayıda noktada, sonuçlarınızda sizi takip ediyorum,
ama bazılarında farklı düşünüyorum ve sanırım dünyadaki hiçbir iki adam bu kadar çok farklı konuda
tam olarak aynı fikirde olmaz. O kadar çok noktayla ilgilendim ki, hangisinin en çok olduğunu söyleyemem. Belki de Coğrafi Dağılım kadar diğerleri de, özellikle M.
Wagner ile ilgili olarak. (Hayır! Hayır! Parazitler hakkında daha da fazla ilgimi çekti.) Wagner'in varoluş mücadelesi derken, yiyecek mücadelesi kastettiğimi düşünmesi ne kadar da garip. Tohumların yayılması ve çiçeklerin döllenmesi için sonsuz adaptasyonları düşünmemiş olması ilginç.

Yine Branchipus ve Artemia ile çok ilgilendim. (303/2.
Referans Schmankewitsch'in deneylerine, sayfa 158: Artemia salina'yı tuzlu suda tuttu, neredeyse tuzdan arınana kadar tatlı suyla yavaş yavaş seyreltti; kabuklular nesiller boyunca yavaş yavaş değişti, ta ki Branchipus cinsinin karakterlerini edinene kadar.) Birkaç yıl önce orijinal makaleyi eksik okuduğumda, bundan sonra böylesine ilginç bir vaka için özel bir açıklama bulunacağını düşünmeden edemedim. Tekrarlanan ve büyük koşul değişikliklerine çok yatkın bir türün, her iki koşula da uyum sağlamaya hazır, dalgalanan bir koşul edinmeyebileceğini düşündüm. Arktika hayvanlarının beyaz olmasıyla ilgili olarak (kitabınızın 116. sayfası) belki de Pallas'ın ve benim "İnsanın Türeyişi" (sonraki baskılar) VIII. Bölüm, 229. sayfa ve XVIII. Bölüm, 542. sayfadaki gözlemlerimden söylediklerime bakmaya değer olabilir.

Yaşam koşullarının organizmalar üzerindeki doğrudan etkisinin veya değişkenliklerinin nedeninin, gelecek için en önemli konu olduğu yargınıza tamamen katılıyorum. Birkaç yıldır bitkiler üzerinde bir dizi deney başlatmayı düşünüyorum, çünkü yetiştirildiklerinde neredeyse her zaman değişiyorlar.
Kendi kendime sürekli döllenmenin yardımıyla yolumu görebildiğimi düşünüyorum.
Ama çok yaşlıyım ve yeterli gücüm yok. Yine de umut
zaman zaman canlanıyor.

Son olarak, çalışmalarıma sık sık atıfta bulunduğunuz çok nazik tavır ve benimle aynı fikirde olmamanız
için teşekkür etmek istiyorum.

Kitabınızdan aldığım zevk ve öğreti için içten teşekkürlerimle,

MEKTUP 304. SOPORTA'YA. Down, 13 Şubat 1881.

Bir veya iki hafta önce siz ve Prof. Marion'un bana gönderme nezaketinde bulunduğunuz çalışmayı aldım. (304/1. Muhtemelen "L'Evolution du Regne
vegetal," I. "Cryptogames," Saporta & Marion, Paris, 1881.) Geldiğinde çok meşguldüm ve bu, daha önce size teşekkür etmemem için mazeretim olmalı ve ayrıca henüz sadece önsözü okumamı da açıklayacaktır.

Ama şimdi büyük bir zevkle tamamını hemen okumayı bekliyorum. Eğer göndermeye değer bir yorumum olursa, ki bu pek olası değil, tekrar yazacağım. Evrim inancınızı önsözde ne kadar cesurca ifade ettiğinizi görmek beni çok mutlu etti. Bazen bazı vatandaşlarınızın bu konudaki inançlarını
yayımlamakta biraz çekingen davrandıklarını ve bu nedenle iyi bir amaca
yardım etmekte başarısız olduklarını düşündüm.

MEKTUP 305. R.G. WHITEMAN'A. Down, 5 Mayıs 1881.

"Origin"in ilk baskısında, "...sudaki böcekler" sözcükleriyle biten cümleden sonra şu cümleyi ekledim:--

"Böyle uç bir durumda bile, böcek arzı sabitse ve ülkede daha iyi adapte olmuş rakipler yoksa, Doğal Seçilim tarafından yapıları ve alışkanlıkları giderek daha fazla suda yaşayan bir ayı ırkının, giderek daha büyük ağızlarla, balina kadar canavarca bir yaratık ortaya çıkana kadar, ortaya çıkmasında hiçbir zorluk göremiyorum." (305/1. Mektuplar 110 ve 120'ye bakın.)

Bu cümle, yanlış yorumlanmaya müsait olduğu için, Prof. Owen'ın tavsiyesi üzerine sonraki baskılarda çıkarıldı; ancak bu tavsiyeye uyduğum için her zaman pişman oldum, çünkü hala bu görüşün oldukça makul olduğunu düşünüyorum.

MEKTUP 306. A. HYATT'A. Down, 8 Mayıs 1881.

"The Genesis, etc." (306/1. "The
Genesis of the Tertiary Species of Planorbis," in "Boston Soc. Nat.
Hist. Anniversary Mem." 1880.) adlı kitabınızı bana hediye ettiğiniz için çok minnettarım. Bu kitabı okumaktan mutluluk duyacağım çünkü bu durum bana her zaman çok tuhaf gelmiştir. Bu kitabı bana göndermeniz çok daha iyi olur çünkü Türeyiş teorisinin iyi amacını ilerletmek için hiçbir şey yapmadığımı düşündüğünüzün farkındayım. (306/2. Yukarıdakiler, pişmanlık ve aşağılanma hissini ifade eden bir mektup yazmama neden oldu. Umarım bu his hala korunmuştur, çünkü şüphesiz ki yazılarımın neden olduğu böyle bir his, özel noktalardaki anlaşmazlıklarla fazlasıyla ilgiliydi ve güçlü bir şekilde reddedilmeyi gerektiriyordu. Birçok durumda, özellikle farklılıkların korunmasını açıklamak için Darwinci teoriyi kullandım; ve yalnızca sabit ve kalıtsal özelliklerin korunmasında, ki bunlar esasen homolog benzerlikler haline gelmiştir, uygulanmasını reddettim. (Prof. Hyatt'ın notu.))

(306/3. Prof. Hyatt'ın 23 Mayıs 1881 tarihli cevabı:--

"Eğer Türeyiş teorisi için yaptığınız şeylerle ilgili olarak gerçekten hissettiklerimi size yazsaydım samimiyetsiz olduğumu düşünürdünüz. Belki de bu deneme, sizin bu yöndeki çalışmanız hakkında bir tahminde bulunma iddiam
varsa , benim tahminim hakkında şu ankinden daha doğru bir görüşe ulaşmanızı sağlayacaktır. Ancak, en güçlü destekçilerinizin size daha fazla saygı ve onur veremeyeceğini söylersem alınmayacaksınız. Teoriniz hakkında doğru bir fikir edinmek için çabaladım, ancak şüphesiz bunu yayınlarımda olması gerektiği gibi iletmeyi başaramadım."

Prof. Hyatt'ın mektuplarında da eşit derecede güçlü ve samimi saygı ifadeleri buluyoruz.)

MEKTUP 307. LORD FARRER'A.

(307/1. Bay Graham'ın kitabı, "Bilimin İnancı", "Hayat ve Mektuplar", I., sayfa 315'te, yazara yazılmış ilginç bir mektubun basıldığı yerde anılır. Darwin, şansla ilgili olarak şunları yazmıştır: "Evrenin şansın sonucu olmadığına dair içsel inancımı, benden çok daha açık ve canlı bir şekilde dile getirdiniz.")

Down, 28 Ağustos 1881.

Mektubunuzla çok ilgilendim ve Bay Graham'ın kitabını beğenmenize sevindim... (307/2. Lord Farrer'ın 27 Ağustos tarihli mektubunda, kötülüğün varlığına ilişkin tasarımla ilgili eski zorluğa değiniyor.)

Şimdi okuduğum her şey hemen aklımdan çıkıyor ve görüşlerimin evreni açıkladığını ima ettiğini unutmuşum; ama bu çok
korkunç bir abartı. İnsan ne kadar çok düşünürse, insanın
cehaletinin umutsuz büyüklüğünü o kadar çok hisseder. Yine de, bilimin son yarım yüzyılda neler başardığını görmek insanı gururlandırır. Bu, Lubbock'un York Adresi'nin (307/3. Lord Avebury, 1881'de İngiliz Derneği'nin Başkanıydı) çoğu kanıtını okuduğumda zihnimde canlı bir şekilde canlandı. Bu belgelerde, son elli yıldaki tüm bilim dallarının gelişimini gözden geçirmeye çalışacaktır.

"Şans" hakkında söylediklerinize tamamen katılıyorum, ancak organik varlıkların varyasyonlarının tasarlanmış olmasıyla ilgili olarak; ve Bay Graham'ın "şans"ı yalnızca türlerin kökenindeki amaçla ilgili olarak kullandığını düşünüyorum. "Evcilleştirme Altında Varyasyon" adlı kitabımın son iki sayfasında açıklamaya çalıştığım gibi, şans kelimesini kullanmamın tek yolu budur. Öte yandan, tüm evreni ele alırsak, zihin ona
şansın bir sonucu olarak bakmayı reddeder --yani, tasarım veya amaç olmadan. Bana göre tüm soru çözümsüz görünüyor, çünkü
insan zihninin sözde sezgilerine pek fazla veya hiç inanamıyorum, ki bunlar
şüphesiz ki hayvanların sahip olduğu bir zihinden
geliştirilmiştir;
ve onların inançları veya sezgileri ne kadar değerlidir?
Bay Graham'ı tam olarak takip edemediğim
birçok nokta var.

Son tartışmanızla ilgili olarak, bunun çok fazla
gerçek içerdiğini söyleyebilirim; ancak mutluluk söz konusu olduğunda, bunun hayvanların sonsuz acılarına -sadece bedenin değil, zihnin acılarına--uygulanabileceğini göremiyorum--bir annenin yavrusunu veya bir erkeğin dişisini kaybetmesi gibi. Eğer bu görüş hayvanlar için geçerli değilse, insan için yeterli olur mu? Ama bu uzun ve kötü ifade edilmiş nottan
çok şikayetçi olabilirsiniz, korkunç derecede kötü el yazımla.

Kardeşim Erasmus'un ölümü bu ailedeki hepimiz için çok ağır bir kayıptır. O çok iyi kalpli ve şefkatliydi. Daha
önce hiç bu kadar hoş birini tanımadım. Onunla herhangi bir konuda konuşmak her zaman çok büyük bir zevkti ve bunu bir daha asla yapmayacağım.
Zihninin berraklığı bana her zaman takdire şayan gelmiştir. Bence mutlu bir adam değildi ve uzun yıllar boyunca hayata değer vermedi, ama asla şikayet etmedi.
Son birkaç gününde çok şiddetli acılardan
kurtulduğu için çok mutluyum. Böyle bir adamı bir daha asla görmeyeceğim.

Bu şekilde karaladığım için beni affet, sevgili Farrer.

MEKTUP 308. G.J. ROMANES'E.

(308/1. Romanes, Roux'nun "Organizmadaki Parçaların Mücadelesi"
adlı eserini "Doğa"da, 20 Eylül 1881, sayfa 505'te incelemişti. Bu, Argyll Dükü'nün bir saldırısına yol açtı (20 Ekim, sayfa 581), ardından Romanes'in bir cevabı geldi (27 Ekim, sayfa 604), Dük'ün bir cevabı geldi (3 Kasım, sayfa 6) ve son olarak Darwin'in atıfta bulunduğu Romanes'in mektubu geldi (10 Kasım, sayfa 29). Dük'ün "gösterişli"si 7. sayfadadır: "Bay Darwin'in müritlerinin efendilerinin onurlu çekingenliğini biraz olsun taklit etmelerini isterdim. O, vicdanlı gözlemin yollarında sabırlı ve ağırbaşlı adımlarla yürüyor, vb., vb.")

Down, 12 Kasım 1881.

Son "Doğa"daki mektubunuza ne kadar hayran olduğumu söylemek için yazmalıyım.
Söylediğiniz her kelimeye katılıyorum ve bundan daha açık veya güçlü bir şekilde ifade edilemezdi. Dük'ün son mektubundan ve benimle ilgili
gösterişli yazısından sonra, söylediklerinize katıldığımı söylememek önemsiz geldi. Ancak iki sayfa yazdıktan sonra, çok fazla yer kaplamadan söylemek istediklerimi söyleyemediğimi fark ettim; ve yazdıklarım hiç hoşuma gitmedi, bu yüzden yırttım ve şimdi tüm
tanrılar adına bunu yaptığım için sevinçliyim, çünkü davayı benim yaptığımdan veya yapabileceğimden
kıyaslanamaz derecede daha iyi bir şekilde ortaya koydun.

Ayrıca, tartışmadan nefret ederim ve bu çok zaman kaybıdır, en azından benim gibi bir günde sadece kısa bir süre çalışabilen bir adamla.
Tüm
işlerini nasıl bitirdiğine şaşıyorum.

Şimdi bu mektuba cevap vererek ve biraz zamanını
kaybederek beni suçlu hissettirme.

Bu tartışmaya seni sürükleyen Roux'nun kitabına küfür etmemelisin, çünkü eminim ki son mektubun yazmaya değerdi - Dük üzerinde hiçbir etkisi olmayacaktı.

MEKTUP 309. J. JENNER WEIR'E.

(309/1. 27 Aralık 1881'de, Bay Jenner Weir, Bay Darwin'e şöyle yazmıştı:
"Bir Noel kartı yerine biraz tereddüt ettikten sonra, size İspanya'da son iki yıldır katırlarla ilgili yapılan bazı gözlemleri geri göndermeye cesaret ediyorum... Çoğu yazarın, sizin de dahil olduğunuz gibi, bu konuda gözlemlediği gibi, babanın yavrularda baskın olduğu bir gerçektir. Katır daha çok eşeğe, katır da daha çok ata benzer, hem kulak uzunlukları hem de kuyruk şekli açısından; ancak gördüğüm ve daha önce karşılaşmadığım bir nokta var, o da katırın kürkünün annesi kısrağa, katırınkinin de annesi eşeğe benzemesi, böylece bu açıdan cinsiyetlerin baskınlığı tersine dönmüş." Aşağıda bahsi geçen lepidoptera'daki hermafroditizm, Bay Weir özellikle Smerinthus populi-ocellatus melezleri durumunda ortaya çıkar.)

Down, 29 Aralık 1881.

"Noel kartınız" için teşekkür ederim ve iyi dileklerinizi içtenlikle iade ediyorum. Katırların paltoları hakkında söyledikleriniz benim için yeni, melez güvelerdeki hermafroditizm hakkındaki ifade de öyle. Bu sonuncu gerçek bana özellikle ilginç geliyor; ve çok çılgın bir hipotez oluşturmak için, bunu iki cinsiyetin birleştiği ilkel duruma geri dönüşle açıklamaya meyilli olurdum, çünkü melezliğin geri dönüşe yol açtığını kesin olarak düşünüyorum.

Oldukça iyiyim, ancak çok fazla gücüm yok ve kendimi çok yaşlı hissediyorum.

MEKTUP 310. R. MELDOLA'YA. Down, 2 Şubat 1882.

Weismann'ın eserini tekrar okumadan ve kendi kitaplarımı ve diğer kitapları okuyarak tüm konuyu ele almadan, çok kısa bildirimime hiçbir şey ekleyemeyeceğim için çok üzgünüm ve bu kadar emek için gücüm yok. Şimdi birkaç yıldır başka konular üzerinde çalışıyorum ve
bir adam benim kadar yaşlandığında, eski ve yarı unutulmuş konulara geri dönmek
beynine büyük bir darbe vuruyor. Bana ne kadar sık ​​her türden soru sorulduğuna kolayca inanamazsınız ve son zamanlarda
kendimle hiç ilgisi olmayan ama reddetmek istemediğim bir işi yapmak için çok zaman harcamak zorunda kaldım. Ancak, bir yerde çizgiyi çekmeliyim, yoksa hayatım benim için bir sefalet olacak.

Önsözünüzü okudum ve bana mükemmel görünüyor. (310/1. "Türeyiş
Teorisi Üzerine Çalışmalar." A. Weismann tarafından.
Raphael Meldola tarafından çevrilmiş ve düzenlenmiştir; C. Darwin'in Önsöz Notu ve Çevirmenin Önsözü ile. Bkz. Mektup 291.) Birçok yönden, İngiltere'nin bilimsel bir ülke olarak onuru da dahil olmak üzere, çevirinizin henüz
kötü satılmış olmasından dolayı üzgünüm. Yayıncı mı yoksa siz mi bundan zarar ediyorsunuz? Yayıncı,
onun adına üzülsem de, yine de işin içine giriyor; ama
siz kendiniz bundan zarar ederseniz, sizden bu çalışmanın masrafları için, kamusal alanda üstlendiğiniz, küçük bir miktar, yani on gine, abone olmama izin vermenizi rica ediyorum.

MEKTUP 311. W. HORSFALL'A. Down, 8 Şubat 1882.

Daha eski Oluşumların ardışıklığında, trilobitlerin türleri ve cinsleri değişir ve sonra hepsi yok olur. Jeologların yaşamın şafağını (yani, canlı yaratıkların yeryüzünde ilk ortaya çıkışıyla aynı zamana denk gelen oluşumları) bildiğine inanan herkes için
şüphesiz
en eski bilinen yaşam taşıyan katmanlarda mükemmel trilobitlerin ve diğer organizmaların aniden ortaya çıkması evrim için ölümcül olurdu. Ancak ben ve diğer birçok kişi
bu tür inançları tamamen reddediyorum. Kambriyen'in altında halihazırda üç veya dört yığın uyumsuz katman biliniyor; ve
bunlar genellikle kristalin bir durumdadır ve bir zamanlar
organik kalıntılarla yüklenmiş olabilirler.

Hayvanlar ve bitkilerle ilgili olarak, bazı alglerin sillerle donatılmış lokomotif sporları, alglere dönüştüğü bilinmeseydi hayvanlarla aynı seviyede sayılırdı.

MEKTUP 312. JOHN COLLIER'A. Down, 16 Şubat 1882.

Sanat Kılavuzunuz için bana hediye ettiğiniz için teşekkür etmeliyim, onu büyük bir zevkle okudum. Kısımlar benim için fazla teknikti, asla bir çizgi çizemezdim, ancak ilk bölümün tamamı beni çok ilgilendirdi. Bazı eğri çizgilerin ve simetrik şekillerin neden zevk verdiğini açıklayabilmenizi isterdim. Ancak sanatçı kardeşleriniz, kendinizi bu kadar iyi bir
evrimci olarak gösterdiğiniz için sizi küçümsemeyecekler mi? Belki de Huxley gibi korkunç bir adamla ittifak kurduğu için ona hoşgörü gösterilmesi gerektiğini
söyleyeceklerdir. Bu bana denemelerin son cildini okuduğumu hatırlattı. Neyse ki Priestley hakkında olanı okumamıştım (312/1.
"Bilim ve Kültür ve Diğer Denemeler": Londra, 1881. Beşinci Deneme
Joseph Priestley hakkındadır (sayfa 94).) ve bana şimdiye kadar okuduğum en muhteşem deneme gibi geliyor. Otomatizm üzerine olan (312/2. Deneme IX.
(sayfa 199) "Hayvanların Otomat Olduğu Hipotezi ve
Tarihi Üzerine" başlıklıdır.) harikulade derecede ilginçtir: daha da yazık, diyorum ki,
eğer Huxley kadar iyi silahlanmış olsaydım, onu bu konuda bir düelloya
davet ederdim. Ama böyle bir şey yapmak için fazlasıyla akıllıyım,
çünkü
nerede olduğumu anlamadan önce keskin ve cilalı
rapieriyle beni yarım düzine kez vücudumdan geçirirdi. Bütün bu saçmalıkları karalamayı amaçlamamıştım, sadece
hediyen için sana teşekkür etmek istemiştim.

Gördüğüm ve benim resmimi gören herkes bundan
çok memnun. Bir gün kendimi Linnean Society'de askıya alınmış olarak görmekten
gurur duyacağım. (312/3. Bay Collier'in çizdiği portre Linnean Society'nin toplantı odasında asılıdır.)

BÖLÜM 1.VI.--COĞRAFİ DAĞILIM, 1843-1867.

MEKTUP 313. J.D. HOOKER'A. Down, Salı [12 Aralık 1843].

İlginç mektubunuz için size çok minnettarım. Uzun zamandır, bana gönderdiğiniz kısa bir taslak bile olsa, güney yarımkürenin botanik coğrafyası hakkında çok endişeliydim. Sonuçlarınızı ayrıntılı olarak görmek için çok meraklı olacağım. Botanik konusundaki tüm
cahilliğimden dolayı, bana sorduğunuz soruların hiçbirine
cevap veremeyeceğimi söylemekten üzgünüm. Sanırım "Günlüğümde" eski dostum güney kayını (hangi tür olduğunu kesin olarak söyleyemem) dağın tepesinde, Chiloe'nin güney kısımlarında ve deniz seviyesinde, enlem 45 derece, Chonos Takımadaları'nda bulduğumu belirtmiştim. Chiloe'nin güney ucu sizin için iyi bir bölüm olmaz mıydı? Sanırım, Brydges ve Anderson'ın koleksiyonundan, Chiloe oldukça iyi biliniyor ve güneye doğru bir terra
incognita başlıyor. Chonos Adaları arasında birkaç bitki topladım.
Burada bulunan kayın ve turba ve genel manzara
görünümü Chonos Adaları ile T. del Fuego'yu birbirine bağlıyor. Alerce'yi (313/1. "Alerse", Güney Amerika kerestesinin yerel adıdır,
Kaptan King'in "'Macera' ve 'Beagle' Yolculukları",
sayfa 281'de anlatılmıştır ve oldukça şüpheli bir şekilde Thuja tetragona, Hook. ile özdeşleştirilmiştir.
("Flora Antarctica", sayfa 350.)) Chiloe dağlarında gördüm (anakarada
muazzam bir boyuta
kadar büyür ve ben her zaman Alerce ve Araucaria
imbricata'nın aynı olduğuna
inandım), ancak utanarak söylüyorum ki
görünüşünü tamamen unuttum. T. del Fuego'da ardıç benzeri bir çalı gördüm,
ama size bundan daha fazlasını anlatamam, çünkü
Bay Brown'ın elinde bulunan, geçici olarak British Museum için olan
Kaptan King'in koleksiyonunu gördüğünüzü varsayıyorum. Korkarım ki az sayıdaki bitkim yüzünden çok hayal kırıklığına uğrayacaksınız:
cahil bir kişi koleksiyon yapamaz; ve ayrıca, bir tanesini, Alp bitkilerinin ilk ve en iyi setini kaybettim. Öte yandan, Galapagos bitkilerinin (313/2. "Yaşam ve Mektuplar", II., sayfa 20, 21'e bakın, Sir J.D. Hooker'ın Bay Darwin ile arkadaşlığının başlangıcına dair notları ve Galapagos bitkilerinin Hooker'ın eline verilmesine dair mektubu için) (Henslow'un açıklamalarından yola çıkarak) beklediğinizden daha
ilginç çıkmasını umuyorum. Lütfen Galapagos Adaları'nın bireysel adalarını işaretlersem, bunun "Günlüğümde" göreceğiniz sebeplerden dolayı, dikkatli olun. Menzies ve Cumming oradaydı ve Bahçecilik Derneği'nde ve British Museum'da bazı bitkiler var (sanırım Bay Bentham bana söyledi). Ascension'da hiç bitki toplamadığımı düşünüyorum,
çok iyi bilindiğini düşünüyorum.

Kerguelen Toprakları ve Güney Amerika'nın bitkilerinin benzerliği çok ilginç değil mi? Kuzey yarımkürede bitkilerin bu kadar büyük mesafelerde benzer olduğu bir örnek var mı? Mektubunuz ve küçük bitki koleksiyonumu üstlendiğiniz için teşekkürlerimle,

İnanın bana, sevgili Beyefendi, Saygılarımla, C. DARWIN.

Duamı unutmayın ve botanik cahilleri için olduğu kadar büyük botanikçiler için de yazın. Tristan d'Acunha hakkında Carmichael'ın (313/3.
"Tristan da Cunha Adası ve Doğal Ürünleri Hakkında Bazı Açıklamalar"--"Linn. Soc. Trans." XII., 1818, sayfa 483.) bir makalesi var, genel açıklamaların ve karşılaştırmaların eksikliğinden dolayı, bana ölü bir mektup olarak [kopyalanmış] buldum.--Sanırım bu adayı güney yarımküre hakkındaki görüşlerinize dahil edeceksiniz.

P.S.--Botanik-manzara-yorumlarıma yönelik zavallı, sefil girişimime bakıyordum ve T. del Fuego'da en az yaygın olan
kayın türünün
Orta Chiloe ormanında yaygın olduğunu belirttiğimi görüyorum. Ancak sizin için kaba
günlüğümün bu bir sayfasını ekleyeceğim.

MEKTUP 314. J.D. HOOKER'A. Down, 31 Mart (1844).

Belgelerinizi iade etmekte utanç verici bir zaman geçirdim, ancak
bilimsel ve bilimsel olmayan bir şekilde ekimle çok meşguldüm. Galapagos Adaları'nın ayrıntılarıyla aşırı derecede ilgileniyordum.
Körü körüne topladığımı ve tam bir seri yapmaya çalışmadığımı, sadece çiçekteki her şeyi körü körüne aldığımı söylememe gerek yok. Adaların
zirvelerinin ve tabanlarının florası tamamen farklı görünüyor; farklı adaların doğa ekonomisinde aynı yerleri dolduran temsili türlere sahip olup olmadığını gözlemlemenize yardımcı olabilir, tüm adalarda, yani
Chatham, Charles, James ve Albemarle'de (en azı ikincisinde)
alt ve kuru bölgeden bitki topladığımı bilmek;
ve yalnızca James ve Charles Adaları'nda yüksek ve nemli bölgeye çıkabildiğimi; ve ilkinde o zamanlar çiçek açmış olan tüm bitkileri
aldığımı düşünüyorum. Lütfen temsili türleri karşılaştırırken bunu aklınızda bulundurun. (Henslow'un Galapagos'tan yeni bir Opuntia tanımladığını biliyorsunuz.) Büyük sıradan cinslerin dağılımına ilişkin gözlemleriniz beni çok ilgilendirdi; ancak merak ettiğim nokta tam olarak bu değildi; bunun cinsin boyutuyla zorunlu bir ilişkisi yok (ancak belki de ifadeleriniz bunun olduğunu gösterecektir). Sadece şuydu: on veya daha fazla türü olan ve on ana botanik bölgede yaşayan bir cins varsa, bu on türün hepsinin veya çoğunun kendi ülkelerinde geniş alanlara yayılmış olmasını (yani çoğu yerde bulunmasını) beklemeli misiniz? (314/1. Bu nokta, "Life and Letters", Cilt II, sayfa 25'teki bir mektupta tartışılmıştır, ancak, "Origin"de olmadığını düşünüyoruz; birçok çeşidi olan büyük cinsler hakkındaki mektuplar için bkz. "Life and Letters", Cilt II, sayfa 102-7, ayrıca "Origin", Baskı I, sayfa 53, Baskı VI, sayfa 44. 5 Nisan 1844 tarihli bir mektupta, Sir J.D. Hooker görüşünü şöyle ifade etmiştir: "Genel olarak, büyük cinslerin birçok bireysel temsili türünün geniş aralıklara sahip olduğuna inanıyorum, ancak bu gerçeği çok değerli olarak görmüyorum, çünkü bu tür türlerin geniş bir aralığa sahip olma oranı, sınırları sınırlı olan aynı cinsin diğer temsili türleriyle karşılaştırıldığında büyük değildir."

Büyük cinslerde türlerin genellikle küçük aralıklara sahip olduğu belirtilebilir
("Origin", Baskı VI, sayfa 45) ve büyük cinsler (tersinden daha yaygın olarak
geniş kapsamlıdır.) Bir örnek vermek gerekirse, Felis cinsi
Avustralya hariç her ülkede bulunur ve bireysel türler genellikle kendi ülkelerinde binlerce milden fazla alana yayılır;
diğer taraftan, hiçbir maymun cinsi dünyanın bu kadar büyük bir bölümüne yayılmaz ve kendi ülkelerindeki bireysel türler nadiren
geniş alanlara yayılır. Şüpheleniyorum ki (ama emin değilim)
Mus cinsinde (tüm memelilerin en sıradan cinsi) bireysel türlerin
geniş aralıkları yoktur, bu da benim soruma aykırıdır.

Don'un bir makalesinden, bazı ot cinslerinin (yani Juncus veya Juncaceae) dünya üzerinde yaygın olarak yayıldığını ve kesinlikle türlerinin çoğunun çok geniş aralıklara sahip olduğunu düşünüyorum--kısacası, sorum cinslerin ve bireysel türlerin aralıkları arasında, cinslerin boyutuyla hiçbir ilişkisi olmadan herhangi bir ilişki olup olmadığıdır. Bir cinsin iki şekilde yaygınlaşabileceği açıktır: 1. Her biri kısıtlı menzillere sahip birçok farklı tür tarafından; 2. Geniş menzillere sahip birçok veya birkaç tür tarafından. Bu konuda aydınlatabileceğiniz her şey için çok minnettar olurum. Ayrıca, daha önceki bir mektupta başka noktaları da ele alma teklifiniz için çok teşekkür ederim; ve gelecekte bir gün biraz yardımınız için çok minnettar olacağım, ancak merhametsiz olmayacağım.

Swainson, tipik cinslerin geniş menzillere sahip olduğunu belirtti (ve Westwood buna karşı çıktı): Waterhouse (bu önceki açıklamaları bilmeden) bana aynı gözlemi yaptı: Swainson'ın herhangi bir ifadesine inanma konusunda övgüye değer bir şüphe ve isteksizlik hissediyorum; ancak şimdi Waterhouse bunu belirttiğine göre, bu konu hakkında meraklıyım. Ancak, "tipik formlar"ın anlamında o kadar çok belirsizlik ve "geniş aralıklar" ifadesinin sadece iddiasında bile azımsanmayacak bir belirsizlik var (zoologlar nadiren sizin gibi botanikçilerin yaptığı gibi katı ve nahoş aritmetiğe girerler) ki, bazı düşünceler beni bu yoruma inanmaya
başlatsa da, kendimi çok şüpheli hissediyorum. Burada yine, biraz ışık tutabilirseniz, çok minnettar olurum. Nazik yorumlarınızdan sonra, belirsiz sorularım ve yorumlarımla sizi sıktığım için özür dilemeyeceğim.

MEKTUP 315. J.D. HOOKER'A. Down, 25 Aralık [1844]. Size Mutlu Noeller.

(315/1. Aşağıdaki mektup, görmediğimiz Sir J.D. Hooker'ın notlarına atıfta bulunmaktadır. Bu nedenle atıfta bulunulan birçok noktayı açıklığa kavuşturamasak da, mektup bize genel olarak o kadar ilginç görünüyor ki, yalnızca önemsiz bir cümlenin atlanmasıyla basılmıştır. Mektupta ele alınan konular Hooker'ın "Flora Antarctica" (1844) ile ilgili olarak dikkatini çeken konulardı.)

Bir kez daha, beni çok ilgilendiren ve
şaşırtan belgeleriniz için teşekkür etmeliyim.
Tüm tablolanmış sonuçlarınızla kafamı meşgul etmeyi çok zor buldum, ancak bunun büyük ölçüde o başlığın botanik olmamasından kaynaklandığını gayet iyi biliyorum,
tabloların el yazmasında olması da buna yardımcı oluyor; ancak cahil biri için
daha açık hale getirilebilirler diye düşünüyorum; ancak lütfen bunun botanikçilerin en yüksek sonuçlarını botanikçi olmayanların kolayca anlayabileceği şekilde düzenlemeleri gerektiğini söylemekten çok farklı olduğunu unutmayın. Size nasıl olduğunu söyleyeceğim,
benim kişisel olarak, sonuçların nasıl ortaya çıktığını görmek isterim ve
sonra bunun botanik dünyası için uygun olup olmadığına siz karar verebilirsiniz.

Dünyaya baktığımızda, Auckland ve Campbell I., Yeni Zelanda ve
Van Diemen's Land coğrafi olarak o kadar belirgin bir şekilde ilişkilidir ki, çok daha uzak ülkelerle herhangi bir karşılaştırma yapılmadan önce,
birbirleriyle ilişkili olarak floralarını anlamak isterdim; ve güneydekileri, herkes için neredeyse istemsiz bir karşılaştırma standardı olduğunu varsaydığım kuzey ılıman yarımküreyle ilişkilendirmek isterdim.
Bu adaların floralarının ilişkisini anlamak için,
grubu kuzey ve güney olmak üzere ikiye ayırmak ve ikincisinde kaç tür olduğunu bilmek isterdim--

1. Avustralya, Van Diemen's Land ve Kuzey Yeni Zelanda ile sınırlı cinslere ait.

2. Sadece Avustralya, Van Diemen's Land ve Kuzey Yeni Zelanda dağlarında bulunan cinslere ait.

3. Dünyanın birçok yerinde dağılım gösteren cinslere ait (yani, hiçbir özel hikaye anlatmayan).

4. Kuzey yarımkürede bulunan ve tropiklerde bulunmayan cinslere ait; veya sadece tropiklerdeki dağlarda bulunan.

Şunu söyleyebilirim ki (mevcut materyaller hizmet ettiği sürece) bunların hepsi sizin tablolarınızdan çıkarılabilir; ancak bitki adlarına aşina olmayan biri için bu zor olacaktır. Özellikle Antarktika'nın Arktika florasıyla ilişkisini anlamada, alçak tropiklerde hangi cinslerin bulunduğunu bilmemenin eksikliğini hissettim.

Fuegian florası da benzer şekilde ele alınsaydı (ve bu arada Cordillera'nın ne kadar yüksek bir cins yolu olduğunu gösterirdi), o zaman Fuegia'nın Auckland Adaları'yla ve dolayısıyla Van Diemen's Land'in dağlarıyla ilişkilerini çok daha kolay ve tatmin edici bir şekilde anlamaya hazır olurdum. Dahası, onların yakın botanik ilişkisinin (Fuegia ve Auckland Adaları vb. arasındaki) harikulade gerçekleri, Auckland Adaları ilk olarak salt coğrafi konum ilişkisi altında ele alındıktan sonra daha belirgin bir şekilde öne çıkacaktı. Sizinki gibi üçlü bir bölümleme, üç yerin biraz eşit uzaklıkta ve büyüklük olarak çok da farklı olmadığını varsaymama yol açardı: Van Diemen's Land'in ilişkisi nispeten küçük görünüyor ve bu ilişki alpin bitkilerinde olduğundan, bunun yalnızca Auckland, Campbell, Yeni Zelanda'yı içeren büyük grubun bir alt bölümü olarak ele alınması gerektiğini hissediyorum...

Bir yandan Fuegia'da, diğer yandan Campbell'da, vb. ve Van Diemen's Land veya Yeni Zelanda'nın dağlarında (ancak Güney Amerika ve Avustralya'nın ova ılıman ve güney tropikal bölgelerinde veya Yeni Zelanda'da bulunmayan) ortak olan cinslerin bir listesinin, aynı zamanda bu Antarktika noktalarının birbirleriyle ve kuzey veya Arktik bölgeleriyle ilişkisini belirgin şekilde ortaya çıkaracağını düşünüyorum.

Madde III'te. bu makalenin ifade etmek istediği şey mi yoksa
anlaşılması
olmayan şey mi, Antarktika bölgelerindeki uzak noktaların benzerliğinin Arktika bölgelerindeki uzak noktalar arasındaki kadar yakın olduğu mu? Bunun böyle olmadığını düşünüyorum. Amerika ve Avustralya'nın güney noktalarından bahsediyorsunuz, vb. , "maddi olarak yaklaşık" olarak ve bu daha yakın yakınlık, bitkilerinin daha fazla benzerliğiyle bağlantılı olarak: Kürede, Van Diemen's Land ve Fuegia'nın, Şili'deki Port Jackson ile Concepcion arasındaki tüm mesafeden yalnızca beşte bir daha yakın olduğunu; ve yine, Campbell Adası ve Fuegia'nın, Kuzey Yeni Zelanda'nın doğu noktasından ve Concepcion'dan yalnızca beşte bir daha yakın olduğunu buluyorum. Şimdi, her ikisi de açık okyanuslar üzerinde, bu kadar büyük mesafelerde, 5.000 mil yerine 4.000 mil gibi, bu iki bölgenin florasındaki benzerlik derecesindeki maddi farkı açıklayabilir veya bu konuda çok fazla ışık tutabilir mi sizce?

Mektubun sonunda başladığınız gibi, Yeni Zelanda florasını çözeceğinizi umuyorum: Bu oldukça orijinal bir plan değil mi? ve Güney Amerika'dan çok daha yakın olan Yeni Zelanda'nın ara bir floraya sahip olması çok
şaşırtıcı değil mi? Oradaki türlerin neredeyse
hepsinin ona özgü olduğunu düşünmüştüm. Yeni Zelanda'nın kendi başına mı yoksa Avustralya veya Güney Amerika ile
birlikte mi sınıflandırılması gerektiğini belirlemede gereksiz bir zorluk çıkardığınızı düşünmekten kendimi alamıyorum -- yani, (mektubunuzun 7. sayfasının alt kısmında) ortak cinslerin yalnızca yaşamları için dış koşulların uygun ve benzer olduğunu gösterdiğini söylüyor gibi görünüyorsunuz. (315/2. 30 Aralık 1844'te Sir J.D. Hooker, "Benim niyetim, iki yerle ortak olan cinslerin, bunların geliştirildiği dış koşullarda bir benzerliği gösterdiğini varsaymaya yol açacak herhangi bir şey yazmaktan daha uzak değildi, ancak görüşlerimin böyle olduğunu varsaymanız için size mükemmel gerekçeler verdiğimi görüyorum.") Elbette, böyle bir önermeye karşı ezici bir gerçek kitlesi getirilemez mi? Avustralya'nın uzak bölgeleri oldukça farklı keseli hayvan türlerine sahiptir, ancak aynı keseli hayvan cinslerine sahip olmaları gerçeği, Avustralya'nın tamamı üzerindeki orijinal (sözde) yaratıcı yakınlığın en güçlü bağı ve en açık işaretidir; artık hiç kimse Avustralya'nın farklı bölgelerinin dış koşullarında ortak bir şeye sahip olduğunu ve bu nedenle keseli hayvanlar için son derece uygun olduklarını söylemeyecektir (veya söylememelidir); ve binlerce örnekte bu böyle devam eder. Her tür ve dolayısıyla cins kendi ülkesine adapte olmak zorunda olsa da, adaptasyon coğrafi dağılımda açıkça yönetici yasa değildir. Öyle değil mi?
ve eğer sizi doğru anladıysam, kendi karşılaştırma
araçlarınızı azaltıyorsunuz - aynı cinslerin varlığını koşulların benzerliğine bağlıyorsunuz.

Tablolarınıza yazabileceğim her şeyi yazma isteğinize tam olarak uymam karşısında inleyeceksiniz ve bunu intikamla yaptım: Mevcut bilgi ve koleksiyonların hizmet ettiği ölçüde,
işlendiğinde sonuçlarınızın ne kadar değerli olacağını
anlatamam.

Şimdi mektubunuzla ilgili bazı çeşitli yorumlar: Cockburn Adası'ndan kaya örnekleri görmeme izin verme teklifiniz için teşekkürler; ama ben
sadece eski iklimin bir göstergesi olarak kayalara önem veriyorum: belki Ross
biraz bilgi verir...

Watson'ın Azorlar hakkındaki makalesi (315/3. H.C. Watson, "London Journal of
Botany," 1843-44.) beni çok şaşırttı; tuhaf türlerin azlığı ve bunların alpin yüksekliklerinde nadir olması size tuhaf gelmiyor mu? Keşke sonuçlarını tablolaştırsaydı; ona bu tür sonuçların bir makalesini, bu Adaları Madeira ile karşılaştırmasını öneremez misiniz? Madeira kesinlikle tuhaf formlarla dolu değil mi?

Azorlar, Madeira ve Kanarya Adaları'nın floralarının, özellikle alpin olanlarının,
ilişkileri üzerine bir tartışma, bence, genel ilgiye değer olurdu. Watson'ın makalesinin sonunda bahsettiği birkaç şüpheli tür ne kadar da ilginç; Tıpkı Galapagos'taki
kuşlarda olduğu gibi... Beni
alpin florası hakkında okumaya
karşı koyduğunuzda, bunu en büyük nezaket olarak hissedeceğim. Bourbon için aptal Bory'den daha iyi bir otorite olmamasına üzülüyorum:
Sanırım izole volkanik adalardaki bitkilerin polimorf (yani, sanırım, değişken?) olduğu yönündeki açıklaması oldukça yersiz. Elveda,
sevgili Hooker. Bu mektup meşhur bir şekilde belirsiz ve korkarım ki size bir botanik cahili izlenimi vermekten başka
bir işe yaramayabilir.

MEKTUP 316. J.D. HOOKER'A. Down, 19 Mart [1845].

...Humboldt'un göçler ve çift yaratılışlar hakkındaki görüşlerini duyduğuma çok sevindim. Çok küstahça ama kapsamlı göçü kanıtlayamasak da, konuya özgü önde gelen düşüncelerin atlandığından ve hatta Humboldt tarafından bile atlandığından eminim. Davayı, bir avukat gibi, sizin değerlendirmeniz için, bence, ele alınması gereken bakış açısıyla sunmak için biraz zaman istiyorum. Vardığım sonuç, şu anki bilgimizle, bitkilerin olası ve hatta muhtemel göçüne herhangi bir sınır koyamayacağımızdır. Avrupa'da yaygın olan Fuegian bitkilerinin çoğunun ara noktalarda bulunduğunu gösterebilirseniz, bu göçün gerçekliği lehine büyük bir argüman olacaktır; ancak onları bulamamak, benim gözümde, bu şekilde göç etmiş olma olasılığını çok azaltmayacaktır. Kalemim size yazarken her zaman kaçıyor; ve çok dengesiz, iğrenç derecede kötü bir tempoda gidiyor. Her cümleyi tekrar tekrar yazmak zorunda kalmadan basit bir İngilizce yazmak için neler vermezdim.

MEKTUP 317. J.D. HOOKER'A. Cuma [29 Haziran 1845].

Mektubunuza daha erken cevap vermediğim için nankör bir köpek oldum, ancak düzeltmeleri (317/1. "Dergi"nin ikinci baskısı) ve biraz da rahatsızlığımı düzeltmek için o kadar çok çalıştım ki, ayıracak çeyrek saatim bile olmadı. Sonunda 1 Temmuz'da çıkacak olan eski cildin ilk üçte birini düzelttim. Umarım ve
düşünüyorum ki biraz daha iyileştirdim. Yorumlarınız için çok teşekkür ederim;
bazıları yorumlarımı daha dikkatli bir şekilde yazmamı sağlayacak kadar geç geldi. Ancak, yine de yağmurdan sonra ormanlık vadilerden yükselen buhar bulutlarını hesaba katmak için buharlaşma kavramıma uymaya meyilli hissediyorum. Tekrar ediyorum, o kadar inatçıyım ki, Falkland Adaları'nda iki tür Polyborus
(317/2. Polyborus Novae Zelandiae, Falkland Adaları'nda çok yaygın olduğu belirtilen bir leşçil şahin.) olduğuna inanmam için çok iyi kanıtlara ihtiyacım var. Oradaki Gaucholar bunu kabul ediyor mu? Onlarla ne kadar konuşsam da, böyle bir gerçeğe asla değinmediler. Zooloji'de, çok farklı olan cinsel ve olgunlaşmamış tüylerden bahsettim. Ekteki hoş mektubu çok teşekkür ederek geri gönderiyorum. St. Paul'da toplanan bitkilerden son derece memnunum ve ne olduklarını duymak için geldiklerinde özellikle merak edeceğim. Geçen gün Sir J. Lubbock'ta akşam yemeği yedim ve R. Brown ile tanıştık ve sizin hakkınızda çok övgü dolu
bir konuşma yaptık. Edinburgh'a gitmenizin sebeplerinden çok hoş bir şekilde bahsetti. Bilmiyor gibiydi ve Kerguelen ile T. del Fuego floraları arasındaki yakın ilişki hakkında söylediklerime çok şaşırdı (doğru olduğuna inanıyorum). Forbes bitkilerin tanıtımı ve dağıtımı hakkında görünüşe göre çok iyi bir iş çıkarıyor. Beni, umduğum gibi ilginç bir tartışmada engelledi - yani, mevcut alpin ve Arktik floraları arasındaki ilişki, o zamanki Arktik ova bitkilerinin dağlara doğru sürülmüş olması gereken
son iklim değişikliğiyle bağlantılı olarak. (317/3. Forbes'un "Britanya Adaları'nın Mevcut Fauna ve Florasının Dağılımı ile Alanlarını Etkileyen Jeolojik Değişiklikler Arasındaki Bağlantı Üzerine" adlı makalesi 1846'da yayınlandı. Not, Mektup 20'ye bakın.)

Edinburgh'da aldığınız hoş karşılamayı duyduğuma çok sevindim. (317/4. Sir J.D. Hooker, Edinburgh'daki Botanik Kürsüsü için adaydı. Bkz. "Yaşam ve Mektuplar", I., sayfalar 335, 342. ) Umarım izlenimleriniz hoş olmaya devam eder; auld
Reekie ile olan ilişkilerim çok dostçadır. Hiç Dr. Coldstream'i gördünüz mü? Eğer görürseniz,
ona nazik anılarımı iletir misiniz? Kehribar hakkında soru soruyorsunuz. Bence
tüm türler yok oldu (yani kehribar üzerinde oynanmamışsa)
ve kesinlikle daha büyük bir sayı var. (317/5. Kehribar içindeki bitkilerle ilgili bir açıklama için bkz. Goeppert ve Berendt, "Der Bernstein und die in ihm
befindlichen Pflanzenreste der Vorwelt," Berlin, 1845; Goeppert,
"Coniferen des Bernstein," Danzig, 1883; Conwentz, "Monographie der
Baltischen Bernsteinbaume," Danzig, 1890.)

Başka düzeltmeleriniz varsa, onları hemen gönderin, çünkü bir haftadan kısa bir süre içinde ikinci Bölümle basıma gideceğim. O kadar meşguldüm ki henüz d'Urville'e başlamadım ve Kanarya Adaları'nın sadece birinci bölümünü okudum! Özellikle ikincisini bana ödünç verdiğiniz için size minnettarım, çünkü başka nereden ödünç alabileceğimi bilmiyorum. Okunacak "Kosmos" ve Lyell'in "Kuzey Amerika'da Seyahatler"i var. Okunacak ne kadar çok şey olduğunu düşünmek korkunç. H. Watson'ı bir asi yapan şey nedir? Geçen gün Kaptan Beaufort ile konuştum ve bana bir defter tutmamı ve dünyanın herhangi bir yerinde incelemeyi veya toplamayı hak eden
aklıma gelen her şeyi girmemi söyledi ve er ya da geç bunları bir gemiye talimatlara ekleyecekti. Aklınıza bir şey gelirse bana bildirin, çünkü bir veya iki ay içinde bir şeyler yazmalıyım. Herhangi bir ücra adada her türden koleksiyon yapılmasını teşvik etmeyi düşünüyorum. Pasifik'in kuzey yarısında, hiçbir koleksiyoncu tarafından ziyaret edilmemiş birkaç tane olduğundan şüpheleniyorum. Bu sıkıcı ve düzensiz bir mektup. Elveda.

Ada florasına bu kadar önem verdiğiniz için, Abrolhos Adaları'nda çiçeklerini topladığımı biliyor musunuz? Ama onlar Brezilya kıyılarına çok yakın. Yine de, bence bunlara sadece coğrafi bir bakış açısıyla bakılmalı.

MEKTUP 318. J.D. HOOKER'A. Down, Kasım [1845].

Flora'nızdaki Lycopodium'a yeni geldim ve aslında,
tüm dağınık açıklamalarınızla ne kadar ilgilendiğimi yeterince anlatamam. Coğrafi noktalardan bazılarını tartışırken bana yazdığınız mektuplarda yaptığınız ifadelerin çoğunun basılı
olmasından mutluluk duyuyorum. Antarktika floralarının benzerliğine hayran olmaktan asla vazgeçemiyorum: harika. Umarım tüm
sonuçlarınızı tablolaştırır ve değindiklerinizi (ve benim gibi botanikçi olmayanlar tarafından en çok istenen şeyi) belirgin bir şekilde ortaya koyarsınız; cinslerden hangileri ovalarda veya dağlık tropiklerde bulunur ve hangileri bulunmaz, bilindiği kadarıyla. Benim için çok sayıda yeni gözlem arasında, Güney Adaları'ndaki Alp florasının yokluğu beni en çok şaşırtan şey olmadı. (318/1. Bkz. "Flora Antarctica", I., sayfa 79, yazar burada "Güney'de... dağlara tırmanırken, çok az veya hiç yeni form oluşmaz" diyor. Sandwich Adaları ile ilgili olarak Sir Joseph, 
(sayfa 75) "Sandwich grubunun volkanik adaları bundan daha yüksek bir rakıma ulaşsa da [10.000 fit], üst seviyede böyle yeni tür gelişimi yoktur" diye yazmıştır. Aynı etkiye sahip daha yakın tarihli ifadeler Grisebach, "Vegetation der Erde", Cilt II, sayfa 530'da yer almaktadır. Ayrıca Wallace, "Island Life", sayfa 307'ye bakın.) Bana çok açıklanamaz geliyor. Sandwich grubundaki benzer yokluk konusunda emin misiniz? Teneriffe ve Madeira ve Akdeniz Adaları'nın durumuna tamamen aykırı değil mi? T. del Fuego'nun büyük bir
alpin florasına sahip olduğunu düşünmüştüm! Kuzey Yeni Zelanda'nın ikliminin Tazmanya'dan çok daha içe dönük olup olmadığını çok merak ediyorum.
Yerlerin genel görünümünden şüphe ediyorum, ancak
ilkinin florasının Tazmanya'dan çok daha seyrek olduğunu varsayıyorum. Lütfen bu konuda ne düşündüğünüzü bana söyleyin. Ayrıca varyasyon, yakınlıklar vb. hakkındaki tüm açıklamalarınız da özellikle ilgimi çekti. : kısacası, kitabınız
benim için çok değerli bir kitaptı ve siz onu
çok nazikçe vermeseydiniz ve böylece benim için çok daha değerli kılmasaydınız satın almış olurdum.
Bir türü başka bir türle karşılaştırdığınızda, bazen ikincisinin konumundan bahsetmiyorsunuz (sanırım iyi biliniyor) ancak
botanikçi olmayanlar için bu tür açıklama sözcükleri
ilgiye büyük ölçüde katkıda bulunurdu--botanikçi olmayanların profesyonel botanik eserlerde bu tür açıklamalara dair hiçbir iddiası olmadığı halde. Siz botanikçilerin sıklıkla kullandığı (her ne kadar, sizin bireysel olarak sık sık kullanmadığınızı düşünsem de) bir ifade var ki beni tutkuya sürüklüyor--yani polenli çiçekleri "kısır" olarak adlandırmak, tohum taşımamak. (318/2. Mektup 16'ya bakın.)
Tablolar kendi çizimlerinizden mi? Bana mükemmel görünüyorlar. Böylece şimdi
büyük eseriniz için küstahça övgülerimi aldınız.

MEKTUP 319. J.D. HOOKER'A. Cuma günü [1845-6].

Forbes'un görüşleri hakkında görüşlerimizin nasıl uyuştuğu oldukça ilginç. (319/1.
Mektup 20'ye bakın.) Çoğu mektubunuzdan bile daha değerli olan son mektubunuzu aldığım için çok mutlu oldum ve bu da, size temin ederim ki, çok şey ifade ediyor. Forbes'a Azorlar hakkında itiraz etmek için yazmıştım.
(319/2. Edward Forbes, Azorlar, Madeira Adaları ve
Kanarya Adaları'nın bir zamanlar onları Batı Avrupa ve Kuzey İspanya'ya bağlayan bir kıtanın "kalan son parçaları" olduğunu varsaydı. Lyell'in
"İlkeler", Baskı XI., Cilt II., sayfa 410. Bkz. Forbes, op. cit.)
sizinle aynı gerekçelerle ve kısmen beni tatmin eden bir cevap verdi, ama aslında o kadar aptalım ki hatırlayamıyorum. O, Azorlar'a özgü türlerin azlığı konusunda ısrarcıydı - Avrupa dışı türlerin çoğu Madeira'da yaygındı. Ben, iyi bir serpintinin kesinlikle özgü olduğunu düşünmüştüm. Onu geçen Çarşamba görene kadar, Miyosen sonrası toprakları hakkında jeolojisinde hiçbir dayanağı olmadığını düşünüyordum; ve düşündükten sonra, gerekçeleri oldukça zayıf görünüyor: başlıcası, Malta'nın Miyosen katmanlarında (Miyosen'den daha yeni) hiçbir tortu olmaması, ancak bunun Malta'nın Miyosen sonrası dönemde su üstünde olduğuna dair bir kanıt olarak güvenilemeyeceğinden oldukça eminim. Bana göre daha da az güvenilir olan başka bir gerekçesi daha vardı. Ben de, mektubunuzdan önce Forbes'a, Sargassum'a itiraz eden bir mektup yazmıştım (319/3. Edward Forbes, Sargassum veya Körfez yosununun, artık su altında kalmış bir kıtanın kıyı deniz yosunlarını temsil ettiğini varsaydı. "Mem. Geol. Survey Great
Britain," Cilt I, 1846, sayfa 349. Lyell'in "Principles," II., sayfa 396, Baskı XI.'e bakın.) ama görünüşe göre yanlış gerekçelerle, çünkü mutlak yaratılışlara ilişkin genel görüşe göre, bir Fucus'un okyanus için, birkaç Confervae'nin de aynı amaçla yaratılmaması için hiçbir neden göremiyordum. Forbes'un bu kadar spekülatif olması gerçekten üzücü:
her neyse, Kıta'daki itibarını zedeleyecek; ve böylece daha az fayda sağlayacak. Bunun, Pazar günü bizimle olan ve son derece hoşnut olan Falconer'ın görüşü olduğunu düşünüyorum. Her türlü şey hakkında ne kadar heterojen bilgiye sahip olduğu harika. Forbes'un görüşlerini daha tatmin edici bir şekilde kanıtlayamaması beni daha da üzüyor, çünkü bunların
yerleşik olmasını yürekten
isterim ve sınırlı bir ölçüde de bunların
doğru olduğuna tamamen inanıyorum; ancak onun cesareti şaşırtıcı. Mektubunuzu doğru anlıyor muyum, Batı Afrika (319/4. Bu elbette bir yanlış anlama.)
ve Cava aynı botanik bölgeye aitler--yani, ortak birçok
kıyı dışı türe sahipler? Eğer öyleyse, bu mide bulandırıcı bir gerçek: Hint Okyanusu'nun araya girmesiyle
uzaklığı düşünün! Bana bir zaman
bunun cevabını verin. Polimorfizmle ilgili olarak, bana bu kadar çok bilgi verme nezaketinde bulunduğunuz için, bunun tartıştığınız anlamda terk edilmesi gerektiğine oldukça ikna oldum; ancak Galapagos kuşları ve varyasyona ilişkin varsayımsal kavramlar gibi durumlarda, biraz farklı bir bakış açısıyla terk edilmesi gerekip gerekmediğini bilmekten çok memnun olurum; yani, kendine özgü ada türlerinin en yakın kıtadaki türlerden (yakınlarda bir kıta olduğunda) genel olarak iyi ve güçlü bir şekilde ayırt edilebilir olup olmadığını bilmek; Galapagos, Kanarya Adaları ve Madeira buna cevap vermelidir. Hipotetik olarak, Galapagos kuşlarından bazıları gibi ve bu tür grupların farklı adalarında daha da fazla olmak üzere, birçok türün iyi türler olmasını beklerdim. Sana birkaç soru soracağım, ama bazen
uzun süre cevap vermesen veya hiç cevaplamasan bile gerçekten mutlu olurum,
çünkü dürüst olmak gerekirse, bana bu kadar uzun mektuplar yazmandaki nezaketinden sık sık utanıyorum ve hayret ediyorum. Bu yüzden senden rica ediyorum, asla
sıkıldığında bana yazma. "Elements de Teratologie (on
monsters, I believe) Vegetale," par A. Moquin Tandon" adlı eseri biliyor musunuz? (319/5. Paris, 1841.) İyi bir kitap mı ve kalıtsal bozukluklar veya çeşitler üzerine mi işleyecek? Bana verdiğiniz A. St. Hilaire'in Dersleri'nin (319/6. "Lecons de
Botanique," 1841.) 850 sayfalık muazzam görevini neredeyse bitirdim ve okumamı söylediğiniz için çok mutluyum, çünkü bazı kısımlarıyla çok ilgilenmiştim. Tüm eserde geçen bazı ifadeler beni tutkuya sürükledi: bu yüzden, riske girerek, "la plante n'etait pas tout a fait ASSEZ AFFAIBLIE
pour produire de veritables carpelles"i alıyorum. Üremeyle ilgili her organ veya kısım -tüm alt organizmaların en üst noktası-, bu adama, daha az veya daha çok "affaiblissement" derecesiyle üretilmiş;
ve eğer bu bir dil AFFAIBLISSEMENT'ı değilse, ne olduğunu bilmiyorum.
Burada bir ifade kullandım, bu da beni başka bir soru sormaya yöneltiyor:
botanikçiler hangi tür gerekçelerle bir bitki ailesini diğerinden daha yüksek yaparlar? En basit kriptogamiklerin en düşük olduğunu görebiliyorum ve
sanırım, ilişkilerinden dolayı, monokotiledonlar sonra geliyor; ama
dikotiledonların farklı ailelerinde nasıl? Bu nokta bana birçok hayvan ırkında eşit derecede belirsiz görünüyor ve bir arının mı yoksa cicindelanın mı en yüksek olduğunu nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. (319/7. "Yüksek" ve "düşük" terimlerinin kullanımı için Mektuplar 36 ve 70'e bakın.) Aug. Hilaire'in Ranunculaceae'nin yüksekliğinin kanıtı olarak çok sayıda parça kullandığını görüyorum; şimdi Owen, inandığım gibi, bazı hayvanların alçaklığını göstermek için gerçekten de aynı argümanı kullanmış ve bacak, kanat veya diş gibi aynı amaca ulaşılan herhangi bir organın sayısı ne kadar azsa hayvanın o kadar yüksek olduğu önermesini ortaya koymuştur. Bir diğer soru. Hilaire (sayfa 572) "chez une foule de plantes
c'est dans le bouton" (bitkilerde bir pislik var) dediğinde, döllenmenin gerçekleştiğini söyler. Sadece Goodenia'dan (319/8. Bu noktadaki mektuplar için bkz. Index s.v. Goodenia) örnek verir ve Falconer hiçbir vaka hatırlayamaz. Bitkilerin bu "pisliğinden" herhangi birini biliyor musunuz? Hipotezden biraz daha iyi olan sebeplerden dolayı, bunun doğruluğundan büyük ölçüde şüphe ediyorum, ne kadar küstahça olsa da; bitkilerin polenlerini tomurcukta dökmesi elbette bambaşka bir hikaye. Beni aydınlatabilir misiniz? Henslow Galapagos parçalarını size gönderecek. Bunu Kew'e iletiyorum, çünkü sanırım kız kardeşinizin evliliğinden sonra (bu konuda size tebriklerimi iletmem için yalvarıyorum) eve döneceksiniz.

Falconer'ın Hindistan'a gitmek zorunda kalacağına dair büyük korkular var - bu Paleontoloji için büyük bir kayıp olacak.

MEKTUP 320. J.D. HOOKER'A. Down, 10 Nisan [1846].

Jeolojik[ik] Derneği için sertifikanızı görmekten ve imzalamaktan çok memnun oldum; umarım ara sıra görüşürüz. (320/1. Sir Joseph 1846'da Jeolojik Dernek Üyesi seçildi. )

Bundan önce pasta ve kitaplar için sana teşekkür etmediğim için nankör bir köpek oldum. Çocuklar ve üstleri ilkini mükemmel olarak nitelendirdiler ve Annie beyefendinin "bizimle bu şekilde
oynayan" kişi olup olmadığını bilmek istedi. Keşke daha makul bir mesafede olsaydık,
Emma ve ben bu vesileyle tebriklerimizi iletmek için
Leydi Hooker'ı arayabilirdik. "Hort. Journal"ın her iki sayısını da
eklemeniz çok iyi oldu. Dean Herbert'in makalesinin
okunmaya değer olduğunu düşünüyorum. M[oquin] Tandon'u sipariş edecek kadar savurganlık ettim
(320/2. Muhtemelen "Elements de Teratologie Vegetale": Paris, 1841.),
çünkü henüz özellikle yeni veya
çarpıcı bir şey bulamasam da, ileride bir zamanda tekrar okumak için
birçok pasajı toplamak istediğimi fark ettim ve bu yüzden kitabı sipariş ettim. Sonuç olarak kitaplarınızı yakında geri göndermeyi umuyorum.
Yükseliş bitkilerini Bunsen aracılığıyla Ehrenberg'e gönderdim.

Son uzun mektubunuzda beni çok ilgilendiren çok şey vardı; ve özellikle eserlerinizde son ve yanlış anlamda polimorfizme dikkat edeceğiniz için mutluyum; olası varyasyon miktarı için herhangi bir sabit sınır almanın çok
zor olduğunu görüyorum. Keşke tüm eserleriniz yayınlanmış ve tamamlanmış olsaydı; böylece onlar üzerinde sessizce düşünebilseydim. Pasifik Adaları'nın gelecekte çok
uzakta olacağından korkuyorum. Gerçekten de Forbes'un biraz fazla hızlı ilerlediğinden korkuyorum; ancak yakında tüm gerekçelerini göreceğiz, çünkü şu anda basını bu konuda düzelttiğini duydum; ona
saldıran çok sayıda insan var; Falconer'ın hiçbir şansı kaçırmadığını görüyorum ve Forbes'un buna ne kadar iyi dayandığını görmek harika. Afrika ile Cava arasındaki botanik ilişki ne kadar çarpıcı bir gerçek; şimdi belirttiğiniz gibi,
iğrenmekten ziyade memnunum, çünkü bu büyük ölçüde
mammiferlerin dağılımıyla uyuşuyor (320/3. Wallace'a bakın, "Geogr.
Distribution", Cilt I, sayfa 263, Batı Afrika memelileri ve kuşlarındaki "özel Doğu veya hatta
Malay öğesi" hakkında): sadece mektuplarınızdan, Cape'in Afrika'nın geri kalanından düşündüğümden daha da belirgin bir şekilde farklı olduğunu ve mammiferlerden çok daha fazla olduğunu düşünüyorum.
Mammiferlerin ve bitkilerin genel dağılımlarında ne kadar iyi uyum sağladıklarını görünce şaşırdım. AFFAIBLISSEMENT (320/4. Bu, 1841 tarihli "Lecons de Botanique (Morphologie Vegetale)" adlı eserine atıfta bulunur. Saint-Hilaire, morfolojik farklılıkları genellikle canlılıktaki farklılıklardan kaynaklandığını söyler. Bkz. Mektup 319.), belki de pek mantıklı değildir ve yine de doğadaki en canlı bitkilerin bazılarının organlarının bu zayıflıktan etkilendiğini itiraf eder - elbette önceki nesillerde hiç böyle olmadıklarını iddia etmez - veya daha canlı büyüyen bir bitkinin daha az zayıflamış organlar ürettiğini ve bu nedenle tipik yapısını üretmede başarısız olduğunu söyler. Doğal haldeki bir bitkide, özsuyu kesmek çiçek tomurcukları üretme eğiliminde midir? Meyve bahçelerindeki ağaçlarda olduğunu biliyorum. Owen, vertebrata'nın morfolojisi konusunda büyük bir çalışma yapıyor: kolunuz ve eliniz başınızın parçalarıdır veya daha doğrusu oksipital vertebranın uzantılarıdır (yani, modifiye edilmiş kaburgalar)! Bana bir morina balığının başı hakkında büyük bir ders verdi. Bu arada, bir böcek veya kabuklunun minik ve küçülen çeneleri, palpleri vb. hakkında konuşurken, herhangi birinin bunların daha az önemli ama daha büyük hareket organlarının affaiblissement'ı tarafından üretildiğini söylemesi size korkunç gelmez miydi? Mektubunuzdan (konuya değinmeye değer olduğunu düşünmesem de) Owen'ın tek organların birden fazla organdan daha yüksek bir düzende olduğu kuralının yalnızca lokomotif vb. için geçerli olduğunu çıkarsamanıza izin verdiğimde ne demek istediğimi ifade edemediğimi görüyorum; bu kural en önemli organların hepsi için geçerlidir. Plasentanın tek rahimlere sahip olmasının, keselilerin ise çift rahimlere sahip olmasının bu yasanın bir örneği olduğunu söyleyeceğinden şüphem yok. Ancak, sinir merkezi veya kalp gibi bir organın birçok organın yerini aldığı çoğu durumda karmaşıklık artar; ancak bu durumda seçkin botanikçilerin ve zoologların ters gerekçelerden yola çıktığını gördüğümde, bana gerçekten tuhaf geliyor. Lütfen tomurcukta döllenme hakkında aklınızda bulundurun: (birkaç yıldır arayışta olduğumdan) hiç duymadım: Uzun zamandır Subularia'da veya İskoç göllerinin dibinde yetişen buna benzer bir isimde ve aynı şekilde Thames yakınlarındaki acı suda yaşayan, adını tamamen unuttum, otsu bir bitkide nasıl olduğunu bilmek istiyordum; yaşlı botanikçiler bunun bir Phanerogam olup olmadığından şüphe ediyorlardı. Bir araya geldiğimizde, bu tomurcuk-döllenmesinden neden şüphe ettiğimi size söyleyeceğim.

Şu anda tam bir karmaşa içindeyiz, çünkü tüm ofislerimizi yıktık ve yeniden inşa edip değiştireceğiz. Ben de kişisel olarak tam bir karmaşa içindeyim, çünkü zalim karım beni bir ay boyunca enfiye içmemeye ikna etti; ve bunun sonucunda çok uyuşuk, aptal ve melankolik oldum.

Elveda, sevgili Hooker'ım. Her zaman seninim.

MEKTUP 321. J.D. HOOKER'A. Down, 19 Nisan [1855].

Bana çok faydalı olacak R.S. adayları listeniz için teşekkür ederim.

Tuzlama deneylerim hakkında epey düşündüm (321/1. Darwin'in tuzlu suyun tohumların çimlenmesi üzerindeki etkisine dair deneylerinin bir açıklaması için bkz. "Life and Letters," II., sayfa 54. Nisan ayında "Gardeners' Chronicle"a bilgi istemek için bir mektup yazdı ve sonuçları aynı dergide, 26 Mayıs ve 24 Kasım 1855'te; ayrıca "Linn. Soc. Journal," 1857'de yayınlandı) ve bunların bir dereceye kadar sürdürülmeye değer olduğunu gerçekten düşünüyorum; ancak sizin önerdiğiniz muazzam ölçekte deneyi denemenin bir faydasını (en azından muazzam emeğe eşdeğer bir faydasını) pek göremiyorum. Bence önde gelen takımlardan birkaç tohum veya sizin bahsettiğiniz sınıflardan her birinden birkaç tohum, farklı türlerde albüminle birlikte, önemli miktarda deniz taşımacılığı olasılığını göstermeye yeterli olurdu. Belirli bir ada bitki örtüsünün bu şekilde taşınıp taşınmadığını söylemek için her türün incelenmesi gerekir. Bu basılı
listelere bakar mısınız ve eğer yapabilirseniz, önerdiğiniz gibi kırmızı çarpı işaretiyle işaretler misiniz? Gerçekte, korkarım ki sizin büyük nezaketinize, herhangi bir iddiam olduğundan çok daha fazlasını yüklemişimdir, sevgili Hooker; ama bunu teklif ettiniz, çünkü sizden bir öneriden fazlasını istemeyi hiç düşünmedim. Bir seferde kırk veya elli türden fazlasını başarabileceğimi sanmıyorum, çünkü suyun her iki günde bir yenilenmesi gerektiğini görüyorum, çünkü korkunç bir kokuya
dönüşüyor: ve küçük patiska paketleri için planınızı iyi bulmuyorum, çünkü bu çok fazla havayı
dolaştırıyor. Tuzlu su dolu büyük kabı, kırk veya elli küçük şişeyle birlikte, kısmen açık, içine batırılmış olarak, eşit sıcaklık için mahzende tutacağım. Seram olmadığı için dışarıya dikmeliyim.

Size "Gardeners' Chronicle"a bir duyuru eklediğimi söylemiştim ve
bugün Berkeley'den, bir arkadaşının tuzlu suya koyması için Margate'e bir çeşit tohum gönderdiğini duydum; bu yüzden sanırım
deneyin denenmeye değer olduğunu düşünüyor, çünkü çok kısa bir süre sonra
kendi eline aldı. (321/2. Rev. M.J. Berkeley, 1 Eylül 1855'te "Gardeners' Chronicle"da bu konu hakkında yayınlanmıştır.)

Bunu tekrar okuyunca, sanki gücenmişim gibi geliyor!!! ama öyle olmadığını söylememe gerek yok. (321/3. Satır aralarına sonradan eklenmiştir.)

Önceki notumda bahsi geçen tohumların hepsinin
on dört günlük suda bekledikten sonra filizlendiğini, lahana hariç hepsinin öldüğünü,
turpların filizlenmesinin geciktiğini ve sanırım birkaçının da öldüğünü; tere otunun hala çok canlı olduğunu söyleyebilirim. Yedi günlük daldırma sonrasında Fransız ıspanağı, yulaf, arpa,
kanarya tohumu, hodan ve pancar çimlendi. Turpların büyümesi oldukça şaşırtıcı, çünkü tuzlu su o kadar çürümüştü ki, kendim koklamasaydım inandırıcı olduğunu düşünemezdim, lahana çekirdeğindeki su da öyleydi.

MEKTUP 322. J.D. HOOKER'A. Down, 10 Haziran [1855].

Mektuplarınızla tamamen ilgilenmek beni onlara layık kılıyorsa, çok değerliyim.

Bazı hassas bitki fideleri yetiştirdim, ancak bana orta büyüklükte bir bitkiyi KOLAYCA
verebilirseniz, bundan mutluluk duyarım.

Beni öyle teşvik ediyorsunuz ki, tohumları yavaş yavaş tuzlamaya devam edeceğim. Gördüğüm kadarıyla, İngiltere ve Kıta'nın eski birleşmesi gibi durumlara itiraz ettiğimi varsaymanıza izin vermek için kendimi açıklamadım; bu durumu hayvanlarla, vb., vb. kanıtlanmış olarak görüyorum; ve gerçekten de, karanın bu kadar sabit kalması ve Snowdon'un yakın zamanlarda 1.300 fit yükselmesi vb. gibi birleşik olmaması şaşırtıcı bir gerçek olurdu.

Ben sadece okyanus volkanik adalarıyla olan eski birliğe karşıyım. (322/1. Bkz. "Yaşam ve Mektuplar", Cilt II., sayfalar 72, 74, 80, 109.) Yeni Zelanda ne kadar da kafa karıştırıcı bir durum gibi görünüyor: Leguminosae'nin yokluğu vb. vb., diğer tüm teorilere
tamamıyla karşıt değil mi? Dağılım ve alçaklığın bir arada olması hakkında ne kadar da ilginç bir gerçek söylüyorsunuz.

Yeni Zelanda'da bir kurbağanın varlığı bana kıtasal bağlantı için oldukça güçlü bir gerçek gibi görünüyor, çünkü deniz suyunun yumurtaları öldüreceğini varsayıyorum, ama
deneyeyim. Yavruların su dışında yaklaşık on gün yaşayabileceğini buldum,
ama bir kuşa yapışabileceğini sanmıyorum.

Yaratılışın farkına varmayan hiç kimse hakkında söyledikleriniz bana çok doğru geliyor;
ama bir cinsin türlerinin ortak bir atası olup olmadığını bulmaya çalışmakla yaşamın ilk kökeniyle ilgilenmek arasında, kimyasal çekim yasalarını ve maddenin ilk kökenini ortaya çıkarmak arasındaki kadar fark olduğunu düşünüyorum ve umuyorum.

Gray'in mektubunun size açıldığını ve okuduğunuzu
düşündüm: ne istediğimi göreceksiniz --yani, alpin bitkilerinin yaşam alanları için,
ama sanırım sizin için yeni bir şey olmayacak. Lütfen ikisini de geri gönderin.
Gray isteğimi ne kadar hoş karşıladı ve eğer ona Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bitkilerin coğrafi dağılımı hakkında bir makale yazdırırsam iyi bir iş yapmış olacağımı düşünüyorum.

Ona çok uzun bir mektup yazdım, merak ettiğim bazı noktaları anlattım. Ama hayatım boyunca böyle bir adama önerilerde bulunmam yüce bir şekilde gülünç.

Alçak bitkilerin yaygın olarak
dağıtıldığı ve zararlı koşullara daha yüksek olanlardan daha iyi dayandığı hakkında söylediklerinizin
(ama bunu göstermek çok zor değil mi?) deniz taşımacılığı, kıtasal bağlantılar ve diğer tüm araçlar için eşit derecede elverişli olduğunu düşünmeden edemiyorum. Lütfen
tüm tohumların neredeyse sınırsız bir süre deniz suyunda
dayanabileceğini gösterebilseydim,
dağılım sorununu çözmede BİRDEN FAZLA SON DERECE KÜÇÜK adım atmış olacağımı düşünmeyin, çünkü belirttiğiniz gerçeğin önemini oldukça takdir edebiliyorum; ve sonra geçmiş ve şimdiki zamanlardaki akıntıların yönleri
dikkate alınmalı!!

Berkeley'in tuzlama hattındaki sonuçlarını duymayı çok merak ediyorum.

Jeolojik değişimler açısından, mercan adaları haritamdan ve Amerika kıyılarındaki yüksekliklerden sonra onları küçümseyen son adamlardan biri olmalıyım. Elveda. Umarım mektuplarım sizi rahatsız etmez. Tekrar ve son kez, eğer bana akıntıya karşı veya yorgunken yazarsanız çok sinirleneceğimi söylüyorum.

MEKTUP 323. J.S HENSLOW'A. Down, 2 Temmuz [1855].

Yaptığınız her şey için çok teşekkür ederim ve benim için yapmayı çok nazikçe taahhüt ediyorsunuz.

Her bir küçük kıza (çok büyük ve görkemli değillerse) altı peni (pullarını gönderiyorum) hediye eder misiniz? Bunlar benim için tohum toplayacaklar: yani, Lychnis, beyaz, kırmızı ve ten rengi (eğer böyle bir şey olursa).

... Göndermeden önce bunlara bakma nezaketinde bulunur musunuz, sadece doğru olduklarından emin olmak için, çünkü botanik açıdan ne kadar cahil olduğumu unutmayın.

"Bahçıvanların Günlüğü"nü görüyor musunuz ve tohumları tuzlama konusunda yaptığım bazı küçük
deneyleri fark ettiniz mi? Kereviz ve soğan tohumları, tuzlu suda seksen beş gün bekletildikten sonra
çıktı, bu bana şaşırtıcı geliyor ve sanırım bazı bitkilerin geniş dağılımına ışık tutuyor. Şimdi, tohumların deniz yoluyla taşınma olasılığını test etmenin ilginç bir yolu
olacağı aklıma geldi,
Azor Adaları'nda bulunan tüm Avrupa bitkilerinin bir listesini yapmak--çok
okyanuslu bir takımada--tohumları toplamak ve uzun bir
suya
damaya dayanıp dayanamayacaklarını denemek. Küçük kızlarınızın en yeteneklisinin bana Hitcham yakınlarında yetişen Azor bitkilerinden bir paket tohum toplamak istediğini düşünüyor musunuz? Her paket için 3 peni ödeyerek: bu onların cebine birkaç şilin koyar ve benim için çok büyük bir avantaj olur, çünkü tohumları toplamak için zaman harcamak istemiyorum, özellikle de bitkileri öğrenmem gerekiyor! Deney bana denemeye değer görünüyor: ne düşünüyorsunuz? Küçük kızlarınıza bu ödülü veya ödemeyi teklif etmeye
karşı çıkar mısınız? Yanlış tohumlar almamam için en dikkatli olanları seçmeniz gerekir. Az önce listeleri karşılaştırdım ve çok fazla Azor bitkisine sahip olmadığınızı düşünüyorum. Ancak,

Ranunculus repens,
Ranunculus parviflorus,
Papaver rhoeas,?
Papaver dubium,?
Chelidonium majus,?
Fumaria officinalis.?

Bunların hepsi Azor bitkileridir.

Bitki yetiştirme konusunda, çok azıyla başlamayı düşünüyorum, çünkü
bunu çok zahmetli bulabilirim. Birkaç aydır
gübrelenmiş, çiçekleri toplanmış
çuha çiçeği ve çuha çiçeğim var ve bir çuha çiçeği de gölgede yetiştirildi; ve gelecek bahar
tohum toplayacağım.

Sanırım, eşlik eden listede (x) ile birlikte tüm "yakın türleri" (323/1. Mektup 279'a bakın) işaretlemenizi istememdeki amacım konusunda beni oldukça yanlış anladınız. Yani, çeşit olduğunu düşünmediğiniz, ancak yine de çok yakın akraba olanlar; bunların yetiştirilmesiyle hiçbir ilgisi yok, ancak size [amacımı] söyleyemem, çünkü onları işaretlemenizde bilinçsizce sizi etkileyebilir.
Kaleminizi, hakkında hiçbir şey bilmediğiniz bu (birkaç) türün tüm adlarının üzerinden geçirir misiniz? Daha sonra, bitirdiğimde, size amacımı anlatacağım--anlatmaya değer olmasa da, kendim de konuya çok meraklı olsam da. "Yakın türler" tanımının çok belirsiz olduğunu biliyorum ve algılayabiliyorum ve bu nedenle listenin sizin gibiler dışında
herhangi biri tarafından işaretlenmesini umursamam.

Bu uzun mektubu mazur görün. Tüm yardımlarınız için içtenlikle teşekkür ederim.

Sevgili eski Üstadım, Sevgilerimle, C. Darwin.

Belki 3 peni yeterli olmazdı ve eğer tür sayısı çok fazla olmazsa paket başına 6 peni olacak.

MEKTUP 324. ASA GRAY'DEN CHARLES DARWIN'E.

(324/1. Darwin'in 8 Haziran 1855 tarihli "Life and Letters", II., sayfa 61'de verilen mektubuna cevaben.)

Harvard Üniversitesi, Cambridge, ABD, 30 Haziran 1855.

8. tarihli uzun mektubunuz benim için çok ilgi çekici ve ipuçlarınızı elimden geldiğince takip edeceğim. Genel sorularla ilgili olarak başkalarına bilgi vermekten mutluluk duyuyorum ve bunu yapmak benim görevim çünkü zihnimin, zamanımın ve deneyim eksikliğimin yoğunluğundan dolayı bilimin ilerlemesine doğrudan orijinal araştırmalarda bulunamıyorum.

Mektubunuzun sonunda, gereksiz yere tereddüt ettiğiniz talebiniz, doğrudan yoluma çıktığı için yanıtlamamın kolay olduğu türden bir talep. Muhtemelen aklımdan çıkacaktır, ancak sizin önerdiğiniz zamanda, bu yüzden hemen ilgileneceğim, bir veya iki öğrenciyle ilgilenirken bana kalan zaman aralıklarını dolduracağım. Bu yüzden "Manual"ın bir kopyasının ciltlenmemiş sayfalarını alıyorum ve "yakın türleri" bir parantezle birleştirerek işaretliyorum.

Bu şekilde bağlananların bazılarını, revizyonda bir altında birleştirmeliyim, Dr. Hooker çok daha fazlasını birleştirir ve geri kalanı için, her durumda, ara formların keşfinin birleşmelerini zorunlu kılması
olağanüstü olmazdı.

Size (Sir William Hooker aracılığıyla) gönderdiğim sayfaların boş sayfasında belirttiğim gibi, alanı, diyelim ki Kuzey Amerika floramızın alanına genişletirsek, "yakın türlerin" tüm floraya oranının önemli ölçüde arttığını göreceğiz. Ama burada bir girişimden bahsediyorum. Bir gün bunu birkaç aile için test edeceğim.

Eğer size gönderdiğim "İngiliz Florası",
veya Koch'un "Flora Germanica"sı veya Godron'un "Flora of France"ı ile karşılaştırırsanız ve aynı prensipte "yakın türler"i işaretlerseniz, şüphesiz çok daha fazla sayı bulacaksınız. Elbette bundan iki floranın bu açıdan farklı olduğu sonucunu çıkarmayacaksınız; çünkü fark muhtemelen şu gerçeklerden kaynaklanmaktadır: (1) burada farklılıkları saptamaya çalışan çok fazla gözlemci olmamıştır; ve (2) türlerimiz, çoğunlukla Dr. Torrey ve benim sayemde daha kapsamlı bir şekilde eleştirilmiştir. "Manual"da bir türe karşılık gelen şey, hemen hemen her Avrupa florasında çok sayıda durumda iki, üç veya daha fazla tür olarak yer alacaktır.

İsimsel türleri cesurca azaltarak J. Hooker iyi bir iş yapıyor;
ancak mesleği -diğer tüm reformcularınki gibi- onu cazibelere ve tehlikelere maruz bırakıyor.

Çünkü a ve b'nin ara formlarla o kadar bağlantılı olduğunu gösterdiniz ki, bunları bir türün varyasyonları olarak görmekten başka bir şey yapamayız, aynı şekilde ve aynı derecede çok farklı olan c ve d'nin aynı türe ait olduğu sonucuna, eşit miktarda kanıt elde edilmeden varamayız. Yani, iki grup birey ciddi farklılıklar gösterdiğinde, ortak kökenlerinin kanıt yükü bu görüşü benimseyen kişiye aittir; ve her bir vaka, bu şekildeki sonuçlarımızın gerçek bir değere sahip olması için, analojiye değil, kendi kanıtlarına göre kararlaştırılmalıdır. Elbette, genellikle eksik kanıtlardan sonuçlara varmalıyız. Bir gün türler hakkında bir deneme yazmak istiyorum; ancak bunu benim ağır ağır yaptığım şekilde yapmaya vaktim olmadan önce, umarım siz veya Hooker bunu yaparsınız ve çok daha iyi olur. Hooker ve sizinle bu konularda bir konferansta olmaktan çok memnunum ve sanırım birkaç yıl içinde Agassiz'in veya Hooker'ın görüşlerinin doğru olup olmadığı sorusunu çözebiliriz veya daha doğrusu siz çözebilirsiniz; kesinlikle çok farklılar.

Bu konuyla ilgili olarak, deniz suyuna maruz bırakılan tohumlar üzerindeki deneylerinizi içeren makale için çok teşekkürler. Neden daha önce hiç kimse tuzlu suyun tohumları öldürdüğünü varsaymak yerine bu deneyi denemeyi düşünmedi? Neredeyse tamamını "Silliman's Journal"da Agassiz'in çözmesi için bir ceviz olarak yeniden bastıracağım.

MEKTUP 325. ASA GRAY'E. Down, 2 Mayıs [1856?]

8 Nisan tarihli çok nazik notunuzu aldım. Gerçekte size ipucu vermem saçma; ancak Hooker'la konuşurken size yazmak bana gerçek bir zevk verecek, Hooker sorularımın bazen farklı Doğa krallıklarındaki aralıkları vb. karşılaştırmam nedeniyle ima edici olduğunu söylüyor.
Küstahlığım için daha fazla özür dilemeyeceğim; ancak size (önerdiğim ve sorduğum şeylerde ÇOK az yeni şey olacağından emin olsam da) duymak için çok
hevesli olduğum noktaları söyleyeceğim. Arktik Amerika'yı dahil edip etmediğinizi unuttum, ancak eğer dahil ettiyseniz, dünyanın diğer bölgeleriyle karşılaştırma yapmak için Arktik ve Alp-Arktik'i tamamen farklı bir kategoriye ait oldukları için hariç tutardım.
Doğallaştırılmış olanları hariç tutarken, De Candolle'un insan tarafından getirildiği bilinmese bile, yalnızca ekili arazilerde bulunan bitkilerin hariç tutulmasını (listesini vermesini) tavsiye etmekte haklı olduğunu düşünüyorum. Doğu Asya, Çin ve Japonya'da bulunan ılıman bitkilerin (eğer varsa) bir listesini verirdim, başka yerlerde değil. Amerika Birleşik Devletleri'nin florası hakkında bana, cinslerinin Amerika'ya özgü olan tüm cinslere oranı ve Amerika ve Doğu Asya ile sınırlı olan cinslerin Japonya ile oranı kadar iyi bir fikir verecek hiçbir şey yoktur; kalan cinsler Amerika, Avrupa ve dünyanın geri kalanıyla ortak olacaktır; Amerika ve Batı Avrupa arasında, çok az olsa bile, cinsler arasında herhangi bir özel yakınlık göstermenin imkansız olduğunu varsayıyorum. Amerika, aynı türün bu iki bölgeyle sınırlı olduğu bir cinsle Doğu Asya ile ilişkili olabilir (her zaman Arktik formları hariç); veya cinsin farklı türlere sahip olmasıyla ilişkili olabilir, cinsin kendisi başka yerlerde bulunmayabilir. Cinslerin ilişkisi (aynı türler hariç) bana coğrafi dağılımda en önemli unsur gibi görünüyor, genellikle göz ardı ediliyor ve bitkilerin daha geniş aralıkları nedeniyle bitkilerde hayvanlardan daha zor uygulanabileceğini düşünüyorum; ancak Yeni Zelanda'da (Hooker'dan) temsili türlere sahip cinslerin dikkate alınmasının, türlerin dünyanın farklı bölgeleriyle özdeşliğinden bile daha açık bir ilişki hikayesi anlattığını görüyorum. Amerika Birleşik Devletleri'nin cinslerinin, diyelim ki 500'ünün (Arctic ve Alpine hariç) üç sınıfa ayrıldığını ve oranların şu şekilde verildiğini görmek isterim:--

100/500 Amerikan cinsi;

200/500 Eski Dünya cinsi, ancak ortak hiçbir özdeş türe sahip değil;

200/500 Eski Dünya cinsi, ancak ortak bazı özdeş türlere sahip;

Bu 200 cinsin 600 ABD bitkisini içerdiğini varsayarsak, o zaman 600, Eski Dünya'da ortak olan türlerin kesrinin paydası olurdu. Ancak aptalca bir uzunlukta ilerliyorum.

De Candolle'da (503-514. sayfalar) ailelerin büyüklüğünün bireysel türlerin ortalama menziline olan ilişkisi hakkında ilginç bir tartışma var; De Candolle ortaya çıkmadan çok önce topladığım bazı gerçeklerden, aileleri ele almanın yanlış olduğunu düşünüyorum (türlerin yapısında çok fazla çeşitlilik içermeleri nedeniyle), ancak cinsleri ele almış olsaydı, büyük cinslerdeki bireysel türlerin küçük cinslerdeki türlerden daha büyük bir alanda yayıldığını
bulacak: Eğer elinizde
malzemeler varsa bunun üzerinde çalışmaya değer olduğunu düşünüyorum, çünkü bu çok
tekil bir ilişki.

Doğallaşmış bitkilerle ilgili olarak: Sizinle birlikte, ana ülkelerinde böyle olmayan herhangi bir sosyal var mı? Bunun öneminin De Candolle'u daha fazla etkilememiş olmasına şaşırdım. Bu doğallaşmış bitkilerden herhangi biri veya birçoğu sizin fikrinize göre Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bitkilerinizin ortalamasından daha fazla değişken mi? Bunun ne kadar belirsiz olduğunun farkındayım; ancak
De Candolle, doğallaştırılmış bitkilerin
çeşitlilik göstermediğini belirtmiştir; ancak çok değişken olmaları ve belirgin çeşitler sunmaları
bana oldukça farklı bir durum gibi görünüyor: Eğer bu soruyu cevaplama zahmetine
girerseniz, bu tür noktalara makalenizde
girip girmeyeceğinizi çok rica ederim.

Sizin bölgenizde güney sınırları olan bu tür bitkilerle ilgili olarak, bireyler büyümelerinde hiç veya sıklıkla bodur
veya sağlıksız mıdır? Bu noktayı gözlemleyen herhangi bir botanikçi bulmaya boşuna çabaladım; ancak Barton'ın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ağaçlar
hakkında bazı açıklamalar gördüm. Ağaçlar bu açıdan diğer bitkilerden
oldukça farklı davranıyor gibi görünüyor.

Çok ilginç bir nokta olurdu, ancak korkarım bunu makalenizden çıkaracaksınız, Tierra del Fuego'daki Avrupa bitkilerinin listesini
(Hooker'da) Kuzey Amerika'daki bitkilerle karşılaştırmak; çünkü, çoklu yaratılış olmadan,
Sanırım T. del Fuego'da bulunan her şeyin Kuzey Amerika'dan geçmiş olması gerektiğini kabul etmeliyiz
ve şimdiye kadar bunlar sizi ilgilendiriyor. De Candolle'deki sosyal bitkilerle ilgili tartışma (terimler ve gerçekler ne kadar belirsiz olursa olsun) şimdiye kadar gördüklerimin en iyisi olarak dikkatimi çekiyor: iki nokta
bana bunlarda son derece dikkat çekici geliyor; bunların
aşırı sınırlarına yakınken her zaman sosyal olmaları gerektiği; ve ikincisi, türlerin
son derece sınırlı bir menzile sahip olmalarına rağmen, ortaya çıktıkları yerde sosyal olmaları gerektiği:
Bu başlıklarda, özellikle bir türün menzilinin sınırlarında sosyal kalması veya sosyal olmaktan çıkmasıyla ilgili olarak, mektupla veya kamuya açık olarak herhangi bir durum için sonsuz minnettarlık duyarım.

Biraz düşünmek ve beni bilgilendirmek için zaman ayırabilirseniz, bireysel olarak son derece minnettar olacağım bir nokta daha var: yani, aynı türün Amerika Birleşik Devletleri'nde, bulunduğu diğer ülkelerden veya Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı bölgelerinden daha değişken olduğu durumlar var mı? Wahlenberg, genel olarak aynı türün güneye gittikçe aşırı kuzeye göre daha değişken hale geldiğini söylüyor. Daha da fazla merak ediyorum, türlerinin çoğu korkunç derecede değişken olan cinslerden herhangi biri (Rubus veya Hieracium gibi) Avrupa'da veya dünyanın diğer bölgelerinde Amerika Birleşik Devletleri'nde daha az değişken mi; veya tam tersi, diğer ülkelerde daha az
iğrenç olan herhangi bir iğrenç cinse sahip misiniz? Bu konuda herhangi bir
bilgi benim için gerçek bir nezaket olurdu.

Sanırım floranız çok büyük; ancak tüm türlerin, cinslerin ve ailelerin her biri ardışık olarak numaralandırılmış, küçük puntolarla yakın sütunlarda basit bir listesi bana her zaman en yararlı olanı gibi geldi; ve Hooker, Yeni Zelanda ve diğer Flora'ya girişte böyle bir liste vermediği için pişmanlık duyuyor. Eminim ki size pazarlık ettiğinizden daha fazla soru sordum ve sözümü tuttum ve size Hooker'a davrandığım gibi davrandım. Yine de, önümüzdeki iki ay içinde aklıma bir şey gelirse, beni affedeceğinize ve beni çok küstah
düşünmeyeceğinize inanarak özgürce yazacağım.

De Candolle, ailelerin oranı için neredeyse eşit alanları karşılaştırmanın gerekliliğini ne kadar da iyi gösteriyor!

Bu mektubu tekrar okudum ve kendi iyiliğim dışında, gerçekten de göndermeye değmez. Başlangıçta, Deneme'nizin altı başlığının neredeyse istenebilecek her noktayı içerdiğini ve bu nedenle söyleyecek çok az şeyim olduğunu belirtmeyi unuttuğumu görüyorum.

MEKTUP 326. J.D. HOOKER'A.

(326/1. 5 Temmuz 1856'da Darwin, Sir J.D. Hooker'a şöyle yazdı:--

"Çıldırıyorum ve sizin lanet Antarktika adası floranız yüzünden umutsuzluğa kapılıyorum. Tristan listesini okuyup, bu konudaki yorumlarımın
doğru olup olmadığına bakar mısınız? Bitki örtüsünü neden bu kadar Fuegian olarak gördüğünüzü anlayamıyorum.")

Down, 8th [Temmuz 1856].

Umarım bu not zamanında ulaşır ve sizi bir konuda sıkıntıdan kurtarır. Kendimden tamamen utanıyorum, çünkü Fuegia Florası'nın (326/2. "Flora Antarctica", sayfa 216. "Ümit Burnu'ndan sadece 1.000 mil ve Magalhaens Boğazı'ndan 3.000 mil uzakta olmasına rağmen, bu adanın [Tristan d'Acunha] botanik yapısı Afrika'dan çok daha yakın bir şekilde Fuegia'ya bağlıdır." Hooker, yalnızca Phylica ve Pelargonium'un Cape formları olduğunu, yedi türün veya floranın dörtte birinin "ya Fuegia'nın yerlisi ya da Güney Amerika botanik türüne özgü olduğunu ve eğrelti otları ile Lycopodia'nın daha da güçlü bir yakınlık gösterdiğini" söylüyor.) Tristan bitkileri hakkında kısa bir tartışma buldum, ancak o zamanlar bunu tamamen unutmuştum ve yalnızca Yeni Zelanda Florası'na giriş konusuna bakmayı düşünmüştüm. Bu benim için çok aptalcaydı. Taslağımda, çoklu yaratılış doktrinini destekleyen türlerin en çarpıcı örneklerini seçmeye zorlanıyorum,
ancak büyük kıtasal uzantılar kabul edilmiyor. Kitaplarınızdaki birçok harika vakadan beni en çok etkileyeni, Yeni Zelanda ve Amerika'da ortak olan ve güney yarımküreyle sınırlı olan, benim için yaptığınız türler listesi; ve bu listede Şili ve Yeni Zelanda'da ortak olanlar bana en harikulade görünüyor. Bunları kopyaladım ve ekledim. Şimdi, bunlar hakkında biraz bilgi verirseniz, daha fazla soru sormayacağıma söz veriyorum. Bilmek istediğim, bunlardan herhangi birinin veya çoğunun Şili'nin dağ bitkileri olup olmadığı, böylece onları bir dereceye kadar (Chonos bitkileri gibi) Fuegian bitkileriyle aynı kategoriye sokabilmek? Tüm cinslerin (Edwardsia'nın Sandwich Adası ve Hint türleri bile olsa) geniş bir alana yayılmış cinsler olduğunu görüyorum, Myosurus hariç, ki bu ekstra harika görünüyor. Bu cinslerden herhangi biri
deniz kıyısına mı yapışıyor? Bu cinslerin diğer türleri geniş bir alana yayılıyor mu? Lütfen
iyi bir Hıristiyan olun ve benden nefret etmeyin.

Dün gece Galapagos makalenizi tekrar okumaya başladım ve benim zevkime göre oldukça takdire şayan: A. De Candolle'da en iyi olduğunu düşündüğüm
bazı noktaları görüyorum! Hafızam böyle.

Lyell kıtasal uzantılar hakkında hiçbir görüş belirtmeyecek. (326/3.
47, 48. Mektuplara bakın.)

MEKTUP 327. C. LYELL'E. Down, 8 Temmuz [1856].

İki notunuz ve özellikle Maury'nin haritası için çok teşekkür ederim:
ayrıca bana ödünç vereceğiniz kitaplar için.

Kıtasal uzantılar hakkında bir karar veremediğiniz için üzgünüm; ve
bu uzantılara karşı argümanımın pek de ağırlığı olmadığını düşündüğünüzü düşünüyorum; buna inanabilmeyi isterdim. (327/1. Bu paragraf "Life and Letters", II., sayfa 78'de yayınlanmıştır; Darwin'in "Kıtasal Genişleme" doktrinine karşı argümanlarını veren bir mektuba atıfta bulunur (25 Haziran 1856, "Life and Letters", II., sayfa 74). Bkz. Mektuplar
47, 48.)

Maury'ye (daha önce bir kez bakmıştım) bakıyordum ve Madeira & Co. ile ilgili olarak, tablonun bana organik varlıkların girişini açıklayan kara genişlemesine karşı olduğunu söylemeliyim.
Madeira, Kanarya Adaları ve Azor Adaları o kadar birbirine bağlıdır ki, eğer seviye değişiklikleri organik ilişkileriyle bağlantılı olsaydı, bir banka ile birbirine bağlı olmaları gerektiğini düşünürdüm. Azor Adaları da Amerika ile daha fazla bağlantı göstermeliydi. Bazen buzdağlarının Azor Adaları'ndaki daha fazla sayıda Avrupa bitkisinin ve daha kuzeydeki karakterlerinin sebebi olup olmadığını merak etmiştim, Madeira ile karşılaştırıldığında; ancak orada kayalar bulunana kadar tehlikeli görünüyor. (327/2. Darwin'in Azor Adaları'ndaki kayaların keşfi ve kehanetin gerçekleşmesiyle övündüğü bir mektup için bkz. "Yaşam ve Mektuplar", II., sayfa 112, (26 Nisan 1858) ve karakteristik olarak Lyell'e atfetmeye yarı meyilli olduğu.)

Maury'deki en ilginç noktalardan biri, bana göre, yaklaşık 9.000 fitlik ani bir yükselmenin kıtada görünür hale getireceği küçük değişiklik ve 9.000 fitlik bir çökmenin ne kadar büyük bir değişiklik yaratacağı! Fark, yükselme sırasında aşınmadan mı kaynaklanıyor? Elbette 12.000 fit yükseklik muazzam bir değişiklik yaratırdı. Güney yarımkürede buzun tohum taşımasıyla ilgili denememde sizden alıntı yapıyordum, ancak bu tüm durumlarda işe yaramayacak. Hooker'ın takdire şayan eserlerinden tüm Antarktika florasının ilişkilerini çıkarmak için bir hafta boyunca çok çalıştım. Garip bir şekilde, Buzul Çağı boyunca tropikal bölgelerdeki serinliğin ve bunun sonucunda organizmaların tropik bölgelerden göçünün kanıtlarını vererek, büyük bir ayrıntıyla bitirdim. Çok fazla zorluk var, ancak genel olarak çok şey açıklıyor. Bu, neredeyse güneydeki düzensiz kayalar hakkında yazdığımdan beri benim için favori bir kavram oldu. Türlerin değişimiyle uyum sağlıyor; ve bu korkunç varsayımı kabul etmeden, güneydeki ve tropiklerdeki Buzul Çağı pek işe yaramıyor. Atlantis'e gelince, Kanarya Adaları'nın eskiden sürekli karayla bağlı olmalarına rağmen, kıtaya olması gerektiği kadar
ilgili olup olmadıklarından şüphe ediyorum. Hooker, daha önce dünyanın kavramını veya büyük kemerlerinin daha soğuk olduğu fikrini tartıştığım, ancak ilk başta büyük zorluklar gördüğünü (ve oradaki zorluklar yeterince büyük) sanıyorum ki, bu fikri benimsemeye çok daha meyilli. Belirli biçimlerde değişiklik yapılarak, dağıtımdaki bazı harika garip gerçekleri açıklıyor.

Ama son bir aydır bazen zaferle, bazen umutsuzlukla üzerinde çalıştığım bu konuya gelirsem asla durmayacağım.

MEKTUP 328. ASA GRAY'DEN CHARLES DARWIN'E. 20 Ağustos 1856'da alındı.

Son sayfanın bir provasını ekliyorum, böylece floramızın ne kadar olduğunu görebilirsiniz. Cryptogams cinsleri (Hepaticae'ye kadar eğrelti otları) on dört kalabalık tabakta resmedilmiştir. Böylece cilt, amaçlandığı gibi bir ders kitabı olarak oldukça
zorlu hale gelmiştir.

Bugün son provaları gözden geçirdim. Yayıncılar bunu Ağustos'ta bir ara çıkaracaklar. Bu arada, hak ettiğim küçük bir tatilim olacak, buna ayırabileceğim zaman az da olsa. Eşimle birlikte Cuma günü Batı New York'taki annemi ve arkadaşlarımı ziyaret etmeye başlayacağız,
ve dönüş yolunda 20'sinde veya daha sonra Albany'deki bilimsel toplantıya katılacağım, sadece oradaki bazı eski arkadaşlarımla buluşmak için.

Avrupalı ​​savanlara verilen acil davet ve vapurlarla gidiş-dönüş ücretsiz geçiş hakkı nedeniyle neden gelmediniz? Yine de
sanırım kimse gelmiyor. Aynı şartlarda size özel bir davet gönderilirse gelecek yıl gelmeyecek misiniz?

Boott yakın zamanda bana fotoğrafınızı gönderdi, (çok mükemmel olmasa da) sahip olmaktan çok memnunum...

Ancak son mektubunuzda bir soru daha var -kişinin ancak bir izlenim verebileceği bir soru- ve benim izlenimim, iyi bilinen bir bitki örtüsünün bitkilerinden bahsederken, ara çeşitler dediğimiz şeylerin genellikle bireylerde, birbirine bağladıkları iki durumdan daha az sayıda olduğudur. Bunun, şeylerin doğal olarak olması gerektiği gibi yerleştirildiği bir bitki örtüsünde geçerli olacağından pek şüphem yok; ve türler hakkındaki görüşleriniz ne kadar genişse (örneğin, Dr. Hooker'ın çok geniş kapsamlı fikirleriyle) bu o kadar açık bir şekilde ortaya çıkar. Ancak, pratik olarak iki şey, eğer varsa, olgunun veya ilkenin uygulanmasının önünde büyük bir engel teşkil ediyor. 1. Tipik biçimler olarak neyi alacağımıza dair seçimimiz çoğu zaman özgür değildir. Örneğin, bunlardan biri için Linnaeus'un kendisine bir örnek gönderdiği ve üzerinde türü belirlediği özel formu alırız; ve bunun yaygın bir türün nadir bir formu olduğu birden fazla vaka biliyorum; diğer çeşit
muhtemelen tam tersi uç olacaktır - en yaygın olanı veya olmayanı, ya da L. veya [okunamayan] tarafından 2. tür olarak tanımlanan şey olacaktır. Burada çeşitli
ara formlar en bol olanlar olabilir. 2. Şimdi de yeni batı ülkemizden gelen örnekler açısından aynı şey geçerlidir. İlk gelen, tanımlanan ve adlandırılan form, belirli karakteri belirler ve bu uzun çubuklar tip olarak
belirlenir, ancak aslında en yaygın formdan çok uzak olabilir. Yine de
her yönüyle çok iyi bilinen bitkilerden, birkaçını düşünebiliyorum, bunlardan iki önde gelen formu tanıyoruz ve Mentha borealis, tüylü ve pürüzsüz
çeşitleri gibi gerçekten ara bir şeyi nadiren görüyoruz.

Doğallaştırılmış bitkilerin aynı cinsten diğerlerine kıyasla değişkenliğiyle ilgili önceki sorunuzu unutmamıştım, ancak cevaplamak için hiçbir adım atmadım. Bundan sonra doğallaştırılmış bitkilerin
listesini alıp onları ele alacaktım--henüz bunu yapmak
planımda yoktu. İlk bakışta sadece şunu söyleyebilirim ki,
tanıtılan bitkilerimizin genel olarak daha değişken veya belki de yerli olanlar kadar değişken olduğu bana pek inandırıcı gelmiyor. Ancak bu sadece bir tahmin. "Silliman's Journal"daki
makalenin ilk bölümünün sayfalarını aldığınızda, özgür eleştirel yorumlardan
çok memnun olacağımı unutmayın; ve onları ne kadar erken alırsam
benim için o kadar faydalı olacaklar...

Bir iyilik daha. Lütfen, mektuplarınızın beni rahatsız ettiğinden bahsetmeyin.
Aslında durmanız veya daha seyrek yazmanız beni üzer,
ancak makul bir şekilde bekleyebileceğiniz bilgileri size nadiren verebildiğimi görmek beni
mahcup eder.

MEKTUP 329. ASA GRAY'E. Down, 24 Ağustos [1856].

Benim için çok ilginç olan mektubunuz için çok minnettarım.
"Belirsiz" cevaplarınız belki de en az değerli kısım değil;
çünkü Botanik, Zooloji'den çok daha felsefi bir ruhla takip edilmiştir,
bu yüzden Zooloji'de botanikçilerin de benimle aynı fikirde olduğunu görmeden
herhangi bir genel yoruma güvenmek istemem. Dolayısıyla, ara çeşitlerin nadir olmasıyla ilgili olarak, çok iyi bir doğa bilimci olan Bay Wollaston'ın böceklerle ilgili olarak, şüphelendiğim gibi, çok
güçlü bir şekilde (sizin işaret ettiğiniz sınırlamalar ve şüpheler olmadan) dile getirdiğini gördüm; ve eğer
doğru olduğu kanıtlanabilirse, bunun ilginç bir nokta olacağını düşünüyorum.
Tanıtılan bitkilerin özellikle değişken olmadığı yönündeki cevabınız, Bay H.C. Watson'ın bana gönderdiği, İngiliz tarım bitkileri veya (doğallaştırılmış olsun veya olmasın)
[gibi] artık sadece ekili arazilerde bulunan bitkilerle ilgili bir cevapla örtüşüyor. Bana, herhangi bir teorik kavram olmadan, bu tür bitkilerin değişken olmaması çok garip geliyor; ancak kanıtlar buna karşı görünüyor.

Amerika Birleşik Devletleri'ne nazik davetiniz için çok içten teşekkürler:
gerçekte bundan daha fazla keyif alacağım hiçbir şey yok; ancak sağlığım
yeterince güçlü değil ve sanırım, ülkedeki en sessiz rutin yaşam dışında asla yeterince güçlü olmayacak. Coğrafi dağılımla ilgili makalenizin sayfalarından özellikle memnun olacağım; ancak herhangi bir öneride bulunabilmem
en yüksek derecede olası değil.

Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nde ortak olan ve Arktik bölgelere yayılmayan çok az bitki olduğunu varsaydığıma dair yorumuma gelince; belirsiz gerekçelere ve kısmen de hayvanların menziline dayanıyordu. Ancak H.C. Watson'ın açıklamalarını (1835) aldım ve sonundaki tabloda, Eski ve Yeni Dünya'da ortak olduğuna inanılan 499 bitkiden yalnızca 110'unun Atlantik'in her iki tarafında Arktik bölgesine kadar yayılmadığını buldum. Ve Bay Watson'a, Britanya'nın kuzeyine (diyelim ki 55 derece) yayılmayan ve ortak olan herhangi bir bitki bilip bilmediğini sormak için yazdığımda, çok az olduğunu düşündüğünü yazdı; Bay Syme'ın yardımıyla bu şekilde 20 ila 25 tür buldu, ancak bunların çoğunu bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı şüpheli buldu. Örnek olarak bana şüpheyle Chrysosplenium oppositifolium'u belirtti; Isnardia palustris; Astragalus hypoglottis; Thlaspi alpestre; Arenaria
verna; Lythrum hyssopifolium.

Umarım bir sonraki makalenizde, ortak 321 bitkinizden kaç tanesinin Arktik bölgelere yayılmadığını bulmaya meyilli olursunuz. Bu tür
bitkiler yayılmada çok daha büyük zorluklara maruz kalıyor gibi görünüyor. Tüm nezaketiniz ve sorularıma verdiğiniz cevaplar için çok
teşekkür ederim.

P.S.--Doğallaştırılmış veya tarımsal bitkilerin değişkenliği hakkında aklınıza bir şey gelirse, beni dinlemenize izin vermenizi umuyorum, çünkü bu beni çok ilgilendiren bir konu.

MEKTUP 330. ASA GRAY'DEN CHARLES DARWIN'E. Cambridge, Mass., 23 Eylül 1856.

Buraya gelmeden önce Avrupa botanik bilimini iyi bilen ve bu ülkede genel olarak yirmi yıldan fazla süredir keskin bir gözlemci olan St. Louis, Missouri'li Dr. Engelmann, kendisine sorduğum soruya cevaben,
gelen bitkilerin özellikle değişken olmadığını, belki de genel olarak yerli bitkiler kadar değişken olmadığını söyledi.

Sosyal olarak burada Eski Dünya'da olmayan bitkiler olup olmadığı konusundaki sorularınızı cevaplamanın zorluğu, doğadaki Avrupa bitkileri hakkında çok az şey bilmemdir. Katkıda bulunabileceğim tek şey aşağıdakilerdir. Son zamanlarda, Engelmann ve Agassiz'i kıyı ilçelerimizden birinin yarım düzine milden fazla bir botanik gezisine çıkardım; ikisi de Avrupa'da o yolculukta olduğu kadar
berberis görmediklerini söylediler. Tüm bu bölge boyunca B. vulgaris'in ihmal edilmiş tarlalarda ve koruluklarda gerçek anlamda sosyal bir bitki haline geldiği ve hatta oldukça yakın eski ormanlara
girdiği söylenebilir. Her zaman kuşların tohumları yaydığını varsaydım. Ancak çoğunun meyvelere dokunduğundan emin değilim. En azından, bunlar kışın çalılarda en bol
olarak asılı kalır. Belki de berberis Avrupa'nın kuzeyinden daha sıcak bir ülkeye aittir ve güneşli yazlarımızda kendini daha çok evinde hisseder. Yine de New England'dan
dışarıya hiç yayılmıyor gibi görünüyor.

Maruta Cotula, fide Engelmann, Almanya'da dağınık ve oldukça nadir bulunan bir bitkidir. Burada, Boston'dan St. Louis'e kadar, yol kenarlarını kaplar ve en sosyal bitkilerimizden biridir. Ancak bu bitki şüphesiz Kuzey Almanya'dan
daha sıcak bir ülkenin yerlisidir.

Sarı kantaron (Hypericum perforatum) tüm engebeli
meralarda vb. istilacı bir ottur ve adil bir şekilde sosyal bir bitki olarak adlandırılabilir. Almanya'da
öyle bulunmaz, fide Engelmann.

Verbascum Thapsus tüm ülkeye yayılmıştır, burada Almanya'dan
çok daha yaygındır, fide Engelmann.

Sanırım Erodium cicutarium sığırlarla birlikte İspanya'dan Amerika'ya getirildi: Tropiklerden Güney Amerika'ya
yayılmış gibi görünüyor. Atlantik ABD'de çok nadir ve yereldir. Ancak
Kaliforniya'yı ve Oregon'un iç bölgelerini Rocky Dağları'nın batı yamacına kadar
doldurur. Fremont, Rocky Dağları'nın batı tarafına ulaştığında sığırları için ilk bahar yemeği olarak bundan bahseder. Ve
ben onu ithal bir bitki olarak ilan ettiğimde neredeyse hiç kimse bana inanmayacaktır. İspanya'da da eşit derecede bol olduğunu söyleyebilirim. Daha fazla olduğundan şüpheliyim.

Engelmann ve ben burada gerçekten yerli olan türlerin
ülke daha yerleşik hale geldikçe ve ormanlar ortadan kalktıkça azalmak yerine
karakterlerinin sayısının arttığını,
kaba veya kırsal hale geldiğini fark ettik. Gerçek yabani otlar haline gelen yabani bitkilerimizin listesi tahmin ettiğimden daha uzun ve bunların hepsi muhtemelen coğrafi aralıklarını artırmıştır -- en azından, yerleşimlerden bu yana Kuzey Eyaletlerinde sayıları
çoğalmıştır.

Bir süre önce, Kuzey Eyaletleri bitkilerimizin istatistikleri (330/1. "Kuzey ABD Florasının İstatistikleri"
("Silliman's Journal," XXII. ve XXIII.)) hakkındaki küçük denememin ilk bölümünün bir kopyasını size gönderilmek üzere Trubner & Co., 12, Paternoster Row'a gönderdim. Gecikmiş veya başarısız olmuş olabilir, bu yüzden buradan bir tane daha gönderiyorum.

Bu sadece bir başlangıç. Enlemdeki türlerin aralığı daha sonra tablolaştırılmalı - ayrı türler kataloglanmalı (yani uzak ve tamamen ayrı alanlarda bulunanlar - örn. Phryma, Monotropa uniflora, vb.) - sonra önerdiğiniz bazı ilginç sorular - ülkemizin ve diğer ülkelerin akraba türleri arasındaki akrabalık derecesi ve büyük ve küçük cinslerdeki türlerin karşılaştırmalı aralığı, vb., vb. Şimdi, bu kadar ayrıntılı olarak devam etmeye değer mi? Ne kadar yer kaplayacağını bilmenin bir yolu yok. Yine de, sonuçta, istenen şey tüm doluluklarıyla gerçekler ve önceden varılan sonuçları desteklemek (veya hatta test etmek) için toplanmayanlardır. Sıkıcı olacak, ancak faydalı olabilir.

O zaman MSS'yi düzgün bir şekilde gözden geçirmek ve gözden kaçanları düzeltmek için zamanım olmayacak. Beni
üzen şey, dağ türlerimizin kısa listesinde, açıklanamayan bir şekilde, en karakteristik olanlardan ikisini -yani,
Cassiope hypnoides ve Loiseleuria procumbens'i- dışarıda bırakmış olmam. Lütfen
28. sayfaya ekleyin.

Tanıttığımız bitkiler hakkında söylenecek çok şey var. Fakat şimdi ve
önümüzdeki bir süre boyunca, oldukça farklı konular düşünüyor olmalıyım. Bu makaleye Ocak sayısında devam etmeyi düşünüyorum--ki bunun için
elyazmam 1 Kasım civarında hazır olmalı. Henüz saymaya çalışmadım; ancak tabii ki
Avrupa'da yaygın olan türlerimizin tam dörtte üçünün
kuzeyde Arktik bölgelerine kadar uzandığına inanmaya hazırım. Sadece
aklımda olmayan bir sayı vardı; sayının çok küçük olmayacağını düşünüyorum; ve çok azının
kesinlikle kuzeye doğru uzanmadığı izlenimine kapıldığınızı düşündüm. Bildiğim en çarpıcı örnek
Virginia ve Kuzey Carolina dağlarında bulunan Convallaria majalis'tir, kuzeye doğru değil. Sanırım bundan daha önce bahsetmiştim.

MEKTUP 331. ASA GRAY'E. Down, 12 Ekim [1856].

Dün 23'ündeki en nazik mektubunuzu ve
"İstatistiklerinizi" aldım ve iki gün önce de bir kopyasını aldım. Size
içtenlikle teşekkür ediyorum. Botanikçiler, elbette, botanikçiler için yazarlar; ancak,
bir "dışarıdan" birinin görüşüne göre, makalenizi takdire şayan buluyorum.
Coğrafi dağılım üzerine çok sayıda makale ve çalışmayı dikkatlice okudum ve bir botanikçi olmayanın bir ülkenin florasının karakterini takdir etmesini sağlayan makalenize yönelik herhangi bir yaklaşımı açıklayan yalnızca bir makale (yani Hooker'ın "Yeni Zelanda") biliyorum.
Harika bir şekilde
özetlenmiş (ne kadar emek gerektirmiş olmalı!).
Bu tür ayrıntıların verilmeye değer olup olmadığını soruyorsunuz: bence, kelimenin tam anlamıyla
tek bir kelime bile fazla değil.

"Sosyal" ve "çeşitli bitkiler" hakkındaki bilgileriniz için ve ayrıca bana Avrupa bitkilerinin aşırı Kuzey'e yayılmadığını düşündüğünüz oranı (yani 1/4'ü) hakkında biraz fikir verdiğiniz için içtenlikle teşekkür ediyorum.
Bu oran, sohbette vb. öğrendiklerimden, tahmin ettiğimden çok daha fazla.

"İstatistiklerinize" geri dönelim. Cesaret edip 260 getirilen bitkinizin kaç cinse
(ve takıma) ait olduğunu söylersiniz. Bunların arasında
113 yerli olmayan cinsin olduğunu görüyorum. Muhtemelen getirilen bitkilerin bir listesine sahip olduğunuz için, Hooker'a göre veya başka bir şekilde, yalnızca getirilen bitkilerin ait olduğu cins ve takımların toplam sayısını bana göndermek çok büyük bir iyilik olur mu? Bununla çok ilgileniyorum ve De Candolle'un bu konudaki açıklamalarını çok öğretici buldum.

Beni en çok şaşırtan şey, Doğu Asya ile Batı Amerika'dan daha büyük bir cins ve özel yakınlık olması oldu. Bana iklimin bu daha büyük yakınlığı açıklayıp açıklamadığını söyleyebilir misiniz (ve başka hiçbir soru sormaya
söz vermeyeceğim)? yoksa bu botanik coğrafyadaki tamamen açıklanamayan birçok sorundan biri mi? Doğu Asya, Batı Amerika kadar iyi biliniyor mu? Öyleyse bilgi durumu oldukça adil bir
karşılaştırmaya izin veriyor mu? Bunun imkansız olduğunu varsayıyorum, ancak bir noktada, Avrupa'da ortak olan cinslerin ne kadarının (yani neredeyse yarısının) çok genel veya sıradan korucular olduğunu kabaca da olsa gösterebilseydiniz, genel aralık tablolarınızın daha açık (bana göre takdire şayan bir şekilde açık) olacağını düşünüyorum. Sonuçlarınız şu anda olduğu gibi, ilk bakışta Avrupa'ya yakınlık çok güçlü görünüyor, bunun nedeninin de tahmin ettiğim gibi, cinslerin neredeyse yarısının dünyada veya dünyanın büyük bölümlerinde ortak olan çok sayıda cins içermesi olduğunu düşünüyorum. Dolayısıyla Avrupa haksız yere yüceltiliyor. Öyle değil mi?
Eğer cinslerin sayısını kesinlikle veya neredeyse kesinlikle Avrupa'ya göre belirlemiş olsaydık,
Asya ve Güney Amerika vb. ile daha iyi karşılaştırabilirdik. Ancak, hangi cinslere sıradan diyeceğimizi söylemenin zorluğu nedeniyle bunun Ütopik bir istek olduğunu söylemeye cesaret ediyorum; ayrıca konuyla ilgili fikirlerim hiç de net değil ve bunları olduğundan daha az net bir şekilde ifade ettim.

321 Avrupa türünün kuzey aralığını belirlemeyi düşünmenize çok sevindim; çünkü bana göre bu, dağılımlarındaki en önemli unsur.

Ve türlerin aralığını cinslerin büyüklüğüne göre belirlemeyi düşünmenize de eşit derecede sevindim - yani cins içindeki tür sayısı. Bunu çok az durumda denemeye çalıştım, ancak bir botanikçi dışında herhangi birinin bunu denemesi aptallıktır. De Candolle'un bunu emirler için yapmaya çalışırken hataya düştüğünü düşünüyorum. Bunun sebeplerini sizinle paylaşmak istemiyorum.

MEKTUP 332. J.D. HOOKER'A.

(332/1. Aşağıdaki mektupta bahsi geçen "karar", Sir J.D. Hooker'ın Darwin'in coğrafi dağılım hakkındaki elyazması hakkındaki görüşüydü. İlk paragraf daha önce "Life and Letters", II., sayfa 86'da yayınlanmıştır.)

Down, 4 Kasım [1856].

Notunuz için düşündüğünüzden daha içtenlikle teşekkür ediyorum.
Kararınız büyük bir rahatlama oldu. Şerefim üzerine, bunun o kadar kötü olduğunu söyleyip söylemeyeceğinizi bilmiyordum (ve bunu çok nazikçe söyleyeceğinizi biliyordum)
ki, tamamını yakmam için bana yalvarırdınız. Bana göre, elyazmam... beni birkaç zorluktan kurtardı ve zorluklar
bana oldukça adil bir şekilde ifade edilmiş gibi göründü; ancak çelişkili gerçeklerle -kanıtlar, muhakeme ve görüşler- o kadar şaşkına dönmüştüm ki
kendi kendime tüm yargımı
kaybettiğimi hissettim. Genel kararınız
beklediğimden kıyaslanamayacak kadar daha olumlu.

Davetiniz için çok teşekkür ederim. Zavallı karımın hesabına bir sonraki Phil. Kulübüne gelmemeye karar vermiştim; ancak davetiniz beni
çok cezbetti ve zavallı sevgili karım bu konuda o kadar iyi huylu ki, sanırım karşı koyamayacağım -yani, daha da kötüleşmezse. Eğer sizin için uygunsa, akşam yemeğine öncekiyle aynı saatte gelirim ve aksini duymadım; ve erken trenle -yani saat 9 civarı-
gideceğim. Şu anki işimin beni çok zorladığını ve kalbimin çarpıntısını artırdığını görüyorum, bu yüzden dikkatli olmalıyım. Ama
Henslow'u görmeyi ve kader izin verirse Lindley ile tanışmayı çok isterdim. Akşam yemeğinden önce el yazmalarımla ilgili ayrıntılı bir eleştiri için zaman olup olmayacağını göreceksin: en ufak bir acelem yok, çünkü Coğrafi
Dağıtım'a tekrar gelmem aylar alacak; sadece senin herhangi bir yorumu unutmandan korkuyorum.

Dağıtım araçlarıyla ilgili çok önemsiz gözlemlerimin okumaya değer olup olmadığını bilmiyorum, ama bunları anlatmak beni eğlendiriyor.

Kartalın on sekiz saat boyunca midesinde tuttuğu tohumlar o kadar taze görünüyordu ki hepsinin büyüyeceğine beşe bir bahse girerdim; ama bazı türler TÜMÜYLE ölmüştü ve sadece iki yulaf, bir kanarya tohumu, bir yonca ve bir pancar çıktı! Şimdi pancarın ölmeyeceğine yemin etsem umursamazdım ve yoncanın ölmesini beklerdim. Ancak bu tohumlar,
dışarı atıldıktan sonra, mide suyuyla nemlendirilmiş nemli peletlerde üç gün boyunca tutuldu,
bu da onları yaralamaya yardımcı olurdu.

Son zamanlarda, birkaç yürüyüş sırasında, küçük kuşların dışkılarına bakıyordum. Beklediğimden daha fazla olan altı tür tohum buldum.
Son olarak, bir ayağında yirmi iki tane kuru toprak olan bir keklik ve
şaşırtıcı bir şekilde, bir tohum kadar büyük bir çakıl taşı gördüm; ve şimdi
bunun nasıl mümkün olduğunu anlıyorum, çünkü kuş kendini kaşıyor ve
küçük tüylü tüyler çok inatçı bir sıva oluşturuyor.
Milyonlarca göçmen bıldırcını düşünün (332/2. Bkz. "Köken", Baskı I., sayfa 363, burada milyonlarca göçmen bıldırcın tekrar ortaya çıkıyor.) ve
bazı bitkilerin denizin iyi kollarından taşınmamış olması garip olurdu.

Bundan bahsetmişken, az önce sizin merak uyandıran Raoul Adası makalenizi okudum.
(332/3. "Linn. Soc. Journal." I., 1857.) Bu, şimdiye kadar gördüğüm herhangi birinden daha çok, sürekli bir kara parçası veya belki de birkaç araya giren, artık kaybolmuş ada vakasına benziyor.
Bitki örtüsünün uyumu Yeni Zelanda ile ve
sadece o kara parçasıyla o kadar uyumlu görünüyor ki.

Salter'ın makalesini okudum ve midem bulandı. Acaba
makiler gemilere tahıl ve saman taşımak için kullanılmış mıdır diye merak ediyorum. (332/4.
Salter, "Linn. Soc. Journal," I., 1857, sayfa 140, "Denizde Uzun Süreli Daldırmadan Sonra Tohumların Canlılığı Üzerine. "Görünüşe göre 1843'te Poole Limanı'ndaki kanalların dibinden çamur kazınmış ve
mavnalarla kıyıya taşınmış. Bu çamurda çevredeki kıyıdan farklı bir bitki örtüsü
bitmiş.)

Elveda, sevgili Hooker. Yardımınız için size içtenlikle teşekkür ediyorum--bu arada yardımınız, artık birkaç on yıla yayılmış durumda.

Not: Çarşamba. Eşimin ifadesinden, benim gitmemden pek hoşlanmadığını anlıyorum ve bu nedenle tabii ki bu zevkten vazgeçmeliyim.

Eğer MS'im hakkında konuşacak bir şeyiniz varsa, size yaklaşık 12'de
varabileceğimi ve sonra 2.19 treniyle geri dönebileceğimi ve
5.30'da eve varabileceğimi ve böylece iki saatlik bir konuşma yapabileceğimi görüyorum. Ama
bu benim için önemli bir çaba olurdu ve bunu sadece zevk için yapmazdım, kitabım için çok memnuniyetle.

MEKTUP 333. J.D. HOOKER'DAN CHARLES DARWIN'E. 9 Kasım 1856.

Elyazmanızı okumayı bitirdim ve çok
memnun oldum ve bilgilendirildim. Davanız çok güçlü ve bana
daha önce sahip olduğumdan çok daha yüksek bir değişim fikri veriyor; ve
bildiğiniz gibi, belirli bir türün değiştirilemezliği konusunda asla çok inatçı olmamama rağmen, daha önce türler konusunda kendimi hiç bu kadar titrek hissetmemiştim.

İlk yarısını cilaladığınızda daha net bir şekilde yazabileceksiniz.
Birkaç durumda, kendimi daha iyi takip edebilmek için
kelimeler, vb. gibi ayrıntılarda kalemle değişiklikler yaptım,--bazıları oldukça
zor okunuyor. Tartışma için bir veya iki sayfa notum var, bunların çoğu,
elyazmada daha fazla ilerledikçe, az çok tam olarak cevaplandı. Tropiklerin soğuması doktrininiz, soğuk ılıman bölgelerin bitkilerini destekleme uzunluğuna taşındığında şaşırtıcıdır; ve itiraf etmeliyim ki, ne kadar istesem de, tropikal cinsleri bu kadar serin bir serada canlı tutmaya neredeyse hiç tahammül edemiyorum [C.D.'nin kalem
notunda, "Çok da serin değil, ancak kuzeydekiler karşı çıkılmazsa daha da güneye gidebilir"]. Yine de, tüm argümanlarınızın
sizden çok daha güçlü olabileceğini itiraf etmeliyim. Buzdağının taşınmasına eskisinden daha fazla alıştım, özellikle de size buzda canlılığınızı korumak için uzun süre vereceğim ve bundan da fazlası, kökleri de bu şekilde taşımanıza izin vereceğim.

(333/1. Yukarıdaki mektup, Bay Darwin tarafından aşağıdaki nota iliştirilmiştir.)

Bu gösteriye cevaben, Amerikan, Avrupa ve Alp-Arktik bitkilerinin benzerliğinden, hiçbir değişiklik olmadan muazzam bir şekilde seyahat ettiklerini gösteriyorum.

Sub-arktik, ılıman ve tropikal iklimler ekvatora doğru yavaşça ilerlerken, tropikal iklim ilk önce kontrol altına alınacak ve sıkıntıya sokulacak, benzer şekilde
(333/2. Neredeyse okunaksız.) ılıman iklim istila edecek...; ılıman iklimler ilerleyemediğinde veya daha fazla ilerlemek istemediğinde
arktik iklimler kontrol altına alınacak ve istila edecek. Ilıman iklimler sub-arktik iklimlerden
çok daha uzun süre tropik iklimlerde bulunmuş olacak. Sub-arktik iklimler önce ılıman [bölgeyi] ve sonra tropik iklimleri geçmek zorunda kalacak. Tıpkı insan tarafından getirilen birçok doğal bitki gibi, bilinmeyen bir avantajdan
yabancıların arasına girecekler. Ama daha fazlası, çünkü hemen hemen hepsinin bunu yapma şansı var.

(333/3. Bakış açısı aşağıdaki mektuplarda daha açık bir şekilde verilmiştir.)

MEKTUP 334. J.D. HOOKER'A. Down, 15 Kasım [1856].

El yazmalarımdaki tüm notlarınızı birkaç hafta boyunca incelemeyeceğim, ta ki geçişi bitirene kadar; ama kendimi
sıcak-ılıman türlerden çok daha fazlasının, sub-arktik formlardan çok daha fazla Tropikleri geçmiş olması gerektiği şeklindeki güçlü itirazınız üzerinde düşünmekten alıkoyamadım. Gerçekten de
türlerin değişimini inkar edenler için bunun
teorimin kesinlikle çürütüleceğini düşünüyorum. Ama
test ettiğim kavramlara göre--türlerin değiştiği ve zamanın en önemli unsur olduğu (bunu bu durumda çok açık bir şekilde gösterebileceğimi düşünüyorum)--böyle bir değişimde, bence sonuç şu şekilde olurdu. Sıcak-ılıman formların bazıları sub-arktikten çok önce Tropiklere nüfuz ederdi ve bazıları sub-arktik formlar bunu başaramadan çok önce ekvatoru geçebilirdi (yani soğuğun her zaman yavaşça geldiğini varsayarak) ve bu nedenle bunlar sub-arktikten çok daha uzun süre yeni ortaklara ve yeni koşullara maruz kalmış olmalı. Bu nedenle, sıcak-ılıman Güney yarımkürede daha fazla temsili veya değiştirilmiş form ve daha az özdeş tür olması gerektiği sonucuna varmalıyım.
Kuzey ve Güney'in daha soğuk bölgelerini karşılaştırdığımızda olduğundan. Bunu çok belirsiz bir şekilde ifade ettim, ancak sanırım ne demek istediğimi anlayacaksınız. Bu, Güney Avrupa dağlarındaki türlerle arktik bitkileri karşılaştırıldığında paralel bir durumdur (ancak daha büyük bir farkla), Güney Avrupa alpin türleri arktik adalarından daha uzun bir süre izole edilmiştir. Güney ve Kuzey'in sıcak-ılıman topraklarında pek çok makul derecede yakın tür olup olmadığını bilmiyorum; La Plata, Ümit Burnu ve Güney Avustralya'da Kuzey'e kıyasla bilmiyorum. Sanırım bunu test etmek çok zor olurdu ama belki de bunu biraz aklınızda tutarsınız, çünkü argümanınız bana
şimdiye kadar başıma gelen en ciddi zorluk gibi geliyor. Tüm eleştirileriniz ve onaylarınız benim için basit bir gerçek olarak paha biçilemez. Bu notta, Kuzey ve Güney'deki ortak türlerin Arktik'ten ziyade Arktik altı olduğunu söylemekte haklı olduğumu düşünüyorum.

Bu mektubun herhangi bir cevaba ihtiyacı yok. Kendimi rahatlatmak ve sizin argümanınızı, değişiklik bakış açısıyla, aklımda tutmanızı sağlamak için yazdım. Bu sabah memelilerin ölçümlere göre dağılımına ilişkin düşüncem konusunda çok acımasız bir darbe aldım.

MEKTUP 335. J.D. HOOKER'DAN CHARLES DARWIN'E. Kew, Pazar [Kasım 1856].

Sadece, Kuzey sıcak-ılıman formlarının Güney yarımkürede nispeten nadir olması konusundaki itirazıma verdiğiniz cevabı tamamen takdir ettiğimi söylemek için yazıyorum. Kesinlikle, onlara değişmeleri için daha fazla zaman vererek bundan sıyrıldınız, ancak kat edilen mesafenin arktiklerin kat etmesi gereken mesafe kadar büyük olmadığını ve değişimin aşırılıklarının arktiklerin maruz kaldığı mesafe kadar büyük olmadığını kabul etmeniz gerekirken, sonuç bu şekilde önemli ölçüde değişmelidir. Dolayısıyla: alt arktikler (1) iki kat daha fazla yol kat etmek, (2) iki kat daha fazla zaman harcamak, (3) çok daha fazla rahatsız edici etkiye maruz kalmak zorundadır.

Tüm bunları, Kuzey ılıman formlarına sadece daha fazla zaman vererek karşılamak zorundasınız. Bunun pek de geçerli olduğunu düşünmüyorum.

MEKTUP 336. J.D. HOOKER'A. Aşağı, 18 Kasım [1856].

Bu sabah aldığınız not için çok teşekkürler; ve şimdi bir başka
"kıvranma" için. Benim düşüncelerime göre, alt-arktik türler iklimi neredeyse aynı tutacak şekilde ilerleyerek bir gövde halinde ilerleyecek; ve bunu yaptıkları sürece herhangi bir değişim eğilimi olacağına inanmıyorum,
ancak birkaçı yabancı ortakların arasına girdiğinde. Tropikal türler ekvatora kadar geri çekildiklerinde duracaklardı,
ve sonra karışıklık kuzeyden yürüyüş hattına geri yayılacaktı ve en güçlü olanlar ileriye doğru mücadele edecekti, vb., vb. (Ama
kıvranmamda oldukça şiirsel oluyorum). Kısacası, ılıman iklimlilerin, tek başına değişim üretmede etkili olduğuna inandığım nedenlere, alt-arktikten çok daha uzun süre maruz kalacağını DÜŞÜNÜYORUM;
ama bunun üzerinde daha fazla düşünmeli ve iyi bir kıvranma yaşamalıyım. Alt-arktik'in iki kat daha fazla yol kat etmesi gerektiği için değişmeye daha yatkın olacağı yönündeki önerinizle tamamen aynı fikirde değilim. Arktik'in Kuzey'den Güney'e ve Güney'den Kuzey'e yaptığı iki yolculuğa bakın, eğer doktrinim doğruysa, Amerika ve Avrupa'daki ve Alpler'deki Arktik türlerinin benzerliğinden çıkarılabileceği gibi, hiçbir değişiklik olmadı. Ama sizi yormayacağım; ama gerçekten ve içtenlikle son itirazınızın ilk bakışta göründüğü kadar güçlü olmadığını düşünüyorum. Bana çok faydası olmadan asla itirazda bulunmazsınız. Yaşasın! Bir tohum baykuşun midesinde 21 buçuk saat sonra filizlendi. Ornitologların hesaplamalarına göre bu, onu Tanrı bilir kaç mil taşır; ama bence bir baykuş bu süre içinde 400 veya 500 mil fırtınaya girebilir. Elveda.

Baykuşlar ve şahinler sıklıkla orta Atlantik'te görülmüştür.

(336/1. 23 Kasım 1856 tarihli ilginç bir mektup, bu tartışmanın bir parçası olan
"Life and Letters", II., sayfa 86'da yer alır.
87. sayfada şu pasaj yer alır: "Güney yarımkürede ılıman ve sub-arktik formların
zorluğunuz hakkında şimdiye kadar yaptığımdan daha fazla tartışmak ve düşünmek zorunda kalacağım. Ancak, genel ilkelerim doğruysa, göç döneminde, ister daha kısa ister daha uzun olsun, yeni bir türün oluşumuna yönelik çok az eğilim olacağını düşünmeye meyilliyim, ancak önemli bir değişkenlik
oluşmuş olabilir.)

MEKTUP 337. J.D. HOOKER'A. Down, 10 Aralık [1856].

Yazarken beni çok yoran bir eksiklik,
çok fazla şeyi atlayıp özetlemeye çalışsam da, her bölümün
bu kadar aşırı uzun olması. Nedenler hakkındaki mevcut bölümüm
Bereket ve kısırlık ve doğal geçiş üzerine
aslında 100 sayfaya kadar çıktı, ve yine de gereksiz bir şey
eklediğimi düşünmüyorum...

Son on beş aydır her okyanus adasında bulunan
kara yumuşakçaları tarafından işkenceye uğradım ve rahatsız edildim; ve
çift yaratılışçıların veya kıtasal uzantıcıların burada tam bir
zafer kazandığını
düşündüm. Denediğim birkaç yumurta hem battı hem de öldü. Hiç kimse tuzlu suyun onlar için fazlasıyla yıkıcı olacağından şüphe duymuyor; ve ben
gerçekten umutsuzluğa kapıldım, onları uyuşukken deneyeceğimi düşündüğümde; ve
bu gün tam yedi günlük
suya daldırmadan sonra deniz suyundan çok şey çıkardım. (337/1. Bu yayılma yöntemi "Origin"de verilmemiştir; bu nedenle, daha fazla deneyin 1856'da varılan sonucu altüst etmesi muhtemeldir. Bu, bir sonraki yıl Darwin'in Sir J.D. Hooker'a yazdığı başka bir yöntemin keşfiyle ifade edilen memnuniyeti açıklar: "Tatlı su yumuşakçalarının dağılımı benim için korkunç bir kabustu, ama sanırım artık yolumu biliyorum. İlk yumurtadan çıktıklarında çok aktiftirler ve otuz veya kırk tanesinin ölü bir ördeğin ayağında süründüğüne tanık oldum; ve onları sarsarak çıkaramazsınız ve sudan
çıktıktan sonra on beş hatta yirmi dört saat yaşayabilirler" ("Life and Letters," II., sayfa 93). Bu deneylerin yayınlanmış anlatımı "Origin", Baskı I, sayfa 385'tedir.) Bazıları batar, bazıları yüzer; ve
her iki durumda da (henüz) bir tanesinin tekrar canlandığını gördüm, bu beni oldukça şaşırttı ve sevindirdi. Sırtımdan bin kiloluk bir yük kalkmış gibi hissediyorum. Adios, sevgili, nazik dostum.

Sana derin deneyimlerimden bir tanesini daha anlatmalıyım! [Frank] bana şöyle dedi:
"Bir kuş neden (şahin, yıldırım, felç, dolu,
vb. tarafından) kursağında tohum varken öldürülmesin ve yüzmesin?" Söylenir söylenmez
yapıldı: bir güvercin kursağında tohum varken otuz gün boyunca tuzlu suda yüzdü ve muhteşem bir şekilde büyüdüler; ve benim büyük şaşkınlığıma göre
kuşun doğal olarak yediği darılar (Leguminosae, genellikle deniz suyuyla öldürülür) bile iyi büyüdü. Martıların ve köpek balıklarının, vb. leşi yiyeceğini ve binde 999 kez bunu yapacağını söyleyeceksin, ancak bir tanesi kaçabilir: Deniz sürüklenmesinde ölü kara kuşları gördüm.

MEKTUP 338. ASA GRAY'DEN CHARLES DARWIN'E.

(338/1. Darwin'in "Life and Letters", II.,
sayfa 88'de verilen mektubuna cevaben.)

Cambridge, Mass., 16 Şubat 1857.

1 Ocak tarihli ilginç mektubunuza bundan çok daha önce cevap yazmayı düşünmüştüm ve ayrıca 24 Kasım tarihli mektubuma da, ki bunu hiç kabul ettiğimden şüpheliyim. Fakat okul kitabım Botanik Dersleri'ni elimden aldıktan sonra - boyutunun gerektirdiğinden çok daha fazla zaman alıyor - Japonya'dan -çoğunlukla Kuzey Japonya'dan- küçük boyutlu bir koleksiyon üzerinde çalışmaya başladım ve onları da yeni bitirdim. Beklediğim gibi, bu koleksiyonda Kuzey Amerika'da yaygın olan türlerin sayısı önemli ölçüde
artmış, ayrıca ikisinde de yakından temsili türlerin sayısı ve oldukça fazla sayıda Avrupa türü de var. Elyazmalarımı paketledim. (Ne olacağını pek bilmesem de) ya da sizi bazı resimlere yönlendirirdim. Aynı türlerin (Japonya ve Kuzey Amerika) büyük kısmı Amerika'nın kuzeybatı kıyısına uzanan veya bu kıyılara ait olanlardır, ancak Japonya ve Doğu ABD eyaletlerine özgü birkaç tür daha vardır: örneğin Viburnum lantanoides Thunberg'in türlerinden biridir. De Candolle'un üzerinde durduğu Phryma'nın dikkate değer vakası, Dr. Hooker'ın söylediği gibi, aynı türden çok sayıda vakadan yalnızca biri olarak ortaya çıkar. (Hooker, Monotropa uniflora'yı Himalayalar'dan getirdi; ve
bu arada, ben de neredeyse aynı uzaklıktan, yani St. Fee,
Yeni Granada'dan aldım)...

Aslında, hiçbir sonuca varmak istemedim ve
tek kandırıldığım şeyin "sinirlendirmesi" (338/2. "Sonuçlarınızdan biri beni inletiyor, yani, kesinlikle alpin bitkilerin bağlantı hattının Grönland'dan geçtiği. Nedenlerinizin ayrıntılı olarak yayınlandığını görmekten çok
çok memnun olurum, çünkü beni (bu uygun bir ifade, değil mi?) korkunç derecede 'sinirlendiriyor'" (Darwin'den Gray'e, 1 Ocak 1857, "Hayat ve Mektuplar," II., sayfa 89).) siz, dediğiniz gibi, -- ikinci makalemin 73. sayfasında: çünkü sizi rahatsız ediyorsa
sağlam olması pek olası değil. Elbette, Avrupa'da yaygın olan alpin türlerimizin üçte birinin Kuzey Kutup Dairesi'ne ulaşmadığı gerçeğine (ilk bakışta benim için çok beklenmedik) büyük bir vurgu yapma fikrine sahip değildim; ancak, benim yazdığım yorum, sizin jeologların yerleştirmiş gibi göründüğü bir şeyden, yani kuzey bölgelerinin şu ankinden çok daha soğuk olması gerektiği, dolayısıyla bitki örtüsünün kuzey sınırının şu ankinden çok daha düşük olması gerektiği, bitkilerimizin mevcut türlerinin yaratılmış olma ihtimalinin olduğu dönemden, yüzeysel bir çıkarımdı. Her neyse, Buzul Çağı boyunca, kıtamızda kutup bölgelerine yakın hiçbir yerde faenogamik bitki olamazdı; ve şu anda olanın nedenini veya sebebini, hemen öncesinde olanda aramak iyi bir kural gibi görünüyor. Grönland'ın bize çok yardımcı olabileceğini düşünmüyorum, ancak o zamanlar Kuzey Amerika ile Kuzey Avrupa arasında herhangi bir tür alışverişi olsaydı, iletişimin kutuplardan daha düşük enlemlerde olması daha olası değil miydi?

Ancak, eğer siz -ki bunu söylemek için çok iyi nedenleriniz olabilir-
mevcut türlerin Buzul Çağı'ndan önce mevcut yayılımlarını elde ettiğini söylerseniz, cevabım olmazdı. Sanırım, türlerin tek bir doğum yeri olduğu fikrine -ki bunu yapmak kaçınılmazdır-
sürdürüldüğü sürece, bitki türlerinin mevcut dağılımını açıklamak için çok eski çağlara dayandığını varsaymanız gerekir.

Önerdiğiniz gibi, bu ülkedeki Avrupa'da ortak olan türlerin coğrafi aralığı ile Avrupa türleriyle kesinlikle temsili veya kesinlikle aynı türden olanların arasında bir uyum veya yakın benzerlik bulunup bulunmadığını merak ediyorum. Biraz zamanım olursa gerçekleri araştıracağım: ancak Dr. Hooker'ın bana haklı olarak söylediği gibi, herhangi bir yan oyunun peşinde koşmak benim işim değil,
uzun zaman önce başladığım işleri bitirmek için yapmam gereken çok şey varken -muhtemelen asla yapmayacağımdan çok daha fazla-.

...P.S.'nize gelince. Bana protean cinslerinizin daha uzun bir listesini göndermek için zamanınız varsa, burada protean gibi görünüp görünmediklerini söylerim.

Sözünü ettikleriniz arasında:--

Salix hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyorum.

Kuzey Amerika türü olan Rubus, bir istisna dışında, gerçekten çok açık bir şekilde
belirlenmiştir.

Mentha, sadece bir vahşi türümüz var; onun iki oldukça iyi işaretlenmiş formu var, tür olarak kabul edilmişler; biri pürüzsüz, diğeri tüylü.

Saxifraga, burada sorun çıkarmıyor.

Myosotis, burada sadece bir veya iki tür var ve bunlar çok iyi işaretlenmiş. Hieracium, birkaç tür, ancak oldukça iyi işaretlenmiş.

Rosa, bir dizi isimsel tür yazarak bize dört tane bırakıyor; ikisi
çok biçimli, ancak ayırt edilmesi kolay...

MEKTUP 339. J.D. HOOKER'A. Down, [1857?]

Kişi kendi ışığına göre, ne kadar kusurlu olursa olsun, karar vermelidir ve
benim için bu kadar yararlı başka bir kitap (339/1. A. De Candolle'nin "Geographie Botanique",
1855.) bulamadığım için, minnettar hissetmeliyim: şüphesiz ki bu,
büyük ölçüde asil derleme sanatının yoğunlaştırılmış ışığına bağlıdır. (339/2. Bkz. Mektup 49.) Monokotillerin çeşitliliği konusunda ısrar eden ilk kişinin o olmadığının farkındaydım. (R. Brown [Flinders ile] değil miydi?) (339/3. M. Flinders'ın "1801-3'te Terra Australis'e Yolculuk, H.M.S. 'Investigator'da"; "Botanical Appendix" ile birlikte, Robert Brown, Londra, 1814.) ve sanırım sadece "şiddetle ısrarla" ifadesini kullandım, ama bu oldukça önemsiz.

Eğer siz ve ben vakit kaybetmek isteseydik, onun [De
Candolle'un] kitabını incelemek ve onun özgün olduğunu düşündüğüm birkaç konuya işaret etmek isterdim. Doğal bitkilerin ilişkileri hakkındaki yorumları benim için çok faydalı olacak; büyük ailelerin menzilleri hakkındaki yorumları bana iyi göründü,
ancak A. Gray'in son makalesinde bulduğum gibi, daha küçük gruplar yerine aileleri ele alarak büyük bir hata yaptığını düşünüyorum. Ama devam etmenin bir anlamı yok.

Keşke bitkilerin tesadüfi yayılma yollarına hiç inanmadığınızı açıkça anlayabilseydim. Şu anda hatırlayabildiğim en güçlü argüman, A. de C.'dir; çok geniş bir alana yayılmış bitkilerin kıtalar kadar adalarda da yaygın olarak bulunduğudur. Yeni Zelanda ve Avustralya'daki bitkilerin oranındaki muazzam karşıtlığın bana sürekli olmayan araziler için güçlü bir argüman gibi görünmesi beni gerçekten kışkırtıyor; ve bu sizin için en ufak bir ağırlık taşımıyor gibi görünüyor. Keşke kendimi sizin ruh halinize koyabilseydim. Wollaston'un Madeira kitaplarında sizin Yeni Zelanda durumunuzla paralel bir durum buluyorum - yani, Avrupa'da şu anda yaygın olan ve (az önce araştırdığım gibi) Miyosen dönemlerinde Avrupa'da yaygın olan tüm cinslerin ve takımların çarpıcı yokluğu. Elbette, şu veya bu grubun neden yok olduğuna dair bir açıklama sunamam; ancak giriş yolları tesadüfiyse, o zaman tuhaf oranlar ve yokluklar beklenebilir. Buluştuğumuzda, bana nedenlerinizi benden daha net bir şekilde göstermeye çalışın.

MEKTUP 340. J.D. HOOKER'A. Down, 14 Kasım [1858].

Lyellian notlarımın sizin için en ufak bir
faydası olduğunu duyduğuma yürekten sevindim. (340/1. Copley Madalyası 1858'de Sir Charles Lyell'e verildi. Bay Darwin, Kraliyet Cemiyeti Konseyi'nde bulunan Sir J.D. Hooker'a ödülün nedenlerine dair notlar verdi.
Bkz. Mektup 69.) Bu görüşün abartılı olduğunu düşünmüyorum...

Mektubunuz ve listeleriniz beni DERİN BİR ŞEKİLDE ilgilendirdi. Öncelikle, daha az önemli bir nokta olan hermafrodit ağaçlar hakkında. (340/2. Bkz. "Yaşam ve Mektuplar", II., sayfa 89. "Köken", Baskı I, sayfa 100'de, yazar Dr. Hooker'dan "kuralın Avustralya'da geçerli olmadığı", yani ağaçların diğer bitkilerden daha genel olarak tek eşeyli olmadığı yönündeki alıntıyı yapar. 6. baskıda, sayfa 79'da Darwin, "ancak Avustralya ağaçlarının çoğu dikogamikse, sanki ayrı cinsiyetli çiçekler taşıyorlarmış gibi aynı sonuç ortaya çıkar.") Beni yıkmaya yeter, ancak Britanya Kuzey Amerika'sı ve Yeni Zelanda'nın hepsinin teorik olarak şans eseri haklı olduğunu düşünemiyorum. Kew'de tohumlarını
tutan bir Okaliptüs veya Avustralya Mimozası var mı? Varsa, polenin ne zaman olgunlaştığını ve polen tüplerinin polen olgunlaştığında hemen mi yoksa kısa bir süre sonra mı stigmaya girdiğini gözlemlemek çok mu zahmetli olur? ancak polen çiçek açtıktan sonra biraz
bir süre olgunlaşmamışsa, stigma önce hazır olabilir, ancak
C.C. Sprengel'e göre bu daha nadir bir durumdur. Muller'e bunu gözlemleyebilme ve buna istekli olma şansı için
yazdım.

Daha fazla sayıda Avrupa bitkisi gerçeğiniz (N.B. --Ama Avustralya'da Güney Amerika'dan daha fazla
yüzde mi demek istiyorsunuz?) şaşırtıcı ve
benim için çok
nahoş; çünkü Kuzeybatı Amerika'dan (Kanada'dakiyle neredeyse aynı bitki örtüsünün olduğu yer?) T. del Fuego'ya kadar Avrupa'dan Tazmanya'ya kadar olandan çok daha fazla sürekli yüksek arazi var. Amerikan Yüksek Yolu'nda, sanırım, tuhaf bir engel
olmuş olmalı:
Peru'nun kuraklığı, Panama'nın aşırı rutubeti veya göçü engelleyen veya o zamandan beri onları yok eden başka bir
şaşırtıcı sebep.
Soru sorabileceğimi söylüyorsunuz ve bunu ekteki kağıda yazdım; ancak
bunları cevaplamaya değip değmeyeceği elbette çok farklı bir şey olacak.

Şimdi iade edilen listeleri saklayabilir miyim? Aksi takdirde kopyalarını alırım.

Bana birkaç Avustralya formu vakası ve Malay Takımadaları dağlarından kuzeye doğru Filipinler ve Japonya'ya giden aynı türler vereceğinizi söylediniz; ancak bunlar "Giriş"inizde
verilmişse bu benim için yeterli olacaktır. (340/3. Hooker'ın "Giriş Denemesi"ne bakın,
sayfa l.)

Listeleriniz bana harika derecede ilginç görünüyor.

Teorik düşüncelerime göre, Avustralya'nın güneybatı köşesindeki yerel bitkiler hakkında söylediklerinizden memnun değilim (340/4. Sir Joseph, tarihsiz bir mektupta şöyle cevap verdi: "İpucunuz için teşekkür ederim. Güneybatı Avustralya'nın çeşitli bitki örtüsü ve fakir toprağı arasındaki herhangi bir bağlantıdan bahsederken çok dikkatli olacağım... Sadece türlerin çok sayıda olması değil, aynı zamanda bunlar ve cinslerin çok şaşırtıcı derecede iyi işaretlenmiş olması. Kısacası, Avustralya'nın o köşesine inanılmaz sayıda ÇOK YEREL, İYİ
İŞARETLENMİŞ cins ve tür sıkıştırdınız." Bkz.
"Tasmanya Florasına Giriş Denemesi", 1859, sayfa li.) ve tohumların kolayca çimlenmemesi: bu konuda dikkatli olun; zaman kaybını göz önünde bulundurun. Mideme hiç uymuyor. Wollaston'un Porto Santo'daki sınırlandırılmış kara salyangozlarına benziyor ve Tersiyer döneminden beri aynı noktalarda sınırlandırılmışlar, bunun nedeni yavaş sürünme güçleri; ve yine de diğer kabuklu salyangozların, getirilen türlerin yaşamı için koşullar uygun olduğunda, birkaç yıl içinde tüm bir ülkeyi aynı üreme güçleri ve aynı sürünme güçleriyle doldurduklarını biliyoruz. Varsayımsal olarak, duruma şu şekilde bakmayı tercih ederim - ancak düşüncelerim çok basit veya açık olmadığı ve yalnızca varsayımsal olduğu için, size bunları yüklemeye değmez.

Sonsuz Özet'imden (340/5. "Türlerin Kökeni", yayınlanmamış bir kitabın elyazmasından kısaltılmıştır.) tekrar bahsetmemeye yemin etmiştim, çünkü eminim ki sizi bu konuda fazlasıyla rahatsız ettim; ancak önceki yayınına atıfta bulunduğunuz için, özetlemem gereken İçgüdü ve Melezlik bölümlerim olduğunu söyleyebilirim, her biri iki hafta sürebilir; ve Paleontoloji, Coğrafi Dağılım ve Yakınlıklar için olan materyallerim daha az işlenmiş olduğundan, bunların her birinin bana üç hafta süreceğini söyleyebilirim, bu yüzden en erken Nisan'a kadar bitiremeyeceğim ve sonra Özet'im toplu olarak küçük bir cilt oluşturacak. Asla bir veya iki örnekten fazlasını vermem ve tüm zorlukları kısaca geçerim, ancak Özet'imi şu anda yaptığımdan daha kısa, tatmin edici hale getiremem ve yine de küçük bir cilde genişleyecektir.

MEKTUP 341. J.D. HOOKER'A. [Kasım?] 27 [1858].

Cape florasının Avustralya ile doğrudan ilişkisi hakkında söyledikleriniz benim için büyük bir sorun. Abyssinia highland, (341/1. Darwin'e yazdığı bir mektupta, 21 Aralık (?), 1858, Sir J.D. Hooker şöyle yazmıştır: "Abyssinia'nın Highlands'ı Cape ve Avustralya'nın ılıman florasını birbirine bağlamanıza yardımcı olmayacaktır: her ikisinde de ortak olan tüm türleri istiyorlar ve daha da kötüsü, Hindistan özellikle bunları istiyor. Proteaceae, Thymeleae, Haemodoraceae, Acacia, Rutaceae, yakın akraba cinsler (ve bazı durumlarda türler) Güneybatı Avustralya'da ve C.B.S.'de [Ümit Burnu] sıkışmış durumdadır: buna Epacrideae'yi (ki bunlar Ericaceae'nin sadece (paragraf sembolü)'dür) ve Rasaceae'nin yokluğunu veya nadirliğini vb. vb. ekleyin. , ve florada bir miktar benzerlik ve aynı özelliklerde Habeşistan ve Hindistan'ınkine benzemezlik var ki bu da Güney bitki örtüsünün teorik tarihinde bir açıklama gerektiriyor.") ve B. kıyısındaki dağlar bir dereceye kadar Cape ve Avustralya'nın tropikal olmayan florasını birbirine bağlıyor? Bana göre Buzul döneminin muazzam önemi her geçen gün daha da güçleniyor. S.E. ve S.B. Avustralya hakkında duyduğuma çok sevindim: Mektubum gittikten sonra durumun şu anki gibi olması gerektiğinden şüphelendim. Elbette kuşlar ve memeliler için de hemen hemen aynı kuralın geçerli olduğunu biliyorsunuz. Birkaç yıl önce "Annals of Natural History"de (341/2. "Annals and Mag. of Nat. Hist." Cilt XIX., 1847, sayfalar 53-56), G.R. tarafından yazılan "A Natural History of the Mammalia" adlı eserin imzasız bir incelemesini incelemiştim. Waterhouse, Cilt I. Bahsi geçen pasaj
55. sayfadadır: "Güney Avustralya'nın yalnızca birkaç özgün türe sahip olması, görünüşe göre doğu ve batı kıyılarından
kolonileştirilmiş olması çok ilginçtir; çünkü Bay Robert
Brown'ın neredeyse aynı açıklamanın bitkiler için de geçerli olduğunu gösterdiğine inanıyoruz;
ve Bay Gould, bu karşı kıyılardaki kuşların çoğunun,
yakından akraba olsalar da, farklı olduğunu bulmuştur. Bu gerçekleri, Güney Avustralya'da yükselen modern Tersiyer yataklarının ve sönmüş volkanların varlığıyla birlikte ele aldığımızda, doğu ve batı kıyılarının bir zamanlar sığ bir denizle birbirinden ayrılmış iki ada oluşturduğu, sakinlerinin genel olarak, ancak belirli olarak değil, Yeni Gine ve Kuzey Avustralya'dakilerle aynı şekilde ilişkili olduğu ve jeolojik olarak yakın bir dönemde bir dizi çalkantının ara denizi, şu anda güney kıyılarından kuzeye doğru uzandığı bilinen ve daha sonra doğu ve batı bölgelerinden kolonileştirilen çöl ovalarına dönüştürdüğü muhtemel görünüyor." Bu noktada, Jukes'un görüşlerinin tartışıldığı Hooker'ın "Tasmanya Florasına Giriş Denemesi", sayfa c'ye bakın. Avustralya'nın bazı kısımlarının sular altında kalmasının yönleri hakkında ilginç bir açıklama için, Thiselton-Dyer, "R. Geogr. Soc. Jour." XXII., No. 6.) Waterhouse'un "Memeliler" adlı eserinde, körfez ve alçak araziyle ayrılmış bu iki köşenin iki büyük ada olarak var olmuş olması gerektiğini ileri sürmüştür; ancak ürünlerin daha fazla karışmamış olması gariptir; ancak bence bu, organik varlıkların yayılmasında çok genel bir kuralla uyuşmaktadır. Lyell hakkında söylediklerinize katılıyorum; o, okuyarak değil, ağızdan ağıza daha çok şey öğreniyor.

Henslow az önce gitti ve beni karakterine karşı coşkulu bir hayranlık
kırıklığına uğrattı. Gerçekten asil ve iyi bir adam.

MEKTUP 342. G. BENTHAM'A. Down, 1 Aralık [1858?].

Doğallaştırılmış bitkiler hakkında bana yazma zahmetine girdiğiniz için teşekkür ederim. Yonca vakasını bilmiyordum veya unutmuştum. Yoncanın hangi bitkilerin yerini aldığını bilmeyi çok isterdim; ancak bunun için Herhangi bir toprak parçası hakkında, sanırım herhangi birinin sahip olduğundan daha doğru bir bilgiye sahibim. Ağaçların bu kadar uzun ömürlü olması durumunda, bir türün gerçek ve yeni yayılması ile ürün rotasyonu arasında ayrım yapmanın son derece zor olacağını düşünüyorum. Batıya doğru seyahat eden bitkilerle ilgili fikrinize gelince, sondan bir önceki "Linnean Journal"da, Behring Boğazı yakınlarında Amerika'dan gelen bitkilerin yayılmasıyla ilgili bir yorumunuz beni çok etkiledi. Avrupa'dan Amerika'ya, ters yönde olduğundan çok daha fazla tohum ve bitki götürülmesinin, burada nispeten az sayıda doğal Amerikan bitkisinin bulunmasını açıklamaya bir şekilde yardımcı olacağını düşünmüyor musunuz? Yine de, binlerce yıllık kültür boyunca Avrupa yabani otlarının ekili araziler için iyi bir şekilde uygun hale geldiği konusunda çılgınca spekülasyonlar yapılabileceğini düşünüyorum, oysa ekili araziler yerli Amerikan yabani otları için yeni bir yuva olacak ve sonuç olarak ekili arazide onlarla rekabete girdiklerinde Avrupalı ​​rakiplerini yenemeyecekler. İşte biraz çılgın teori! (342/1. Bkz. Asa Gray, "Bilimsel Makaleler", 1889, Cilt II., sayfa 235, "Otların İnatçılığı ve Baskınlığı" hakkında, burada verilen görüş
benimsenmiştir. Darwin, Asa Gray'e yazdığı bir mektupta (6 Kasım 1862), "Life and Letters", II., sayfa 390'da yayınlanmıştır: "Sizi
bu kadar şaşkına çevirdiğimiz için Yankee gururunuz incinmiyor mu? Bayan Gray'in
kendi otlarınızı savunacağından eminim. Onlara daha dürüst, düpedüz iyi türden otlar olup olmadıklarını sorun.")

Ama ben böyle karalamalar yapmak için oturmadım; sizden bir iyilik
dilemek için. Hooker'a, Gartner'ın çaprazlamada deneyler yaptığı Silene türlerinin bir listesini verdim: şimdi Bay Bentham'ın şu ve şu türlerin gerçek türler olduğuna ve şu ve şu türlerin sadece çeşitler olduğuna inandığını söylememe SON DERECE izin verilmesini istiyorum. Ne yazık ki ve aptalca bir şekilde, Gartner türe yazarın adını eklemiyor.

Kitabım hakkında söyledikleriniz için yürekten teşekkür ederim; ancak
çok hayal kırıklığına uğrayacaksınız; çok fazla varsayımsal olacak.
Büyük olasılıkla bazı gerçekleri bir araya getirmekten başka bir işe yaramayacak; ancak
ben türlerin kökeni konusunda yaklaşık olarak bir yol gördüğümü düşünüyorum. Ancak,
ne yazık ki, bir yazarın kendi dogmalarının doğruluğuna kendini ikna etmesi ne kadar sık ​​ve neredeyse ne kadar evrensel. Tek umudum, kesinlikle
çok büyük boyutta zorluklar görmem.

Eğer bir tanıtılan türün diğerini geride bıraktığı veya
üstüne geçtiği herhangi bir vakayı hatırlayabilirseniz, bunu duymaktan çok memnun olurum. İnanıyorum ki
sıradan mısır haşhaşı Sicilya'da yerli olarak görülmüştür. Bu yabani bitkinin fidelerinin bizim haşhaşımızla rekabet edebileceğini
düşünüp düşünmediğinizi bilmek isterim; haşhaşlarımızın bir dereceye kadar mısır tarlalarımıza uyum sağlamış ve alışmış olduğunu
beklerim. Eğer bu ve diğer durumlarda bunun böyle olduğu gösterilebilirse, bence eğitilmemiş birçok Amerikan bitkisinin tarımsal yaşam alanlarımızda neden başarılı olamayacağını anlayabiliriz.

MEKTUP 343. J.D. HOOKER'A.

(343/1. Bay Darwin, Kuzey Amerika ve Avustralya'da tanıtılan bitkilerin yayılmasına ilişkin bilgiyi, bitkilerin kozmik göçüne ışık tutmak için kullandı. Sir J.D. Hooker, görünüşe göre, tarımsal bitkilerden diğer bitkilere doğru tartışmanın adil olmadığına itiraz etti; ayrıca, iklim ve diğer doğal koşulların Avustralya'ya tanıtılan bitkileri desteklediği konusunda Darwin'inkinden biraz farklı bir görüşe sahipti.)

Down, 28 Ocak 1859.

Buzullar için teşekkürler. Size yazmak benim için bir zevk ve kazanç ve son yazınızda Avustralya'nın doğal bitkilerine değindiğiniz için, sanırım cevabımda söyleyebileceğim şeyleri duymaktan hoşlanmazsınız. En azından ikna olmadığım sürece, sizin otoritenize güvenmemi istemeyeceğinizi biliyorum.

Tarımsal bitkilerimizin ekili araziye alışkın olduğu ve bu nedenle adil bir test olmadığı konusunda söylediklerinize tamamen katılıyorum. Buckman, sanırım, bu kavramı Kuzey Amerika ile ilgili olarak yayınlamıştır. Yol kenarı
bitkileri ile ilgili olarak, bunların hariç tutulması gerektiğinden emin olamam, çünkü
hayvanlar birçok vahşi ülkede yollar yapar. (343/2. Sir J.D. Hooker'ın 1859 tarihli "Tasmanya Florasına Giriş Denemesi"nde Avustralya'daki doğal bitkilerle ilgili olarak, sayfa cvi'de, bitkilerin çoğu "Britanya--çöp yerler", "Avrupa--mısır tarlaları" vb. olarak işaretlenmiştir. Aynı listede, Kuzey Amerika'yı da istila eden türler -çok sayıda- verilmiştir. Darwin'in kopyasının kenarına kurşun kalemle şu not karalanmıştır: "Çok
iyi, aynı türlerden kaçının Avustralya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, çok farklı iklimlerde doğallaştırıldığını gösteriyor; sizin sonucunuza aykırı." Sir Joseph, İngiliz bitkilerinin Avustralya'ya girmesinin başlıca nedenlerinden birinin, tam tersi değil, Avrupa tohumlarının Avustralya'ya büyük miktarda ithal edilmesi ve Avustralya tohumlarının yetersiz geri dönüşü olduğunu varsaydı.)

Şimdi baktım ve F. Muller'in (343/3. Ferdinand
Muller.) bana yazdığı mektupta şöyle diyor: "Avustralya'nın VAHŞİ DOĞASINDA bazı Avrupa çok yıllıkları "kesin bir ilerleme kaydediyor", "tutuklanamayacak", vb. Örnek olarak (bu yüzden başka durumlar da olduğunu varsayıyorum) on bir tür veriyor, yani 3. Rumex, Poterium sanguisorba, Potentilla anserina, Medicago sativa, Taraxacum officinale, Marrubium vulgare, Plantago lanceolata, P. major, Lolium perenne. Bunların hepsi serbestçe
tohumlanıyor. Şimdi, yıllar ve yıllar önce, gemiler oraya yanaşsa bile, bitkilerin ıssız adalarda ne kadar kolay doğal hale geldiğini benimle tartıştığınızı hatırlıyorum. Paketlerin eski saman veya samanla
açıldığını, vb. tartıştığımızı hatırlıyorum. Şimdi postları ve yünü (ve büyük ölçüde Avrupa üzerinden ihraç edilen yünü) ve getirilen bitkileri ve mısır örneklerini düşünün; ve Avustralya eski ülke olsaydı ve Avrupa da Botany Körfezi olsaydı, çok az, çok daha az Avustralya bitkisi Avrupa'da şu anda Avustralya'da olduğundan
daha az vahşi doğardı diye düşünmeliyim. Bana göre La Plata ile İspanya arasındaki durum çok daha güçlü görünüyor.

Yine de, bu konuda tek bir cümlemi koyacağım,
Buzul döneminde kuzeyden güneye doğru olan göçün tersine göre daha fazla olduğunu
çok alçakgönüllülükle ve ihtiyatla açıklayacağım. (343/4. "Türlerin Kökeni", Baskı I., sayfa 379. Darwin, Hooker ve De
Candolle tarafından verilen ve ters yönde olduğundan daha güçlü bir göç akışını kuzeyden güneye doğru gösteren gerçeklere atıfta bulunur. Darwin bunu, kuzey bitkilerinin kuzeydeki evlerinde uzun süre ciddi bir rekabete maruz kalması ve güney formlarından daha büyük bir "hakim güç" edinmiş olmasıyla açıklar. "Tıpkı günümüzde gördüğümüz gibi, çok sayıda Avrupa ürünü La Plata'da ve daha az bir ölçüde Avustralya'da yer kaplar ve yerlileri bir dereceye kadar yener; oysa çok az sayıda güney formu Avrupa'nın herhangi bir yerinde yerleşik hale gelmiştir, ancak tohum taşıma olasılığı olan deriler, yün ve diğer nesneler son iki veya üç yüzyıldır La Plata'dan ve son otuz veya kırk yıldır Avustralya'dan büyük ölçüde ithal edilmiştir.')

Avustralyalı Girişinizde iyi bir ilerleme kaydettiğinizi duyduğuma çok sevindim. Ben, teşekkür ederim Tanrım, coğrafi dağılımla ilgili bölümümün yarısından fazlasını okudum ve Buzul
kısmının özetini yaptım...

MEKTUP 344. J.D. HOOKER'A. Down, 30 Mart 1859.

Hoş notunuz için çok teşekkür ederim. Lütfen coğrafi elyazmasını saklayın.
Benden haber alana kadar, çünkü onu Murray'e göndermeniz için yalvarmam gerekebilir;
Lyell'in müdahalesiyle yayınlayacağını umuyorum, ancak önce elyazmasını görmesi gerekiyor. (344/1. "Türlerin Kökeni"; Lyell'e yazılan bir mektuba bakın
"Yaşam ve Mektuplar", II., sayfa 151.)

"Böceklerin, sineklerin vb. göçünü" hesaba katmak için dünyanın iklimini değiştirdiğimizi söylemenize itiraz ediyorum.
Böyle bir şey yapmıyoruz; çünkü
çizilmiş kayaların, yaşlı morenlerin, arktik kabukluların ve memelilerin üzerinde duruyoruz. Soğukla ​​ilgili hiçbir teorim yok, yükseklik ve çökmeyle ilgili hiçbir teorim yok; ve dağıtım gibi başka herhangi bir olguyu açıklamak için soğuk, yükseklik veya çökmeyi kullanmamam için hiçbir neden göremiyorum. Bence zaman ve alanım olsaydı, Buzul Çağı'ndan bu yana herhangi bir büyük kıtasal değişime karşı oldukça iyi bir dava açabilirdim ve bu da beni iklimin tüm mutasyonlarını açıklamak için yetersiz olduğu gerekçesiyle Lyellian doktrininden vazgeçmeye yöneltti. British Museum'daki kanıtlara güldüm. (344/2. Bu, British Museum Mütevelli Heyeti'nin 1858'deki soruşturmasının kanıtlarıyla birlikte yayınlanan Murchison'a yazılan mektuba (Mektup 65) atıfta bulunuyor.) Botanik konulardaki fikrimi bu kadar yetkili bir şekilde belirtmem isteniyor!... Türlerin kökeninin betimleyici çalışmalarda herhangi bir fark yarattığına olan inancımıza gelince, bunun yanlış olduğundan eminim, çünkü tüm deniz kabukluları
çalışmalarımı bu bakış açısıyla yaptım. Sadece ben sık sık bir farkın bir ismi hak etmeye yetip
yeterli olmadığına karar vermeme izin verilmediğinden yakınıyordum.

Huxley hakkında duyduğuma sevindim - harika bir adam.

MEKTUP 345. J.D. HOOKER'A. Wells Terrace, Ilkley, Otley, Yorkshire,
Perşembe [9 Aralık 1859'dan önce].

Tartışmanızı okudum (345/1. "Giriş Denemesi"ne bakın, sayfa
c. Darwin bu çalışmayı 23 Aralık'a kadar almadı, bu yüzden referans her zamanki gibi prova sayfalarınadır.), büyük bir ilgiyle. Noktalar korkunç derecede karmaşık, şu anda neredeyse bilgi sınırlarının ötesinde. Belki de en olası olarak bakmam gereken görüş (sizinkinden pek farklı olmasa da), tüm dünyanın
İkincil çağlarda keseliler, araucarialar
(Mektup--Güney Amerika'da bu doğadaki fosil odun çok yaygındır (345/2.
Mektup 6, Not'a bakın)), Banksia, vb. tarafından iskan edildiği ve bunların kuzeyin daha büyük bir alanında yerinden edilip yok edildiği, ancak
güneyde hayatta bırakıldığıdır. Bu çok eski formların başlangıçta nereden geldiği umutsuz bir soruşturma gibi görünüyor.

Kuzey formlarının güneye doğru geçişi ve
hiçbir türü olmayan güney formlarının kuzeye doğru geçişi hakkındaki açıklamalarınız bana muhteşem görünüyor.
Ayrıca, bitki örtüsünün mücadelesi hakkındaki açıklamalarınız da takdire şayan:
Sizi biraz yanlış anladığımı görüyorum, çünkü sizden farklı olduğumdan korkuyordum,
ki bunun hiç de böyle olmadığını görüyorum.
Avustralya örneğinde iklime biraz fazla önem verdiğinizden şüphelenmekten kendimi alamıyorum.
La
Plata da buna benzer gerçekleri sunuyor gibi görünüyor, ancak sanırım
Avrupa bitkilerinin oradaki doğallaşması Avustralya'dakinden daha büyük bir ölçekte gerçekleşti...

Kitabımdan dört kopya alacaksınız -biri kendime, üçü yabancı botanikçilere- yaklaşık on gün içinde veya daha kısa sürede; yani, sayfalar beze sarılabilir
olmaz. Umarım paketleriniz için çok geç olmaz.

Cildimi okurken kaleminizi ve çizginizi kullanın, böylece bir ara sizinle herhangi bir eleştiri hakkında konuşabilirim.

MEKTUP 346. HUGH FALCONER'A. Down, 17 Aralık, [1859].

Bunu düşünürken, size şunu söyleyeyim ki, yıllar önce Jeoloji Derneği Müzesi'nde Madagaskar'dan bir su aygırı dişi gördüğümü hatırlıyorum: buna, coğrafi ve diğer tüm gerekçelerle, bakılmalıdır. Lütfen bu gerçeği not edin. (346/1. Jeoloji Derneği'nin 1 Mayıs 1833'teki bir toplantısında, Bay Telfair'den Sir Alex. Johnstone'a, Madagaskar adasından alınmış, bir fildişinin parçalarını ve bir su aygırının azı dişinin bir kısmını içeren yeni bir konglomera kaya örneğiyle birlikte bir mektup okundu ("Proc. Geol. Soc." 1833, sayfa 479). Bay R.B. Newton'un "Geol. Mag." Cilt X., 1893'teki bir makalesinde ve Dr. Forsyth Major'ın Megaladapis Madagascariensis hakkındaki anılarında ("Phil. Trans. R. Soc." Cilt 185, sayfa 30, 1894) bu su aygırı kalıntılarına bir atıf bulunmaktadır.

Bu mektup yazıldığından beri, iki veya muhtemelen üç su aygırı türüne ait birkaç kemik bulunmuştur Madagaskar.
Bkz. Forsyth Major, "1894-96'da Madagaskar'a Yapılan Bir Zooloji Seferinin Genel Sonuçları Üzerine" ("Proc. Zool. Soc." 1896, sayfa 971.))

Bir hafta önce Ilkley'den döndük ve bu bana kesinlikle iyi geldi. Londra'da Lyell'i gördüm ("iki sapkınlığın koynuna giren" zavallı adam - bu arada, Keltlerini gördüm ve ne kadar da yoğun bir şekilde ilginçti) ve bana türler hakkındaki görüşlerime karşı çok düşmanca olduğunuzu söyledi. Bunun böyle olacağını çok iyi biliyordum. Açıkça itiraf etmeliyim ki,
zorluklar ve itirazlar müthiş; ancak
yanlış bir teorinin, bana öyle geliyor ki, bu kadar çok sayıda olguyu açıklayabileceğine inanamıyorum. Wollaston'ı hiç gördünüz mü? O ve sen benim kitabım hakkında gayet iyi anlaşırdınız (346/2. "Türlerin Kökeni", 1859.)--ikinize de şanssızlık. Eğer duymam için hoşunuza giden bir şey varsa
yaz; ve eğer söyleyebildiğiniz her şey çok tatsızsa,
tükürmeniz size iyi gelecektir. Ve mektup yazmayı çok sevdiğiniz iyi bilinir. Elveda, iyi eski dostum ve düşmanım.

Su aygırı hakkında bir not alın. Eğer yazacak kadar beyefendiyseniz, lütfen bana Torquay'in sağlığınızla nasıl uyuştuğunu söyleyin.

(PLATE: DR. ASA GRAY, 1867.)

MEKTUP 347. ASA GRAY'E. 24 Aralık'ta [1859] yayınlandı. Water-cure'da on haftadır bulunuyorum ve iki hafta önce Londra'ya döndüğümde Anılarınızın bir kopyasını buldum ve bunun için size içtenlikle teşekkür ediyorum. (347/1. "Charles Wright tarafından Japonya'da toplanan Phaenogamous Bitkilerinin Yeni Türlerinin Tanısal Karakterleri... Japon Florasının Kuzey Amerika ve Kuzey Ilıman Bölgesinin Diğer Bölgeleriyle İlişkileri Üzerine Gözlemlerle" ("Mem. American Acad. Arts and Sci." Cilt VI., sayfa 377, 1857).) Okumadım ve çok yakında da okuyamayacağım çünkü çok fazla çalışıyorum ve midem neredeyse her zamanki kadar kötü.

İklim tartışmasıyla ilgili olarak, Dana ile bir an bile rekabete girmediğime inanmanızı rica ediyorum; ancak bir kişi bir konu hakkında düşündüğünde, bir fikir oluşturmaktan kaçınamaz. Hooker'a yazdığım şeyi unuttum, sadece Anılarınızın birkaç sayfasını okuduktan sonra, benim için ilgi çekici olacağını düşündüm. Hooker benden size yazmamı istedi, ancak ona söylediğim gibi, dikkatli bir şekilde düşünmeden size bir
fikir
belirtmeye kalkışmayacağım. Ne yazdığını bilmiyorum:
Daha önce birkaç yıl önce (kim olduğunu unuttum) Buzul Dönemi'nden sonra ABD'deki daha sıcak dönemle ilgili bazı spekülasyonlar görmüştüm; ve Lyell'e danışmıştım, kendisi de çok şüpheci görünüyordu ve Lyell'in yargısı gerçekten takdire şayan bir şekilde ihtiyatlıydı. Makalenizde ve mektubunuzda ileri sürülen argümanlar bana pek yeterli görünmüyor; bu sonraki ve araya giren daha sıcak dönemi kabul etmekten hiç de üzgün olmamam gerektiğini düşünüyorum - ne kadar çok değişiklik olursa o kadar iyi, diye düşünüyorum. Öte yandan, Eski Dünya formlarının Buzul Dönemi'nden sonra Yeni Dünya'ya girmesinin iki Dünya'daki değiştirilmiş veya temsili formlar için yeterli olacağına inanmıyorum. Çok fazla değişiklik oldu
yalnız dağ formlarının küçük değişikliğine kıyasla; ama bunu kitabımda göreceksiniz. (347/2. "Türlerin Kökeni" (1859), Bölüm XI, sayfa 365 ve devamı) Mektubunuzdaki daha sıcak iklim hakkındaki argümana ilk bakışta neden fazla ağırlık vermediğime dair birkaç açıklama yapabilirim. İlk olarak, kara seviyesinin Buzul döneminden sonra, bütünün kanıtladığı gibi daha düşük olmasıyla ilgili olarak, meteorolojik bilginin bu çıkarım için yeterli olup olmadığından şüphe ediyorum:
Güney yarımküreye dönersek, daha fazla suyun
sıcaklığı düşürdüğü iddia edilebilir; ve kuzeydeki karaların çoğu daha düşük olduğunda, denizle kaplı olurdu ve Eski ve Yeni Dünyalar arasındaki göç kontrol edilmiş olurdu. İkinci olarak, nesli tükenmiş memeli türlerinden iklimin doğası hakkında herhangi bir çıkarım yapılabileceğinden şüphe ediyorum. Eğer sizin Çorak Topraklarınızdaki büyük boyuttaki misk öküzleri ve geyikler sadece fosil kemikleriyle biliniyor olsaydı, kim onların
yaşadıkları aşırı soğuk iklimi tahmin etmeye cesaret ederdi? Büyük hayvanların
yiyecekleriyle ilgili olarak, eğer konuya önem veriyorsanız, bu konudaki tartışmama, kısmen Elephas
primigenius ile ilgili olarak "Journal of Researches" (Murray's Home and Colonial
Library), Bölüm V, sayfa 85'te döner misiniz? (347/3. "Bu kadar büyük hayvanları desteklemek için tropikal bereketli bir karaktere sahip bir bitki örtüsünün gerekliliğine dair kesin inanç ve bunun sürekli donmanın yakınlığıyla uzlaştırılmasının imkansızlığı, iklimin ani
dönüşümlerine dair çeşitli teorilerin başlıca nedenlerinden biriydi... İklimin, şu anda buzun altında gömülü olan bu hayvanların yaşadığı dönemden beri değişmediğini varsaymaktan uzağım. Şu anda sadece, sadece yiyecek miktarı açısından, eski gergedanların, şu anki durumlarında bile Orta Sibirya'nın bozkırlarında dolaşabildiklerini ve yaşayan gergedanların da ve
Güney Afrika'nın karoosları üzerindeki filler" ("Araştırma Dergisi",
sayfa 89, 1888). ) Bu ülkede, Elephas primigenius'un kalıntılarından, gömüldüğü dönemdeki iklimin çok sert olduğunu çıkarıyoruz, bu da yünlü örtüsü, köşeli parçalar içeren tortuların doğası, birlikte gömülmüş kabukların doğası ve misk öküzünün birlikte var olmasıyla destekleniyor gibi görünüyor. Daha önce Lyell'den Megatherium ve Mylodon'un Buzul tortularına göre göreceli konumunun iyi belirlenmediğini öğrenmiştim; ancak belki de yakın zamanda olmuştur. Buzul çağından sonraki daha sıcak dönemi henüz kabul etmememin nedenleri bunlar; ancak muhtemelen tamamen yanılıyorumdur ve bunun kanıtlanmasından hiç de üzülmeyeceğim.

Deneme yazınızı kesinlikle dikkatle okuyacağım, çünkü henüz sadece bir parça gördüm ve büyük olasılıkla daha önce net bir şekilde anlayamadığım bazı kısımlar yeterince netleşecektir.

MEKTUP 348. J.D. HOOKER'A. Down, [Aralık] 26, [1859].

Az önce xxvi. sayfaya kadar yoğun bir ilgiyle okudum (348/1. Darwin'in "Tasmanya Florasına Giriş Denemesi"nin bir bütün olarak izlenimi için, bkz. "Yaşam ve Mektuplar", II., sayfa 257.), yani Avustralya Florasının kendisinden bahsettiğiniz yere kadar; ve son kısmı prova sayfalarında en çok düşündüğümü hatırlıyorum. Ya çok şey değiştirmişsinizdir ya da ben hepsini göremedim veya kördüm, çünkü ilk bölümle daha önce olduğumdan çok daha fazla ilgilendim, --ilk başta beğenmediğimden değil. Bana her şey çok açık bir şekilde yazılmış gibi görünüyor ve sadece bir cümlede duraksadım. Bence, genel olarak,
jeolojik veya daha doğrusu paleontolojik tartışmayı en çok seviyorum: bana
mükemmel ve takdire şayan derecede dikkatli görünüyor. Özel bilgi eksikliğimin bana yargılamama izin verdiği ölçüde
söylediklerinizin hepsine katılıyorum.

Önemli bir eleştirim yok, ancak bir veya iki yerde daha fazla
gerçek olmasını isterdim, bunlar hakkında soru sormayacağım. Yükselen ve batan alanların karşılaştırmasının adilliğine itiraz ediyorum (348/2. Hooker, op. cit., sayfa xv, paragraf 24. Hooker'ın görüşü, batan adaların "yükselenlere kıyasla daha az tür ve daha az özgün tür içerdiği" idi. Darwin'in Deneme kopyasında, sayfa xvi'nin kenarına şöyle yazılmıştır: "Tüm durumdan şüpheliyim."), Hint Okyanusu'nda volkanik araziyi yalnızca mercan adalarıyla karşılaştırıyorsunuz ve bu sonuncular alan olarak çok küçüktür ve çok özgün bir toprağa sahiptir ve oluşumları sırasında muhtemelen tamamen su altında kalmışlardır,
belki de birçok kez ve mevcut bitkilerle yeniden doldurulmuşlardır. Pasifik'te, Marianne ve Caroline ile diğer ana adalar hakkındaki bilgisizlik neredeyse karşılaştırmayı engelliyor (348/3. Gambier Adası ilginç bir durum olurdu.
[Orjinalde not.]); ve Juan Fernandez ve Galapagos gibi Amerikan adalarını dahil etmek doğru mudur? Sandwich ve Tahiti gibi bu kadar yüksek ve muhtemelen eski adalarda, bitki örtüsünde, geç çağlarda birkaç bin fit batmış veya yükselmiş olmaları pek fark yaratmaz.

Keşke Tropiklerin bazı kısımlarının sıcak kalırken, diğer kısımlarının soğuduğu fikrinde çalışabilseydiniz; bu planı
aklımda denedim ve başarısız oldu. Genel olarak, Girişinizden
okuduğum her şeyi çok beğendim ve diğer botanikçileri değişmez yaratılış doktrininden
çevirmede büyük bir ağırlığı olacağından şüphem yok. Sayfalarınızdan birinde ne kadar çok konu var!

Sizinle tartışmak istediğim birçok nokta var.

Pasifik bitki örtüsünü çözebilmenizi ne kadar isterdim: Yıllar önce el yazmalarınızdan bazılarını okuduğumu hatırlıyorum. Paris'te, sanırım, Fransız seyahatlerinden
malzemeler olmalı. Ama dünyadaki tüm yerler arasında Sandwich Adaları'nın iyi bir bitki örtüsünü görmek isterdim. (348/4. Bkz.
Hillebrand, "Hawai Adaları Florası", 1888.) Oraya gidip adalarda çalışmak isteyen herhangi bir koleksiyoncuya
50 pound bağışta bulunurdum. Özellikle herhangi bir
abonelikle destekleniyorsa, bir koleksiyoncunun oraya gitmesi için ödeme yapmaz mıydı?
Royal Society'nin hükümet hibesinden yardım istemek için adil bir fırsat olurdu. Bence dünyadaki en izole grup ve adalar da birbirlerinden oldukça izole.

MEKTUP 349. ASA GRAY'E. Down, 7 Ocak [1860].

Japonya anılarınızı yeni bitirdim (349/1. "Charles Wright tarafından Japonya'da toplanan Yeni Türlerin Tanısal Karakterleri.
Japon Florasının Kuzey Amerika'nınkiyle İlişkileri Üzerine Gözlemlerle, vb.: 1857-59."--"Amer. Acad. Anıları." VI.) ve bunu okuduğum aşırı ilgi için size teşekkür etmeliyim. Bana göre bu, dağılımla ilgili çok ilginç bir durum; ve tek bir yaratılış merkezinin yüksek olasılığına ilişkin ne kadar iyi bir şekilde argümanlar sunuyorsunuz ve durumu benzetme yoluyla ortaya koyuyorsunuz. O büyük adam Agassiz, akla geldiğinde, bana göre, gözlemleme ve sınıflandırmada olduğu kadar yanlış bir görüşe sahip olmada da büyük görünüyor. Anılarınızda beni en çok etkileyen ve açıklanamayan noktalardan biri, Japonya ve Kuzey Amerika'nın temsili biçimleri arasında monotipik (veya neredeyse aynı) cinslerin sayısı. Ve Batı Amerika ile karşılaştırıldığında Doğu'daki aynı ve temsili türlerin baskınlığı ne kadar da tekil. Rocky Dağları'nın batı tarafındaki orta derecede alçak ülkenin ne kadar geniş olduğunu gösteren iyi bir haritam yok; ayrıca, tabii ki, alçak batı bölgesinin tamamının botanikleştirilip
biçilmediğini de bilmiyorum; ancak, sahip olduğum haritalara bakarken, doğu bölgesinin batıdan daha büyük olması gerektiğini ve bu durumun temsili türlerin doğu tarafındaki baskınlığını belli bir ölçüde açıklayabileceğini fark ettim. Bu şüphede herhangi bir gerçeklik payı var mı? Anılarınız beni hayrete düşürüyor ve düşündürüyor. 447, 448 sayfalardaki Jeolojinizi tam olarak anlayamadığımı itiraf ediyorum; ancak muhtemelen zorluklarımı duymak istemezsiniz,
ve bu nedenle sizi bunlarla rahatsız etmeyeceğim.

Floransa'daki Dana'dan, sağlığının çok
zayıf (ama iyileşmiş) bir hesabını veren bir mektup almak beni çok üzdü.

MEKTUP 350. T.H. HUXLEY'E. 15, Marine Parade, Eastbourne, 1 Kasım
[1860].

Notunuz harika bir şekilde ilginçti. "Pithecoid man" teriminiz,
kendi başına bütün bir makale ve teori. Yeni Macrauchenia'nın kafatasının gelmesini ne kadar umuyorum. Muhteşem. Hooker'ın mektubunu çok
çok teşekkürle iade ediyorum. Lübnan'daki buzul hareketi, Avrupa ile Himalayalar arasındaki konumu düşünüldüğünde özellikle ilginç. Sıradan Buzul dönemi doktrinimin doğru olduğuna giderek daha fazla ikna oluyorum
(350/1. "Origin"in 1. baskısında, 373. sayfada, Darwin,
dünya genelinde neredeyse aynı anda gerçekleşen bir Buzul dönemi lehine argümanlar sunar. 5. baskıda, 1869, 451. sayfada, Bay Croll'un kuzey ve güney yarımkürelerdeki soğuk dönemlerin değişimine ilişkin görüşlerini benimsedi. Sıradan Buzul dönemi teorisinin ilginç bir modifikasyonu, Belt'in "The Naturalist in Nicaragua", 1874, 265. sayfada verilmiştir. Bay Belt'in görüşleri, Wallace'ın "Geogr. Distribution", 1876, Cilt I, 151. sayfada tartışılmıştır.) ve bitki ve hayvanların dağılımı açısından tüm geç dönem fenomenlerinin en önemlisi olduğuna ikna oluyorum. Umarım İncelemeniz
(350/2. "Doğal Tarih İncelemesi"nin kuruluş tarihi
Huxley'nin "Hayat ve Mektuplar", Cilt I, sayfa 209'da verilmiştir. Mektup 107'ye bakın.) olumlu bir şekilde ilerler. Yorgunum ve iyi değilim, bu yüzden kısa yazıyorum; çünkü insanın dayanabileceği kadar sefaletle dolu dokuz gün geçirdik.
Zavallı kızım acınacak derecede acı çekti ve gece gündüz onu desteklemek için üç kişiye ihtiyaç duydu.
Aşırı tehlike krizi sona erdi ve
şaşırtıcı bir şekilde toparlanıyor, ancak doktorlar hala nihai durumdan şüpheleniyorlar. Ancak çektiği acı o kadar acınasıydı ki neredeyse ölmesini isteyecektim.
Şimdi rahat. Eve ne zaman seyahat edebilecek duruma geleceğini bilmiyorum.
Bayan Huxley'nin oldukça iyi durumda olmasını içtenlikle umuyorum.
Çoğu erkeğin yapmak zorunda olduğu iş, sizin durumunuzdaki gibi durumlarda onlar için bir lütuftur.
Tanrı sizi korusun.

Sir H. Holland onu görmeye geldi ve harika bir şekilde nazikti.

MEKTUP 351. C. LYELL'E. Down, 20 Kasım [1860].

Forbes'un Deneme'sine (351/1. "Memoir of the
Geolog. Survey of the United Kingdom," Volume I., 1846.) olan hayranlığım konusunda tamamen katılıyorum, ancak, kendi hayatıma
baktığımda, bazı açılardan, iyi olduğu kadar kötü de yaptığını düşünüyorum.
Geniş kıtasal uzantılara inananlar asla dağıtım yollarını araştırmayacaklardır. Aman Tanrım, Heer'in Atlantis haritasına bakın!
Britanya bitkilerinin bölünmesini ve seyahat hatlarını çok
vahşi ve neredeyse hiçbir temeli olmayan bir şekilde düşündüm. Buzul çağının İrlanda'daki İspanyol taşkıranlarını vb. neredeyse kesin olarak yok ettiğine dair söylediklerinize tamamen katılıyorum. (351/2. Bkz. Mektup 20.) Hooker ile bunu tartıştığımızı iyi hatırlıyorum; ve ben biraz farklı
veya daha dengeli ve nemli bir iklimin, söz konusu bitkilerin İspanya ile İrlanda arasındaki tüm batı kıyıları boyunca yetişmesine (belki de biraz
uzayan araziyle) izin vermiş olabileceğini ve daha sonra okyanus iklimi altındaki mevcut noktalar hariç,
soyu tükenmiş olabileceğini öne sürdüm.
Devonshire noktası artık aynı karaktere sahip.

Bu özel durumda Forbes'un buzla taşınmasına itiraz ediyorum.
Konu
aklımdan çıktı ve Buzul dönemindeki göçle ilgili
MS tartışmama bakmaya değmez; ancak memelilerin dağılımının ve Alp bitkilerinin kuzeydeki noktalara (Köken'de ima edilen) çok düzenli ilişkisinin Buzul döneminin sonunda sürekli kara olduğunu gösterdiğini hatırlıyorum.

352. MEKTUP. J.D. HOOKER'A. Down, 18 Mart [1861].

Buzul döneminin tüm dünyayı aynı anda mı yoksa sadece bir uzunlamasına kuşağı mı etkilediği sorusuna ilişkin düşüncelerimi hatırladım. Üzülerek söylüyorum ki, ikinci alternatifi reddetmek için eski sebeplerim bana yeterli görünüyor ve sizin ne düşündüğünüzü çok merak ediyorum. Soğuk, Eski Dünya'dan önce veya sonra iki Amerika'yı etkiledi diyelim. Önce kuzeyden veya güneyden ilerleyip Tropikler hafifçe soğuyana ve birkaç ılıman tür Karakas'ın Silla'sına ve Brezilya'nın dağlarına ulaşana kadar devam etsin. Sanırım, neredeyse tüm tropikal ürünlerin öldürüleceğini ve daha sonra, soğuk azaldıktan sonra, tropikal bitkilerin dünyanın diğer soğuk olmayan bölgelerinden göç ettiğini söylerdiniz. Ancak, Atlantik'in tropikal kısımlarının üzerinden köprü kurmadığınız sürece bu imkansızdır - benim kabul edemediğim bir doktrin, ancak bazı açılardan bunu yapmayı isterdim. Oswald Heer böyle bir köprüden hiçbir şey yapmazdı. Buzul Çağı Eski Dünya'yı etkilediğinde, Hindistan, Malay Takımadaları ve Avustralya'nın meridyenlerinin soğutulduğunu ve Afrika'nın soğutulmadığını varsaymak biraz aceleci olmaz mıydı? Fakat bunun böyle olduğunu kabul edelim; Kızıldeniz'in üzerinden köprü kuralım (Kızıldeniz ile Akdeniz arasında neredeyse kesin bir iletişim olmasına rağmen) ve Arabistan ile İran'ın nemli ve tropikal bitkilerin geçişine uygun olduğunu kabul edelim: yine de, dünyaya bakın ve soğuğun yavaş yavaş geldiğini ve tropiklerin altındaki bitkilerin ekvatora doğru hareket ettiğini hayal edin; bana Hindistan'dan Afrika'nın hala sıcak bölgelerine kaçabilmeleri çok düşük bir ihtimal gibi geliyor, çünkü Hint Okyanusu'nun kuzey kıyılarında biraz kuzeye doğru giderek batıya doğru gitmeleri gerekecekti. Dolayısıyla Afrika önce soğutulursa, Afrika'nın tropikal ürünlerinin Hindistan'ın hala sıcak bölgelerine kaçması önemli ölçüde zor olurdu. Burada yine Hint Okyanusu'nu çok yakın bir zamanda ve Laccadive Takımadaları'nın çizgisinde değil, köprülemeniz gerekir. Eğer soğuğun güney kutbundan kuzeye doğru gittiğini varsayarsanız, kuzey tropiklerinin hemen kuzeyindeki ülkelerin aynı zamanda daha sıcak olduğunu ve böylece Hindistan'dan Afrika'ya serbest geçişe izin verdiğini varsaymadığımız sürece bize yardımcı olmayacaktır. Bu bana kabul edilemeyecek kadar karmaşık ve desteksiz bir hipotez gibi görünüyor. Bu nedenle, dünyanın farklı uzunlamasına kuşaklarının farklı dönemlerde soğutulduğu varsayımının bize çok yardımcı olduğunu göremiyorum. Tüm dünyanın aynı anda soğutulduğu varsayımı (ama belki de eşit olarak değil, Güney Amerika Eski Dünya'dan daha az soğutulmuş) bana en basit hipotez gibi görünüyor ve tüm tropikal ürünlerin yok edilmemiş olmasının yarattığı büyük zorluğa katkıda bulunmuyor. Hala var olan her tropikal cinsin birkaç türünün en sıcak veya en elverişli
noktalarda, kuru veya nemli, hayatta kalmış olması gerektiğini düşünüyorum. Tropikal ürünler, sıcaklığın düşmesinden çok
rahatsız olsalar da, yine de gün uzunluğu vb. açısından aynı koşullar altında olacak ve böcekler ve diğer hayvanlar gibi neredeyse aynı düşmanlara maruz kalacaklardı; buna karşın istilacı ılıman ürünler, elverişli bir sıcaklık bulsalar da, yaşam koşullarının bir kısmını yenileyecek ve birçok yeni düşmana maruz kalacaklardı. Ancak zorluğun çok büyük olduğunu tamamen kabul ediyorum. Bilinen bir sebep olmadan sıradan bir sıcaklık değişiminin zorluğunun tam gücünü göremiyorum. Kıtasal yüksekliklerin ve çöküntülerin sebebini bilmiyoruz, ancak bunları kabul ediyoruz. Sadece Avrupa'ya bakarak, böylesine devasa buzulların Kuzey İtalya ovalarına yayıldığı dönemde hakim olması gereken yoğun soğuğun, yalnızca yakın bir dönemde değişen kara parçalarından kaynaklandığına inanabiliyor musunuz? İnanamıyorum. Çok uzun bir hikaye olurdu, ancak bence tüm kıtalarımızın yaklaşık olarak mevcut konumlarında Buzul döneminden çok önce var olduğu açıkça gösterilebilir; bu, böylesine büyük bir sıcaklık düşüşüne neden olmak için gerekli olan bu kadar devasa coğrafi değişikliklere aykırı görünüyor. Buzul dönemi Avrupa ve Kuzey Amerika'da devam etti, kara parçası seviyesi tam 3.000 fit yükseklikte dalgalandı ve bu, değişen seviyenin Buzul döneminin sebebi olduğu gibi görünmüyor. Ancak mantıksız derecede uzun bir tartışma yazdım. Bana uzun uzadıya cevap vermeyin, ancak konu hakkında bana birkaç kelime gönderin.

Bunu kopyaladım, böylece okumak sizi çok sıkmaz.

Birkaç kelime daha. Ekvator ürünleri, sıcaklığın düşmesi ve muhtemelen değişen nem ve diğer bitki ve düşmanların orantılı sayılarının değişmesi nedeniyle korkunç derecede sıkıntıya girdiğinde (bazı türleri destekleseler de), kabul etmeliyim ki ürünler yalnızca iklime değil, Buzul Dönemi boyunca ekvator bölgelerinin tüm koşullarına tam olarak uyuyorsa, hepsi yok olurdu ve her yere göç edebilirdi. Ancak ılıman bölgelerin ürünleri, muhtemelen ekvatorun altında, yeni evlerinde ve topraklarında, oldukça farklı nem ve periyodiklik koşulları bulurdu ve yeni bir düşman grubuyla karşılaşırdı (çok önemli bir husus); çünkü hayvanların Buzul Dönemi'nde bitkilerin yaptığı kadar göç edemediğine inanmak için iyi bir neden var gibi görünüyor. Bu nedenle kendimi ılıman ürünlerin soğumuş tropiklerin ürünlerini tamamen değiştirip yok etmeyeceğine, ancak onlarla kısmen karışacağına ikna edebilirim.

Karaladığım şeylerden hiç memnun değilim. Şu sonuca varıyorum ki
sıradan bir Buzul dönemi olmuş olmalı ve zorluklar
dünyada aynı anda olduğunu varsaysak da, uzunlamasına kuşaklar birbiri ardına etkilenmiş olsa da çok benzerdir.
Tanrı aşkına beni affet!

MEKTUP 353. H.W. BATES'E. 26 Mart [1861].

Özellikle Buzul dönemi hakkındaki açıklamalarınızdan etkilendim. (353/1. "Amazon Vadisi Böcek Faunasına Katkılar" adlı eserinde,
"Trans. Entom. Soc." Cilt V, sayfa 335 (24 Kasım 1860'ta okundu),
Bay Bates, Buzul döneminden sonra türlerin ekvatoral bölgelerden göçünü tartışıyor. "Buzul Çağı boyunca ekvator bölgelerinde yok oluşun ne kadar süreceği sorusuyla ilgili olarak oldukça ilginç" olduğunu belirttiği bir sonuca varıyor. "Sonuç açıktır ki, her zaman (en azından muazzam jeolojik çağlar boyunca) endemik türler açısından zengin bir ekvatoral fauna olmuştur ve jeolojide Buzul Çağı kadar nispeten modern bir zaman diliminde yok oluş herhangi bir ölçüde yaygınlaşamaz." Bu sonuç, "Türlerin Kökeni"nde (Baskı I, bölüm XI, sayfa 378) ifade edilen, dünyanın soğumasının ekvator bölgelerine kadar uzandığı görüşünü desteklemez. (Bates, loc. cit., sayfa 352, 353.)) Bana göre, davayı hayranlık uyandıran bir açıklıkla ve ezici bir güçle ortaya koydunuz. Darbeden oldukça şaşkınım ve ne düşüneceğimi bilmiyorum. Son zamanlarda birkaç gerçek ortaya çıktı ve Buzul döneminin ekvator bölgelerini etkilediğine daha kesin bir şekilde inanmamı sağladı; ancak argümanınıza hiçbir cevap veremiyorum ve tamamen ikilemdeyim. Garip bir şekilde, birkaç gün önce bu konuyu bitkilerle ilgili olarak Dr. Hooker ile tartışıyordum. Hooker, ekvator bölgelerindeki az görünen yok oluşun bir dereceye kadar buna inanıyor ancak güçlü bir şekilde savunuyor. Birkaç gün önce ona yazdığım bir mektupta, Güney Amerika'nın tropiklerinin Eski Dünya'dan daha az zarar görmüş gibi göründüğünü belirttim. Birçok kafa karıştırıcı nokta var; ılıman bitkiler hayvanlardan çok daha fazla göç etmiş gibi görünüyor. Türler tropiklerde beklenenden daha hızlı oluşmuş olabilir. Beni şaşırttığınızı itiraf ediyorum; ancak Buzul döneminin tropikleri belirli bir dereceye kadar etkilediğine olan inancımı henüz terk edemiyorum.

MEKTUP 354. J.D. HOOKER'A. Down, 25 Şubat [1862].

Arktika makalenizi neredeyse bitirdim ve size
nasıl hayran olduğumu söylemeliyim. (354/1. "Arktika Bitkilerinin Dağılımının Ana Hatları"
[21 Haziran 1860'ta Okuyun], "Linn. Soc. Trans." XXIII., 1862, sayfa 251. Yazarın Bay Darwin'in Coğrafi Dağılım teorileri hakkındaki açıklamaları
sayfa 255'te verilmiştir: bunlar karakteristik olarak cömert bir ruhla yazılmıştır.) Konu, sizin ele aldığınız şekilde ele alındığında gerçekten
muhteşem. Aman Tanrım, size ne kadar emek harcamış olmalı! Ve gelecek için ne kadar büyük bir beklenti var. Çalışmamı fark ettiğiniz için ne kadar memnun olduğumu söylememe gerek yok; çünkü sizin fikrinize
diğerlerininkinden daha fazla değer verdiğimi biliyorsunuz. Bu tür makaleler, insanların türlerin değişimini düşünmeye
zorlayan gerçek bir motordur; Meraklı bir
zihne sahip herhangi biri, makalenizi okuduktan sonra
tüm konuyu ele almak istemekten kendini alamaz. Aman Tanrım!, nolens volens, soğumuş bir
küreye sürükleneceksin. Kendi Habeşistan ve Fernando Po, ve
Güney Afrika ve Lübnan vakanızı düşünün (354/2. Bkz. "Köken", VI. Baskı, sayfa 337.); göçü kolaylaştıracak yüksek alanlar olduğunu kabul edin, ancak
kesinlikle ovalar biraz soğumuş olmalı. Grönland ne muhteşem bir yeni
ve orijinal kanıt ve vaka: Sürekli kara köprüleri
vererek bile, var olan bitki örtüsünü nasıl anlayabileceğimizi göremiyorum. İskoçya ve Amerika'nın durumundan ve izotermallerden, Buzul döneminin en soğuk kısmında
Grönland'ın oldukça boşalmış olması gerektiğini düşünüyorum. Kusmuğuna bir köpek gibi,
geri dönüp buz ve akıntılar gibi
rastgele ulaşım araçlarına yaslanmaktan kendimi alamıyorum. İzlanda'nın durumu da ne kadar ilginç. Konuyla ilgili ne kadar
harika bir makale yazmışsınız. Görüştüğümüzde size
Laponya'nın florasının zenginliğini ne kadarını salt iklime bağladığınızı sormalıyım;
bu noktanın bir tür
radyasyon odağı olması bana çok
harika görünüyor; ancak, eğer doğal olmayan bir şekilde zenginse, yani diğer Arktik bölgeleriyle karşılaştırıldığında, enlemi için olması gerekenden daha fazla tür içeriyorsa, bu yanlış bir şekilde radyasyon odağı gibi görünmez mi? Ancak bundan sonra makalenizi tekrar tekrar incelemem gerekecek; şu anda bu konuda oldukça bulanık durumdayım. Herhangi bir
bakış açısına göre, Grönland'ın E.N. Amerika dağlarıyla ilişkisi ne kadar da tuhaf; bu, E.N. Amerika'da toptan bir yok oluş olmuş gibi görünüyor. Ancak devam etmemeliyim. Bu arada, Link'in 1820'de Alp ve Arktik bitkilerinin ilişkisinin daha önceki daha soğuk iklimden kaynaklandığı konusunda spekülasyon yaptığını görüyorum; bunu daha yüksek dağların sıcak güney rüzgarlarını kesmesine bağlıyordu.

MEKTUP 355. J.D. HOOKER'DAN CHARLES DARWIN'E. Kew, 2 Kasım 1862.

Size Gray'in Arktik denememle ilgili bildiriminden ne kadar memnun olduğumu söylemiş miydim? (355/1. "American Journal of Science and Arts," XXXIV., ve Gray's "Scientific Papers," Cilt I, sayfa 122.) Bu çok iyi bir şeydi, çünkü eminim ki birkaç gaf görmüştür. Bana Dr. Dawson'ın (355/2. Sir J.D. Hooker'ın bu konu hakkında 7 Kasım 1862 tarihli bir mektubu (No. 144) Evrimsel bölümde yer almaktadır.) bana
indirdiğini ve Dr. D.'den Arctic ve Alp bitkileri hakkında çok güzel bir ders aldığımı, Arctic makalesi hakkında da bir eleştirisi olduğunu söyledi. Bu makaleyi daha sonra görmüştü. Denememde birkaç kısrak yuvası buldu ve tablolarda çok küçük bir gaf var - Darwinizm'den NEFRET ediyor gibi görünüyor - beni jeolojik gerçekleri göz ardı etmekle suçluyor ve Buzul döneminde ılıman Amerika'nın çökmesini göz ardı etmem ve hiç aklıma gelmeyen Arktik Amerika'nın çökmesini iddia etmem üzerinde çok duruyor. Ancak, başınızı çok fazla ağrıtmayacaksa, ilk üç sayfamı gözden geçirmenizi ve herhangi bir jeolojik gerçeği ihlal edip etmediğimi veya herhangi bir ihmalkarlık yapıp yapmadığımı söylemenizi isterdim. Her şeyi Lyell'e, harita ve tablolarla birlikte, basmadan önce iki kez açıkladım, yaptığım ve söylediğim her şey için onayını almak istiyordum (ve aldığımı düşünüyordum); ancak üç gece önce buraya geldiğimde, bir Arktik denemesi yazdığımdan olabildiğince habersiz olduğunu gördüm! Ve sanırım ya anlamadı ya da önemsiz buldu. Hector bunu
tamamen onayladı. Biyolojik gerekçelerle yola çıktığımı ve
dünyanın ısısı hakkındaki fizikçilerin
görüşlerine olduğu kadar
çökme teorilerine de kendimin bağımsız olduğunu söylememe gerek yok! Dawson'a uzun bir [mektup]
yazdım.

Bu arada, L. Bonaparte'ın Bask ve Fin dilindeki "Athenaeum" duyurusunu gördünüz mü? Baskların, Arktik bitkileri gibi
Buzul döneminden sonra geride bırakılan Finler olması mümkün değil mi?
Bu teorinin Meksika ve Çin'in ulusal yakınlıklarını açıklayacağını sık sık düşündüm.
Geceleri Welwitschia'da ve gündüzleri Genera Plantarum'da ilerliyorum. Perşembe günü Kulüp'te çok neşeli bir akşam yemeği yedik.
Hepimiz iyiyiz.

MEKTUP 356. J.D. HOOKER'A. Down, 4 Kasım [1862].

Sayfaları (356/1. Linnean Society'nin "Transactions" 1860-62'sinin XXIII. Cildindeki Arktik bitkileri hakkındaki makale) dikkatlice okudum (ilk seferden bile çok daha fazla hayranlıkla) ve Dr. D.'nin sizi Arktik Amerika'nın çökmesini iddia etmekle suçlamasına
neden olduğunu hayal bile edemiyorum. (356/2. Merhum Sir J.W. Dawson, Hooker'ın Arctic makalesinin "Canadian Naturalist" dergisinin 1862, Cilt VII, sayfa 334'ünde yayınlanan bir incelemesini (J.W.D imzalı) yazdı. Makalenin ana kısmı, aşağıda atıfta bulunulan Asa Gray'in makalesinden yapılan alıntılardan oluşuyor. Geri kalanı, Hooker'ın görüşlerine karşı jeolojik argümanların bir özeti. Yukarıda atıfta bulunulan ve bir derste ortaya çıkmış gibi görünen suçlamayı bulamıyoruz.) Buzul döneminde ve büyük bir bölümünde Kuzey Amerika'da bir çökme olduğu şüphesizdir, ancak çökmenin kıtanın neredeyse tüm genişliğine yayıldığını veya tüm Buzul dönemi boyunca sürdüğünü iddia etmek için, onun bunu destekleyebileceğini sanmıyorum. Buzul dönemindeki çökmeye dair kanıtların çoğunun yanlış olduğunu düşünüyorum, çünkü büyük ölçüde buz hareketine dayanıyor ve bildiğiniz gibi bu da giderek daha fazla su altı olarak görülüyor. Eğer Dawson eleştiriler yayınladıysa onları görmek isterim. Bana karşı
kuduz olduğunu duydum ve şüphesiz kısmen de buna bağlı olarak, benim lehime yazdığınız her şeye karşı (ve Arctic makalesinden daha olumlu hiçbir şey yayınlanmamıştır). Lyell, Dawson'ın "Origin"i (356/3. Dawson, "Origin"i 1860'taki "Canadian Naturalist"te inceledi) incelemeden, kulaktan dolma bilgilerle incelemesini engellemekte zorluk çekti. Bu kadar taraflı bir yargıçtan hiçbir şekilde adil davranması beklenemez.

Söyleyebileceğim tek şey, ilk sayfalarınızın bu okumada beni ilk seferden çok daha fazla etkilediği. Floranın İskandinav kısmı bu kadar güçlü olabilir mi (356/4. Dr. Hooker şöyle yazmıştır: "Bir bütün olarak ele alındığında
Arktik florası kesinlikle İskandinav'dır; çünkü Arktik İskandinavya veya
Laponya, çok küçük bir kara parçası olmasına rağmen, tümün dörtte üçüne denk gelen
en zengin Arktik florasını içerir"; "İskandinav florasının dünyanın her enleminde mevcut olduğunu ve
tek floranın bu olduğunu" (Gray tarafından alıntılanmıştır, loc. cit. infra).)
bu köşede korunmuş, Körfez Akıntısı tarafından ısıtılmış ve
şimdiden itibaren daha sıcak olan Buzul öncesi dönemde tüm kutup çevresi florasını tek başına temsil etmiş olmasından mı? Başından beri, (Asa Gray'in sizin hakkınızdaki İncelemesi (356/5. Asa Gray'in "Bilimsel Makaleleri", Cilt I., sayfa 122.) beni çok memnun eden) şu izlenime karşı koyamadım: Buzul döneminde Grönland'da neredeyse tamamen yok olmuş olmalı; çünkü deniz derinliği oradaki eski güneye doğru uzanan kara parçasına elverişli değil. (356/6. Buzul çağında bitki örtüsünün güneye doğru sürülmesiyle Grönland florası "denize sürülür, yani yok edilir." (Hooker'ın Gray tarafından alıntılandığı yer, loc. cit.
sayfa 124.) Bitkilerin büyük ölçüde Kuzey Avrupa'dan çok fazla odun getiren deniz akıntıları tarafından getirildiğinden şüpheleniyorum. Ama burada kutuplar kadar geniş bir şekilde ayrılacağız. Tüm dünya, sizinkinin büyük bir deneme olmadığına beni ikna edemez. Dawson'ın "aşağılandığı" denemenin bu olup olmadığını tam olarak anlamıyorum. Buzul iklimi, Basklar ve Finler hakkında ne kadar da ilginç bir fikir! Basklar dağcı mı? Umarım öyledir. "Athenaeum"u görmediğim için üzgünüm ama şimdi "Parthenon"u inceliyorum. Bu arada, Max Muller'i (356/7. Muhtemelen "Dil Bilimi Üzerine Dersler", 1861-64.); dilin ilk kökeni hakkındaki son kısım, en az tatmin edici kısım gibi görünüyor.

Oliver'a zehirler hakkındaki referansları için yürekten teşekkür edin.
(356/8. Şüphesiz Darwin'in Drosera üzerine çalışmasıyla bağlantılı olarak: 1862 sonbaharında Bournemouth'da kaldığı süre boyunca bu konu üzerinde çalışıyordu.) Bunları nasıl buluyor?

Cypripedium ile kendimi şımartmamalıyım. Asa Gray, en azından bazı durumlarda, döllenme eyleminin, küçük böceklerin çiçeğe belirli bir yönde girip çıkmaya zorlanmasıyla gerçekleştiğini oldukça açık bir şekilde ortaya koydu; ve belki de bunun hortum tarafından gerçekleştirildiği konusunda tamamen yanılıyorum.

Şu ana kadar geri çekiliyorum, eğer nadir bulunan C. hirsutissimum'unuz varsa, tek bir kesilmiş çiçeği incelemek isterim; çünkü bir çiçek fuarında bir tane gördüm ve görebildiğim kadarıyla diğer
formlardan çok farklıydı.

P.S.--Eğer yapabilirseniz bunu cevaplayın. Avustralya'da, neredeyse eminim, bir seyahat kitabında, kıtlık sırasında yerlilerin çeşitli sebze ürünlerini
deneyip pişirdikleri ve bazen de bunlardan zarar gördükleriyle ilgili bir anlatı okuduğumu net bir şekilde hatırlıyorum. Böyle bir anlatıyı
hatırlayabilir misiniz? Bulmak istiyorum. Sir G. Grey'de olduğunu sanıyordum ama değil. Eyre'nin kitabında olabilir mi?

MEKTUP 357. J.D. HOOKER'DAN CHARLES DARWIN'E. [Kasım 1862].

... Bağlantılı bir
Buzul sonrası Arktik-Norveç-Grönland olma olasılığı üzerine spekülasyon yaptım, bu da ılıman Grönland'ın Arktik Grönland kadar Arktik olduğu güçlü gerçeğini açıklar -- bana göre şaşırtıcı bir güçte bir gerçek. İtiraf ediyorum ki, bir
kuzey göçü böylece Grönland'ı, tüm flora (ılıman ve Arktik) Arktik olacağı ölçüde, olduğu gibi doldururdu -- ama o zaman aynı bitkiler diğer Kutup adalarına gitmiş olurdu ve her şeyden önce,
bu kadar çok İskandinav Arktik bitkisi Grönland'da eksik olmazdı,
daha da azı tüm Doğal Takımlar eksik olurdu ve her şeyden önce Arktik Leguminosae. Bazı tanıdık, her yerde bulunan bitkilerin yokluğundan kaynaklanan argümanların botanikçilere ne kadar güçlü bir şekilde çarptığını kavramak zor (Dawson'a söylediğim gibi). Buz taşımacılığını ve su taşımacılığını
hep birlikte ele almam ama Grönland'ın sunduğu gibi
dağılımda bu tür anormalliklere yol açmalarını anlayamıyorum. Aynı şekilde, Grönland'ın Buzul döneminde nüfussuzlaştırılmış olması gerektiği yönündeki itirazınızın gücünü her zaman hissettim ama sonra
bitki örtüsünün şimdi yükseldiğini düşündüm, Disco'da 70 derecede ne kadar yükseğe (yaklaşık 1.000
fit) çıktığını unuttum ve hatta bir Buzul okyanusunda bile Grönland'ın şu anda sahip olduğu birkaç yüz bitki için her zaman saklanma yerleri
olmuş olabilir. Grönland'ın okyanus yoluyla İskandinavya'dan yeniden insanlandırıldığını varsayalım, neden Carices getirilen başlıca şeyler olsun? Neden hiçbir Leguminosae, hiçbir bitki değil de yüksek Arktika getirilmedi?--Norveç'in bataklıklarını yaldızlayan ve İzlanda'nın
dairelerini boyayan Caltha palustris neden olmasın? Kısacası, benim gözümde, okyanus ötesi göç, özel yaratımların temsili türleri açıklayamayacağı gibi, böyle bir topluluk oluşturmazdı ve hiçbir "ustaca kıvranma" beni bundan memnun etmedi. İşte!

Dün gece, Basklar arasında Lartet ile Kelt avından yeni dönmüş olan Henry Christy ile yemek yedim - onlar Pireneliler. Lubbock
oradaydı ve bana değerli spekülasyonumun Von
Baer'in spekülasyonlarından biri olduğunu ve Finlerin Kjokken
modlamalarını yapmış olması gerektiğini söyledi. Max Muller'i bir yıl önce okudum ve tamamen katılıyorum, ilk bölüm
mükemmel; son bölüm, dilin kökeni üzerine, bilimsel bir argüman olarak
aptalca ve zayıf.

MEKTUP 358. J.D. HOOKER'A. Down, 12 Kasım [1862].

Bu yazıda Dawson'ın bana ilginç gelen ama yeni bir şey içermeyen dersine geri dönüyorum. Bence "Dr. Hooker şunu ve bunu bilseydi, şunu ve bunu söylerdi." şeklindeki sözleriyle oldukça kendini beğenmiş olmalı. Dawson'ın Kuzey Amerika'nın tüm Buzul Çağı boyunca deniz altında olduğunu varsayması bana saçma geliyor. Elbette Grönland çok merak uyandırıcı ve zor bir sorun. Ama Leguminosae'ye gelince, sevgili dostum, durum bir turna sopası kadar açık, çünkü tohumlar deniz suyuyla çok hızlı bir şekilde öldürülüyor. Gerçekten, Grönland'da olması gereken bitkilerin tuzlu suda canlılığını denemek merak uyandırıcı bir deney olurdu. Ancak, sanırım Caltha dışında neredeyse hiç bitki elde etmenin imkansız olduğunu ve eğer o bitkiye tohum olarak rastlarsam deneyeceğim. Keşke birileri Grönland'ın güney noktasındaki deniz seviyesine yakın kayaları incelese ve iyi puanlanmış olup olmadıklarına baksa; bu bir şeyler söylerdi. Fakat o zaman çökme daha yüksek kayaları şu anki deniz seviyesine indirmiş olabilir. Spitzbergen ve Bear Adası'ndaki kayaların doğasından dolayı, Norveç-Grönland'ı birbirine bağlayan kara parçasını diğer birçok durumdan çok daha fazla kabul etmeye hazırım. Bir gün çözülecek olan muhteşem bir soruna değindiniz ve çok fazla ışık tuttunuz. Çocukken Shrewsbury'de bana düzensiz bir kaya parçası gösterildiğini ve zeki yaşlı bir beyefendinin dünyanın sonuna kadar oraya nasıl geldiğini kimsenin tahmin edemeyeceğini söylediğini düşünmek beni mutlu ediyor. Dr. Dawson'ın "görüşün eğikliği" hakkındaki cümlenize olan öfkesini düşünmek beni güldürüyor. (358/1. Mektup 144'e bakın. ) Aman Tanrım, bir gün
sana bir şeyler
atmaya çalışacak. Şimdilik iyi geceler.

Bir anlığına Buzul dönemine geri dönelim. Dawson'a
dağ keçisi, dağ sıçanı vb.'nin Avrupa'da yüzen buz üzerinde
dağdan dağa taşınıp taşınmadığını ve misk öküzünün İngiltere'ye
buzdağları üzerinde
gelip gelmediğini sormuş olabilirsin. Yine de, eğer sadece kabukların iyi kanıtlarına güvenirsek, İngiltere, Amerika'nın
bilinen yaptığından daha fazla Buzul döneminde
çökmüştür.

Tanrı aşkına Tyndall'ın kulağına bir uyarı sözcüğü sok.
İsviçre'deki vadilerin tamamen buzullardan kaynaklandığına dair bir alıntı gördüm.
Tropikal ülkelerdeki vadiler hakkında
düşünmüş olamaz. Gördüğüm en görkemli
vadiler Tahiti'deydi. Tekrar ediyorum, eğer doğru anladıysam,
buzulların tüm dağ sıralarını aşındırdığını; böylece yüksekliklerini düşürdüğünü,
sıcaklığı düşürdüğünü ve buzulların kendilerinin azaldığını varsayıyor. İskoçya'nın tamamının bu şekilde aşındığını mı düşünüyor? Elbette
bu kadar büyük zaman aralıklarında seviye salınımının bir şekilde daha güçlü olacağını
unutmuş olmalı. Herhangi bir dağ sırasının
bu kadar uzun süre hareketsiz
kaldığına inanmak zor olurdu.

Sanırım Lyell'in kitabı yakında çıkacak. (358/2. "İnsanın Antik Çağı",
1863.) Bir gazetede Murray'in 4.000 sattığını görünce çok sevindim.
Ne satış!

Şu anda ekili bitkiler üzerinde çalışıyorum ve işimi oldukça seviyorum; ancak
farklılıkların değeri hakkında en düşüncesiz yorumları yapmaktan çok korkuyorum.
Bir tür içgüdüye güveniyorum ve Tanrı bilir,
bu yorumlarım için nadiren bir sebep gösterebiliyorum. Tanrım, ekili bitkilerin kökeni ne kadar da karışık.
Çilekler hakkında okuyorum ve iki botanikçinin
yabani formların ne olduğu konusunda hemfikir olduğunu neredeyse hiç göremiyorum; ama bahçecilik
kitaplarından burada ve orada tuhaf çeşitlilik, kalıtım, vb., vb. vakaları seçiyorum.

Ne kadar uzun bir mektup karaladım; ama beni affetmelisiniz, çünkü sizinle böyle
konuşmak büyük bir zevk.

"Condy'nin Ozonlanmış Suyu"nu hiç duydunuz mu? Sanırım
olağanüstü bir avantajla deniyorum - en azından rahatlatmak için.
Günde üç veya dört kez
bir çay kaşığı, suda. Benim gibi zavallı bir
hazımsızlık çeken şeytanla karşılaşırsanız, önerin.

MEKTUP 359. J.D. HOOKER'A. Down, 26 [Mart 1863].

Umarım ve düşünüyorum ki Lyell'in ilk bölümleri konusunda çok sertsiniz.
Çok yoğun ve iyi düzenlenmemiş olsalar da, bana
insanın antik çağını alışılmadık bir güçle aktarıyor gibi geldiler ve amacı da buydu. (359/1.
"İnsanın Antik Çağına Dair Jeolojik Kanıtlar": Londra, 1863.)
Aklıma gelmedi ama eleştirinizde biraz doğruluk payı olduğundan korkuyorum,
o [Lyell] gözlemleyene kadar hiçbir şeye güvenilmemelidir.

Buzul Çağı'ndaki tropikal bitkiler hakkında
harekete geçtiğinizi görmek beni mutlu etti.

Size birçok kez onların bir arada var olduklarına yemin ettiğimi unutmayın; bu yüzden,
sevgili dostum, onların bir arada var olmasını sağlamalısınız. Şeylerin bozulmuş bir durumunda, Himalaya bölgesinden daha fazla serinliğe ihtiyaç olacağını düşünmüyorum. Burada, tropikal ve ılıman formların bir araya geldiğini tarif ediyorsunuz (359/2. "Bu [Buzul Dönemi] sırasında, en soğuk nokta olan ekvatorun altındaki ovalar, Hooker'ın Himalaya'nın alt yamaçlarında dört ila beş bin fit yükseklikte gür bir şekilde büyüyen, ancak belki de ılıman formların daha da fazla olduğu" ("Türlerin Kökeni", VI. Baskı, sayfa 338).); ve Kamerun'un alt kesiminde ve Seemann'ın tarif ettiği gibi Panama'nın alçak dağlarında. Sizin de dediğiniz gibi, Dipterocarpus (359/3. Dipterocarpus,
Dipterocarpaceae cinsi, Eski Dünya'nın tropikleriyle sınırlı dikotiledon bitkilerden oluşan bir aile) gibi bir cinsin
Buzul Çağı'ndan beri geliştirilebileceğini varsaymak saçmadır; ancak siz buna karşı çıkacak kadar emin misiniz? (359/4.
Anlamı şu gibi görünüyor: "Büyük bir düşünce grubunu göstermek için karşı çıkabileceğinizden emin misiniz? ") diğer tarafta büyük bir düşünce gövdesi, bu cinsin daha soğuk bir iklime yavaşça alıştırılmış olamayacağı? Lindley'nin İngiltere'ye getirilmediğini ve bu nedenle serada denenemeyeceğini söylediğini görüyorum. Java veya Sumatra dağlarına ne kadar az yükseğe çıktığını gösterecek materyalleriniz var mı? Tüm alanın soğutulması büyük bir fark yaratır; ve alan belki de nem vb. vb. gibi tüm açılardan ılıman bitkilerin girebileceği şekilde uygun değildir. Ancak, her neyse, tekrar yemin etmeye hazırım ki
Dipterocarpus ve adlandırmak istediğiniz diğer cinsler daha soğuk bir dönemde hayatta kalmıştır.

Geri dönüş hakkında tam olarak ne demek istediğimi ifade ediyorsunuz. Bir şekilde hata yaptım ve
zihnimde çocuğun büyükbabasından miras aldığını kelimesi kelimesine algıladım.
Bu latentlik görüşü birçok gerçeği bir araya getiriyor--her bireydeki ikincil cinsel karakterler; latent karakterin gençlikte geçici olarak ortaya çıkmak; yetenek, karakter vb. yetiştirmede çaprazlamanın etkisi. Bir kişi, gizli bir karakterin nesilden nesile aktarıldığını,
bin veya on bin nesil boyunca gizlendiğini ve sonra aniden ortaya çıktığını düşündüğünde,
tohumda görünmez mürekkeple yazılmış karakterlerin
bir sürüsüne oldukça şaşırır. Bir çeşitlilikteki tüm karakterlerin geri döndüğüne dair hiçbir kanıtım yok. Deha hakkında söylediklerine tamamen katılıyorum. Lyell'a o pasajın
beni inlettiğini söyledim.

Falconer'a yazık oldu! (359/5. Bu, Falconer'ın Lyell'a karşı öncelik iddiasına atıfta bulunuyor. Bkz. "Yaşam ve Mektuplar", III., sayfa 14; ayrıca
Mektuplar 166 ve 168.) Ne kadar tekil ve ne kadar acınası!

Orkide baklalarını hatırla. Tohumları (ve diğer
motivasyonları) yetiştirmek için bir tutkum var. Devam edecek bir olgum yok ama erken gençlikte kriptogamlarda parazit olduklarına dair bir fikrim var (hayır, kesin bir
inancım var!)!
(359/6. İngiliz Epifit Orkideleri üzerine bir makalede ("Gard. Chron." 1884,
sayfa 144) Malaxis paludosa, F.W. Burbidge tarafından Sphagnum gövdelerinde gerçek bir
epifit olarak tanımlanıyor. Stahl, orkide yetiştirmenin zorluğunun büyük ölçüde mikorizal bir
mantara olan bağımlılığına bağlı olduğunu belirtiyor, ancak bu görüşünü çimlenmeye uygulamıyor.
Pringsheim'ın "Jahrbucher", XXXIV., sayfa 581'e bakın. Burbidge'in makalesine atıfta bulunduğu için Sir Joseph Hooker'a minnettarız.) İşte aptalca bir fikir. Sphagnum'a biraz ektim. Herhangi bir tropikal liken veya yosun veya Avrupa yosunu sıcağa dayanıklı mıdır veya Kew'deki seradaki ağaçlarda yetişir mi? Eğer öyleyse, Tanrı aşkına, deliliğime lütufta bulunun ve birazını kazıyıp bana gönderin.

Ben bir kumarbaz gibiyim ve vahşi bir deneyi severim. Orkide tohumunun köklerini Sphagnum'a
girerken hayal etmek bana büyük bir zevk veriyor. Bunu yapmayacağımı ve bu nedenle hayal kırıklığına uğramayacağımı biliyorum.

MEKTUP 360. J.D. HOOKER'A. Aşağı [26 Eylül 1863].

...Yeni Zelanda hakkında, sonunda kendime geliyorum ve bunun bir
kara ile bağlantılı olması gerektiğini kabul ediyorum, ancak Avustralya'yı kabul etmektense ölmeyi tercih ederim. Yeni Kaledonya'nın dağlarının iyi işlenmiş olmasını ne kadar isterdim!...

MEKTUP 361. J.D. HOOKER'A.

(361/1. Bu mektubun önceki bölümünde Bay Darwin, Nisan 1865'te "Nat. History Review"da Planchon hakkında yapılan bir incelemeye atıfta bulunuyor. Bu nedenle, "Thomson'ın makalesinin" aynı sayının 226. sayfasındaki Jordan'ın "Diagnoses d'especes nouvelles ou meconnues" vb. incelemesi olması gerektiğine dair hiçbir şüphe olamaz. "Toplayıcılar" ve "ayırıcılar" ve olası bir üçlü isimlendirme ile ilgilidir.)

17 Nisan [1865].

Thomson'ın makalesinden çok etkilendim; bana yargısı, gücü ve açıklığı açısından oldukça dikkat çekici görünüyor. Beni çok ilgilendirdi. Bazen isimlendirmenin ne olacağı konusunda gevşekçe spekülasyon yaptım ve üçlü olacağı sonucuna vardım. Bir bitkinin yazarın ismiyle birlikte cinsten sonra (bazılarının önerdiği gibi) ve tür ve alttürden sonra resmen ne isim taşıyacağı! Gerçekten de sistematik Doğal Tarih için tartışılabilecek en büyük sorulardan biri gibi görünüyor. Thomson "saçmalayanlar" ve "saçmalayanlar" iddialarını ne kadar da tarafsızca ayarlıyor! Umarım sık sık inceleme veya
deneme yazar. Jeolojide eskiden ve Zooloji ve Botanikte son zamanlarda benim için eski bir üzüntü konusu olan, en iyi adamların (ilkeler ve unsurlar vb. yazmak zorunda olanlar hariç) çok az okuması ve neredeyse tüm zamanlarını özgün çalışmalara ayırmasıdır. Daha fazla okuma olsaydı bilimin daha fazla ilerleyeceğini sık sık düşünmüşümdür. Uzun ve zahmetli makaleleri ne kadar az kişi okur! Böyle bir yayının tek faydası, yazarın
çalışmalarına zaman ve emek verdiğinin kanıtı olarak görünüyor.

MEKTUP 362. J.D. HOOKER'A. Down, 22 ve 28 Ekim 1865.

Antropologların bilim adamları için bir bete noire olması beni şaşırtmadı, çünkü son "Anthrop.
Journal"ı yeni okudum ve özellikle İngiliz Derneği'ne yönelik uzun saldırıda tuhaf bir küstahlık, kendini beğenmişlik, donukluk ve bayağılık ruhu olduğunu gösteriyor. Travers'ın Chatham Adaları hakkındaki kısa makalesini alışılmadık bir ilgiyle okudum. (362/1. Bkz. Travers, H.H., "Chatham Adaları Üzerine Notlar", "Linn. Soc. Journ." IX., Ekim 1865. Bay Travers, kıyıya vurduğu açıkça görülen bir Edwardsia tohumu aldığını söylüyor. Karaya vuran kütükler Yeni Zelanda'dan gelen bir akıntıyı gösteriyordu.) Bana korkunç bir
vahşetle
attığınızı hatırlıyorum çünkü Edwardsia tohumunun Şili'den Yeni Zelanda'ya yüzdürülmüş olabileceğini söylemiştim: peki, genç adamım, adanın tek bir noktasında aynı büyüklükte üç genç ağaç ve kıyıda atılmış kabukla ne diyorsunuz? Eğer o şanssız kanatsız kuşlar olmasaydı, grubun tesadüfen kolonileştiğine inanabilirdim; ama olduğu gibi, bana şimdiye kadar gözlemlenen kıtasal yayılmanın en iyi kanıtı gibi görünüyor. Gördüğüm kadarıyla mesafe 360 ​​mil. Keşke denizin Yeni Zelanda ile Avustralya arasındakinden
daha derin olup olmadığını bilseydim. Korkarım ki
kanatsız kuşların buzdağları üzerinde taşınmış olması gibi
küçük bir kazayı kabul etmeyeceksiniz. Eğer bir şansınız varsa,
Adaları tekrar ziyaret edenlere oradaki düzensiz kayalara dikkat etmelerini önerin. Meyve ağaçları ve arılar hakkındaki ifadesi ne kadar da ilginç! (362/2. "Arıların ithal edilmesinden
bu yana, Avrupa meyve ağaçları ve çalıları
serbestçe
üremiştir." Travers, "Linn. Soc. Journal," IX., sayfa 144.) Keşke
yoncanın arılar getirilmeden önce yayılıp yayılmadığını bilseydim...

"Gardeners' Chronicle"da "Origin"in Almanya'da
öldüğüne dair cümleyi gördüm, ancak Seemann'a ait olduğunu bilmiyordum.

MEKTUP 363. C. LYELL'E. Down, 7 Şubat [1866].

Notunuz ve beni fazlasıyla ilgilendiren özet için çok minnettarım. Agassiz'in
Buzul hareketi konusundaki
tüm deneyimlerinden sonra, dediğiniz gibi, ve sonrasında erken yayınladığı plakalı büyük kitaptan sonra (363/1. "Etudes sur les Glaciers"; Neuchatel, 1840.); Amazon vadisi hakkındaki çıkarımları ve akıl yürütmeleri ise bambaşka bir sorudur ve Bayan A.'nın değindiği tüm bölgeleri de görmüş olamaz. (363/2. Bayan Agassiz'in Lady Lyell'e yazdığı ve Bay Darwin'e iletilen bir mektup. Aynı mektup Sir Charles Bunbury'ye de gönderildi. Bunbury, 3 Şubat 1866'da Lyell'e yazdığı mektupta bazı ifadeleri eleştirdi. Agassiz'in Brezilya'daki buzul fenomenleri hakkındaki gözlemlerinden "gerçekten çok
şaşırtıcı; o kadar şaşırtıcı ki
inanmakta çok büyük zorluk çekiyorum. Buzul sistemine olan inancımı tamamen sarsıyorlar; ya da
belki de Agassiz'e olan inancımı sarsmaları gerekir... Eğer Brezilya
bir zamanlar buzullarla kaplı olsaydı, tüm dünyanın neden böyle olmaması gerektiğini göremiyorum. Belki de tüm dünya bir zamanlar
'tek ve mükemmel bir buz sarkıtıydı.'" (Lady Bunbury tarafından düzenlenen Sir Charles Bunbury'nin özel olarak basılan "Life" adlı kitabından, Cilt ii., sayfa 334). Onun
mektubu benim için pek açık değil ve "üç bin feet'ten daha yüksek bir yüksekliğe"
derken neyi kastettiğini anlamıyorum. "Rio'nun etrafındaki alçak arazide (özellikle dikkat ettiğim) düzensiz kayalar yok. Bu alanın çökmüş olması mümkün veya hatta olası, çünkü
yüksekliğe, Tersiyer oluşumlarına veya volkanik harekete dair hiçbir kanıt tespit edemedim. Organ Dağları altı ila yedi bin fit yüksekliktedir; ve buzul hareketinin izlerini taşımalarına sadece biraz şaşırdım. Bazı ılıman bitki cinsleri, yani
Vaccinium, Andromeda, Gaultheria, Hypericum, Drosera, Habenaria bu dağlarda yaşar ve ben bunu buzul hareketi kadar soğuk bir dönemin kanıtı olarak görüyorum. Daha fazla ılıman bitki olmaması, bu dağların izole konumuyla açıklanabilir. Chiloe'nin kuzeyindeki Pasifik kıyısında düzensiz kayalar yok ve Cordillera'da çok az buzul var, ancak bunun hiçbir şekilde
yok olabileceği anlamına gelmediğini düşünüyorum eskiden doğu ve daha nemli tarafta devasa buzullar vardı.

"Origin"in üçüncü baskısında, sayfa 403 (363/3. "Origin", VI. Baskı, sayfa 335, 1882. "Bay D. Forbes, Cordillera'nın çeşitli kısımlarında, enlem 13 derece B'den 30 derece G'ye kadar, yaklaşık on iki bin fit yükseklikte, derin yarıklı kayalar... ve ayrıca oluklu çakıllar da dahil olmak üzere büyük miktarda moloz bulduğunu bildirdi. Cordillera'nın bu tüm alanı boyunca, çok daha yükseklerde bile gerçek buzullar artık mevcut değil."), Bay D. Forbes'un yetkisiyle, ekvatoral Cordillera'daki buzulların eskiden çok daha alçak uzantıları hakkında kısa bir ima bulacaksınız. Lütfen ayrıca 407. sayfaya bakın
Buzul döneminde tropikal bitki örtüsünün doğası hakkında söylediklerim (ki artık çok daha fazla geliştirebilirim). (363/4. "Bu en soğuk dönemde, Ekvator'un altındaki ovalar karışık tropikal ve ılıman bitki örtüsüyle kaplı olmalı..." ("Origin", VI. Baskı, 1882, sayfa 338).)

Yakında herkesin Buzul döneminde tüm dünyanın daha soğuk olduğuna inanacağına dair güçlü bir inancım var. Hooker'ın yakın zamanda Fernando Po zirvesinde ve Habeşistan dağlarında bulunan çok sayıda ılıman bitkinin kimliğine dair keşfettiği harika vakayı hatırlayın. (363/5. "Dr. Hooker ayrıca yakın zamanda Fernando Po'nun yüksek adalarının üst kısımlarında ve Gine Körfezi'ndeki komşu Kamerun Dağları'nda yaşayan bitkilerin birçoğunun Habeşistan dağlarındaki bitkilerle ve aynı şekilde ılıman Avrupa'daki bitkilerle yakından ilişkili olduğunu gösterdi" (loc. cit., sayfa 337).) Ben buna kesin olarak bakıyorum
bu bitkilerin aynı dönemde doğudan batıya tüm Afrika'yı geçtiğini. Keşke bu konu hakkında on yıl önce yazdığım ve neredeyse basıma hazır olan uzun bir bölüm yayınlasaydım. "Origin"de adil bir özet vermek imkansızdı.

Sağlığım önemli ölçüde düzeldi, bu yüzden günde yaklaşık iki saat çalışabiliyorum ve böylece evcil çeşitler hakkındaki kalıcı kitabımda biraz ilerleme kaydedebiliyorum. Geçtiğimiz cuma sabahı kız kardeşim Catherine'in kolay ölümünü duymuşsunuzdur. (363/6. Catherine Darwin Şubat 1866'da öldü.) Çok acı çekti ve hepimiz onun ölümünü bir lütuf olarak görüyoruz,
çünkü uzun süreli ve daha büyük acılardan çok korkuluyordu. Susan için
tedirginiz, ancak o şimdiye kadar umduğumuzdan
daha iyi dayandı. (363/7. Susan Darwin Ekim 1866'da öldü.)

Himalaya'nın güneyinde ve Avustralya'nın güneydoğusunda buzul hareketinden bahsettiğinizde Lübnan'daki buzul hareketini hatırlayın.

P.S.--Sir C. Bunbury'nin mektubunu gördüğüme çok sevindim. (363/8. Bunbury'den Lyell'e yazılan mektup, bu konu hakkında daha önce alıntılanmıştır. Bunbury şöyle yazıyor: "Organ Dağları'nın florasında en ufak bir KUZEY, karakteristik olarak Brezilya olmayan hiçbir şey yoktur.") Eğer Gardner'dan adlandırdığım cinsler (363/9. "Brezilya'nın İç Bölgelerinde Seyahatler", G. Gardner: Londra, 1846.) onun tarafından genellikle ılıman formlar olarak kabul edilmezse, elbette ki susturulurum; ancak Hooker elyazmalarına baktı. bölüm yaklaşık on yıl önce ve
onlar hakkındaki yorumlarımı puanlamadı ve o genellikle cehaletimle
baş etmeye ve beni küçümsemeye yeterince hazır, ki ben de sıklıkla hak ediyorum. Benim merak ettiğim şey, çok az sayıda,
ılıman formların nasıl olup da Brezilya dağlarına ulaştığıydı; ve sanırım
oldukça yüksek arazilerden ve (adı unutulmuş)
Cordillera'dan Brezilya'ya doğru uzanan sıradağlardan geçtiler. Cordillera bitki cinsleri
ayrıca, bir şekilde, Caracas'ın Silla'sına da ulaşmış.
Yeni Zelanda'nın ve Güney Amerika'nın batı kıyısının bitki örtüsünü düşündüğümde,
buzulların artık denize doğru veya çok yakınına indiği yerlerde,
tüm tropikal formların Ekvator'un altında önemli ölçüde daha soğuk bir
dönemde yok olacağı sonucuna varmak acelecilik gibi geliyor.

MEKTUP 364. C. LYELL'E. Down, Perşembe, 15 Şubat [1866].

Hooker'ın mektubu için çok teşekkürler; mektuplarını okumak benim için gerçek bir zevk;
her zaman böyle bir ruhla yazılırlar. Agassiz'in
aşınmış blokları ve buzul hareketini asla karıştıramayacağı konusunda hemfikirim; ancak
bu hatanın dünyanın iki veya üç çeyreğinde yapıldığını biliyorum. Hooker ile fizikçilerin dünyanın daha soğuk olduğu
konusunda veto koymaları konusunda sık sık tartıştım; bana bu mantıksız geliyor, sanki jeologlar ilk kez yükselme ve çökmeye dair bazı kanıtlar ortaya koyduklarında, eski bir Hooker, jeologlar dünyanın yükselmesini ve alçalmasını neyin sağladığını açıklayana kadar bunun kabul edilemeyeceğini ilan etmiş gibi. Görünüşe göre Organ Dağları'ndaki bazı bitkiler konusunda büyük bir hata yaptım. (364/1. "Brezilya'nın Organ Dağları'nda Gardner tarafından birkaç
ılıman Avrupa, bazı Antarktika ve bazı And cinsleri bulundu, bunlar alçaktaki sıcak ülkelerde mevcut değildi"
("Köken", VI. Baskı, sayfa 336).) Ama Fuchsia vb. hakkında duyduğuma çok sevindim. Hooker'ın neye inandığını anlayamıyorum; eski daha soğuk iklimi kabul ediyor gibi görünüyor ve neredeyse aynı nefeste bu fikri
reddediyor. Hooker'ın sözlerine karşılık olarak, "And Dağları'ndan Organ Dağları'na tohum taşınmasını bir kıtadan bir adaya olanla nasıl karşılaştırabildiğini" "anlayamam". Çok daha büyük mesafeden bahsetmiyorum bile, birinden diğerine su akıntısı yok; ve
bir kuşun o mesafeyi dinlenmeden
çok kez uçmasını sağlayan şey nedir? Neredeyse tüm tropikal formların serin dönemde yok olduğunu hiç sanmıyorum; ancak göç edilemeyen
biraz nüfussuz bölgelerde, muhtemelen bu dönemden bu yana çok sayıda yakın akraba
tür oluşmuş olacaktır. Hooker'ın
"Natural History Review" (364/2. Muhtemelen imzasız bir makale, başlığı
"New Colonial Floras" (Grisebach'ın "Flora of the British West Indian Islands" ve Thwaites'in "Enumeratio Plantarum
Zeylaniae" adlı eserlerinin bir incelemesi).--"Nat. Hist. Review", Ocak 1865, sayfa 46. Bkz. Mektup
184.) incelemeye değer; ancak onun, bazı bitki türlerinin, en yavaş şekilde ortaya çıksa bile, oldukça
soğuk bir iklime dayanamayacağına dair inancını haklı çıkaracak sağlam gerekçeler sunduğunu hatırlamıyorum. Birkaç tropikal
orkidenin ne kadar soğuk bir sıcaklıkta gelişebileceğini yeni öğrendik. Hooker'ın serin dönemde tropikal formların korunmasıyla ilgili zorluğunu açıkça gördüm ve korunmaları için bir sera olarak birbiri ardına bir noktayı korumak için elimden geleni yaptım; ancak bu geçerli değildi ve dünyanın uzunlamasına kuşaklarının birbiri ardına soğutulduğunu öne sürdüğümde bu benim tarafımdan sadece bir şımarıklıktı. Agassiz'in mektubunu, ne zaman alırsan, görmek isterim. Uzun bir mektup yazdım; ancak Hooker ile veya onun hakkında bir çekişme bana her zaman çok iyi gelir ve bunu uzun yıllardır yapıyoruz. Bana bir kıvranan mı yoksa çekiçleyen mi diye saldırdığını anlayamıyorum, ancak epeyce kıvranılması gerektiğinden çok eminim.

MEKTUP 365. J.D. HOOKER'A. Down, 30 Temmuz [1866].

Lupin için çok teşekkürler. Mektubunuz beni fazlasıyla ilgilendirdi ve bana eski zamanları hatırlattı. Sanırım yazdıklarınızla
benim düşüncelerimi duymak istiyorsunuz. Madeira ve Kanarya Adaları'nı birbirine bağlayan Atlantis'i en güçlü kanıt olmadan kabul edemem ve hepsi o tarafta
(365/1. Sir J.D. Hooker, 27 Ağustos 1866'da İngiliz Derneği'nin Nottingham toplantısında "Ada Floraları" hakkında bir ders verdi. Dersi, 1867 tarihli "Gardeners' Chronicle"ın 6. sayfasında verilmiştir. Şüphesiz o sırada, her iki tarafın argümanlarını ve zorluklarını veren, yargısal bir ifade biçimini alan kıtasal genişleme hakkındaki açıklamalarını hazırlıyordu. Her şeyi açıklayan ve hiçbir şeyi açıklamayan kıtasal genişlemeye karşı özetler; "okyanus ötesi göç hipotezi, çok sayıda gerçeği açıklanmamış bıraksa da, en kafa karıştırıcı fenomenlerin çoğuna rasyonel bir çözüm sunar." Sir Joseph dersinde, Madeira'daki dağlara tırmanırken ovaların yerini çok az şeyin aldığını yazmıştır. türler
daha yüksek kuzey enlemindeki türlere göre. "Bitkiler yükseldikçe daha az ve daha az hale gelir ve yerlerini boreal bitkiler almaz veya çok azı alır."): derinlik çok büyüktür; adalarda bu inancı destekleyen jeolojik bir şey yoktur; endemik memeliler veya
batrakianlar yoktur. Bunbury bazı bitki takımlarının
tek başına yetersiz olduğunu göstermedi mi? Ancak ben esas olarak P. Santo ve Madeira'nın böcekleri ve kara kabuklarındaki büyük miktardaki özgül
ayrıma güveniyorum:
Eğer Madeira ve P. Santo uzun süredir ayrı olsaydı, Kanarya ve Madeira kesinlikle bağlantılı olamazdı. Atlantis'i kabul ediyorsanız, zorlukları kabul etmek veya açıklamak zorunda olduğunuzu düşünüyorum.

Madeira'daki soğuk ılıman bitkilerle ilgili olarak, elbette, bir görüş oluşturmak için yeterli bilgim yok; ancak, Atlantis'i kabul ederek, nadirliklerinin büyük bir zorluk olduğunu görebiliyorum; Aksi takdirde, enlemin Basra Körfezi'nin sadece biraz kuzeyinde olduğunu ve tohumlar için uzun deniz taşımacılığını
gördüğümüzde, kuzey bitkilerinin nadirliği bana
zor görünmüyor. Göç güney yönünden olmuş olabilir ve birkaç Afrika bitkisinin yanı sıra soğuk bitkinin de güneydeki dağlarda yaygın olduğu görülüyor.

Ara sıra taşınmaya inandığımdan, Madeira ve Kanarya'da çok fazla ortak nokta olmasına çok şaşıramam, çünkü bunlar birbirine en yakın kara noktaları. Endemik bitkilerin bu kadar büyük oranda nadir türler olmasıyla ilgili söyledikleriniz benim için oldukça yeni ve çok
ilginç. Atölyenin daha büyük boyutundan (yani daha fazla rekabet ve daha fazla birey, vb.) dolayı, ara sıra tanıtıldıkları için, kıtasal formların her zaman ada formlarını yenme eğiliminde olmasını beklerim; ve her alanda olduğu gibi, her zaman az ya da çok nadir olan birçok form
yok olma eğiliminde olacaktır, adalarda
daha nadir olan formların büyük bir kısmının kökenlerinin adada olmasını kesinlikle beklerdim. Bir form, ara sıra kıtasal formların
tanıtıldığı bir adada ne kadar uzun süre var olmuşsa, o kadar çok şans
doğası bakımından tuhaf veya anormal olma ve aynı zamanda sayıca az olma lehinde olacaktır. Varlığının süresi
ayrıca, daha önce, çok nadir olmadığında, bitişik takımadalara
yaygın olarak dağılmış olma şansını ona en iyi şekilde vermiş olacaktır. İşte bir kıvırma:
bir form ne kadar eskiyse, bir ağaca dönüşme şansı o kadar yüksek olacaktır! Bir adanın denizle çevrili olması
serbest göçü ve rekabeti önleyecektir, dolayısıyla
adanın bulunduğu en yakın kıtadan daha fazla sayıda antik form bir adada hayatta kalacaktır; ve ben her zaman Clethra'ya baktım
(365/2. Clethra, Ericaceae'nin Amerikan çalı cinsidir, Kuzey Amerika'dan daha yakın
bir yerde Madeira'da bulunmaz. Bu bitki ve Persea hakkında, Sir
Charles Lyell ("Principles," 1872, Cilt II. , sayfa 422) şöyle diyor: "Bir Miyosen florasının kalıntıları olarak kabul edildiğinde, bunlar doğal olarak bitişik Miyosen kıtasından geldiğini bekleyeceğimiz türden formlardır." Ayrıca bkz. "Türlerin Kökeni", VI. Baskı, sayfa 83, burada benzer bir görüş Heer.'den alıntılanmıştır.) ve diğer Avrupa dışı formlar, eskiden Avrupa'da yaşayan Üçüncül floranın kalıntıları olarak. Adalardaki bu antik formların korunması bana, günümüz tatlı sularındaki ganoid balıkların korunması gibi görünüyor. Pireneler'in güneyindeki dağlarda kuzey bitkilerinden bahsetmiyorsunuz: Boissier'in Güney İspanya'daki dağlardan uzun bir liste yayınladığı hafızam beni yanıltıyor mu? Wollaston'ın "Katalog"unu görmedim (365/4. Muhtemelen "Kanarya Adaları'nın Coleopterous Böcekleri Kataloğu," 1864.) ama bahsettiğiniz nadir bitkiler hakkında bilgi veriyorsa satın almalıyım.

Ve şimdi, sizinkilerle tamamen çelişeceğini çok iyi bildiğim
düşüncelerimden fazlasıyla bahsettim.

Wollaston, "Insecta Maderensia" (365/5. "Insecta Maderensia," Londra, 1854.), 4to, sayfa 12 ve "Türlerin Çeşitliliği" adlı eserinde sayfa 82-7'de apterous böceklerden bahseder, ama bazı ek
ayrıntılar üzerinde çalıştığımı hatırlıyorum.

Sanırım aynı eserlerde Avrupa böceklerinin oranını da veriyor.

MEKTUP 366. J.D. HOOKER'A.

(366/1. Sir Joseph (31 Temmuz 1866'da) şunu sormuştu: "İngiltere'nin güneyi ve İrlanda'nın, İngiltere'nin B. ve K.'si buzul denizindeki adalar olduğunda,
Buzul çağında sular altında kalmadığına dair bir kanıt var mı? Ve suyun üstünde olduklarını varsayarsak, şu anda orada bulduğumuz
Atlantik ve Fransa'nın Kuzeybatısı floraları
Buzul çağında orada olmuş olabilir mi?--Fakat Forbes'un talep ettiği şey bu, sayfa 346. Sayfa 347'de bu itirazı görüyor ve Kanal'ın tarihini 'Buzul çağının sonuna doğru' koyarak zorluğundan sıyrılıyor. Austen Kanal'ın tarihini neye göre belirliyor?--Buzul öncesi mi yoksa sonrası mı?" Seviyedeki değişiklikler ve diğer sorular R.A.C. Austen (sonradan Godwin-Austen) tarafından yazılan bir makalede ele alınıyor, "Yüzeysel Manş Denizi Kıyılarının Birikimleri ve Gösterdikleri Değişiklikler."
"Quart. Journ. Geol. Soc." VII., 1851, sayfa 118. Prof. Bonney'nin "Proc. Geol. Soc." XLI., sayfa 37, 1885'teki ölüm ilanı.)

Down, 3 Ağustos [1866].

Mektubunuzu tek tek ele alacağım. Güney Doğu İngiltere'nin Buzul döneminde kara toprak olduğuna dair iyi kanıtlar var. Austen'in ne dediğini unuttum ama Memeliler, İngiltere'nin Buzul döneminden beri Kıta'ya bağlı olduğunu kanıtlıyor.
Bir kıstağın kırılmasıyla ilgili söylediklerim konusunda zorluk çektiğinizi göremiyorum: Panama kırılırsa
Pasifik'in faunası Batı Hint Adaları'na akmaz mı, yoksa tam tersi
ve çok sayıda yaratığı yok etmez mi? Elbette yargıç değilim ama
De Candolle'un küçük ağaçlık alanlar hakkındaki iddiasını ortaya koyduğunu düşündüm.
Madeira florasının Üçüncü Avrupa florasının bir kalıntısı olduğuna dair çok özlü bir gönderme olan 3. baskının 112. sayfasında "Köken"i bulacaksınız.
Ara sıra göçlere karşı botanik zorluklarınızı okuyarak derinden ilgileneceğim. Fundalıklar gibi bazı bitkiler hakkında verdiğiniz gerçekler kesinlikle çok ilginç. (366/2. Hooker'ın konferansında, Azorlar'daki birkaç boreal bitkinin en çarpıcısı olarak St. Dabeoc's Fundalığı ve Calluna vulgaris'i veriyor. Darwin, Azorlar'ın boreal karakterinden etkilenmiş gibi görünüyor, bu nedenle Sir Joseph'in görüşünün tam tersini düşünüyor. Bkz. Mektup 370, not.) Ben Azorlar florasının daha boreal olduğunu düşünüyordum, ancak Azorlar'ın Madeira'dan ziyade Britanya ve Newfoundland'a daha yakın olduğunu söyleyerek neyi kastediyorsunuz? - kürede neredeyse iki kat daha uzaktalar. (366/3. Bkz. Mektup 368. )
Deniz akıntılarıyla ilgili olarak, daha önce Madeira'da soruşturmalar yaptım,
ama şimdi size sonuçları veremiyorum; ancak gerçeklerin genel olarak belirtilenden farklı olduğunu hatırlıyorum: Kanarya Adaları'nda batan bir geminin Madeira kıyısına atıldığını düşünüyorum.

Madeira ve Porto Santo'da sadece kara kabuklarının farklı olduğunu söylüyorsunuz:
Hafızam beni temsili böceklerin bir sürü olduğu konusunda mı yanıltıyor?

Nottingham'da ara sıra ulaşım araçlarını kovduğunuzda, dürüst olun ve konu hakkında ne kadar az şey bilindiğini kabul edin.
Sizin ve diğerlerinin yakın zamanda tuzlu suyun tohumları öldüreceğini ne kadar düşündüğünü hatırlayın.
Okyanusta bitkilerle oldukça iyi örtülü olmayan tek bir mercan adası olmadığını ve türlerin azlığının adil bir şekilde az sayıda tohumun gelmesine bağlanamayacağını düşünün, çünkü diğer karalara yakın mercan adacıkları yalnızca aynı sınırlı bitki örtüsünü destekler. Unutmayın
kimse tohumların kuşların mahsullerinde saatlerce kalıp canlılıklarını koruyacağını; balıkların tohumları yiyeceğini ve balıklar kuşlar tarafından
yutulduğunda tohumların çimlenebileceğini vb. bilmiyordu. Unutmayın ki
her yıl birçok kuş Madeira ve Bermudalara savrulur. Unutmayın ki
toz Atlantik'in 1.000 mil ötesine savrulur. Şimdi, tüm bunları
aklımızda tutarak, akıntıların aktığı,
ağaçların sürüklendiği ve kuşların
fırtınalarla sürüklendiği kıyılardan gelen sömürgecilerin asırlar boyunca akarsular olmadan adalara gelmemesi bir mucize olmaz mıydı.
Adaların bu şekilde
stoklanmasına yönelik itirazlar, anladığım kadarıyla, bazı tür ve cinslerin daha serbestçe, bazılarının ise beklenenden daha az serbestçe getirilmiş olmasıdır. Ancak deniz bazı tohumları öldürür, diğerleri kuşların sindirimi tarafından öldürülür ve bazıları kuşların ayaklarına yapışmaya diğerlerinden daha yatkın olur. Fakat bu noktalar hakkında o kadar az şey biliyoruz ki bana öyle geliyor ki
hangi formların muhtemelen tanıtılacağını ve hangilerinin tanıtılmayacağını hiç söyleyemeyiz.
Bu tanıtma araçlarının etkili olduğunun kanıtlanabileceğini bir an bile iddia etmiyorum; ancak bana yeterli görünüyorlar, geçerli veya ağır itirazlar olmadan, bana göre en ağır itirazlar jeolojik ve coğrafi dağılım gerekçeleriyle (sayfa 387, 388, "Köken" (366/4. Baskı III. veya Baskı VI., sayfa 323.) Forbes'un muazzam kıtasal uzantılarına. Ancak korkarım ki sizi sıkacağım ve sıktım.

MEKTUP 367. J.D. HOOKER'DAN CHARLES DARWIN'E.

(367/1. 31 Temmuz tarihli bir mektupta, Sir J.D. Hooker şöyle yazmıştı: "Beni kıtasal bağlantının bir savunucusu olarak görmemelisiniz, çünkü okyanus ötesi göçe
karşı değilim... her iki hipotez de bana okyanus florasının gerçeklerini iyi kapsayacak gibi görünüyor, ancak her ikisine de ciddi itirazlar var, sizinkine botanik, Forbes'a jeolojik.")

Aşağıdaki ilginç mektuplar Sir Joseph'in bazı
zorluklarını anlatıyor.)

Kew, 4 Ağustos 1866.

("Journal") St. Helena'ya getirilenler dışında hiçbir kara kuşundan bahsetmiyorsunuz. Beatson (Giriş xvii) birinden bahseder (367/2. Aegialitis
sanctae-helenae, "Güney Afrika'da bulunan bir türe çok yakın akraba olan, ancak ona özel bir tür
sırasını kazandıran belirli farklılıklar gösteren" küçük bir yağmur kuşu (Wallace, "Island Life", sayfa 294). "Origin"in önceki baskılarında (örneğin, Baskı III., sayfa 422) Darwin, "Madeira'nın tek bir özel kuşu yoktur" diye yazmıştır. Baskı IV., 1866, sayfa 465'te hata düzeltildi.) "önemli sayıda" kum kuşuna benzer - "tel kuşu" olarak adlandırılır, tel gibi uzun yeşilimsi bacakları vardır, hızlı koşar, gözleri büyüktür, gagası orta uzunluktadır, oldukça utangaçtır, fazla uçma yeteneğine sahip değildir. Bu neydi? Sclater'a Madeira ve Azor Adaları'ndaki kuşlar hakkında da soru sormak için yazdım. Azorlar'ın, Madeira ve Kanarya Adaları'nda bulunan
(Avrupa dışı) Amerikan cinsi Clethra'yı içermemesi ve Azorlar'ın, küçük tohum kaplarına kancalı kılları olan bir cins olan Sanicula türü dışında, Amerikan unsurlarına ait hiçbir iz içermemesi çok ilginçtir.
Avrupa
Sanicula'sı Norveç'ten Madeira, Kanarya Adaları, Cape Verde, Kamerun, Ümit Burnu'na ve Britanya'dan Japonya'ya kadar dolaşır ve ayrıca, sanırım,
Kuzey Amerika'dadır; ancak Azorlar'da görülmez, burada kesinlikle Amerikan tipinde olan biriyle
değiştirilir.

Bu, Atlantis'i Amerika'ya bağlayan doktrine çok aykırıdır ve sizin okyanus ötesi göçünüze çok aykırıdır--çünkü Azorlar'ın Amerika'ya ne kadar yakın olduğunu ve Körfez akıntısının ve yaygın rüzgarların etkisini
düşündüğümüzde, kesinlikle harikulade görünüyor. Azorlar yalnızca ABD kıyılarını süpüren bir akıntıda değil, aynı zamanda güneybatı rüzgarlarında ve güneybatı kasırgalarının gözünde!

Sanırım Avrupa formlarının baskın olduğunu söyleyeceksiniz, ancak bu baskınlığı ölüme sürmektir.

R.T. Lowe bana Madeira, Kanarya Adaları ve Cape Verde florası hakkında büyük bir mektup yazdı.

Wollaston Kataloğu'nun nadir bitkilerle ilgili bir şey söylediğini anlamanızı sağladıysam sizi yanıltmışım demektir. Bu dersle çok uğraştım ve ölümüne endişelendim: ve bunu kabul ettiğim için kendimi yumuşak başlı ve yürekli bir aptal olarak lanetliyorum.

MEKTUP 368. J.D. HOOKER'DAN CHARLES DARWIN'E. Kew, Pazartesi [6 Ağustos 1866].

Mektubunuz için tekrar teşekkürler. Kıta hipotezine olan itirazlarınıza
haklılık yapmayacağımdan korkmanıza gerek yok!

Tekrar 344. sayfaya atıfta bulunarak (368/1. "Türlerin Kökeni", Baskı III.,
sayfa 343-4: "Ancak bazı durumlarda, bir kıstağın kırılması ve bunun sonucunda çok sayıda yeni sakinin ortaya çıkması veya bir adanın nihai çökmesi gibi, yok oluş nispeten hızlı olmuş olabilir.") deniz yaşamının yok oluşuna değindiğiniz hiç aklıma gelmedi: bir kıstak bir kara parçasıdır ve aynı cümlede "bir ada" hakkında konuşmaya devam ediyorsunuz, ki bu beni tamamen şaşırttı, çünkü bir kıstağın yok olması bir ada yaratır!

Kesinlikle Azorlar'ın Britanya ve Newfoundland'a "Madeira'ya göre" daha yakın olduğunu söylemedim, "Madeira'nın söz konusu yerlere göre daha yakın olduğunu" söyledim.

Madeira kınkanatlılarına gelince, böceklerin yerel dağılımına çok az güveniyorum - onlar da kendileri çok yereldir. Kew'de kelebek
çok nadirdir, beyaz bile olsa, etrafımız pazar bahçeleriyle çevrili olsa da. Tüm böcekler bizde çok nadirdir, hatta Thames'in karşı yakasında bol miktarda bulunan
türler bile.

Yani kabuklularda, kelimenin tam anlamıyla hiç yoktur - hatta bir Helix bile yoktur, ancak
Bahçelerden 200 yard uzaklıktaki patikalarda bol miktarda bulunurlar. 89 Dezerta'nın
böceklerinden [sadece?] 11'i tuhaftır. 162 Porto Santan'ın 113'ü Madeira ve 51 Dezerta'dır.

Murray'i "Origin"in yeni baskısı için rahatsız etmeyi boş verin.
Konuyla ilgili her şeyi bana anlatacaksınız.

MEKTUP 369. J.D. HOOKER'DAN CHARLES DARWIN'E. Kew, 7 Ağustos 1866.

Sevgili yaşlı Darwin,

Endişelenmeme izin vermemelisin. Ben inatçı bir domuzum, ama aynı şeye sizden farklı bir ışıkta bakmam
üzücü olmamalı. Bu sorunun özüne inmeliyim ve yapabileceğim tek şey bu. Bir gün daha zeki biri bunun dibine vuracak ve
destekleyecek bir teorisi olmayan bir botanikçiye
çok büyük zorluklar olması gereken şeyi açıklamanın bir yolunu bulacaktır. Gerçekten de, her şey
sizin düşündüğünüz gibi açıklanabilir--bunu kabul ediyorum; ama bu arada her şey bu şekilde açıklanmıyor ve bu kadar çok gerçeği
açıklanmayan bir hipotezi kabul edemem. Kuzey Amerika'nın ılıman bölgelerinin Azor Adaları'ndan Avrupa'nın yaklaşık iki buçuk katı uzaklıkta olduğunu söylüyorsunuz.
Albay James'in haritasındaki kaba bir hesaplamaya göre Doğu Azor Adaları'nı Portekiz'e 850, Batı'ya doğru yapıyorum. Newfoundland 1500'e kadar, ancak mesafeyi hesaplamak için Amirallik'teki bir arkadaşıma yazıyorum (bu Nasmyth'in çekiciyle fındık kırmaya benziyor!)

Avrupa kuşları Amerika'ya uçuruldu mu? Azor kayalıkları yerleşik bir gerçek mi? Bunları çok istiyorum, ancak çok da önemli değiller, çünkü hafif bir batış bu tür tüm kanıtları gizler.

Jüriye karar bırakarak tarafsız bir şekilde özetlemek istiyorum. Bunu tüm zorlukları en açık şekilde ortaya koymadan yapamam. Kıtacı olsaydın benimle nasıl başa çıkacağını nereden biliyorsun! O zaman da, hepsi kıta tarafında olan bir orduyla tanışmam gerektiğini hatırlamalıyız--aslında, hemen hemen tüm düşünürler, Forbes, Hartung, Heer,
Unger, Wollaston, Lowe (Wallace, sanırım) ve şimdi de Andrew Murray. Bunların hepsini dikkate almıyorum ve parmaklarımı şıklatıyorum, sadece sen; En derinlerimde vicdanen sizin teorinize meyilli olduğumu söylüyorum, ancak bunu
yerleşik bir gerçek veya itiraz edilemez bir hipotez olarak kabul edemem.

"Tel Kuşu"nun bir Grallator olması sizin için
elverişli ilginç bir gerçek... St. Helena'ya tekrar gitmeyi nasıl da özlüyorum.

Elbette ornitolojik kanıtları son derece güçlü olarak kabul ediyorum,
ancak neden batıya doğru savrulup böcekler, kabuklular ve bitkilerin yaptığı gibi özel olarak
değişmedikleri bir gizem.

MEKTUP 370. J.D. HOOKER'A. Down, 8 Ağustos [1866].

Mektuplarımın sizin için en ufak bir işe yaramadığını düşünebilseydim bu benim için çok büyük bir mutluluk olurdu. Kendimi kötü ifade etmiş olmalıyım ki, ara sıra yapılan nakliyelerle adaların stoklanmasının
yerleşik bir hipotez olarak
görüldüğünü varsayıyorsunuz. İkimiz de yaratılışı terk ediyoruz ve bu nedenle adaların sakinlerini ya kıtasal uzantılarla ya da ara sıra yapılan ulaşımla hesaba katmak zorundayız. Şimdi, benim iddia ettiğim tek şey, bu iki alternatiften birinin, çok sayıda zorluğa rağmen, ara sıra yapılan ulaşımın açık ara en olası olanı olduğudur. Ben daha da ileri gidiyorum, ne yaptığımızı bilerek, stoklanmamış adaların en azından bu ara sıra yapılan yollarla belirli bir ölçüde stoklanmamasının açıklanamaz olduğunu iddia ediyorum. Avrupa kuşları ara sıra Amerika'ya götürülüyor, ancak ters yönde olduğundan çok daha nadir: Grönland üzerinden geliyorlar (Baird); yine de Bermuda'da bir Avrupa tarla kuşu yakalandı.

Bu arada, Avrupa kuşlarının kuzey adaları üzerinden Grönland'a düzenli olarak göç ettiğini duymak isteyebilirsiniz.

Azor Adaları'ndaki düzensizlikler hakkında bkz. "Origin", sayfa 393. (370/1.
"Origin", Baskı VI., sayfa 328. Azor Adaları'ndaki düzensiz blokların önemi, buzla taşınan tohumların adalara yerleşme olasılığını göstermesi ve böylece Avrupa türlerinin sayısını ve beklenmedik şekilde kuzeyli karakterlerini açıklamasıdır. Darwin'in teorisinin doğrulanmasından duyduğu memnuniyet, Sir Joseph'e 26 Nisan 1858'de yazdığı bir mektupta, "Life and Letters", II., sayfa 112'de anlatılmıştır.) Hartung, volkanik bir adadaki granit bloklar konusunda pek de yanılmış olamazdı.

Kuşların Madeira'da değiştirilmemiş olmasının bir gizem olduğunu düşünmüyorum. (370/2. "Origin", VI. Baskı, sayfa 328. Madeira'da yalnızca bir endemik kuş vardır. Darwin, adanın komşu kıtalarda birlikte mücadele etmiş ve karşılıklı olarak uyum sağlamış kuşlarla dolu olmasından kaynaklanmaktadır. "Bu nedenle, yeni evlerine yerleştiklerinde, her tür diğerleri tarafından uygun
yerinde ve alışkanlıklarında tutulmuş olacak ve dolayısıyla çok az değişikliğe uğramış olacaktır." Sık sık gelen göçmenlerle çaprazlama da
değişimi azaltma eğiliminde olacaktır.) Lütfen "Origin"in 422. sayfasına bakın
[Baskı III.]. Her yıl, sürüler halinde bile olsa Madeira'ya getirilen kuşların (bir yerlerde) uzun listelerini görseydiniz, bunun bir gizem olduğunu düşünmezdiniz. Çaprazlanan tür daha güçlü olurdu.

Unutmayın, Nottingham'dan önce buraya gelmezseniz, daha sonra gelmezseniz kendimi şeytanca kötü kullanılmış olarak düşüneceğim.

MEKTUP 371. J.D. HOOKER'DAN CHARLES DARWIN'E. Kew, 9 Ağustos 1866.

Eğer mektuplarım seni etkilemediyse
senin mektuplarının bana faydası olmadığını düşünmen imkansız! Seninle yazışmalar olmasaydı, bu meseledeki tek gümüş parçası olan
her şeyi mahvederdim. Başlamadan önce
olabildiğimden daha fazla göremediğim bir uzmanlık alanından bahsetmek zorunda kalmanın iğrenç olduğunu hissediyorum. Elbette, her iki tarafın artıları ve eksileri hakkında çok daha net bir fikrim var (ancak bunlar yeniden keşiflerden ziyade unutulmuş gerçeklerdi). Kuyunun daha aşağıdaki taraflarını daha belirgin bir şekilde görüyorum, ancak dibi her zamanki gibi belirsiz.

Sanırım konuyla ilgili olarak "Köken"i ezbere biliyorum ve
Azorlar kayaları ve Madeira kuşları hakkındaki soruları akla getiren onu okumaktı. İlkini sen ve ben konuştuk ve senin bunu
doğrulamak istediğini hatırladığımı düşündüm. İkincisi bana şöyle geliyor: Neden
bitkiler ve böcekler bu kadar kapsamlı bir şekilde değiştirilmiş de kuşlar hiç
değiştirilmemiş? Kuşlarla ilgili argümanınızın gücünü tamamen anlıyorum ve hissediyorum, ancak bunlar neden böcekler ve
bitkiler için geçerli değil? Bunun, bitkilerin bir şekilde, kuşların ise başka bir şekilde türediği sonucunu ima ettiğini göremiyor musunuz?

Ben kesinlikle ara sıra yapılan nakliyenin "iyi kurulmuş bir hipotezden" bile daha fazlası olduğunu varsaydığınızı varsaydım, ancak tartışmacılar nadiren durup karşı tarafın görüşünün gücünü
ölçerler.

Umarım cumartesi haftasında sizinle olurum. Daha önce gelmeliydim,
ama o kadar az ilerleme kaydettim ki gelemedim. Şu anda St.
Helena'dayım ve sonra Kerguelen'in topraklarına gidip orada bitireceğim.

(371/1. Azorlar'ın, vb. Amerika'ya olan uzaklıklarını verdikten sonra,
Sir Joseph devam ediyor:--)

Ancak bana göre [bu] meseleyi düzeltmiyor--çünkü
Azorlar'ın neden orantılı olarak daha az sayıda Amerikan bitkisine sahip olduğunu sormuyorum, ama rüzgarlar ve akıntılar o şekilde olduğu için neden hiç bitkiye sahip olmadıklarını soruyorum. Bermudalar'ın hepsi Amerikan bitki örtüsüne sahip, ancak Albay Munro'nun bana bildirdiğine göre, bunların sadece sıradan Amerikan yabani otları ve ardıç (sedir) olduğunu söyleyebilirim. Değişmiş formları yok, yine de Amerika'dan Azorlar'ın Avrupa'dan uzak olduğu kadar uzaktalar. Sanırım modern ve standart dışılar.

...Bana göre, kıtasal genişlemeyle stoklanan bazı okyanus adaları ile göçle stoklananlar arasında şaşırtıcı bir fark var (her iki tanımda da sizin fikrinizi takip ediyorum),
ilki [kıtasal] daha uzak kıtanın birçok türünü içeriyor, ikincisi ise içermiyor! Afrika'da bilinmeyen birçok Asya cinsine sahip Madagaskar'ı ele alalım; Yarımada'da olmayan birçok Malaya türüne sahip Seylan'ı; birçok Asya dışı Amerikan türüne sahip Japonya'yı ele alalım. Baird'in Grönland göçü gerçeğini Arktik makalemi yazdığımdan beri biliyordum.
Kıtasal [uzantılardan] veya ulaşım araçlarından Grönland hipotezimden
olduğu kadar memnun olmayı isterdim!

Aman Tanrım, bir inanca sahip olmak ne büyük bir rahatlık (alaycı bakış).

MEKTUP 372. J.D. HOOKER'DAN CHARLES DARWIN'E. Kew, 4 Aralık 1866.

Yeni Zelanda "Manuelini" (372/1. "Yeni Zelanda Florasının El Kitabı") yeni bitirdim ve bitkilerin coğrafi dağılımı vb. hakkında bir tartışma düşünüyorum. Grupta neredeyse tek bir yerli yıllık bitki yok. Adaların geçmiş durumu ve yükselip yükselmedikleri hakkında daha fazla şey bilmeyi isterdim. Adaların daha sıcak bir dönemde bir zamanlar birbirine bağlı olduğu, daha sonra ayrıldığı ve alanlarının şu anki haline çok küçüldüğü ve son olarak da şu anki boyutlarını aldığı fikrini akla getiren çok şey var. Floranın, hatta ağaçsı floranın bile, birçok enlem derecesi boyunca dikkat çekici genel tekdüzeliği, kuzeyin belirli türlerinin güney yarısının çoğunun çok yakın akraba
çeşitleri veya türleriyle temsil edilmesi gibi çok dikkat çekici bir özelliktir; ve son olarak, hepsi birbirine karışan ve korkunç şekilde değişen ve yükselen bir alanı ima eden belirli cinslerin muazzam bir çoğunluğu vardır. Bir balinanın iç kesimlerde birkaç mil
içeride bulunduğunu duydum.

MEKTUP 373. J.D. HOOKER'DAN CHARLES DARWIN'E. Kew, 14 Aralık 1866.

Yeni Zelanda, Güney Avustralya ve
Tazmanya dağlarının nasıl iskan edilebildiğini ve bu kadar geniş bir
Antarktika (373/1. "Yeni Zelanda Florasına Giriş Denemesi", sayfa xx.
"Yeni Zelanda, Tazmanya ve Avustralya'nın eşit derecede yerlisi olan Antarktika adalarının bitkileri, neredeyse her zaman yalnızca bu ülkelerin yüksek dağlarında bulunur.") Fuegia'da ortak olan, bir miktar iletişim olmadan, nasıl olduğunu anlamıyorum. Ve ben her zaman bunun Asya bitkilerinin Avustralya'ya göç etmesinden önce olduğunu ve bu bitkilerin ılıman ve tropikal bitkilerinin bu ülkenin
değişmiş formları olarak kabul edilebileceğini varsaydım. Bu ılıman ve soğuk Avustralya ve Yeni Zelanda cinslerinin çoğunun Borneo'daki Kini Balu'nun tepesinde (ekvatorun altında) bulunması korkunç bir şaşırtıcılıktır ve Avustralya ılıman formlarının çok geniş bir kuzey dağılımını gerektirir. Borneo ovalarının geri dönen soğukla ​​Kini Balu'ya doğru sürüklenen ılıman soğuk bir bitki örtüsüyle kaplı olduğu korkunç bir varsayımdır. Sonra birkaç Avustralya türünün Filipinler, Çin ve Japonya'ya doğru kuzeye doğru çok uzak bir dağılımı var: bu korkutucu ve harika bir gerçektir, ancak bu bitkiler çoğunlukla Yeni Zelanda'ya ait olduğundan, kuzeye doğru göç Avustralya'nın doğusundan olmuş olabilir.

MEKTUP 374. J.D. HOOKER'A. 24 Aralık [1866].

...Kara iletişimi gerektiren varsayılan Pleistosen Antarktika topraklarından türeyen flora hakkında bir söz daha. Bana öyle geliyor ki bu, Azorlar, Cape de Verdes, Tristan d'Acunha, Galapagos, Juan Fernandez, vb., vb., vb.'nin hepsinin kara iletişimi olup olmadığına ne kadar karar vereceğinize bağlı olacaktır. Eğer bunun gerekli olduğunu düşünmüyorsanız, Yeni Zelanda, vb., Buzul Dönemi'nin başlangıcında, ara sıra Antarktika topraklarından gelen araçlarla stoklanmamış olabilir mi? Borneo'nun ovalarının Buzul Dönemi'nde orta düzeyde ılıman formlar tarafından işgal edilmesine gelince, bu, benim o bağnazlık seviyesine ulaştığım ve bunu kanıtlanmış olarak gördüğüm için "korkunç bir varsayım" olmaktan çok uzak!

MEKTUP 375. J.D. HOOKER'DAN CHARLES DARWIN'E. Kew, 25 Aralık 1866.

Bugün yazmak üzereydim ki, bu sabah neşeli mektubunuz geldi,
size Yeni Zelanda Florasını dikkatlice inceledikten sonra, yaklaşık otuz kadar yerli Dicot yıllık bitki olduğunu ve bunların neredeyse yarısının Banks ve Solander tarafından bulunamaması nedeniyle muhtemelen
yerli olmadığını buldum. Bu, Dicot'ların sadece 1/20'si veya şüpheli olanları hariç tutarsak, yaklaşık 1/40'ı, oysa İngilizlerin yıllık bitki oranı Dicot'lar arasında 1/4,6'dır.!!! Doğallaştırılmış Yeni Zelanda bitkilerinin yarısı
yıllıktır! Sanırım yaprak döken yapraklı bir bitki örtüsünün, herdem yeşil bir bitki örtüsünden daha fazla bitki yaşamı için koşullar sağladığından ve bu nedenle tekdüze iklimlerle karakterize edilen ülkelerin tür bakımından fakir olduğunu ve bunların da herdem yeşil olduğunu görüyoruz. Şimdi bu noktayı Yeni Zelanda ve Britanya için işleyebilirim. Japonya bir
istisna olabilir: olağanüstü bir herdem yeşil ülke ve görünüşe göre birçok
tür var, ancak o kadar çok yeniliği var ki, aslında göründüğü kadar
zengin türler olmayabilir ve çok
fakir olduğuna inanıyorum. Çok az yıllık bitkisi var. Yine de, düzensiz
çiçeklere sahip bitkilerin sayısının ve özellikle böcek
etkisi gerektirenlerin herdem yeşil olmasıyla çok azaldığını düşünüyorum. Dolayısıyla nemli ılıman bölgelerin hepsinde, kural olarak, birkaç tür, birçok herdem yeşil bitki, birkaç yıllık bitki, birkaç Leguminosae ve orkide, birkaç lepidoptera ve diğer uçan böcekler, birçok Coniferae, Amentaceae, Gramineae, Cyperaceae ve diğer rüzgarla döllenen ağaç ve bitkiler vb. bulunur. Orkideler ve Leguminosae adacıklarda nadirdir, çünkü gerekli gübreleme böcekleri bitkilerle birlikte göç etmemiştir. Belki de bunu yayınlamışsınızdır.

MEKTUP 376. J.D. HOOKER'A. Down, 9 Ocak [1867].

"Gard. Chronicle"daki makalenizin ilk bölümünü (376/1. Ada Floraları üzerine ders ("Gard. Chron." Ocak 1867).) olağanüstü bir
derecede beğendim: bence daha iyisini hiç yazmadınız.
Her şeyi, hatta en ufak eleştirileri bile istiyorsunuz. İlk sütunda, Humboldt ve Webb'in Tenerife'deki Bölgeler adlı eserini
okumuş olan herkesi hayrete düşürecek şekilde, hiçbir alpin bitkisinden ve bölgeyle yer değiştirmeden bahsediyorsunuz. Kuzey veya arktik bitkilerden mi bahsediyorsunuz? (376/2. Bahsedilen pasajda BOREAL bitkilerinin yokluğundan bahsediliyor.) Üçüncü sütunda, vahşilerin (376/3. "Okyanus adalarındaki bu tür bitkiler, bazı adalarda uzun süredir varlıklarının tek tanıkları olan vahşiler gibi, çeşitli ırklarının son temsilcileridir.") Atlantik adalarının endemik bitkilerine genel olarak baktığından bahsediyorsunuz. Şimdi, bildiğiniz gibi, tüm takımadalar arasında yalnızca Kanarya Adaları'nda yerleşim vardı. Üçüncü sütunda, adalardaki kanatlı ve kanatsız böceklerin oranını doğrulayacak gerçekten materyaliniz var mı?
Madeira bitkilerini Büyük Britanya adacıklarıyla karşılaştırmanız takdire şayan. (376/4. "Örneğin, Monizia edulis gibi Britanya'ya hiç benzemeyen bir bitki... Scillies'in kayalık bir adacığında veya başka bir şemsiye bitkisi olan Melanoselinum... Galler'deki bir dağda bulunmuşsa; veya Wight Adası ve Scilly Adaları'nın da Britanya'daki her şeyden farklı olan ve dünyanın başka hiçbir yerinde bulunmayan çeşitleri, türleri ve cinsleri varsa ne demeliyiz!")

Yeni Zelanda'daki yıllıkların oranına dair çok ilginç bir vakayla son notlarınızdan birine değinmeliyim. (376/5. Bu konu hakkında bkz.
Hildebrand'ın ilginç makalesi "Die Lebensdauer der Pflanzen" (Engler'in
"Botanische Jahrbucher," Cilt II., 1882, sayfa 51). Yıllıkların çok kurak çöl arazilerinde, kuzey ve dağlık bölgelerde nadir olduğunu gösteriyor. Aşağıdaki tablo, Freiburg'daki (Baden) çeşitli
durumlarda yıllıkların vb. yüzdelerini veriyor:--

Yıllıklar. İki yılda bir olanlar. Çok yılda bir olanlar. Ağaçlar ve
Çalılar.
Kumlu, kuru ve
taşlı yerler: 21 11 65 3

Kuru tarlalar: 6 4 90

Nemli tarlalar: 12 2 77 9

Ormanlar ve koruluklar: 3 2 65 31

Su: 3 97

Ekili arazi: 89 11

Arktik bölgelerde veya kurak mevsimin olduğu tropikal ülkelerde veya periyodik olarak bozulmuş ve ekilmiş topraklarda olduğu gibi kısa mevsimlere adapte edilmiş yıllıklar mı? Herdem yeşil bitki örtüsünün az veya sınırlı koşullara yol açtığından bahsediyorsunuz; ancak herdem yeşil bitki örtüsü nemli ve ılıman iklimle bağlantılı değil midir? Çok nemli bir iklim (Tyndall) neredeyse ılıman bir iklim anlamına gelmiyor mu?

Orkideler ve
papilionaceae bitkilerinin adalarda böceklerin nadirliği nedeniyle az olduğu hakkında hatırlayabildiğim kadarıyla hiçbir kelime yazmadım; ve bunu Yeni Zelanda'daki Papilionaceae ile ilgili olarak önerdiğimde ve yoncanın kovan arısı getirilene kadar orada tohumlanmayacağına dair ifadeyi, "Gard. Chronicle." (376/6. ""Gardeners' Chronicle"ın eski bir sayısında, Yeni Zelanda'dan bir gazeteden bir alıntı verilmiştir. Gazetede, getirilen yoncanın kovan arısı getirilene kadar serbestçe
tohum vermemesi büyük bir şaşkınlıkla dile getirilmiştir." "Papilionaceae Çiçeklerinin
Döllenmesinde Arıların
Temsilciliği Üzerine..." ("Gard. Chron." 1858,
sayfa 828). Bkz. Mektup 362, not.) Son birkaç gündür, Evcil Hayvanlar, vb. üzerine olan MS.'imin "Köken"den daha büyük iki cilt olacağını duyduğumda aptalca bir şekilde
sinirlendim ve rahatsız oldum.
Ciltlerin tam boy sekizli olması gerekecek, bu yüzden Murray'e ayrıntıların küçük puntolarla basılmasını önermek için yazdım. Ancak boyutun konuyla ilgili olarak oldukça
gülünç olduğunu düşünüyorum. Kendime ve kitap yazan her aptala
sövmeye hazırım.

MEKTUP 377. J.D. HOOKER'A. Down, 15 Ocak [1867].

Neşeli mektubun için teşekkürler. İkinci makaleni okudum (377/1.
Ada Floraları üzerine ders, 5, 12, 19, 26 Ocak 1867'de "Gardeners' Chronicle"da taksitler halinde yayınlandı) ve ilkinden bile daha çok beğendim, bundan daha fazlasını söyleyemem. Dün tamamen şans eseri Humboldt'un Teneriffe Tepesi'nde Pireneler ile ortak olarak bir menekşenin
yetiştiğine dair bir pasajına rastladım. Humboldt, kıtaya en yakın olan Kanarya Adaları'nın diğerlerinden çok daha güçlü bir Afrika karakterine sahip olduğu konusunda haklıysa, buna
sadece değinmeniz gerekmez mi? Kabul edip etmediğinizi veya ediyorsanız, bana olası görünen görüşü, yani Atlantik adalarıyla sınırlı cinslerin çoğunun (türleri söylemiyorum) başlangıçta Avrupa'da var olduğunu ve Avrupa'dan türediğini ve bu kıtada neslinin tükendiğini bilmiyorum. Bu nedenle, birkaç Atlantik adasındaki özel cinslerin topluluğunu açıklamalıyım. Kurtarmalar hakkında sermaye. (377/2. Kurtarmalar, Madeira ve Kanarya Adaları'nın ortasında kayalık adacıklardır; ve beklenebileceği gibi Afrika göçmenlerinden oluşan bir bitki örtüsü yerine bir Atlantik bitki örtüsüne sahiptirler. ("Ada Bitki Örtüleri", ayrı bir kopyanın 5. sayfası.)) BAĞLANTIDAN bahsetmenize sevindim, ancak bu sürekli olmaktan ziyade biraz fazla yakın geliyor. St. Helena'nın her yeri muhteşem. İnancınız yok ama St. Helena'da yaşayan birini tanıyorsam, bana adanın üst kısmından ve kurumuş herhangi bir göletten birkaç santim derinlikte bir veya iki fıçı toprak göndermesi için yalvarırdım ve böylece, ne kadar kıvranıyor olsam da, bir sürü kayıp bitki alırdım.

Size adalardaki düzensiz çiçekli bitkilerin oranını hesaplamanızı önermiştim; bunu Lythrum makalemde düzensiz çiçekler hakkında çok kısa bir tartışma yaptıktan sonra yaptım. (377/3. "Linn. Soc. Journ."
VIII., 1865, sayfa 169.) Ama böyle bir önerinin meum ve tuum ile ne ilgisi var? Kitabımın büyüklüğü konusunda beni çok rahatlattınız, ama bunu düşündüğümde midem bulanıyor.

Project Gutenberg'in Charles Darwin'e Mektuplar'ının Sonu, Charles Darwin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORE LETTERS OF CHARLES DARWIN ***

***** This file should be named 2739.txt or 2739.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/3/2739/

Produced by Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
