*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Where the Strange Trails Go Down (Garip İzlerin Gittiği Yer)
Yazar: E. Alexander Powell
Yayın Tarihi: December 4, 2008 [EBook #27404]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27404
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Where the Strange Trails Go Down, by E. Alexander Powell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Where the Strange Trails Go Down
       Sulu, Borneo, Celebes, Bali, Java, Sumatra, Straits
       Settlements, Malay States, Siam, Cambodia, Annam,
       Cochin-China

Author: E. Alexander Powell

Release Date: December 4, 2008 [EBook #27404]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHERE THE STRANGE TRAILS GO DOWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
_E. ALEXANDER POWELL'DAN_

TUHAF İZLERİN GİDİŞİ

ÖZGÜRLÜĞÜN YENİ SINIRLARI

ORDU ARKASINDAKİ ORDU

SON SINIR

BEYLER ROVERS

İZİN SONU

FLANDERS'DA SAVAŞ

ŞAN YOLU

VIVE LA FRANCE!

SAVAŞTA İTALYA

_CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI_

TUHAF İZLERİN GİDİŞ YERLERİ

[İllüstrasyon: Borneo'nun _gerçek_ vahşi bir adamı

Orta Borneo ormanında _sumpitan_ veya üflemeli tüfek kullanan bir Dyak kafa avcısı]

TUHAF İZLERİN GİDİŞ YERLERİ

SULU, BORNEO, CELEBES, BALİ, JAVA,
SUMATRA, BOĞAZ YERLEŞİM YERLERİ,
MALAY DEVLETLERİ, SİAM, KAMBOÇYA,
ANNAM, COCHIN-ÇİN

E. ALEXANDER POWELL TARAFINDAN

RESİMLER VE HARİTA İLE

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1921

TELİF HAKKI, 1921, TARAFINDAN
CHARLES SCRIBNER'S SONS

Ekim 1921'de yayınlandı

SCRIBNER PRESS'TE
YAYIMLANDI
NEW YORK, ABD

KİME

SEVİMLİ DUL
MARGARET CAMPBELL McCUTCHEN
SAYISIZ RAHATSIZLIĞA RAĞMEN
HER ZAMAN
GÜLÜMSEMEYİ SÜRDÜ

ÖNSÖZ

Düşünüp durduğunuzda, son zamanlarda halkın Güney Denizleri hakkında kitaplarla boğulmuş olmasına rağmen, halk kütüphanelerinin rafları Çin, Japonya, Kore'ye ayrılmış ciltlerin altında
çökmüş olmasına rağmen, etnologların Malezya adını verdiği, Çin'in güney sınırlarından Polinezya'nın uçlarına kadar uzanan o uzak, muhteşem topraklar hakkında, bir avuç bilimsel düşünceli kaşif dışında, neredeyse hiçbir şey yazılmamış olması ilginçtir. Siam,
Kamboçya, Annam, Cochin-China, Malay Devletleri, Boğazlar
Yerleşimleri, Sumatra, Java, Bali, Celebes, Borneo, Sulu ... isimleri bile romantizmle eşanlamlıdır; sesleri, macerayı seven herkesin
ayaklarını huzursuz eder. Sultanlar ve rajahlar ... korsanlar ve
kafa avcıları ... güneşte bronzlaşmış öncüler ve beyaz miğferli _lejyonerler_
... zehirli oklar ve kıvrık bıçaklı kriseler taşıyan üflemeli tüfekler ... yaldızlı
havdalar taşıyan filler ... kaplanlar, timsahlar, orangutanlar ... pagodalar ve
saraylar ... sarı cübbeli, başı tıraşlı rahipler ... alevli
ateş ağaçları ... frangipani kokusu ... yeşil orman ve
buharlı tropik nehirler ... uzun beyaz sahillerde beyaz ay ışığı ... savaş davullarının titreşimi ve rüzgarda savrulan
tapınak çanlarının şıngırtısı...

Ama bu büyülü yerlere giden garip patikalardan geçmek hepimiz için değil. Dünyanın işi yapılmalı. Bu yüzden, koşullar tarafından
ofisin, fabrikanın ve evin sıradan varoluşuna mahkûm olanlar için bu kitabı yazdım. Onlara Güney'in sıcak nefesini
hissettirmek isterdim. Onlara
tropiklerin büyüsünden, ormanın gizeminden, tavus kuşu renkli denizlerden yükselen küçük, palmiyelerle çevrili adaların cazibesinden birazını iletmek isterdim. Onlara
bu karanlık ve uzak dünya köşelerine medeniyet taşıyan
o pitoresk ve dayanıklı figürleri, çiftçileri, polis memurlarını, konsolosları, misyonerleri, sömürge yöneticilerini
tanıtırdım. Onlara
"peri diyarlarında, ıssız denizlerin köpüğüne açılan o "sihirli pencerelerden" eğilmenin büyüsünü hissettirmek isterdim.

Bu nedenle, bunun hafif yürekli, kaygısız, sıradan bir anlatı olmasını planlamıştım. Ve böylece, bazı kısımlarda öyle de oldu. Ama daha ciddi şeyler, neredeyse fark edilmeden, sayfalarına sızdı. Hollandalı imparatorluk kurucularının İnsulinde'deki başarıları, Borneo'daki imtiyazlı şirketin yönetimi altında hüküm süren koşullar, Çinhindi ve Malay Yarımadası'nın açılması, Siam'ın yeniden canlanması, tüm bu topraklarda devam eden medeniyet ve vahşet arasındaki destansı mücadele - bunlar, bu kitabın ciddi bir değere sahip olması için görmezden gelemem
olan Malezya yaşamının evreleridir. Bu yüzden anlamsız ve ciddi, pitoresk ve sıradan, yüzeysel ve önemli olanın bir karışımıdır. Eğer, bunu ortaya koyduğunuzda, Malay topraklarında sömürgeci beyaz adamın karşılaştığı tehlikeler ve zorluklar hakkında daha iyi bir anlayış kazandıysanız, doğu tropiklerindeki yaşamın, eğik palmiye ağaçlarının altındaki safir denizlerden ve bambu kulübelerden ve koyu renk saçlarında ebegümeci çiçekleri olan yerli kızlardan ibaret olmadığını fark ettiyseniz, kısacası, hem eğitilmiş hem de eğlendirildiyseniz, o zaman bu kitabı yazmakta haklı olduğumu hissedeceğim.

E. ALEXANDER POWELL.

York Limanı, Maine,
1 Ekim 1921.

BİR TEŞEKKÜR

Bu kitapta anlatılan uzun yolculuk boyunca bana gösterdikleri nezaket ve bana sağladıkları yardım için, birçok ülkedeki birçok kişiye derinden minnettarım. Sayın ... Filipin Adaları eski Genel Valisi Francis Burton Harrison'a ve Filipin Senatosu Başkanı Sayın Manuel Quezon'a, altı bin milden fazla yol kat ettiğim sahil güvenlik gemisi _Negros_'u emrime verdiği ve sayısız başka nezaketi için. Tuğgeneral Ralph W. Jones, Warren H. Latimer, Esq. ve Binbaşı
Edwin C. Bopp, yolculuğumu rahat ve ilginç hale getirmek için kişisel işlerini utanç verici bir şekilde ihmal ettiler. Seferin gönüllü cerrahı olarak görev yapan Manila'daki Amerika Birleşik Devletleri Karantina Servisi'nden Dr. Edward C. Ernst; kameranın arkasındaki adam John L. Hawkinson, Esq.; James Rockwell, Esq. ve _Negros_'un komutanı Yüzbaşı A. B. Galvez, kusursuz incelikleri ve iyi niyetleriyle girişimin başarısına çok şey kattılar. Aynı şekilde, Zamboanga'daki Filipin Polis Teşkilatı'na komuta eden Albay Ole Waloe'ye; Jolo Valisi Sayın P. W. Rogers'a; eski Sandakan, İngiliz Kuzey Borneo'nun Baş Polis Memuru Yüzbaşı R. C. d'Oyley-John'a; Hollanda Borneo'su Samarinda'da ikamet eden M. de Haan'a; ve Makassar, Singaradja, Kloeng-Kloeng, Surabaya, Djokjakarta ve Surakarta'daki meslektaşlarına; Batavia'daki Amerikan Başkonsolosu Sayın John F. Jewell'e; Singapur'daki Amerikan Başkonsolosu Sayın Edwin N. Gunsaulus'a; Bangkok'taki Amerikan Maslahatgüzarı J. D. C. Rodgers'a; merhum Kraliyet Majesteleri Siam Veliaht Prensi'ne; Sakin Majesteleri Prens Traidos
Prabandh, Dışişleri Bakanlığı Siyam Müsteşarı; Sakin Majesteleri Albay Prens Amoradhat, Siyam Ordusu İstihbarat Şefi, ülkesinde kaldığımız süre boyunca rehberim ve rehberim oldu; Pnom-Penh'deki Fransız Yerleşik Üstadı; ve
Hint-Çini'ndeki seyahatlerim sırasında bana yardımcı olan diğer Fransız yetkililere. Washington'daki Fransız Büyükelçisi Ekselansları J. J. Jusserand ve Washington'daki Siyam Bakanı Ekselansları Phya Prabha Karavongse, Fransız Hint-Çini'nde ve Siyam'da bana birçok kolaylık sağlayan mektuplar sağladılar. Ayrıca New York Şehri'nden James R. Bray, Esq.'nin; Greenwich, Conn.'dan Austin Day Brixey, Esq.'nin bana gösterdiği birçok nezaket için de minnettarım; ve Dr. Eldon R.
James, Siam Hükümeti Genel Danışmanı. Ayrıca, Hollanda Hindistanı'na ilişkin son derece değerli çalışmasından, Insulinde'deki Hollanda yönetim sistemini betimlemek için özgürce yararlandığım A. Cabaton, Esq.'ye olan borcumu da kabul etmek istiyorum. Ayrıca, A. C.
Walcott, Esq.'nin "_Java and Her Neighbors_" ve Ernest
Young, Esq.'nin "_The Kingdom of the Yellow Robe_" adlı eserlerinden de çok değerli veriler elde ettim.

E. ALEXANDER POWELL.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. BÜYÜLÜ ADALAR VE PERİ DENİZLERİ 1

II. İMPARATORLUĞUN KARAKOLLARI 25

III. "ON EMİR OLMAYAN YER" 50

IV. WILHELMINA'NIN ZÜMRÜTLERİ 74

V. İNSAN YİYENLER VE KAFASI AVCILAR 99

VI. BUGI ÜLKESİNDE 126

VII. BİR ADAYA AŞAĞI, EDEN 143

VIII. JAVA OLAN BAHÇE 163

IX. UMUDU YÖNETİCİLER VE KOMİK OPERA ARSALARI 189

X. ALTIN ​​KHERSONESE'DEN FİL ÜLKESİNE 208

XI. ORMAN İZİNDEN PNOM-PENH'E 246

XII. DIŞ ÜLKELERİN SÜRGÜNLERİ 270

RESİMLER LİSTESİ

Borneo'nun _gerçek_ vahşi bir adamı _Ön sayfa_

YÜZEY SAYFA

Hawkinson, Luzon'daki Pagsanjan Nehri'nin akıntılarından aşağı inerken hareketli resimler çekiyor 10

Binbaşı Powell'ın ekibinin Bali'nin güney kıyısına
çıkması 10

Parang'daki boğa güreşi 22

Dusun kadınları 60

Kuzey Borneo'nun Dyak kafa avcıları 60

Jalan Tiga, Sandakan 70

Sandakan afyon çiftliğinin bir patronu 70

Borneo nehrinde insan yiyen bir timsah yakalamak 112

Binbaşı Powell, Tenggaroeng'deki
basamaklarda Koetei Naibiyle konuşuyor 124

Djokjakarta Sultanı'nın Kraton'unda devlet alayı 124

Kraliçe Wilhelmina'nın bazı garip konuları 130

Doğu Cava'daki Bromo yanardağı, patlama halinde 170

Hollanda Borneo'su Tenggaroeng'de bir Dyak kızı 200

Hollanda Borneo'su Dyak kafa avcısı 200

"Evrenin Başı"nın korumalarının kaptanı 200

Djokjakarta'daki kraliyet düğün alayında bir palyaço 200

Siam'da bir fil avı 228

Kamboçya Kralı Sisowath 234

Siam Kralı VI. Rama 234

Eski Siam'ın renkli törenleri 238

Siam ormanında ulaşım 248

Pnom-Penh sarayında kameraya yaklaşan gösterinin başı 266

Kamboçya Kralı'nın kraliyet balesine ait dans eden kızlar 268

HARİTA

Malezya 28

GARİP NEREDE İZLER AŞAĞIYA GİDİYOR

BÖLÜM I

BÜYÜLÜ ADALAR VE PERİ DENİZLERİ

Küçük bir çocukken yazlarımı Buzzard's Bay'deki eski, şirin balıkçı köyü Mattapoisett'te geçirirdim. Oturduğumuz evin hemen yanında, eski zamanların yelkenlileri kadar beyaz, parlak yeşil panjurlu, alçak çatılı, gösterişsiz bir ev vardı. Kapının yanındaki leylakların kokusunu hala alabiliyorum. Pirinç tokmaklı, koyu kırmızı bir leylak püskürmesiyle kemerlenmiş güzel eski kapının bir tarafında büyük bir deniz kabuğu, diğer tarafında ise devasa bir dal mercanı örneği vardı ve bu sayede yoldan geçenlere evin sahibinin "yabancı yerlerde" olduğunu ima ediyordu. Geniş, güverte benzeri verandaya, bir gemi barometresi, Cape Cod haritası ve koyun tüm genişliğine hakim olmak için bir üçayak üzerine monte edilmiş son derece cilalı pirinç bir teleskopla belirgin bir denizcilik atmosferi verilmişti. Burada, emekli bir New Bedford balina avcılığı kaptanı olan Kaptan Bryant, güneşli günleri büyük bastonlu sallanan sandalyesinde, piposunu tüttürerek ve benim çocukça aydınlanmam için uzak denizlerde ve büyülü isimlere sahip adalarda macera hikayeleri
yayarak geçirmeye alışkındı - Tawi Tawi, Makassar Boğazı, Dingdings, Küçük Paternosters, Boni Körfezi, Thursday Adası, Java Burnu. Yeni Gine'deki yamyam ziyafetlerinden, Borneo'daki kafa avcılarından, Bali'deki esmer tapınak kızlarının garip danslarından, Sarawak'ın Beyaz Racası ile iç kesimlere yapılan keşif gezilerinden, Sulu Denizi'ndeki Dyak korsanlarıyla umutsuz karşılaşmalardan, uzun uzun ve büyüleyici ayrıntılarla bahsetti, ben ise verandanın basamaklarına uzanmış, dizlerimi ellerimin arasına almış, büyülenmiş bir şekilde dinliyordum ve gazinin anı akışında azalma belirtileri gösterdiğinde ısrarla daha fazlasını istiyordum. O zaman ve orada bir gün kendi teknemle o macera dolu denizlerde yelken açacağıma, teknemin burnunu buharlı tropik nehirlere sokacağıma, isimleri sıradan haritalarda bulunamayan kasabaların açıklarına demir atacağıma ve beyaz keten, boru biçimli ayakkabılar ve bir güneş şapkasıyla karaya çıkıp sultanlar ve rajahlarla birlikte yemek yiyeceğime, boncuk ve pirinç telleri tuhaf şeylerle takas edeceğime karar verdim - kıvırcık bıçaklı bir Malay kris, oyulmuş hindistancevizleri, köpekbalığı dişi kolye, zehirli okları olan bir üflemeli tüfek, doldurulmuş bir cennet kuşu ve tabii ki kocaman bir deniz kabuğu ve kocaman bir dal mercanı parçası - bunları eve götürüp hayran olan akrabalarıma ve arkadaşlarıma nerede olduğumun ikna edici kanıtları olarak gösterecektim. Ama okul ve üniversitenin tamamlanması gerekiyordu ve onlardan sonra dünyanın çeşitli yerlerinde savaşlar ve birçok ülkede maceralar geldi, böylece çocukluğumun hayalini gerçekleştirme fırsatı ortaya çıkana kadar otuz yıl geçti. Ama sonunda o uzak denizlere yelken açtığımda, eski denizcinin ruhunu sevindirecek bir girişimde bulundum - amacı sıra dışı, merak uyandırıcı ve pitoresk olanı aramak ve bunları yanımızda götürdüğümüz on mil uzunluğundaki selüloit filme kaydetmekti, böylece koşullar tarafından çiftliğin, ofisin veya değirmenin sıkıcı hayatına mahkum olanlar, geceleri kırmızı peluş koltukların güvenliği ve konforundan, sinema perdesinin büyüsüne kapılıp maceralara atılabilirdi. Uzun yolculuğuma çıktığımda, gençliğimin hayal gücünü harekete geçiren yaşlı balina avcısı kaptan, Mattapoisett mezarlığında çeyrek asırdır uyuyordu, ancak çapamız Tawi Tawi açıklarında gürlediğinde, Makassar Boğazı'nı geçerken, Küçük Paternoster'ları aldığımızda, minik gemimiz pruvasını buharlı Koetei'nin üzerinden Borneo ormanının kalbine doğru uzattığında, insan gözüyle görünmese de, köprüde yanımda durduğunu biliyordum.

* * * * *

Film dünyasının dedikodularına kendini adamış dergilerin hayranlıkla "filmlerin Napolyon'u" olarak adlandırdığı genç-yaşlı adamla tanışana kadar, maceranın kesin bir piyasa değerinin olduğunu hiç düşünmemiştim. En azından, bir gayrimenkul veya ip satın alır gibi, onu ayağından almaya hazır insanların olduğunu hiç fark etmemiştim. Maceranın büyük harfle yazılmasının tek yolunun dergi makaleleri, kitaplar ve
yemek masası hikayeleri için malzeme olarak kullanılması olduğunu her zaman varsaymıştım. "Aradığımız şey" diye aniden başladı film patronu, beni geniş bir deri koltuğa oturtup bir puro kutusunu erişebileceğim bir yere iterek, "seyahat filmlerinde yeni bir şey. Çoğu büyük yapımcı gibi, biz de sergileyicilerimize tam programlar sunuyoruz: bir uzun metraj, bir komedi, bir güncel inceleme ve bir seyahat veya eğitim filmi. Uzun metraj ve komedileri kendi stüdyolarımızda çekiyoruz; haftalıkları bu tür şeylerde uzmanlaşmış şirketlerden satın alıyoruz. Ancak şimdiye kadar seyahat malzemelerimizi çoğunlukla serbest çalışanlardan alabileceğimiz yerlerden almak zorunda kaldık ve talebi karşılayacak kadar iyi seyahat malzemesi asla olmadı. Oldukça sıradan seyahat veya eğitim filmleri için ayak başına en az iki dolar ödemek zorundayız, oysa gerçekten sıra dışı filmler istenen hemen hemen her fiyatı getiriyor. Ancak arz o kadar belirsiz ve fiyat o kadar yüksek ki kendi filmimizi çekmeyi denemeye karar verdik. Seninle konuşmak istediğim şey buydu."

"Savaştan önce," diye devam etti, "Amerika Birleşik Devletleri'nde seyahat
resimlerine neredeyse hiç talep yoktu. Aslında, bir yönetici bir sonraki gösteri için evini boşaltmak istediğinde, ekrana bir seyahat
resimleri koyardı. Ancak çocuklar Fransa, Almanya, Sibirya ve Rusya'dan döndüklerinden beri halk tekrar seyahat
filmleri istemeye başladı. Oğullarının, kardeşlerinin ve sevgililerinin gittikleri
tuhaf yerlerden ve gördükleri
tuhaf şeylerden bahsettiklerini duydular ve sanırım bu da onların Battery Place'in doğusunda ve Golden Gate'in batısında kalan dünyanın o bölgeleri hakkında daha fazla şey öğrenmek istemelerine neden oluyor. Ancak biz eski klişe şeyleri istemiyoruz, aklınızda bulunsun -- İsviçre'de dağcılık, Küba'da şeker kamışı kesme, Seylan'da hindistancevizi toplama. Bu tür şeyler Chautauqua devrelerinde yeterince iyi gidiyor, ancak büyük şehirler söz konusu olduğunda köşe barı kadar ölü. Aradığımız şey sıra dışı resimler -- kaplanlar, filler, korsanlar, haydutlar, yamyamlar, Doğu tapınakları ve sarayları, savaş dansları, garip törenler, ilginç gelenekler, burunlarında halkalar ve saçlarında tüyler olan yerliler, muhteşem ve heyecan verici sahneler -- kısacası, dergi editörlerinin 'macera şeyleri' dediği şeyler. Onları koltuklarında oturtup 'Peki, bunun hakkında ne biliyorsun?' diye haykırtacak resimler istiyoruz. ve bu
onları arkadaşlarına anlatmaları için gönderecektir."

"Tıpkı yayıncı gibi," diye önerdim, "iyi bir gazetenin okuyucularının
açtıklarında 'Aman Tanrım!' diye haykırmasına neden olacak bir
gazete fikri olduğunu söyleyen kişi gibi mi?"

"Fikir bu," diye kabul etti. "Ve eğer resimler daha önce çoğu insanın hiç duymadığı
yerlerdense, çok daha iyi. Bana
yazmak için hayatını tuhaf yerler aramakla geçirdiğin söylendi. Peki
neden fotoğraflarını çekmek için birkaç tane önermiyorsun?"

"Ama benim sinema filmi çekme konusunda pratik bir deneyimim yok," diye itiraz ettim. "Sinema filmi kamerasına dokunduğum tek zaman,
1914'te Almanların Antwerp'e girişi sırasında
Donald Thompson'ın kolunu birkaç dakika çevirdiğim zamandı."

"Filmler başarılı mıydı?" diye sordu Sinemanın Napolyon'u ilgiyle. "Onları gördüğümü hatırlamıyorum."

"Hayır, görmezsin," diye açıklamak için acele ettim. "Görüyorsun ya, Thompson ancak
gösteri bittikten sonra lensin kapağını çıkarmayı unuttuğunu fark etti."

"Bunun seni endişelendirmesine izin verme," diye bana güvence verdi. "Teknik kısmı biz hallederiz. Sana
en iyi kameraman ve en iyi ekipmanı sağlayacağız. Tek yapmanız gereken ona ne
fotoğraflayacağını göstermek, aksiyonu ayarlamak, mekanları belirlemek, yetkililerin
iznini almak, yetkililerin iyi niyetini, ordunun
işbirliğini sağlamak, tercümanlar ve rehberler tutmak,
otel konaklaması ayarlamak, motorlu araçlar, tekneler, atlar ve
özel trenler ayarlamak ve herkesi neşelendirmek ve genel olarak iyi hissettirmek. Bunun dışında, kendinizi eğlendirmekten başka yapabileceğiniz hiçbir şey olmayacak."

"Kesinlikle cazip geliyor," diye itiraf ettim. "Sorun şu ki,
her zaman bulunamayan bir şey
arıyorsunuz. Macerayı dört yapraklı yoncaları bulduğunuz gibi bulamazsınız; sadece başınıza gelir,
kızamık veya bir patlama gibi. Yine de, eğer birinin onları takip edecek zamanı ve parası varsa, ekranda gösterildiklerinde macera olarak kabul edilebilecek birçok ilginç şey var."

"Neredeler?" diye sordu film patronu hevesle, maun masasının üzerine bir dünya haritası sererek.

Biraz rahatsız ediciydi, maceranın bulunabileceği bölgeleri gösterme isteği, tıpkı taşradan gelen bir ziyaretçinin New York'taki bir otel görevlisinden Pazar eklerinde okuduğu Bohem hayatını nerede görebileceğini sormasına benzer.

"Elbette Rus Orta Asya'sı var," diye çekinerek önerdim.
"Semerkant, Buhara ve Taşkent, biliyorsun. Ama korkarım Bolşevikler yüzünden bunlar söz konusu değil. Ayrıca, ben taş duvarla ateş
takımı arasında biten türden bir macera aramıyorum. Sonra Sahra'nın güney ucunda birkaç tuhaf emirlik var: Sokoto, Kanem, Bornu ve Wadai. Ama Fransız ve İngiliz sömürge ofislerinden gerekli izni almak ve seferin diğer ayrıntılarını düzenlemek en az altı ay sürecek."

"Ama bu olasılıkları kesinlikle tüketmiyor," diye devam ettim aceleyle, çünkü hiçbir şey bu kadar büyüleyici bir planı engellemekten daha uzak olamazdı. "Borneo'daki Dyaklar arasında muhteşem resim materyalleri olmalı - onlar kafa avcıları, biliyorsunuz. Oradan Celebes'e ve muhtemelen Yeni Gine'ye atlayabiliriz. Ve Bali adasında, Java'nın ötesinde, bazı tuhaf gelenekleri olduğunu anlıyorum; aslında, Hollandalıların bunu engellemek için tüm
çabalarına rağmen, Balililerin hala _suttee_ uyguladığı söylendi.
Bir dul kadının kocasının cenaze ateşinde yakıldığı bir resim
biraz sıra dışı olurdu, değil mi? Bu bana geçenlerde bir yerde okuduğumu hatırlattı
gelecek baharda, Orta Java'da, Djokjakarta'da, her türlü muhteşem
şenliğin olacağı büyük bir kraliyet
düğünü. Batavia'da Singapur'a gitmek için bir vapur bulmakta hiç zorluk çekmezdik ve oradan yeni
Federasyon Malay Eyaletleri Demiryolu ile karadan Johore, Malakka ve Kuala
Lumpur'dan geçerek kedilerin, ikizlerin ve beyaz fillerin geldiği Siam'a gidebilirdik. Bangkok'tan fil sırtında Kamboçya ormanından kısa bir yol izleyip Pnom-Penh'e gidebiliriz ve----"

"Dur!" diye itiraz etti Sinema Kralı. "Bu yeterli. Nefes almak için
çıkmama izin ver. Saydığın o isimler benim için bir Çin restoranının menüsündeki
yemekler kadar önemli. Ama bizim
istediğimiz bu. Resimleri gören insanların şunu demesini istiyoruz: 'Şu
şeytan _nerede_? Daha önce hiç duymamıştım.' Bunun hakkında
tartışıyorlar ve eve döndüklerinde aile
atlasında bakıyorlar ve ne kadar uzakta olduğunu gördüklerinde paralarının karşılığını aldıklarını hissediyorlar. Ne kadar sürede başlamaya hazır olabilirsiniz?"

"Ne kadar sürede," diye karşılık verdim, "bir akreditif hazırlayabilirsiniz?"

Avrupa hükümetlerinin acil ihtiyaçları nedeniyle, Manila'ya vardığımızda keşfettiğim gibi, her türden gemi Doğu denizlerinde az ve ender bulunuyordu; bu nedenle, masraf sorununun seyahat planımı kısıtlamasına izin vermeyeceğime dair güvenceye rağmen, Filipinler Genel Valisi Sayın Francis Burton Harrison ve Filipinler Senatosu Başkanı Sayın Manuel Quezon'un girişimimize olan canlı ilgisi olmasaydı, gittiğimiz uzak ve ulaşılmaz yerleri ziyaret edemezdik. Genel Vali Harrison, Sulu Takımadaları'nda fotoğraf çekmek istediğimi öğrendiğinde, adadan adaya hareketlerimizi kolaylaştırmak için, bir arkadaşın bir sahil güvenlik botunu bana vermeyi nazikçe teklif etti, tıpkı bir arkadaşın bir sahil güvenlik botunu motorlu arabasının.
İlk başta Vali Genelinin bir hükümet gemisini karasularının dışına gönderme yetkisi olup olmadığı konusunda bir soru vardı, ancak nüfuz açısından Henry Cabot
Lodge ve Boies Penrose'un bir araya gelmesiyle oluşan Bay Quezon, kendisine sahil güvenlik hizmetinin gemilerini Filipinler Hükümeti'nin uygun gördüğü şekilde adalara gelen ziyaretçileri ağırlama amacıyla kullanma izni veren bir yasayı ortaya çıkardı. Ve bir bakıma Bay Quezon Filipinler Hükümeti'dir. Böylece Şubat 1920'nin son günü, 150 ton ve 150 fit toplam ağırlığa sahip sahil güvenlik gemisi _Negros_, altmış kişilik bir mürettebatla, Kaptan A. B. Galvez
komuta etti ve gemide bana tüm seyahatlerimde eşlik eden Güzel Hanımefendi; Seattle'da bize katılan Winsome Widow; Manila'da görevli Amerika Birleşik Devletleri Sağlık Hizmetleri görevlisi olan Doktor; kameranın arkasındaki etkili ve sarsılmaz adam John L. Hawkinson; yolculuğa katılan Genel Vali'nin üç arkadaşı; ve ben--Manila Körfezi'nden tropik bir gün batımının kızıl ihtişamına doğru buharlaştık ve Cavite ve Corregidor'u geçtikten sonra, o büyülü adalara ve o kadar gizem ve romantizmle dolu, o kadar yüksek macera olasılıklarıyla dolu
ki peri denizlerine doğru güneye doğru rotasını çizdi. [Resim: Hawkinson, Luzon'daki Pagsanjan Nehri'nin akıntılarından aşağı inerken hareketli resimler çekiyor

Kamerası birbirine bağlanmış iki yerli sığınağın üzerine kurulmuş]

[Resim: Binbaşı Powell'ın ekibinin üyeleri Bali'nin güney kıyısına
çıkıyor

Bayan Powell denizciler tarafından kıyıya taşınıyor. Uzaktaki _Zenciler_]

* * * * *

Genel Vali Harrison, meşru yöntemlerle Amerikan halkının Filipinler hakkındaki bilgisini artırmanın ve bunun geniş görüşlü bakış açısı ve önümüzden gönderdiği birçok telgraf sayesinde, uğradığımız adalardaki her limanda yerel yetkililerin iskele başında bizi hoş geldiniz demek ve bize yardım etmek için beklediğine inanıyordu. Moro ülkesinin başkenti olan Jolo'da, zayıf, bronz tenli, genç görünümlü iki adam bizi karşılamak için gemiye bindi: Biri Sulu Departmanı Valisi Sayın P. W. Rogers'dı; diğeri ise eski bir polis memuru olan ve şu anda İl Maliye Bakanı olan Yüzbaşı Link'ti. Konuşmamızın ilk beş dakikasında, tam olarak istediğim resim materyalinin ne olduğunu bildiklerini ve bunu elde etmek için ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarını keşfettim. Aslında, macerayı en heyecan verici haliyle temsil ediyorlar.

Aslen bir asker olan Rogers, "Black Jack"in dünyanın yarısı uzaklıktaki savaş alanlarında ölümsüz bir ün kazanmasından çok önce, General Pershing'in emir subayı olarak Filipinler'e gitti. Genç asker o kadar belirgin bir yetenek gösterdi ki, Pershing'in yardımıyla sivil hükümette stenograf olarak bir görev elde etti ve ardından Sulu Valiliği gibi zor bir göreve hızla yükseldi. Daha iyi bir seçim yapmak zordu çünkü Moroların çocuksu görünümlü valilerinden daha fazla saygı duyduğu ve korktuğu beyaz bir adam yoktur. Bayan Rogers, Jolo'da yaşayan ve orada çizmeleriyle ölen bir Alman tüccarın kızıdır. Evlenmesinden bir yıl kadar önce, anne ve babasıyla birlikte yemek masasında otururken, babasının önemsiz bir iş anlaşmazlığı yaşadığı bir Moro kapıyı çaldı ve bir an sohbet etmek istedi. Yerliye yemeğini bitirdikten sonra onunla konuşacağını söyleyen tüccar masaya geri döndü. Daha yeni oturmuştu ki, yemek odasına fark edilmeden giren Moro bir panter gibi sıçradı, geniş bıçaklı _barong_'u parıldayan bir yay çiziyordu ve tüccarın başı tabakların arasında yuvarlandı. Korkunç silahın bir hamlesi daha ve annenin eli bileğinden kesildi, gelecekteki Bayan Rogers ise hayatını bayılıp masanın altına kaymasına borçlu. Bu olayı size yerel atmosfer hakkında bir fikir vermek için anlatıyorum.

Jolo'ya varmamızdan birkaç hafta önce, Vali Rogers, Manila'dan gelen talimatlara uyarak, sakinlerin nüfus sayımını emretti.
Ancak Morolar oldukça şüpheci bir halktır, bu yüzden biri hükümetin katırlarını ve atlarını damgaladığı gibi onları da damgalamayı planladığına dair söylentiyi
çıkardığında, bu söylenti hemen yaygınlaştı. Nazik açıklamalarla yerlilerin çoğunun şüpheleri yatıştırıldı, ancak kötü bir adam olarak bilinen Moro adlı biri, beş arkadaşıyla birlikte, üç kadın ve bir çocukla birlikte, evinde - yerden kazıklar üzerinde yükseltilmiş bir nipa kulübesinde - barikat kurdu ve Vali'ye onları sayması için meydan okudu. Vali böyle açık bir meydan okumanın fark edilmeden geçmesine izin verseydi, her zaman belaya hazır olan Jolo'nun tüm nüfusu
hemen kontrolden çıkardı. Bu yüzden, polis teşkilatından beş askerle birlikte, haydutun evine gitti ve onunla
anlaşmaya çalıştı. Ancak adam inatla kendini göstermeyi reddetti, hatta köyün imamının
yanıtlarına bile sağır kulak verdi. Bunun üzerine Rogers polis teşkilatına ateş açmasını emretti, ateşlerine evde barikat kurmuş Moroların yaylım ateşiyle karşılık verdi. Yirmi dakika içinde dayanıksız yapı bir konuttan çok bir elek gibi göründü. Ateş kesildiğinde altı yaşında bir çocuk merdivenden indi ve Valiye yaklaşarak umursamazca şöyle dedi: "Şimdi içeri girebilirsiniz. Hepsi öldü." Sonra Rogers nüfus sayımı memurunu çağırdı ve sayımına devam etmesini söyledi.

Eyalet hazinedarı Yüzbaşı Link, Moroland'da on beş yıl geçirmiş zayıf, kıvrak bir Güney Karolinyalı. Sığır ülkesinde "go-gitter" olarak bilinir. Polis teşkilatında görev yaptığı sırada Valiye Noel hediyesi olarak bir paket gönderdiği ve açıldığında çok aranan bir kanun kaçağının kafasının bulunduğu söylenir.

"O adamın kafasını dünyadaki her şeyden daha çok istediğini biliyordum," dedi Kaptan Link bana hikayeyi anlatırken safça, "bu yüzden ona Noel hediyesi olarak göndermenin tam da doğru şey olacağı aklıma geldi. Ben de onu almak için çok zaman ve zahmet harcadım, çünkü adam kesinlikle kötü bir adamdı. Tamam, idare ederdi ama Valinin karısı, bunun kendisi için bir hediye olduğunu düşünerek gidip paketi açmak zorunda kaldı. İçinde ne olduğunu görünce histerik bir şekilde geriledi ve Vali o kadar sinirlendi ki beni neredeyse kovacaktı. Bazı insanların mizah anlayışı yoktur."

Bu arada, Kaptan Link'in çalışma odasındaki kitaplığın tepesinde -bu arada kitaplıkta Burton'ın _Binbir Gece_, Epiktetos'un _Söylevleri_ ve Başkan Eliot'un magazin klasikleri var- söz konusu kafatası, üzerinde bir Moro fesi var. Fesin ön tarafında şu önemli
yazı vardır:

BU JOHN HENRY
JOHN HENRY KAPTAN LINK'E İTAAT ETMEDİ
_Sic Transit Gloria Mundi_

Konu açılmışken, size medeniyetin bu öncülerinden bir diğerinden bahsedeyim; tek başlarına Sulu Denizi'ndeki değersiz bir adayı gerçek bir Rab Bahçesi'ne
ve sakinlerini savaşçı vahşilerden barışçıl ve müreffeh çiftçilere dönüştürdüler. 1914'te Warner adında kısa boylu, gözlüklü bir Michiganlı, Filipin Eğitim Bürosu tarafından Sulu grubunun adalarından biri olan Siassi'ye, Moro sakinlerine Amerikan medeniyetinin temellerini öğretmek üzere gönderildi. Warner'ın bu iş için tek ekipmanı, kendisinin de açıkça kabul ettiği gibi, tıp eğitimiydi. Yanında bir dizi Filipinli asistan götürdü, ancak Morolarla anlaşamadıkları için onları Manila'ya geri gönderdi ve bir Airedale
köpeği istedi. Ayrıca başkentin kitapçılarında bulunabilen tüm tarım ve bahçecilik eserlerini de istedi. Beş yıl boyunca Siassi'de tek beyaz adam olarak kaldı. Küçük adalar arası vapurlar bile nadiren oraya ulaşabildiğinden, bazen aylarca dış dünyadan haber alamıyordu. Ancak yalnız kalmak için çok meşguldü. Yetki alanı dar bir kanalla ayrılmış iki adaya kadar uzanıyordu, ancak burayı asla gece geçmiyordu ve gündüzleri yalnızca mecbur kaldığında geçiyordu, çünkü dar kanal, zayıf yerli _vintas_'lara sık sık saldırıp alabora eden ve suda mücadele eden sakinlerini öldüren dev timsahların yuvasıydı. Siassi'ye gitmeden önce Visayanlar arasında dört yıl geçiren ve bu nedenle kuzey adalıları Morolarla karşılaştırmak için fazlasıyla yeterli olan Warner, ikincisinin Filipinlilerden çok daha yüksek bir zekaya sahip olduğunu ve yeni fikirleri çok daha hızlı özümsediğini söyledi. Çok gelişmiş bir mizah anlayışları olduğunu; Tagaloglar ve Visayanların aksine incelikli hikayeleri çabucak takdir ettiklerini; ve kendi yetenekleri hakkında gerçek boyutlu bir fikre sahip olan Hıristiyan Filipinlilerden çok daha fazla tarımsal ve ekonomik konularda tavsiye almaya hazır olduklarını ekledi. Günlük iş bittiğinde, bir grup Moroyla çevrili kulübesinin kapısına oturduğunu ve mahsulleri ve hava durumunu tartıştığını, şakalar yaptığını ve hikayeler anlattığını söyledi, tıpkı New England'daki bir kavşak mağazasının fıçısının etrafında daha açık tenli emekçi oğullarına yaptığı gibi. Moro'daki çıraklarına anlatacak yeni hikayelere ihtiyacı olduğunu, çünkü adada geçirdiği altı yılın ardından kendi parasının tükenmek üzere olduğunu söyledi. Ancak Siassi'deki hayattan bıktığını söyledi; aksiyon ve heyecan istiyordu; bu yüzden Airedale'iyle birlikte Visayas'taki Bohol'a taşınmaya hazırlanıyordu. Orada, söylentilere göre, başka bir beyaz adam daha vardı. Jolo'da kaldığımız süre boyunca _Negros_'un güvertesinde her gece bir araya geldiğim pitoresk karakterlerden biri de John Jennings adında eski bir askerdi. Filipinler Gizli Servisi'nin bir görevlisiydi ve o sırada Borneo'dan Sulu Denizi üzerinden Moro adalarına afyon taşınmasını engellemekle meşguldü. Jennings kısa boylu, tıknaz, güçlü yapılı bir adamdı, sinirleri çoktu ve sinirleri yoktu. Macera onun ikinci adıydı. Benim uydurabileceğimden daha fazla hikaye yaşadı. Jolo'ya varmamızdan kısa bir süre önce Jennings, maaşlı bir yerliden, Çin iskelesi olarak bilinen çeyrek mil uzunluğundaki harap iskelede bulunan kötü şöhretli bir kumarhanenin sahibi olan Flowery Kingdom'ın bir oğlunun yasak uyuşturucuyla ilgili gürültülü bir ticaret yaptığını öğrenmişti. Böylece bir öğleden sonra Jennings, elleri ceplerinde ve her cebinde bir servis
otomatiğiyle, iskele boyunca umursamazca yürüdü ve
ünlü afyon inine vardığında kapıyı hızla çaldı. Ancak Çinli işletmeci, ziyaretinin amacından şüphelenmişti, çünkü içeri giremedi. Böylece o gece, kocaman hasır
güneş şapkasını ve bir hamalın mavi pamuklu uçuşan giysilerini giyerek tekrar denedi. Bu sefer, onun vuruşuna yanıt olarak ağır kapı açıldı.
Her şey mezar kadar siyah ve sessizdi. Eşik alçaktı ve
Jennings içeri girmek için eğilmek zorunda kaldı. Dikkatlice eşiğin üzerinden adımını attığında karanlıkta aniden bir çelik hışırtısı duyuldu ve bir _barong_un bıçağı yüzünün önünden ıslık çalarak geçti,
şapkasının önünü kesti ve başını bir kirpik genişliğinde ıskaladı. Geri sıçradığında kapı yüzüne çarptı ve
sürgülerin içeri doğru
fırladığını duydu, ardından bir silahın yere çarpma sesi ve çıplak ayak sesleri geldi. Peşinde olduğu adamların başka bir çıkıştan kaçtığını fark eden Jennings, iki elinde birer otomatik silahla kendini kapıya fırlattı. Kapı, saldırısından önce çöktü ve odanın mürekkep karanlığına doğru
baş aşağı savruldu. Bu sefer hiçbir riske girmeden, bir uçtan bir uca kurşun
akışıyla taradı. Sonra, başka bir ses gelmeyince,
elektrikli el fenerinden çıkan bir ışınla ortalığı taradı. Yerde üç ölü Çinli uzanıyordu ve yanlarında adadaki herkesi uyuşturmaya yetecek kadar afyon vardı. Jennings'in kuru bir şekilde belirttiği gibi, bu küçük olay Jolo'daki afyon trafiğine epeyce bir darbe indirdi. * * * * *

Filipinler'de beyzbolun Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu kadar popüler olan horoz dövüşü, en coşkulu hayranlarını
Morolar arasında bulur, Sulu adalarındaki her topluluğun bir kokpiti ve yerlilerin pervasızca kumar oynadığı dövüş kuşları vardır. Kumar, aslında Moroland'daki horoz dövüşünün _varoluş nedenidir_, çünkü kuşlar dört inçlik jilet keskinliğinde mahmuzlarla silahlanmış olduğundan ve genellikle çukura atıldıktan sonra birkaç dakika içinde bir veya iki kuş öldürüldüğünden, yarışmaya çok az spor katılır. Köylüler yerel dövüş horozlarıyla aşırı derecede gurur duyar, Bostonluların Braves'le veya New Yorkluların Giants'la övünmesi gibi övünürler ve her zaman onları imkanlarının sınırına kadar desteklemeye hazırdırlar.

Birkaç yıl önce, adalarda bana anlatılan bir hikayeye göre -ki bunun doğruluğuna kefil değilim- bir Amerikan destroyeri Filipinler'in ikinci büyük şehri olan Cebu'da demir attı. O gece, eğlence arayışıyla kasabada dolaşan bir grup mavi ceketli, ana muharebenin devam ettiği bir kokpite uğradı. Heyecanlı yerlilerin en sevdikleri kuşlara yatırdıkları büyük bahisleri fark eden denizciler, destroyerde bulunan bir "tavuğu" Cebu'daki tüm horozlara karşı desteklemeyi teklif ettiler. Yerliler, Amerikalılardan bu kadar kolay para alma ihtimaline kollarının arasından gülümseyerek, meydan okumayı hemen kabul ettiler ve bilinmeyen kuşa karşı birkaç yüz peso yatırıldı. Dövüş için belirlenen saatte, sırıtan denizciler, destroyerin maskotu olan "tavuklarıyla" kokpite geldiler -büyük bir Amerikan kartalı! Elbette, bir protesto ve itiraz seli başladı, ancak para çoktan tükenmişti ve
mavi ceketliler harekete geçilmesini talep ettiler. Bu yüzden kartal, çukurun ortasına bir zincirle bağlandı, orada hareketsiz ve ilgisiz bir şekilde oturdu, başı bir tarafa dönük, göz kapakları sarkık, yarı uykulu görünüyordu - ta ki çukura bir horoz atılana kadar. Sonra güçlü pençelerin şimşek gibi bir parıltısı oldu ve Cebu şampiyonundan geriye sadece bir yığın kanlı tüy kaldı. "Maç" hızla sona erdi ve muzaffer denizciler bahislerini toplayarak gemilerine doğru yola çıktılar. O zamandan beri Cebu'da bir atasözü vardır: "Asla horozunuzu bir Amerikan tavuğuyla karşılaştırmayın."

Vali Rogers, Genel Vali'den gelen bir telgrafa uyarak, adanın diğer tarafında Parang adlı bir köyde bizim için bir "gösteri" düzenlediğini söyledi. Anladığım kadarıyla "gösteri" geyik avı, köpek balığı avcılığı, savaş dansları ve midilli yarışlarından oluşacaktı ve yerel bir boğa güreşiyle sona erecekti. Moroların en sevdiği sporlardan biri, küçük yerel geyiği at sırtında avlamak, onu yormak ve mızraklarla öldürmektir. Ancak, avcıların veya avlananların kameranın menziline girmeleri konusunda sahneyi yönetebileceğimizin kesinliği olmadığı için, programın o sayısını iptal etmeye üzülerek karar verdik. Parang'a vardığımızda, adanın tüm nüfusunun bu olay için toplanmış gibi görünüyordu. Yerel polis, dansların yapılacağı bir daireyi temiz tutuyordu, hindistan cevizi ağaçlarının eğimli gövdeleri ise onlarca bronz, çikolata ve kahve renkli genç için ayrılmış koltuklar sağlıyordu. Bölgenin hükümdarı olan Parang'ın Panglima'sı tarafından karşılandık ve Vali Rogers aracılığıyla, bizim de katılmamızı umduğu küçük bir
yemek
hazırladığını açıkladı. Şimdi, Moro mutfağının sırlarından bazılarını öğrendikten ve bir Moro mutfağına
bir göz attıktan sonra, en güçlü iştah bile genellikle söner. Ancak Vali fısıldadı, "Yaşlı adam bu gösteriyi düzenlemek için çok uğraştı ve yemeğini yemeyi reddederseniz ölümcül şekilde gücenecek," bu yüzden, tamamen dostluk adına, açıkta palmiyelerin altına kurulmuş olan masaya oturduk. Ne yediğimizi bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum - bazı tedirgin edici şüphelerim olduğunu kabul etsem de - ancak yaşlı Panglima'nın tavizsiz bakışları üzerimize dikilmişken, mutfağını takdir ettiğimize onu ikna etmek için elimizden geleni yaptık. Ancak ardından gelen dans, ne yediğimizi unutturdu. Sonraki aylarda birçok ülkede danslar izledik - Borneo, Bali, Java, Siam ve Kamboçya'da - ancak hepsi belirli bir monotonluk ve tekdüzelikle karakterize edildi. Ancak bu Moro dansçıları kendi sınıflarındaydı. Eğer okyanusun ötesine getirilebilselerdi ve Broadway'de seyircilerin önünde, Parang'ın palmiyelerinin altında kameranın önünde dans ettikleri gibi vahşi bir terk edilmişlikle dans etselerdi, gişenin önünde bir blok uzunluğunda bir sıra olurdu. Danslardan biri, horoz dövüşünün simgesiydi, horozlar genç bir kadın ve bir çocuk tarafından kişileştirilmişti. Bu tam bir barbarlıktı, elbette, ama büyüleyiciydi. Ve bununla ilgili ilginç olan şey, büyük bir daire halinde ayakta durup çömelmiş ve şüphesiz aynı şeyi daha önce defalarca görmüş olan yüzlerce Moro'nun, her biri kendi ince anlam nüansına sahip olan dansın hareketlerine o kadar dalmış olmalarıydı ki, bizim varlığımızın veya Hawkinson'ın kamerayı sürekli olarak öğütmesinin tamamen farkına varamıyorlardı. Savaş dansında, Moro savaşçıları olan ve mızraklar, kalkanlar ve _barong_ olarak bilinen vahşi, geniş bıçaklarla silahlanmış katılımcılar, bir düşmanı mızrakla yere çivilemenin ve _barong_'un onu başını kesmesinin oldukça gerçekçi bir tasvirini sundular. Ancak, vahşilerin tutkuları uyanmadan önceki dansın ilk kısmı, _monoton ve ilgisizdi. 

"Onları biraz harekete geçiremez misin?" diye seslendi Hawkinson, tüm kameramanlar gibi, sürekli aksiyon talep ediyordu. "Onlara bu filmin paraya mal olduğunu ve buraya Loie Fuller'ın fotoğraflarını çekmeye gelmediğimizi söyle." 

"Bence onların bu konuda acele etmemelerini sağlamak daha iyi olabilir," diye belirtti Yüzbaşı Link. "Bu Morolar savaş danslarında her zaman çok heyecanlanırlar ve ara sıra bunun bir hayal olduğunu unutup seyirciye mızrak saplarlar. Onları yalnız bırakmak daha güvenlidir. Çok huysuzlardır."

"Bu harika bir resim olurdu," dedi Hawkinson coşkuyla,
"eğer hangi adamın mızraklanacağını bilseydim de kamerayı ona odaklayabilseydim."

"Tek sorun," diye kuru bir şekilde belirttim, "muhtemelen _seni_ seçebilirler."

* * * * *

İspanyol boğa güreşlerinde, banderillolar ve pikadorlar boğayı bitkin düşene kadar işkence ettikten sonra, matador canavarın önünde kırmızı bir pelerinle gösteriş yapar, canavar şaşkına döner ve sonra onu bir kılıçla öldürür. Ancak Moroland'da, bu amaçla yetiştirilen ve eğitilen boğalar birbirlerini öldürmek için ellerinden geleni yaparlar, böylece dövüş çok daha sportif bir teklif haline gelir. Parang'da bizim yararımıza düzenlenen boğa güreşi, kasabanın hemen dışında yaklaşık iki dönümlük bir alanda sahnelendi, seyirciler eski Panglima'nın yönetimindeki bir Moro atlı birliği tarafından güvenli bir mesafede tutuldu. Hawkinson kamerasını bu doğaçlama arenanın kenarına yerleştirdikten sonra boğalar getirildi: orta büyüklükte ama olağanüstü güçlü hayvanlar, kasları pürüzsüz kahverengi tüylerinin altında dalgalanıyordu, kısa boynuzları mızrak uçlarının keskinliğine kadar törpülenmişti. Her hayvan, burnundaki halkaya bağlı bir kordon vasıtasıyla dövüş sırasında onu sınırlı bir ölçüde kontrol edebilen sahibi tarafından yönetiliyordu. Dövüşün başlaması için işaret verildiğinde, boğalar birbirlerine temkinli bir şekilde yaklaştılar, homurdanarak ve yeri eşeleyerek. Bana dövüşmek mi yoksa arkadaş olmak mı istediklerine karar veremeyen iki garip köpeği hatırlattılar. Seyircilerin alaylarına ve bakıcılarının dürtmelerine rağmen, on dakika boyunca büyük kahverengi
hayvanlar, bir çift öküz kadar dostça başlarını ovuşturdular. Sonra, tam da bunun bir fiyasko olduğuna ve boğa güreşi fotoğrafları çekilmeyeceğine karar verdiğimiz anda, aniden öfkeli bir kükreme duyuldu, iki büyük kafa bir kazık çakma makinesi gibi bir gümlemeyle bir araya geldi ve dövüş başladı. Sonraki yirmi dakikayı Hawkinson ve ben, sırayla kamerasını soluk soluğa, zorlanan hayvanların menziline yerleştirmekle ve çılgına dönmüş hayvanların öfkeli ve beklenmedik saldırıları tarafından ezilmemek için onu alıp canımızı kurtarmak için koşmakla geçirdik. Burun iplerinin ucundaki adamlar, bir köpekbalığı
yakalayan alabalık balıkçısı kadar öfkeli saldırılarını kontrol etmekte çaresizdi. Boynuzları birbirine kenetlenmiş ve devasa boyunlarından ve omuzlarından kan ve ter
damlarken, birbirleriyle adım adım, arenanın genişliği boyunca, ötesinde uzanan ekili bir tarla boyunca, bir yerlinin bahçesini çevreleyen dikenli çalılıktan geçerek, bahçeyi
çiğneyip bataklığa
dönüştürdüler ve çoğu Moro evi gibi, kazıklar üzerinde yerden
yükseltilmiş olan sahibinin evini üzerlerine yıkmaktan kıl payı kurtuldular. Bir süre
mücadelenin adanın önemli bir bölümünde devam edeceği düşünüldü, ancak
boğalardan biri, ivme kazanmak için birkaç metre geri çekilerek, bir tank gibi hücum ederek Hindenburg Hattı'na saldırdığında, boynuzlarından birini rakibinin göz yuvasına
götürdüğünde, aniden sona erdi, bunun üzerine yarı kör ve acıdan deliye dönmüş yaralı hayvan, aniden döndü, burun ipini sahibinin elinden çekip
çılgınca kaçışıyla seyircileri
sürükledi ve ormanın derinliklerinde kayboldu.

[Resim: Parang'daki boğa güreşi

Birdenbire bir kükreme duyuldu, iki büyük kafa
bir kazık çakma makinesi gibi bir gümlemeyle bir araya geldi ve dövüş başladı

Seyirciler Moro atlıları tarafından Panglima'nın altından uzak tutuldu]

"Bu," diye duyurdu Vali, "sabah gösterisini sonlandırıyor.
Bu öğleden sonra onayınıza, midilli yarışları, bir karabao dövüşü, bir köpekbalığı avcılığı seferi ve eğer zaman kalırsa dalgıçları iş başında görmek için inci avcılığı alanlarına bir ziyaretten oluşan bir program sunacağız.
Bu akşam Sultan'ın kızı Prenses Fatimah'ı ziyaret edeceğiz ve yarın sizi Tapul Adası'na vahşi karabao avlamaya götürmeyi ayarladım. Ondan sonra----"

"Ondan sonra," diye sözünü kestim, "buradan ayrılıyoruz. Eğer sizin bu sessiz küçük adanızda daha uzun süre kalırsak,
sonraki diğer yerler."

BÖLÜM II

İMPARATÖRLÜK KARAKOLLARI

Gün batımında Jolo'dan yelken açtık ve tüm soluksuz tropik gece boyunca _Negros_ yarı hızda ilerledi, keskin pruvası Sulu Denizi'nin sakin göğsünü Canale Grande'den aşağı süzülen bir gondol kadar sessizce yarıp geçti. Gece o kadar bunaltıcıydı ki uyumak söz konusu bile değildi ve köprünün korkuluğuna yaslandım, tropiklerin gizemli kokularıyla yüklü sıcak kara esintisi yüzüme hafifçe çarpıyordu ve pruvamızdan kıvrılan fosforlu devekuşu tüylerini isteksizce izliyordum. Arkamda, karanlık harita odasında, Filipinli levazım subayı, aydınlatılmış pusula kadranındaki ibrenin yönüne yanıt olarak zaman zaman dümeni nazikçe çeviriyordu. Deniz o kadar cansızdı ki, ön direğimiz yıldızlara karşı zar zor sallanıyordu. Hunimizden çıkan duman, gökyüzünün mor
gölgesinde mürekkepli bir fırçayla bulaşmış gibi uzanıyordu.

Ne kadar süre orada öylece durup hayallere daldım, hiçbir fikrim yok: saatlerce
şüphesiz. Uyuklamış olmalıyım, çünkü geminin çanının hızlı, keskin vuruşlarıyla uyandım, bir an sonra aşağıdaki güverteden gelen sekiz daha zayıf vuruşla yankılandı. Sonra, nöbet değişimini ifade eden çıplak ayakların yumuşak pıtırtısı. Sürekli olarak
içine girdiğimiz kadifemsi karanlık fark edilir
bir şekilde azalmamış olsa da, şimdi sağdan sola, sıkıca gerilmiş gümüş bir tel gibi görünen bir şeyle keskin bir şekilde kesilmişti. Ben
bakarken bile bu ince ışık çatlağı genişledi, ilk başta neredeyse fark edilmeyecek şekilde, sonra daha hızlı, daha hızlı, ta ki bir anda şafak vakti gelene kadar. Gecenin kasvetli örtüleri, bir penceredeki perdeleri geri çeken
görünmez bir el tarafından süpürüldü. Bir tepeden gördüğünüz gibi, bir şehrin göz kırpan ışıkları şafak vakti kaybolur,
aynı şekilde, yıldızlar da birer birer söndü. Öfkeli bulut kümeleri, somurtkan bir gökyüzüne karşı uğursuz, fantastik biçimlerde yükseliyordu. Sıcak kara esintisi, beni titreten soğuk bir rüzgara dönüştü. Aniden, bir fırtınada patlamak üzereymiş gibi görünen bulutların yükselen surları, ufkun ötesinden gelen yüzlerce alevli mızrakla
delindi. Saldırılarından önce tehdit edici bulut duvarı
parçalandı, soldu ve aniden düştü ve Güneş'in, Hat boyunca o kanunsuz enlemlerde aldığı tüm o küstahça küstahlıkla ilerlediğini ortaya çıkardı. Şimdi gökyüzü, kusursuz masmavi porselenden devasa bir ters kase olmuştu, Sulu Denizi'nin yüzeyi sanki bir milyon elmasla
doluymuş gibi parlıyordu ve pruvamızdan bir fersah ötede,
Borneo'nun ormanlarla kaplı kıyıları yükseliyordu.

Dünyanın uçlarına dağılmış, isimleri gençlerin kulaklarında trompet sesleri gibi çınlayan belirli yerler vardır. Bunlar romantizm ve büyük maceraların şifreleridir. Sadece anılmaları bile genç adamların ayaklarını huzursuz eder. Garip patikaların aşağı indiği yerleri işaretlerler. Hepsinin arasında, çocuksu hayal gücümü en çok
ele geçiren Borneo'ydu. Bana, milyonlarca başka genç gibi, buranın adı, Amerikan çocukluğunun eğlence sağlayıcısı Phineas T. Barnum tarafından, vahşi adamın
ünlü evi olarak
tanıtılmıştı. Ormanlarında, Marryat'ın nefes nefese sayfalarının büyüsüyle,
kafa avcısıyla savaştım ve boa yılanı ile
orangutanı takip ettim. O zaman, _Negros_ köprüsünde şafak vakti durup gözlüklerimin ardından, hayalimde sık sık canlandırdığım gizemli adanın, safir denizden baştan çıkarıcı bir yavaşlıkla yükselişini izlediğimde, çocukluk hayalim gerçek oldu. Dikkatlice ilerledik, çünkü haritalarımız çok yeni veya güvenilir değildi ve _The Sailing
Directions_'ın "Malay Takımadaları" cildi eksikti - büyük, turuncu kapaklı, rahatlatıcı ayrıntılarla dolu kitap olarak bilinen "Denizcinin İncili". Sabah sisleri güneşe
karşı dağılırken soluk fildişi bir plajı, plajın arkasında orman olduğunu bildiğim yeşil bir şerit ve onun arkasında da görkemli, bulutlarla
örtülü bir zirveye ulaşan mor dağ sıralarını seçebiliyordum. Açık denizden esen bir esinti, sıcak toprakların garip, tatlı kokularını burnuma getiriyordu. Yaygın bambu dıştan takmalı tekneleri ve turuncu çift yelkenleri olan bir Malay _vinta_, suyun yüzeyinde 
uçan devasa bir kelebeğin yanından geçti. Aslında, adı her zaman vahşetin eşanlamlısı olan o kasvetli adanın görüş alanındaydım. Korsanlığın, kafa avcılığının, üflemeli tüfeklerden atılan zehirli okların
bugün Borneo'da yok olmuş dehşetler olduğunu asla düşünmeyin, çünkü yoklar. Bu sularda yelken açan denizcilere sorun; yalnız deniz fenerlerinin bekçilerine, ormandaki polis karakollarına komuta eden subaylara sorun. Borneo'yu tanıyorlar ve olumlu da değiller. Borneo'yu, isterseniz, dünyanın en büyük üçüncü adası olan geniş, bodur bir ada olarak hayal edebilirsiniz - aslında Fransa'nın yarısı kadar büyük, kumlu bir kıyı şeridiyle çevrili, çürümüş miasmata ve zararlı buharlarla
kokan bataklıklarla çevrili, yoğun ormanlarla ve geçilmez ormanlarla
kaplı, millerce yükseklikteki dağ sıralarıyla çevrili, güçlü nehirlerle
birleştirilmiş, insanoğlunun bildiği en vahşi
hayvanların ve en vahşi
vahşilerin yaşadığı bir yer. Tam olarak Çizgi'nin karşısında yatan güneş, açık bir fırın kapağından gelen
patlama gibi üzerine vuruyor. Borneo'da güneş çarpmasından ölen ahlaksız bir çiftçinin hikayesi anlatılır. Cenaze töreninden sonraki gün, sevgili ölenin dul eşine bir ruh mesajı ulaştı. "Lütfen battaniyelerimi aşağı gönderin" diyordu. Ama iklimi tehlikeli hale getiren şey korkunç nemdir; Sayısız bataklık, salgın hastalık ve ateşin kaynağı ve yılda ortalama altı buçuk fitten fazla olan inanılmaz yağış nedeniyle nem.
Hindistan'da Borneo'nun "Beyaz Adamın
Mezarlığı" olarak bilinmesine şaşmamak gerek.

[Harita: Malezya]

Adanın kuzey kıyısına, barbarca bir broşa yerleştirilmiş yarı değerli taşlar sırası gibi
İngiliz Kuzey Borneo, Brunei ve Sarawak eyaletleri yerleştirilmiştir. Arka kapıları, Hollanda Borneo'sunun kuzey sınırını belirleyen
dağ, orman ve ormanlık alana açılır; ön pencereleri Sulu ve Çin Denizlerine bakar. Bu üç bölgeden ilki, onu bir kraliyet tüzüğü uyarınca yöneten özel bir şirket olan İngiliz Kuzey Borneo Şirketi'nin yargı yetkisi altındadır. İkincisi, bir zamanlar geniş olan toprakları, devir ve fetih yoluyla giderek azalan ve şu anda Connecticut'tan daha büyük olmayan Brunei Sultanı tarafından yönetiliyor. Sonuncusunun tahtında, dünyanın en romantik ve pitoresk figürlerinden biri olan Majesteleri James Vyner Brooke oturuyor. Kendisi, geçen yüzyılın ortalarında Sarawak'ın "Beyaz Racası" olan ve _Kral Olmak İsteyen Adam_'ın orijinali olabilecek Sir James Brooke'un soyundan geliyor. Her üç hükümete de iç işleri söz konusu olduğunda neredeyse serbest hareket etme hakkı tanınsa da, Büyük Britanya'nın koruması altındalar ve dış işleri Westminster'dan kontrol ediliyor. Borneo'nun kalan dörtte üçü, en zengin madenleri, en güzel ormanları, en büyük nehirleri ve en önemlisi Balik-Papan'ın büyük petrol sahalarını içerir ve Hollanda'nın Doğu Hindistan İmparatorluğu'nun Dış Mülklerinden veya Karakollarından birini oluşturur. Kıyı şeridinin palmiyelerle çevrili sarı şeridi görünür hale gelmeden çok önce, kuzeyden bakıldığında genel hatları Cebelitarık'a oldukça çarpıcı bir şekilde benzeyen, on dört bin fit yüksekliğindeki kutsal dağ Kina Balu'nun yükselen ana hatlarını seçebiliyorduk. Yerliler, Kina Balu'ya, hayatları üzerinde güçlü bir
etkisi olduğuna inanarak, ölmüş ruhların evi olarak hayranlık ve saygıyla bakıyorlardı. Bir adam ölürken ondan Kina Balu'ya
yükselen biri olarak bahsederler ve kuraklık zamanlarında eskiden _sumunguping_ olarak bilinen
tuhaf ve korkunç bir geleneği uygularlardı; yetkililer artık bunu bastırdı. Ekinler başarısızlığa uğrama belirtileri gösterdiğinde
yerliler doğrudan diğer dünyadaki akrabalarının ve arkadaşlarının ruhlarına bir haberci göndermeye karar verdiler ve onlardan yağmurları kontrol eden tanrılardan yardım dilemelerini istediler. Mesajı iletmek için seçilen kişi genellikle bir köle veya savaşta esir alınmış bir düşmandı. Kurbanlarını bir direğe bağlayan kabilenin savaşçıları, tek tek ilerlediler ve mızraklarını adamın vücuduna saplayarak her vuruşta dağdaki ruhlara iletmek istedikleri mesajları haykırdılar.

Gün doğarken tam hızla ilerledik. Kısa süre sonra Sandakan limanının girişini
gizleyen Balhalla adasının sarp kumtaşı kayalıklarını seçebiliyorduk. Ancak kasabaya gelmemizden çok önce, insan yerleşiminin işaretleri giderek daha belirgin hale geldi: suyun üzerinde kazıklar üzerine inşa edilmiş, nipa çatılı kulübelerin küçük kümeleri; ormanda saklanmış ve kendilerini yalnızca tüylü palmiyelerin tepelerinin üzerinde tembelce yükselen duman sarmallarıyla ele veren diğerleri. Sandakan, dik bir ormanlık tepeye doğru uzanır, tabanındaki Çinliler ve yerli mahalleleri, kötü kokulu ve inanılmaz derecede pis kanalizasyon ve kanallar ağının ortasında debelenir veya limanın kenarı boyunca yarım mil veya daha fazla uzanan
çökük ahşap platformlar üzerine inşa edilir. Biraz daha yukarıda, uzaktan bakıldığında güneşte havalandırılan devasa yeşil bir halı gibi görünen bir geçit töreni alanına bakan, hükümet ofisleri, çerçeve ve alçıdan yapılmış, maksimum hava ve minimum ısı alacak şekilde tasarlanmış alçak yapılardır; Planters Kulübü'nün derin, serin verandalarla çevrili uzun, alçak binası; cephesi grotesk ve parlak renkli oymalarla canlandırılan bir Çin joss evi; ve alçak bir otel. Yakınlarda Protestan ve Roma Katolik misyonları tarafından inşa edilen ve bakımı yapılan kiliseler var - ilki, himaye altındaki tek taş bina. Tepenin zirvesinde, dik bir şekilde kıvrılan bir araba yoluyla ulaşılan, beyaz duvarları, begonvillerin kızıl kütleleriyle kaplı ve görkemli palmiyeler ve alev alev yanan ateş ağaçlarıyla gölgelenen, tropik bitki örtüsünün vahşi doğasından dışarı bakan Avrupalıların bungalovları var. Limandan bakıldığında, Sandakan gördüğüm en büyüleyici yerlerden biri. Bir sahnedeki bir dekor gibi görünüyor ve her an perdenin inip illüzyonu yok edebileceği hissine kapılıyorsunuz. Kıyıya çıkıp, her türlü kötülüğün
çıplak ve utanmadan dolaştığı yerel mahallede dolaşana kadar, şehrin güzel bir fahişeye benzediğini fark etmiyorsunuz.
Yüzünün ve vücudunun güzelliği kalbindeki kötülüğü gizliyor.
Buranın bir kötülük bataklığı olduğunu anladıktan sonra bile, güzelliğine hayran olmaktan hiç vazgeçmedim.
Bu bana, bir Alman tüccarın karısı olan genç bir İngiliz kızının, vapurları Hong Kong'a yaklaşırken ve
The Peak'te doruğa ulaşan muhteşem manzaranın yavaşça
açıldığı sırada haykırışını hatırlattı.

"Bak, Otto! Bak!" diye haykırdı. "İngiliz olsa bile
güzel olduğunu söylemelisin."

* * * * *

Henüz medeniyetin dizginlerine ve dizginlerine teslim olmamış topraklar arasında -ve bunlar iki elin parmaklarıyla sayılabilir-
Borneo en inatçı olanıdır. Yırtıcı Avrupalının kendine ait olduğunu iddia ettiği tüm bölgeler arasında, en az itaatkar, en az uygar, en az sömürülen ve en az bilinenidir. İç kısmı, ilk beyaz adamın dört yüz yıl önce kıyılarına ayak basmasından önceki kadar evcilleşmemiş olarak kalır. Borneo yerlilerine Temiz Gömlek ve Dürüst Anlaşma'yı taşımaya çalışan o cesur ve dayanıklı ruhların -kaşifler, askerler, misyonerler, yöneticiler- başarıları, sömürgeleştirmenin destanlarından birini oluşturur. Ateş, veba ve yılan ısırmasından, zehirli ok ve Dyak mızrağından çizmeleri üzerindeyken öldüler. Hayatları yüzlerce macera kitabına konu olacak kadar malzeme sağlasa da, Malezya'da beyaz adamın medeniyet için verdiği savaşın hikayesi olan hikayeleri, Sandakan'ın güneşten kavrulmuş geçit töreni alanının kenarında duran mütevazı mermer anıta kazınmış birkaç satırda özetlenmiştir:

Anısına

Francis Xavier Witti
Sibuco Nehri yakınlarında öldürüldü
Mayıs 1882
Frank Hatton
Segamah'ta kazara vuruldu
Mart 1883
Dr. D. Manson Fraser
ve
Jemadhar Asa Singh
son ikisi Kopang'da ölümcül şekilde yaralandı
Mayıs 1883
ve
Alfred Jones, Adjutant
Shere Singh, Alay Başçavuş
İngiliz Kuzey Borneo Polis Teşkilatı
Ranau'da öldürüldü 1897-98
ve
George Graham Warder
Bölge Subayı, Tindang Batu
Marak Parak'ta öldürüldü
28 Temmuz 1903
Bu Anıt Kardeş Subayları Tarafından Bir Saygı Nişanesi Olarak Dikildi

Sandakan, belki on beş bin nüfusuyla İngiliz Kuzey Borneo'nun başlıca limanı olmasına rağmen, sadece yüz
Avrupalı ​​sakini var ve bunlardan sadece bir düzine kadın var. Kızlar
geldikleri kadar hızlı evlenir ve gelen tekneler bekar nüfus tarafından hevesle taranır, tıpkı bir bilet sahibinin
piyangoda kazanan numaralar listesini
taraması ve
sırasının ne zaman geleceğini merak etmesi gibi. Eğer erkeklerin çoğunluğu kadın düşmanıysa ve kendilerini kulüp barına ve kumar odasına hapsediyorlarsa, bunun tek nedeni etrafta dolaşacak yeterli sayıda kadın olmamasıdır. Kocalarının yanında olmak için böyle bir yerde vakitleri gelmeden hastalanmaya, solmaya ve yaşlanmaya razı olan kadınların fedakarlığı çok büyüktür. Çocukları İngiltere'de okulda, yalnız hayatlarını, böceklere, yılanlara ve sellere karşı korunmak için yerden yüksekte, kazıklar üzerinde yükseltilmiş palmiye çatılı bungalovlarda, kendilerine sağlayabilecekleri dışında eğlenceleri olmadan ve yağmurlar sırasında tek bir gecede birinin çizmelerinde mantar yetişecek kadar nemli bir iklimde geçirirler. Onlar erkekler kadar gerçek imparatorluk kurucularıdır ve oynadıkları roller daha az göze çarpsa da, belki de onlar da
onur ve ödülleri gerçekten hak ediyorlar.

Borneo'da hizmetçi sorunu yoktur. Aşçılar sizin için yemek pişirmek için birbirlerini iterler.
Hatta gerçekten büyük bir efendi ve fazla sorun çıkarmayan bir memsahib ile kazançlı bir pozisyona adım atmak için birbirlerini zehirlemeye kadar giderler.
Ancak hizmetçi bolluğunun telafi etmediği ev hayatının başka özellikleri de vardır.
Varlık sivrisinekler ve diğer böcekler tarafından neredeyse dayanılmaz hale getirildiği için, her yatak odasının içinde sivrisinek tülüyle kaplı ve bir yatak, bir tuvalet masası ve bir koltuk alabilecek kadar büyük dikdörtgen bir çerçeve inşa edilmiştir.
Bu böcek geçirmez hücrelerde Avrupalılar tüm uyku saatlerini ve uyanık oldukları saatlerin çoğunu geçirirler. Sivrisinekler o kadar saldırgandır ki, özellikle
yağmurlu havalarda, birileri yemeğe veya briç oynamaya davet ettiğinde, hizmetçiler konuklara ayaklarına ve bacaklarına geçirilen, üst kısmı bele bir
iple bağlanan uzun file çuvalları verirler. Bu sivrisinek torbaları olmasaydı ne briç ne de masa sohbeti olurdu. Herkes tırmalamakla çok meşgul olurdu.

Daha önce de belirttiğim gibi, evler yerden
tuğla yığınları veya tahta kazıklar üzerinde yükseltilmiştir. Bu düzenleme, evin içinden sürünen ve sürünen şeyleri uzak tutma amacına hizmet etse de, evin altındaki açık alanı tavuk yuvası olarak kullanma geleneği, Borneo'da bol miktarda bulunan sürüngenlere kalıcı bir davettir. Biz Sandakan'dayken bir gece bir piton yerel yargıcın konutunun altındaki tavuk kümesini istila etti
ve yargıcın ithal ettiği yarım düzine Leghorn'u yedi. Tıka basa
doymuş olan büyük sürüngen uykuya daldı ve ertesi sabah hizmetçiler tarafından
bulundu. Hakim, avcılık kariyerine bir av tüfeğiyle son verdi. Burundan kuyruğa kadar yirmi fitten biraz daha uzundu ve çevresi şişirilmiş bir
yangın hortumundan önemli ölçüde daha büyüktü. Ev yapımı biranın tadını çıkardıktan sonra bodrum katınızın merdivenlerinin dibinde kıvrılmış bir şey bulduğunuzu hayal edin!

Bir akşam, bir grup olarak Sandakan'daki Planters Kulübü'nün verandasında oturuyorduk. Neredeyse dünyayı kapsayan
sohbet sonunda yılanlara döndü.

"Bu bana," diye yorumladı Malezya'da uzun yıllar geçirmiş bir polis memuru, "bir zamanlar Boğaz Yerleşimleri'nde görevli olduğum bir yerde gerçekleşen garip bir olayı hatırlattı. O ölümcül sıkıcı yerlerden biriydi - sadece bir avuç beyaz kadın, sinema yok, yarış pisti yok, hiçbir şey yok. Ama Şeytan, biliyorsunuz, her zaman boş duran ellere yapacak bir yaramazlık bulur. Bir gün, orada görevli taburda bir subay olan genç bir adam, İngiltere'de geçirdiği bir izinden döndü. Evdeyken evlendiği genç bir İngiliz kızını da beraberinde getirdi. İnce, söğüt gibi bir şeydi, kocaman bakır kırmızısı saçları ve en güzel pembe-beyaz teni vardı. Tropiklerdeki yaşamın tatsız özelliklerine hızla uyum sağladı - bir istisna hariç. Tek istisna, doğuştan gelen ve mantıksız Yılan korkusu. Bir tanesinin
sadece görüntüsü bile onu histerik bir hale sokardı.

"Bir öğleden sonra, arkadaşlarıyla çay içerken, Malay
bahçıvanı bahçede öldürdüğü bir hamadryad'ın leşini eve getirdi. Hamadryad, muhtemelen bildiğiniz gibi, muhtemelen
tüm Doğu sürüngenlerinin en ölümcülüdür. Isırığı genellikle birkaç dakika içinde ölüme neden olur. Dahası, kışkırtılmadan insanlara saldıran birkaç yılandan biridir. Koca, taburundaki subaylardan ikisi olan iki adamla birlikte, yılan içeri getirildiğinde verandada oturuyordu.

"'Diyorum ki,' diye önerdi subaylardan biri, 'işte Madge'in yılan korkusunu
kırmak için bir fırsat. Neden bu adamı yatağına kıvrılıp yatırmıyor?
Elbette çok korkacak, ama onun öldüğünü ve hiçbir şey için paniklediğini
öğrendiğinde, dilencilere karşı olan aptalca korkusunu
aşacak. Ne diyorsun, ihtiyar?'

"Bu çılgın öneriye, diğer subayın itirazlarına rağmen, koca onay verdi. Muhtemelen çok fazla
konyak ve soda içmişti. Bilmiyorum. Ama her neyse, bu
akılsızca fikri uygulamaya koydular. Akşama doğru genç karısı geri döndü. Üzerinde ince, slinky bir elbise ve üzerinde çiçekler olan sarkık bir bahçe şapkası vardı ve bir güneşlik taşıyordu. Çok güzeldi. Dışarıda İngiliz rengini kaybetmek için yeterince uzun süre kalmamıştı, anlıyor musun?

"'Ah, diyorum, Madge,' diye seslendi kocası, 'Yatak odanda senin için bir sürpriz var.'

"Küçük bir sevinç çığlığıyla eve
hızla girdi. Sanırım kocasının ona bir hediye aldığını düşünüyordu. Bir an sonra verandada bekleyen üçlü tiz bir çığlık duydu.
İlk çığlığı bir diğeri ve sonra bir tane daha izledi. Ancak çok geçmeden çığlıklar bir inlemeye dönüştü - bir tür hıçkırık iniltisi.
Sonra sessizlik. Birkaç dakika sonra, yatak odasından başka bir ses gelmeyince ve karısı tekrar görünmeyince, koca huzursuzlandı. Eve girmek için ayağa kalktı, ancak planı öneren adam
onu geri çekti.

"'İyi,' diye güvence verdi ona. 'Bunun bir şaka olduğunu anlıyor ve seni korkutmak için sessiz kalıyor. Şimdi içeri girersen
gülen sen olursun. Hemen dışarı çıkar.'

"Ancak dakikalar geçtikçe ve o tekrar görünmeyince üç adam da giderek daha fazla huzursuzlandı.

"'Bir baksak iyi olur,' diye önerdi çekinen adam, yatak odasından
bir çeyrek saat geçtikten sonra. 'Madge çok gergin. Şoktan bayılmış olabilir. Size bunun aptalca bir şey olduğunu söylemiştim.'

"Kapıyı açtıklarında bayıldığını düşündüler, çünkü yatağın ayak ucunda yerde hareketsiz bir yığın halinde yatıyordu. Ancak aceleyle yapılan bir inceleme, dehşete düşürerek, kızın öldüğünü gösterdi - muhtemelen kalp yetmezliği. Ancak onu yerden kaldırdıklarında, ölümünün gerçek nedenini keşfettiler, çünkü eteklerinin altında gizlenmiş olan ikinci bir hamadryad sessizce yatağın altına fırladı. Öldürülen kişinin eşiydi - çünkü hamadryadlar her zaman çiftler halinde seyahat eder, bilirsiniz - ve belli ki arkadaşını aramak için odaya girmişti."

"Kocaya ve planı öneren adama ne oldu?" diye sordum. "Cezalandırıldılar mı?"

"Yeterince cezalandırıldılar," dedi polis memuru kuru bir şekilde.
"Planı öneren adam içki içip unutmaya çalıştı, ordudan
kovuldu ve titreme nöbetinden öldü. Kocaya gelince, o hala yaşıyor - bir tımarhanede."

* * * * *

Hatta İmparatorluğun Borneo gibi çok uzak bir köşesinde, Piccadilly'deki restoranların ışıklarından on bin mil uzakta, erkekler akşam yemeği için giyinme ritüelini dindar bir şekilde yerine getiriyorlar, çünkü
cıva 110'a çıktığında, pijamalarla dolaşmak cazip gelse de, kişinin sırılsıklam vücudu ve çökmüş ruhu
sert bir gömlek ve beyaz bir ceketle desteklenmeye ihtiyaç duyuyor. En sert gömleğin önünün bir saat içinde solmasının bir önemi yok: onlara hala İngiliz olduklarını hatırlatıyor. Ayrıca, hayatın korkunç yalnızlığı göz önüne alındığında, kulüpteki Çinli barmenlerin gece geç saatlere kadar meşgul olmaları ve her ay veya daha sık tüm beyaz erkek nüfusun müthiş bir çılgınlığa girmesi şaşırtıcı değil. Sandakan'daki hükümet doktoru bana çok içtenlikle, iklime dayanabilmek için, kişinin karaciğerini
alkolde
suda tutması gerektiğini söyledi. Aşırı derecede gurur duyduğu iki içki icat ederek, sürgün arkadaşlarının karaciğerlerini ve hayatlarını bu şekilde korumaya katkıda bulunmuştu. Birine "Tarantula Suyu" adını vermişti; diğerine ise "Ölüm Fısıltısı" adını vermişti. Bana, sonuncusundan üç içki
içen amatörün artık hizmetlerine ihtiyacı olmayacağını; hizmetlerine ihtiyaç duyacağı tek kişinin
cenaze levazımatçısı olacağını söyledi.

Bu unutulmuş kıyılarda sürgünde yaşayan beyaz adamların, Evden haber almak için duydukları heveste biraz acıklı bir şey var. Akşam yemeğinden sonra kulübün verandasında etrafımda toplanırlardı ve kulübün ilan panosuna her gün asılan ve iki aylık gazetelerin nadiren bahsettiği lakonik kablo haberlerine dahil edilmeye
yeterince önemli olmayan İngiliz dedikodularının ufak tefek parçalarını toplarlardı. Criterion ve Shaftesbury'deki komedyenlerin
yaptığı şakaları tekrarlamam konusunda ısrar ettiler. The Row'da
tekrar üstlük ve frak giyilip giyilmediğini bilmek istediler. Pall Mall ve Piccadilly'deki kulüplerin dedikodularını duymam için yalvardılar. Bana en son çıkan kitapları, oyunları ve şarkıları anlatmam için yalvardılar. Ama bir süre sonra onları konuşmaya ikna ettim, ben de derin bir hasır sandalyede uzanmış, uzun, ince bir bardakta, dirseğimin dibinde, "Adalar"ın başrollerini oynamış adamlar tarafından anlatılan garip dramalarını büyülenmiş bir şekilde dinliyordum. İlk başta utangaçtılar, iyi yetişmiş İngilizler genellikle böyledir, ama bir polis memurunun çok ısrarından sonra, purosunun parıltısı güneşten bronzlaşmış yüzünü ve beyaz ceketindeki sıra sıra kampanya kurdelelerini aydınlatırken, Borneo'nun bir ucundan diğerine, bir yağmacı kafa avcısı çetesini nasıl takip ettiğini anlatmaya ikna edildim, tek yoldaşları bir avuç Dyak polisiydi, kendileri de takip ettikleri kişilerden vahşilikte bir derece uzaktılar. Gözlüklü, çalışkan görünümlü, bir bilim adamı veya üniversite profesörü sandığım ama Avrupa pazarı için cennet kuşu tüyleri satın alarak bir servet kazandığını öğrendiğim bir adam, Yeni Gine'deki yamyamların uyguladığı garip ve iğrenç gelenekleri anlattı. Sonra geniş omuzlu, sakallı bir Hollandalı, tam bir Herkül gibi, bas davul gibi bir sese sahip, piposundan derin düşüncelere dalarak çektiği nefesler arasında, evdeki kendini beğenmiş ve korunaklı insanların, pazar öğleden sonra hayvanat bahçelerini ziyaret eden timsahı ve boa yılanını, orangutanı ve bulutlu kaplanı kendi gözleriyle görebilmeleri için, vahşi hayvanları yakalamada tüyler ürpertici maceralardan bahsetti. Son hikaye anlatıldıktan ve son bardak içildikten sonra, Haç sabaha doğru alçaktan sallanırken, mis kokulu tropik geceye doğru yürüdüğümüzde, sanki tek bir akşamda, bir macera kütüphanesini yaşamış gibi hissettim.

* * * * *

Bir keresinde, doğru hatırlıyorsam _The Last Frontier_'da, İngilizler bir ülkeyi işgal ettiklerinde, inşa ettikleri ilk şeyin bir gümrük binası olduğunu yazmıştım; Almanların inşa ettiği ilk şey bir kışladır; Fransızların inşa ettiği ilk şey ise bir demiryoludur. Ancak Malezya'daki gözlemlerimin bir sonucu olarak, İngilizlerin inşa ettiği ilk şeyin bir yarış pisti olduğunu söyleyerek bunu düzeltmeye meyilliyim. Lord Cromer, Kızıldeniz'in eteğinde birkaç Arap ve birçok yılanın yaşadığı sefil bir ada olan Perim'i ziyaret ettiğinde, rehberinin onu bir tepenin tepesine götürüp yarış pistini gösterdiğini anlatmayı severdi. Büyük prokonsül "Ama yarış pistiyle ne işiniz var?" diye sordu. "Adada dört ayaklı bir hayvan olduğunu
düşünmüyordum." Rehber, şu anda adada atları olmasa da, eğer birileri gelirse, yarış pistinin onlar için hazır olduğunu gönülsüzce kabul etti. Borneo'da bir düzineden fazla at gördüğümü hatırlamasam da, İngilizler geleneklerine sadık kalarak iki yarış pisti inşa ettiler: biri Sandakan'da, diğeri Jesselton'da. İkincisinde her yıl Kuzey Borneo Derbisi düzenleniyor. Yılın en parlak spor ve sosyal etkinliği olan bu etkinlikte, Avrupalılar kıyı boyunca uzanan küçük ticaret istasyonlarından ve iç kesimlerdeki ıssız plantasyonlardan Jesselton'a akın ediyor, tıpkı İngiltere'deki arkadaşlarının Goodwood, Newmarket ve Epsom'a akın etmesi gibi. Derbiyi her zaman Hunt Ball takip eder. Her kadına en az yirmi erkek düşmesine rağmen bu her zaman muazzam bir başarıdır. Genellikle herkesin muhteşem bir şekilde sarhoş olmasıyla sonuçlanır.

Neredeyse tek eğlence biçimi, Sandakan ve Jesselton'a periyodik ziyaretler yapan bir Malay oyuncuları şirketi tarafından sağlanır. Oyuncular yalnızca Malayca konuşsalar da, bu onları repertuarlarına bir dizi Shakespeare oyunu eklemekten alıkoymaz (Macbeth'in Sulu Denizi kıyısındaki bir nipa kulübesinde korsan görünümlü bir Malay topluluğu tarafından oynandığını hayal edin!) ancak en büyük zirvelerine _Ali Baba ve Kırk Haramiler_ oyununda ulaşırlar. Program yoktur, ancak seyircilerin oyuncuların kimliği konusunda şüpheye düşmemesi için yönetici, topluluğunun üyelerini tek tek tanıtır. "Bu Ali Baba," diye duyurur ve şişman ve yağlı bir Doğuluyu sahneye çıkarır. "Bu Fatimah." "Bunlar Kırk Haramiler." Son duyuru yapıldığında dört oyuncu belirtilen sayının saf bir simülasyonuyla sahnede on kez dolaşır. Hırsızlar kendilerini mukavva kavanoz silüetlerinin arkasına gizledikten sonra, Ali Baba'nın karısı omzunda bir Standart Yağ kutusu taşıyarak sahneye çıkar ve bir kepçeyle her bir soyguncunun başına birkaç damla hindistan cevizi yağı damlatır. Kendisi tanıtılırken, hırsızlardan biri sigaradan birkaç nefes çekme fırsatını yakalar, duman seyirciler tarafından açıkça görülebilir. Sıkışık pozisyonundan bıkan bir diğeri, dikkatsizce başını gösterir, bunun üzerine Bayan Ali Baba kepçesiyle sertçe vurur ve aktörden repliklerinde olmayan bir ünlem çıkarır. Molalar sırasında, topluluğa eşlik eden palyaço, gösterişli ve soğuk Vali'nin, birinin kaba bir şekilde belirttiği gibi, "bir buz sandığında doğmuş olmalı" ve polis teşkilatını yöneten bıyıklı ve monokllu subayın, yerel olarak Galloping Major olarak adlandırılan, yanları yırtan taklitleriyle seyirciyi sarsıyor. Bu Malay komedyenlerin maskaralıklarıyla karşılaştırıldığında, bizim kendi profesyonel güldürücülerimizin çabaları sıkıcı ve zorlama görünüyor. Onları görene kadar, gerçekten hiç gülmemişsinizdir.

* * * * *

Sulu Sultanı Majesteleri Hacı Muhammed Cemalülhiram, biz oradayken geçici olarak Sandakan'da ikamet ediyordu, İngiliz Kuzey Borneo Şirketi'nin kendisine belirli toprak imtiyazları için ödediği aylık beş yüz pesoluk yardımı toplamak amacıyla başkenti Jolo'dan gelmişti. Şirket parayı Jolo'ya gönderecekti, elbette, ancak Sultan parayı toplamak için Sandakan'a gelmeyi tercih etti; orada kumar oynamak için daha iyi olanaklar var.

George Ade'nin ünlü operası _Sulu Sultanı_'nı yazdığı pitoresk şahsiyeti görmek için meraklı olduğumdan ve
Güzel Kadın ve Yakışıklı Dul, bir Pazar ekinde, tanıştığı Amerikalı kadınlara büyük değerde incilerle
hediye vermeyi alışkanlık haline getirdiğini okuduğundan, Sandakan'a vardığımızda Sultan'ı _Negros_'ta akşam yemeğine davet ettim. Daveti uzatmak için otelinde onu ziyaret ettiğimde, çok kirli pembe bir kimono, bir çift kırmızı kadife terlik ve çiğnediği betel cevizinin biraz kanlı bir gülümsemeye neden olduğunu gördüm, ancak o akşam _Negros_'a bindiğinde kırmızı bir fes ve kusursuz beyaz keten yemek
kıyafetleri giymişti. Teknenin mürettebatı tamamen kuzey Filipinler'den gelen Tagaloglar ve Visayanlardan oluşuyordu ve Hristiyan oldukları için Müslüman Moro'ya korkuyla karışık bir küçümsemeyle bakıyorlardı, Majesteleri gemiye bindiğinde sancak küpeştesine dizilmek üzere yardımcı çocuklar çağırdığımda, açıkça isyankar mırıldanmalar oldu. Ancak Kaptan Galvez, mürettebata Sultan'ın sonuçta bir Amerikan vatandaşı olduğunu açıklayarak meseleyi ustalıkla çözdü ve bu onları tamamen tatmin etmese de yatıştırmış gibi görünüyordu. _Zencilerin_ silahları ateşkesten sonra kaldırılmıştı, bu yüzden
selam topu niteliğinde hiçbir şeyimiz yoktu, ancak, tüm donanma görgü kurallarına uymak istediğimizden, Doktor
ve Hawkinson, Sultan yanaşırken otomatik tabancalarıyla kraliyet selamı vermek için gönüllü oldular. Coşkularından,
saymayı bırakıp ona Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için öngörülenin yaklaşık iki katı kadar "silah" vermeleri Hacı Muhammed'i
utandırmadı; aksine, onu çok memnun etti. (Savaşın ilk günlerinde Belçika'da fotoğrafçım olan Donald Thompson, karşılaştığı her subaya "General" diye hitap etmeyi her zaman bir nokta haline getirirdi. Bunun hiçbir zaman zarar vermediğini ve subayı her zaman iyi bir ruh haline soktuğunu açıkladı.)

Kokteyller servis edildiğinde Sultan, tercüman aracılığıyla ciddi bir şekilde, dindar bir Müslüman ve Hacı olduğu için asla ağzından alkol geçmesine izin vermediğini açıkladı ve bu iddiasını hemen dört Martini içerek kanıtladı. Şimdi _Negros_'un şefi, yemeklerini o kadar başarılı bir şekilde kamufle etme yeteneğine sahipti ki, ne tadından, ne görünümünden ne de kokusundan ne yediğini kesin olarak anlayamıyordu. Bu yüzden, koyu kahverengi sosla boğulmuş et Sultan'a verildiğinde, tüm Gerçek İnananlar gibi domuz etinden nefret eden Majesteleri, ete kuşkuyla baktı. "Domuz mu?" diye sordu kâhyadan. "Hayır, sare," diye korkmuş bir cevap geldi. "İnek. "

Kahve ve sigaralar eşliğinde Güzel Hanım ve Yakışıklı Dul
konuşmayı nazikçe inci konusuna getirdiler,
bunun üzerine Sultan elini cebine soktu ve açıkça haplar için tasarlanmış yuvarlak pembe bir kutu çıkardı.
Kapağını açarak pamuğa gömülü, Beşinci Cadde'deki bir kuyumcunun penceresinin dışında nadiren görülen bir boyutta ve kalitede yarım düzine inciyi gösterdi. Güzel Hanım ve Yakışıklı Dul'un
bunları broşlara mı yoksa yüzüklere mi taktıracaklarını zihinsel olarak tartıştıklarını görebiliyordum.
Ama elden ele,
geleneksel kıskançlık ve hayranlık ünlemleriyle birlikte,
tekrar kraliyet cebine girdiler. "Ve düşünün ki," dedi partiden biri daha sonra, "onun için iki şişe mükemmel cin ve bir şişe vermut harcadık!"

Misafirimiz ayrıldığında gece yarısından sonraydı, Geminin orkestrası, Sulu'nun bir milli marşının olup olmadığı konusundaki bilgisizliğim göz önüne alındığında, bu duruma çok uygun görünen _Sulu Sultanı_'ndan bir seçkiyle onu yan yana çaldı. Sultan'ı taşıyan tekne kıyıya doğru ilerlerken Hawkinson, gece fotoğraf çekmek amacıyla yanında getirdiği birkaç magnezyum fişek ateşledi ve Sandakan limanının tamamı gündüz gibi aydınlandı. Daha sonra Sultan'ın, Taft grubundan beri önemini gerçekten takdir eden tek ziyaretçilerin biz olduğumuzu söylediğini duydum.

* * * * *

Sandakan limanının girişini koruyan yükselen burundan iki saat uzakta, Hindistan cevizi ağaçlarıyla kaplı kumlu bir ada olan Baguian uzanır; o kadar küçüktür ki sıradan haritalarda gösterilmez. Ada, açıklanamayan bir nedenle, İngiliz Kuzey Borneo Şirketi'nin yargı yetkisi altında olmasına rağmen, Sulu Takımadaları'nın bir parçasıdır ve Amerika Birleşik Devletleri'ne aittir. Baguian, bu denizlerde dev kaplumbağa--_testudo
elephantopus_ için bir üreme alanı olarak ünlüdür. Akşama doğru, bazıları yarım tondan fazla ağırlığa sahip olan mamut kaplumbağalar, sahili çevreleyen ormanın kenarındaki yuvalara yumurtalarını bırakmak için büyük sayılar halinde kıyıya çıkarlar,
yaşlı Çinli ve adanın tek sakinleri olan iki yardımcısı, sıklıkla tek bir sabahta dört bin kadar yumurta toplarlar. Boyut ve renk olarak ping pong toplarına benzeyen ve neredeyse kırılmaz olan yumurtalar, onları Çin'e götüren bir hurda tarafından iki haftada bir toplanır, burada büyük lezzetler olarak kabul edilir ve yüksek fiyatlara satılır. Gece fotoğrafçılığı için yanımızda bir miktar magnezyum fişek getirdiğimizden, kamerayı karaya çıkarıp kaplumbağaların yuvalarında fotoğraflarını çekmeye karar verdik.

Gemiyle karaya çıkarken, su yüzeyinde yüzen, bir fıçı büyüklüğünde devasa bir boğa gördük.
Denizcilere sessizce kürek çekmelerini emrettikten sonra, .405'imle ateş etmeden önce yüz metre kadar yaklaşabildik, yumuşak burunlu mermi kaplumbağanın boynunda büyük bir delik açtı ve suyu kırmızıya boyadı. Atış sesi neredeyse
kesilmeden önce, Filipinli teknenin mürettebatından biri, dibe batmadan önce canavara bağlamaya çalıştığı bir iple denize düştü, ancak kaplumbağa, umutsuzca
yaralanmış olmasına rağmen, hala canlıydı ve denizcinin kafasına, onu neredeyse bayıltacak olan kapakçığıyla bir darbe indirdi. Adamı tekneye
çektiğimizde kaplumbağa
derinliklere doğru
kaybolmuştu.

Karanlık çökene kadar bekledikten sonra, elektrikli meşalelerle silahlanmış denizcilerden oluşan grupları,
kumda ilerlerken kaplumbağaların bıraktığı izleri takip etmeleri ve
bir tane bulduklarında bize bir tabanca ateşleyerek haber vermeleri emriyle her iki yönde sahile gönderdik. Anlaştığımız sinyali duymadan önce uzun süre beklememize gerek kalmadı ve ağır kamerayı alıp, denizcilerin çalılığın kenarında bizi beklediği yere doğru kumların üzerinden atladık. Mavi ceketliler tıslayan, şakıyan canavarın geri çekilmesini keserken, Hawkinson kamerasını kurdu ve her şey hazır olduğunda, biri bir işaret fişeği ateşledi, sanki bir savaş gemisinin projektörü üzerlerine çevrilmiş gibi sahili ve ormanı aydınlattı. Bu şekilde, zoolojik açıdan benzersiz olduğuna inandığım bir dizi hareketli resim elde ettik. Adadan ayrılmadan önce, mürettebat için yiyecek olarak iki kaplumbağa öldürdük; onları bir ay boyunca kaplumbağa çorbasında tutmaya yetecek kadar. Daha büyük olanı, bir tabancayla vurduğum, beş yüz pounddan biraz daha ağırdı ve beyninde üç .45 kalibrelik mermiyle birkaç gün yaşadı. Her şey düşünüldüğünde, çok ilginç bir keşifti. Bundan hoşlanmayan tek kişi, kaplumbağa yumurtalarını toplama imtiyazını elinde bulunduran yaşlı Çinliydi. Bilime sunduğumuz hizmetin büyük değerini kabul etmek yerine, sanki onun
tavuğunun yuvasını soyuyormuşuz gibi davrandı. Pis bir zihni vardı.

BÖLÜM III

"ON EMİR'İN OLMADIĞI YER"

İngiliz Kuzey Borneo'ya gidene kadar, İngilizleri dünyadaki en iyi sömürge yöneticileri olarak görüyordum. Ve genel olarak, ben de bu görüşe sahibim. Ancak İmparatorluğun o uzak ve ihmal edilmiş köşesinde gördüklerim ve duyduklarım, İngiliz bayrağının dalgalandığı herhangi bir ülkede var olabileceğini hayal bile edemediğim bir durumu açığa çıkardı. Beni şaşırtan şey yönetimin adaletsiz karakteri değildi, çünkü kötü sömürge yönetiminin etkilerini başka uzak diyarlarda da görmüştüm -örneğin Mozambik'te ve Almanya'nın eski Afrika topraklarında- ama böyle bir yönetimin İngilizler, Anglosaksonlar tarafından yürütülmesi gerekiyordu. Sabah gazetenizde cahil bir yabancının çocuklarından birine vahşice kötü muamele ettiği için tutuklandığını okusanız, özellikle şaşırmazsınız, çünkü böyle bir adamdan beklenebilecek bir şey budur. Ama hayatınız boyunca tanıdığınız ve saygı duyduğunuz, aynı kiliseye giden ve aynı kulüplere üye olan bir komşunun çocuklarından birine kötü muamele ettiği için tutuklandığını okusanız, şok olur ve dehşete düşersiniz.

Kayıtsızlık ve ihmal suçlaması dışında, ne İngiliz halkı ne de İngiliz hükümeti Kuzey Borneo'da var olan koşullardan sorumlu tutulamaz, çünkü kesin olarak söylemek gerekirse, ülke bir İngiliz kolonisi değil, yalnızca bir İngiliz himayesi olup, özel bir ticaret şirketi olan İngiliz Kuzey Borneo Şirketi tarafından yönetiliyor ve sahipleniliyor. Bu şirket kraliyet tüzüğü uyarınca faaliyet gösteriyor. Ancak, sakinleriyle birlikte büyük bir toprak parçasını, tek amacı gıyaben hissedarları için temettü kazanmak olan bir şirkete devretme fikri, çoğu Amerikalı için başlı başına iğrençtir. Kuzey Borneo'nun sadece onda biri büyüklüğünde olan Porto Riko, tamamen Standard Oil Company'ye devredilse ve bu şirketin kendi yasalarını yapması, kendi mahkemelerini kurması, kendi görevlilerini ataması, kendi ordusunu koruması ve yerliler üzerinde yaşam ve ölüm gücü kullanması için tam yetkiye sahip olsa ne derdik? Ve böyle bir durumu göz önünde bulundurarak, Standard Oil Company gelirlerini artırmak için afyon içmeyi ve kumar oynamayı sadece izin vermekle kalmayıp resmen teşvik etse; plantasyonları için iş gücü elde etmek amacıyla Haiti'den çok sayıda cahil siyahi ithal etse ve plantasyon sahiplerinin bu işçileri kölelikten çok da uzak olmayan bir hizmet biçiminde, sözleşme ve borçlanma yoluyla tutmalarına izin verse ne derdik; eğer
inatçı işçilerin kırbaçlanarak cezalandırılmasına izin verdiyse; eğer
yerlilere ve ithal edilen işçilere kamu eğitimi veya kamu sağlık hizmeti veya jüri tarafından yargılanma sistemi vermeyi reddettiyse; ve
son olarak, eğer ayaklanma durumunda, büyük ölçüde vahşi kabilelerden toplanan askerlerinin, esirlerinin başlarını kesmelerine ve
korkunç ganimetlerini başkente getirip ana meydandaki bir piramit şeklinde yığmalarına izin verdiyse? Yine de bu, imtiyazlı şirketin İngiliz Kuzey Borneo'sunda yaptığı şeye oldukça yakın bir paralellik olurdu. Daha önce de belirttiğim gibi, Kuzey Borneo bir İngiliz himayesi. Ve bildiğim herhangi bir ülkeden daha acil olarak onu sömürenlerden korunmaya ihtiyaç duyuyor. Ancak yerlilerin sesleri çok zayıf ve Westminster çok uzakta.

Rodezya ve Portekiz Afrika'sındaki belirli bölgeler hariç, Kuzey Borneo, dünyada bu politik anakronizm olan imtiyazlı bir şirket tarafından sahip olunan ve yönetilen tek bölgedir. İmtiyazlı şirket, terimin modern anlamıyla, Elizabeth döneminde yükselişe geçti. Yeni Dünya'nın keşfi ve Hint Adaları'na yeni ticaret yollarının açılması, Batı Avrupa genelinde nakliye, ticari ve endüstriyel girişimlere muazzam bir ivme kazandırdı ve bu girişimleri teşvik etmek için İngiliz, Hollandalı ve Fransız hükümetleri çeşitli ticaret birliklerine imtiyazlar verdi. Örneğin, ilk imtiyazını 1554'te alan ve İngiltere'yi o zamanlar bilinmeyen bir imparatorlukla ilişkiye sokan Rusya Şirketi'ydi. Daha sonra Levant Şirketi olarak bilinen Türkiye Şirketi, Osmanlı İmparatorluğu'nda uzun süre İngiliz prestijini korudu ve hatta İngiliz Hükümeti tarafından Babıali'ye gönderilen elçiliklerin masraflarını bile ödedi. Hala tamamen ticari bir işletme olarak varlığını sürdüren Hudson's Bay Şirketi, yaklaşık iki yüzyıl boyunca Batı Kanada'nın tartışmasız hükümdarıydı. Doğu Hindistan Şirketi'nin olağanüstü ve pitoresk kariyeri burada yorum gerektirmeyecek kadar iyi biliniyor. Aslında, Kuzey Amerika'daki on üç İngiliz kolonisinin çoğu, başlangıçta terimin modern kabulüne çok benzeyen imtiyazlı şirketlerdi. Ancak, bu şirketler imtiyazlarını aldıkları eyaletlerin ticari ilerlemesine azımsanmayacak ölçüde katkıda bulunsalar da, ana ülkelere koloniler ve filolarının gelişimine ivme kazandırsalar da, çoğu zaman yerlilerle olan ilişkilerinde kötü yönetim, yetersizlik, adaletsizlik ve zulümle karakterize ediliyorlardı. Dahası, tekeldiler ve bu nedenle iğrençtiler ve kurdukları koloniler neredeyse istisnasız olarak ancak boyunduruktan kurtulduklarında müreffeh ve iyi yönetiliyorlardı. Bugün bu tür şirketlerin varlığı, eğer varsa, yalnızca belirli politik ve ekonomik nedenlerle haklı çıkar. Bir hükümetin belirli bir bölgeyi işgal etmesi arzu edilebilir olabilir, ancak içerideki politik zorunluluklar masrafı üstlenmesine izin vermeyebilir veya uluslararası ilişkiler böyle bir macerayı o anda uygunsuz hale getirebilir. Böyle durumlarda, istenen bölgeyi ele geçirmek için imtiyazlı bir şirket kurmak, zorluktan kurtulmanın en kolay yolu olabilir. Ancak imtiyazlı bir şirketin, sömürgeleştirmenin bir geçiş aşamasından başka bir şey olamayacağı ve er ya da geç yerel hükümetin yetkilerini ve ayrıcalıklarını devralması gerektiği tekrar tekrar kanıtlanmıştır. Britanya Kuzey Borneo Şirketi'nin yükselişinin hikayesi, Güneşin Asla Batmadığı İmparatorluğun uzaklardaki mülklerinin çoğunu nasıl elde ettiğine dair aydınlatıcı bir bakış açısı sunar. Britanyalılar, 1759 gibi erken bir tarihte kuzey Borneo'da ticaret merkezleri kurmuş ve tüm kuzeydoğu burnunun, hükümdarı olan Sulu Sultanı'ndan devredilmesini sağlamış olsalar da, yabancı yönetimine geçişlerinden rahatsız olan yerlilerin düşmanlığı o kadar belirgindi ki, anlaşma kısa sürede neredeyse ölü bir mektup haline geldi ve yüzyılın sonuna kadar Borneo'daki Britanya etkisi her bakımdan sona erdi. 1838'e kadar, maceraperest bir İngiliz olan James Brooke Kuching'e inip sonunda kendini Sarawak'ın "Beyaz Racası" ilan edene kadar yeniden başlatılmadı. 1848'de Borneo'nun kuzeybatı kıyılarındaki Labuan adası, İngilizler tarafından bir taç kolonisi olarak işgal edildi ve birkaç yıl sonra Labuan Ticaret Şirketi Sandakan'da bir ticaret merkezi kurdu. Ülkeyi açmak ve plantasyonlar başlatmak için şirket önemli sayıda Çinli işçi ithal etti, ancak başarılı olamadı ve mali işleri giderek kötüleşti. Şirket Sandakan'daki temsilcisine fon sağladığı sürece yerliler arasında belirli bir otoriteyi korumayı başardı. Ancak bir gün şirketin başkanından Londra posta damgasını taşıyan bir mektup aldı. Şöyle yazıyordu:

"Efendim: Size daha fazla para gönderemeyeceğimizi üzülerek bildiriyoruz, ancak bunun onurunuzu korumanıza engel olmasına izin vermemelisiniz."

Ajan buna şöyle cevap verdi:

"Efendim: Üzerimde bir pantolon ve bir flanel gömlek var - dünyada sahip olduğum tek şey. Sanırım onurum tükendi."

Ancak, 1878'de İngiltere'de Kuzey Borneo'nun sömürülmesi için başka bir sendika kuruldu ve Sulu Sultanı, ezelden beri hükümdarı olduğu bölgedeki tüm haklarını devretmeye ikna edildi. Dört yıl sonra, artık İngiliz Kuzey Borneo Şirketi olarak bilinen bu sendika, orijinal hibelerle devredilen tüm egemen ve diplomatik hakları devraldı ve bölgeyi örgütlemeye ve yönetmeye başladı. 1886'da Kuzey Borneo bir İngiliz himayesi haline getirildi, ancak yönetimi tamamen şirketin elinde kaldı, Taç sadece dış ilişkilerinin kontrolünü saklı tuttu, ancak şirket tarafından atanan valilerin İngiliz Sömürge
Sekreteri'nin resmi onayını alması konusunda da anlaşmaya varıldı. Yönetim kurulu başkanının sözlerini aktarmak gerekirse: "Biz bir ticaret şirketi değiliz. Biz bir hükümetiz, bir yönetimiz. Sömürge Ofisi, kendimizi iyi hissettiğimiz sürece bizi rahat bırakıyor."

Hükümet, esas olarak Londra'da oturan ve çok azı yönettikleri ülkeye ayak basmış bir yönetim kuruluna aittir. Borneo'daki en yüksek otorite, üç ana bölgenin sakinlerinin, tahsildar veya yargıç pozisyonuna benzer pozisyonlarda bulunduğu validir. Daha az önemli olan altı bölge, vergileri de toplayan bölge yargıçları tarafından yönetilir. Her ne kadar ana departman başkanlarının ve bir gayriresmi üyenin oturduğu bir konsey olsa da, düzensiz olarak toplanır ve işlevleri büyük ölçüde süs amaçlıdır, vali neredeyse otokratik bir güç kullanır. Ne yazık ki, Rodezya'daki gibi şirketin faaliyetlerini denetleyecek bir imparatorluk görevlisi yoktur. Doğu Hindistan Şirketi'nde olduğu gibi, Kuzey Borneo hizmetindeki küçük görevler, yönetim kurulu tarafından atanan öğrenciler tarafından doldurulur; bu sistem, küçük oğullar, yoksul akrabalar ve unvanlı işe yaramazlar için önemli sayıda pozisyon sağlar. Görevlilerin çoğu, Borneo'ya öğrenci olarak gider, dünyanın en zorlu iklimlerinden birinde uzun ve zorlu bir çıraklık yapar, sefil bir ücret alır (yardımcı yargıç ve yardımcı işçi koruyucusu da dahil olmak üzere aynı anda beş görevi yürüten ve hizmetleri için ayda 100 dolara eşdeğer bir ücret alan bir görevli tanıyordum) ve sonunda sağlıkları bozulmuş bir şekilde emekli olurlar; bu emeklilik maaşı, onlara Bloomsbury'deki bir pansiyonda yaşama, iki penilik bir otobüse binme ve ara sıra sinemaya gitme olanağı sağlar. Kuzey Borneo'da jürili yargılama yoktur, tüm davalar şirket tarafından atanan ve kalifiye avukatlar olması gereken hakimler tarafından karara bağlanır. Mısır ve diğer Doğu ülkelerinde olduğu gibi karma mahkemeler de yoktur, ancak daha önemli davalarda, ilgili kişilerin uyruğuna göre yerli veya Çinli beş veya altı değerlendiricinin kanıtları dinlemesine ve hakimin uygun gördüğü şekilde uyabileceği veya uymayabileceği önerilerde bulunmasına izin verilir. Ayrıca bir temyiz mahkemesi de yoktur, hakimin kararından tek başvuru yolu, kararı kesin olan valiye itirazdır. Ülke, Sihler, Peştunlar, Pencap Müslümanları, Malaylar ve Dyaklar'dan oluşan ve bir avuç Avrupalı ​​tarafından yönetilen yaklaşık altı yüz kişiden oluşan bir polis gücü tarafından denetlenmektedir. İlginçtir ki, uzun boylu, onurlu, derin dindar Sihler ve küçük, gergin, gergin Dyak paganları birbirleriyle çok iyi geçiniyorlar, mükemmel bir uyum içinde yemek yiyor, uyuyor ve tatbikat yapıyorlar. Polis teşkilatının Dyak üyeleri iç kesimlerdeki vahşi kabilelerden seçilse de, çoğu şirketin üniformasını giyene kadar ulusal eğlence olan kafa avcılığına düşkündü, mükemmel, cesur, yorulmaz ve dikkat çekici derecede sadık askerler oldular. Kral Edward'ın tahta çıkması üzerine, Dyak polisinin küçük bir birliği taç giyme töreninde yürümek üzere İngiltere'ye gönderildi. Kralın ciddi hastalığı nedeniyle taç giyme töreni süresiz ertelendiğinde ve Dyak'ların evlerine gönderilmesi önerildiğinde, küçük kahverengi savaşçılar inatla gitmeyi reddettiler ve kralı görmeden Borneo'da yüzlerini göstermeye cesaret edemeyeceklerini söylediler. Şirkete herhangi bir masraf
yüklemek istemediklerini açıkladılar, bu yüzden
üniformasını çıkarıp, hükümdarlarını görene kadar kalmalarına izin verilirse ormanda alabilecekleri şeylerle yaşayacaklardı.

Dyaklar mükemmel askerler olsa da, dediğim gibi,
kalplerinde her zaman vahşidirler. Aslında, isyankar yerlilere karşı operasyonlarda
kullanıldıklarında, subayları onların barbarca kafa kesme
âdetine geri dönmelerine izin verir ve bazen de aktif olarak teşvik eder. 1908 ayaklanması sırasında Sandakan'da görevli bir yetkili bana, polislerin kemerlerinden sarkan sırılsıklam kafalarla
kasılarak şehre günlerce geldiğini ve bu korkunç ganimetleri hükümet binalarının önündeki geçit töreni alanına sekiz fit yükseklikte bir piramit halinde yığdıklarını söyledi. İsterseniz hayal edin,
Amerikan subayları, Aguinaldo ayaklanmasında isyancılara karşı birliklerimizle birlikte görev yapan
Makabibe İzcileri'nin, Filipinli tutukluların başlarını kesmelerine ve kafaları Manila'ya getirip Luneta'da bir piramit halinde yığmalarına izin verselerdi,
Amerika Birleşik Devletleri'ni saracak olan öfke ve iğrenme fırtınasını!

Dyak terimi genellikle dikkatsizce Kuzey Borneo'nun tüm yerlilerine
uygulansa da, aslında Dyak'lar nüfusun sadece küçük bir azınlığını oluşturur, nüfusun çoğunluğu Bajow'lar, Dusun'lar ve Murut'lardır. Müslümanlar ve Filipinler'in güneyindeki Moroların kuzenleri olan Bajowlar, esas olarak Borneo'nun doğu kıyılarında bulunurlar. Koyu tenli, vahşi, deniz çingenesi bir ırktırlar, gezginler, kaçakçılar ve nehir hırsızlarıdırlar. İngilizler ve Amerikalılar tarafından benimsenen sert önlemler sayesinde, uzun zamandır en sevdikleri meslek olan korsanlığa artık bulaşmasalar da, Sulu Denizi'nden Moro Adaları'na silah ve afyon kaçakçılığı yaparak, yalnız deniz fenerlerine saldırarak veya mahsur kalan ticaret gemilerini yağmalayarak hala kazanç ve heyecan buluyorlar. Bu, dünyada gemi kazası geçirmek için seçeceğim son kıyıdır.

Genellikle iç kesimlerdeki ormanlarda geniş bir alana yayılmış köylerde bulunan Dusunlar ve Murutlar, medeniyetin çok düşük bir seviyesini temsil eder, alışkanlıklarında tarif edilemeyecek kadar pisdirler ve sık sık kendi ürettikleri bir içkiyle iğrenç bir şekilde sarhoş olurlar - Borneo'nun ev yapımı içkisinin eşdeğeri. Bir Murut veya Dusun
köyü genellikle çok sayıda küçük odaya bölünmüş tek bir uzun kulübeden oluşur - her aile için bir tane - bir orman apartmanı,

gibi. Bu odalar, kabilenin savaşçıları tarafından alınan kafaların süslendiği ortak bir galeriye veya verandaya açılır.
Sanki New York'taki bir apartmanın kiracıları, ev sahibinin, kira toplayıcısının ve kapıcının kafalarını ön girişin üzerinde sallandırıyormuş gibi. Belki de şunu eklemeliyim ki,
Hollanda Borneo'suna geldiğimizde daha uzun uzadıya bahsedeceğim
kafa avcılığı uygulaması, evlenmemiş kadınlar tarafından destekleniyor ve teşvik ediliyor, çünkü
her kendine saygısı olan Borneo kızı, talibinin kabiledeki sosyal konumunu saygın bir
kafa sayısı elde ederek kurmasını talep ediyor, tıpkı bir Amerikalı kızın evleneceği erkeğin ona bir tektaş, bir daire ve bir flivver sağlamasında ısrar etmesi gibi.

İmtiyazlı şirket Kuzey Borneo'da kırk yıldan fazla bir süredir hüküm sürse de, ülkenin sadece kenarlarını kemirdi.
İç kısımlar hala uygarlaşmamış ve büyük ölçüde keşfedilmemiş, vahşi hayvanların ve daha da vahşi adamların evi. Jesselton'dan yüzlerce milden fazla bir mesafeye kadar bir demiryolu
taşınmış olsa da,
hem yol hem de vagonlar arzulananın çok altında kalıyor, küçük teneke lokomotifler sıklıkla raylardan
çıkıp nehre iniyor. Birkaç yıl önce, himaye bölgesi boyunca kıyıdan kıyıya bir otoyol inşa etme girişimi yapılmıştı, ancak altmış mil tamamlandıktan sonra proje terk edildi. Bu yol Sketchley Yolu olarak biliniyordu ve engebeli ve pis bir ormandan geçiyordu, her yüz metrelik inşaatın bir Çinli işçinin hayatına mal olduğu ve geride kalanların da sonunda öldüğü söyleniyordu. Bugün, uzun zaman önce hızla büyüyen bitki örtüsü tarafından yutulmuş, sadece bir anı.

[İllüstrasyon: Dusun kadınları

İç kesimlerdeki ormanlarda bulunan Dusunlar.
çok düşük bir medeniyet seviyesini temsil eder]

[İllüstrasyon: Kuzey Borneo'lu Dyak kafa avcıları

Her Borneo kızı, taliplisinin birkaç kafa edinerek sosyal
konumunu kurmasını ister]

Şirket, Filipinler'de yaptığımız gibi bir kamu okulları sistemi kurmaya yönelik hiçbir adım
atmadı, çünkü yerliler söz konusu olduğunda, biraz
öğrenmenin tehlikeli bir şey olduğu şeklindeki eskimiş teoriye bağlı kalıyor. Belki de şirket haklıdır. Yerliler biraz
öğrenme edinselerdi bu tehlikeli olabilirdi -- şirket için. Kuzey Borneo'da birkaç okul var, ancak bunlar Protestan ve Roma Katolik misyonları tarafından sürdürülüyor ve çoğunlukla Çinliler tarafından devam ediyor. Kurucularının öngördüğü kadar
Hristiyan inancının yayılmasında etkili olup olmadıkları şüphelidir. Sandakan'dayken, bana kendi dilimde oldukça akıcı bir şekilde hitap eden bir Çinli çocuktan çarşıda birkaç alışveriş yaptım.

"Nasıl oluyor da bu kadar iyi İngilizce konuşuyorsun?" diye sordum.

"Okula git," diye homurdandı, pek de dostça olmayan bir şekilde. "Nereye? Devlet okuluna mı?"

"Devlet okulu yok. Kilise okulu."

"Yani artık iyi bir Hristiyansın sanırım?" diye belirttim.

"Clistianlığa cehennem olsun," diye karşılık verdi. "Ben İngilizce öğrenmek için okula gidiyorum."

* * * * *

Tüzel kişilikli şirket kamu sağlık hizmeti sunmuyor ve
şu ana kadar
öğrenebildiğim kadarıyla, en temel hijyenik
veya karantina önlemlerini de almadı. Gerçekten de bu konuda o kadar gevşek ki, Hollanda Borneo'su, Celebes ve Java'daki limanlara uğradığımızda, İngiliz Kuzey Borneo'sundan gelmiş olmamız bile sağlık görevlilerinin bize
ciddi bir şüpheyle bakmasına neden oldu. Sandakan'dayken, kasabada Doğu'nun en ölümcül ve en korkunç hastalığı olan bubonik veba periyodik olarak görülüyordu. Veba bulaşmış farelerdeki pireler tarafından bulaştığı için, karaya çıktığımızda çizme ve pantolon giyme veya pantolon paçalarımızı iple ayak bileklerimize bağlama önlemini aldık, böylece pirelerin bizi ısırmasını engelledik. _Negros_'un sığınaklarını doldurmak için kömür rıhtımlarına yanaşmamız gerektiğinden, halatlarımıza fare muhafızları -yaklaşık bir fıçı kapağı büyüklüğünde yuvarlak teneke parçaları- bağlanması emri verildi, böylece farelerin bu rotadan gemiye girmesi zorlaştı, hatta imkansız hale geldi, sopalarla silahlanmış denizciler güverteye ulaşmayı başarabilecek kemirgenleri yok etmek için karaya bakan korkuluk boyunca görevlendirildi. Yerli ve Çinli işçiler, korkulan hastalığın ilk olarak birkaç liman işçisinin ölümüyle kendini gösterdiği
rıhtımlardan korku içinde kaçarken, yetkililer, rıhtımları ve depoları temizlemek ve üzerlerine petrol serpmek gibi tehlikeli bir iş için gönüllü olacak yerel hapishanedeki mahkumlara özgürlüklerini teklif ettiler. Altı mahkum gönüllü oldu, ancak cezalarını çekmiş olmaları daha iyi olabilirdi, çünkü ertesi gün dördü ölmüştü. Pembe teni nedeniyle "Pinkie" olarak bilinen liman başkanı, şişman Cockney korkudan solgunlaşmış olsa da, Sandakan'ın diğer Avrupalı ​​sakinleri, maruz kaldıkları tehlikeye karşı tamamen kayıtsız görünüyorlardı. Ancak Borneo gibi bir ülkede yaşam kaderciliği besler. Bir yetkilinin omuzlarını silkerek belirttiği gibi, "Burada birkaç yıl geçirdikten sonra nasıl öleceğinizi veya ne kadar erken öleceğinizi pek umursamıyorsunuz. Veba, diğerleri kadar kolay bir çıkış yoludur."

* * * * *

Borneo'nun muazzam doğal kaynaklarının başarılı bir şekilde geliştirilmesinin önündeki en büyük engel işgücü sorunudur. Gerçek şu ki, bu tropikal adalardaki yaşam yerlilerin kendi iyiliği için fazla kolaydır. Bir adamın giysiye ihtiyacı olmadığı, hatta giysisiz daha rahat olduğu; yiyeceğini ağaçlardan toplayabildiği veya denizden küçük bir çabayla yakalayabildiği; ve bambu ve nipa'nın mükemmel bir konut için gereken tüm malzemeler olduğu bir ülkede, çalışmak için hiçbir teşvik yoktur. Bu nedenle, yerli işgücüne bağımlı olmak imkansız olduğundan, şirket Çin'den çok sayıda hamal ithal etmek zorunda kalmıştır. İşçi temsilcilerinin yüksek ücretler, hoş bir iklim, sınırsız afyon ve Çinlilerin kalbine hoş gelen diğer şeyler vaatleriyle cezbettiği bu hamallar, sözleşmelerinin süresi yasayla üç yüz günle sınırlı olan bir sözleşme sistemiyle çalıştırılıyor. Bu, ilk bakışta köleliğe karşı bir güvence gibi görünüyor. Ancak sorun, bunun kolayca aşılabilir olmasıdır. Pratikte işleyiş şekli şöyledir. İşçi, istihdam edileceği plantasyona ulaştıktan kısa bir süre sonra, genellikle otuz Singapur doları tutarında bir maaş avansı alır ve bu parayı plantasyonda bulunan afyon inlerinde ve kumarhanelerde harcaması için teşvik edilir. Çinli hamallar hakkında biraz bilgisi olan herkes, afyon ve kumar söz konusu olduğunda ne kadar mizaçlı bir şekilde direnemediğini fark edecektir. Bu zararlı avans sistemi, amaçlandığı gibi, işçiyi borçla plantasyona zincirleme etkisine sahiptir. Çünkü ilk avansı genellikle ikinci, bazen de üçüncüsü izler ve bu borç sütununa yiyecek, tıbbi bakım, afyon ve plantasyon mağazasından yapılan alışverişler için yapılan masraflar eklenir, böylece üç yüz günlük sözleşmesinin sona ermesi üzerine işçi neredeyse her zaman işverenine ödeyemeyeceği bir borçla karşı karşıya kalır. Bu koşullar altında koloninin başka bir yerinde iş bulamadığı için, Çin'e yoksul bir şekilde geri gönderilme veya başka bir sözleşme imzalama alternatifiyle karşı karşıya kalır. Görüyorsunuz, plantasyon sahibinin yasayı çiğnemesi söz konusu değildir: işçi sözleşmesi sona erdiğinde ayrılmakta tamamen özgürdür - tamamen parasız olan herhangi bir adam kadar özgürdür. Eski İngiliz Kuzey Borneo İşçi Koruyucusu Yardımcısı'ndan bir mektuptan alıntı yapayım. Görevlerinin doğasından,
neler hakkında konuştuğunu biliyor:

"Çok sayıda sağlıklı, sağlam Çinlinin ülkeye işçi olarak geldiğini ve bir veya iki yılın sonunda, ceplerinde para ve dışarıda sağlıklı bir şekilde evlerine dönmek yerine,
hastalıklarla veya uyuşturucu bağımlılarıyla acınacak şekilde doymuş, dört veya beş yıllık bir para biriktirme mücadelesinden sonra evlerine döndüklerini görüyoruz. Bazılarının, yalnızca kendilerine ve edindikleri afyon alışkanlığına karşı değil, aynı zamanda işçilerin üzerinde her zaman şişmanlayan sayısız parazite karşı da mücadele ettiklerini görmek gerçekten üzücü."

Sözleşme süresi boyunca işçi, her bakımdan bir tutukludur, plantasyonda uygulanan herhangi bir adaletsizliğe karşı tek itirazı, her mülkü ayda bir ziyaret etmesi gereken İşçi Koruyucusu'nadır. Teoride bu sistem takdire şayandır, ancak pratikte işçiye kanunun amaçladığı korumayı sağlamaz, çünkü vahşice kötü muameleye uğramış işçilerin, müfettiş memura şikayette bulunmaya cesaret ederlerse kendilerine ne olacağıyla ilgili tehditlerle plantasyon yöneticileri tarafından sessizliğe zorlanması sıklıkla gerçekleşir. Dahası, plantasyonların çoğu o kadar uzakta, medeniyetten o kadar uzaktadır ki, bir yönetici
işçilerine tespit edilme veya cezalandırılma korkusu olmadan istediği gibi davranabilir. Zenci insanlar, bizim Güneyimizdeki plantasyonlarda, adliyelere, şerif ofislerine ve kiliselere tüfekle ulaşılabilecek mesafede köle olarak tutuluyor, kırbaçlanıyor ve hatta öldürülüyorsa, benzer koşulların Borneo'nun dünya kadar uzaktaki ormanlarında da var olabilmesine şaşırmamak gerekir. Dikkat edin, bu tür koşulların Britanya Kuzey Borneo'daki tüm veya çoğu mülkte mevcut olduğunu söylemiyorum, ancak bazılarında mevcut olduğuna inanmak için en iyi sebeplerim var.

Kuzey Borneo'nun iş yasalarındaki en ciddi kusurlardan biri, cahil hamalların suistimal, işi ihmal etme veya izinsiz mülkten ayrılma gibi önemsiz eylemlerinin veya ihmallerinin hapisle cezalandırılabilmesidir. Sonuç olarak, cahil ve tutarsız hamal nerede durduğunu bilmez. Niyeti ne kadar masum olursa olsun, önemsiz bir eyleminin onu ceza hukukunun kapsamına sokmayacağından asla emin olamaz. Dahası, jüri tarafından yargılanma hakkı reddedilir, davası genellikle sanığın dilini bilmeyen sıkılmış ve duygusuz bir yargıç tarafından hemen karara bağlanır. Ayrıca, şirketin yasaları, itaatsiz işçilerin kırbaçlanarak cezalandırılmasına izin veriyor, en fazla on iki kırbaçla. Çoğu malikanenin uzaklığı göz önüne alındığında, bunun en ağır suistimale açık bir ceza biçimi olduğunu belirtmeme gerek yok. Gösterdiğim gibi, İngiliz Kuzey Borneo Şirketi kölelikten çok da uzak olmayan bir sistemin varlığına izin veriyor olsa da, şirketin yönetiminin çok daha ciddi bir suçlaması, gelirlerini artırmak amacıyla işçilerini afyon içmeye ve kumar oynamaya teşvik ederek sistematik olarak sefahat etmesinde yatmaktadır. İşçiyi acımasızca sömürmesi de burada bitmez, çünkü bir hamal tüm kazancını hükümet imtiyazları altında işletilen afyon inlerinde ve kumar evlerinde harcadığında, genellikle birkaç zavallı eşyasını şirket tarafından kontrol edilen rehin dükkanlarından birine rehin vererek aynı amaç için biraz daha fazla para kazanabilir. Başka bir deyişle, bir işçi Borneo'ya ayak bastığı günden ayrıldığı güne kadar sistematik olarak kazançlarından ayrılır ve bu kazançlar afyon inleri, kumarhaneler ve rehin dükkanları tarafından sağlanan kanallar aracılığıyla sonunda şirketin kasasına boşalan bir akıntıya yönlendirilir. Çünkü, dikkat edin, imtiyazlı şirket Kuzey Borneo'ya herhangi bir fedakarlık amacıyla gitmedi. Yerlilerin koşullarını iyileştirme veya ithal ettiği işçilerin refahını ve mutluluğunu artırma arzusuyla hareket etmiyor. Orada tek bir hedefi var ve o da hissedarlarına temettü ödemek. Şirketin başkanının yakın zamanda Londra'da düzenlenen bir Kuzey Borneo yemeğinde söylediği gibi: "İmparatorluk yaratıcılarının rollerini oynadılar ve yine de kendi ceplerini dolduruyorlar, çünkü altın yağmur yağmaya başlıyor."

Size bu "altın yağmurun" nereden geldiğini göstereyim. British North Borneo Company'nin iki ana gelir kaynağı afyon ve kumardır. Diyelim ki benimle Sandakan'daki Jalan Tiga'da yürüyüşe çıkıp kumar evlerini ve afyon inlerini kendiniz görüyorsunuz. Jalan Tiga (kelimenin tam anlamıyla "İki Numaralı Sokak"), belki çeyrek mil uzunluğunda, orta derecede geniş bir ana caddedir ve her iki tarafı da kumar evleri veya Borneo'da adlandırıldığı şekliyle kumar çiftlikleriyle doludur; bu terim, kumar ayrıcalıklarının hükümet tarafından dağıtılmasından kaynaklanmaktadır. Doğu'da Jalan Tiga'dan daha kötü sokaklar olabilir, ancak ben onları gördüğümü hatırlamıyorum. Bu cadde ve hemen bitişiğindeki, afyon inlerinin ve fuhuş evlerinin bulunduğu ana caddeler, Doğu ahlaksızlığının özünü temsil eden bir bölge oluşturur. Neredeyse her kapının üzerinde şans oyunlarının oynandığını duyuran Çince, Malayca ve İngilizce tabelalar vardır. Bu tür tatil köyleri Borneo'da kamufle edilmemiştir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir tren istasyonu veya halk kütüphanesi kadar açıktırlar. Öğleden sonradan gün doğumuna kadar bu tatil köyleri yarı çıplak, terli insanlarla doludur, kahverengi ve sarı tenliler yaklaşık eşit orandadır, çünkü Malaylar Çinliler kadar kumarbazdır. Alt sınıfların sıkça ziyaret ettiği alt kat odaları, her biri bir sayı taşıyan dört bölüme ayrılmış, hasırlarla kaplı alçak masalarla doludur. Kare bir pirinç kupanın altındaki bir zar masanın üzerinde sallanır ve kupa yavaşça kaldırılır. Zarın en üstündeki sayıya denk gelen kareye bahislerini koyacak kadar şanslı olan oyuncuların paraları iki katına çıkar, diğerleri ise kazançlarının genellikle beline kadar çıplak olan şişman ve yağlı bir Çinli olan krupiyenin kucağına süpürüldüğünü görür. Bu sistemde, oyuncuya karşı şanslar çok büyüktür. Oyun çok hızlıdır, zarlar sallanır, kupa kaldırılır, kazananlara ödeme yapılır ve kaybedenlerin bahisleri eğitimsiz gözlerin takip edemeyeceği kadar hızlı toplanır. Oyuncular, bahis oynayacak paraları kaldığı sürece nadiren oyundan çekilirler, ancak biri oyundan çekilir çekilmez onun yerini almaya hazır bir başkası olur. Genellikle şık bir şekilde dekore edilmiş ve lüks bir şekilde döşenmiş olan üst kattaki odalar daha zengin müşterilere ayrılmıştır, bir oyuncunun tek bir gecede birkaç bin dolar kaybetmesi hiç de nadir değildir. Burada genellikle oyuncuları paralarından ayırmak için zar yerine kartlar kullanılır, fan-tan en sevilen oyundur. Bana, Jolo'dan büyük bir düzenlilikle gelip onu almak için gelen Sulu Sultanı'na İngiliz Kuzey Borneo Şirketi tarafından ödenen aylık sübvansiyonun, Sandakan kumar masasında her zaman kaybettiği için ülkeyi asla terk etmediği söylendi. Kumar, Borneo'da bir hükümet tekelidir, şirket ayrıcalığı her yıl en yüksek teklifi verene devreder. 1919'da tüm himaye için kumar hakları yaklaşık 144.000 dolara satıldı.

Jalan Tiga'yı dik açıyla geçerek şehrin kalbinden limanın kenarına kadar uzanan fahişelerin sokağıdır. Kötü şöhretli evleri, kırmızı panjurlarından ve kapılarının üzerindeki kırmızı numaralardan tanımak kolaydır. Gün içinde sokakta dolaşırsanız, asık suratlı sakinleri kapı girişlerinde oturmuş, uzun ve parlak mavi-siyah saçlarını fırçalarken veya yüzlerini akşam eğlencesine hazırlık olarak beyaz ve kırmızıya boyarken bulabilirsiniz. Muhtemelen Sandakan'daki _filles de joie_'nin beşte dördü Çinli, diğerleri ise Japon ürünüdür - yüzleri o kadar yoğun emayeyle kaplanmış, sevimli, zarif, bebek gibi küçük kadınlar ki, bir gülümsemeyle çatlayabilirler. Bir Çinli tüccar bir eş istediğinde genellikle bir fuhuş evini ziyaret eder, sakinlerden birini seçer, kurumun sert bakışlı metresiyle sert bir pazarlık yapar ve işlem tamamlandığında kıza eşyalarını toplayıp evine kadar eşlik etmesini sertçe söyler. Şunu da ekleyebilirim ki
bu şekilde seçilen kızlar her zaman iyi eşler olur ve kocalarına sadık kalırlar.

[Resim: Jalan Tiga, Sandakan

Her iki tarafında kumarhaneler bulunan orta genişlikte bir cadde]

[Resim: Sandakan afyon çiftliğinin bir müşterisi

Her sigara içicisine "hapını" ısıtmak için bir lamba ve tahta bir baş dayanağı verilir]

Jalan Tiga'ya paralel uzanan başka bir sokak daha var --adını hatırlamıyorum-- afyon çiftlikleri buradadır. Gizlilikle örtülü olmaktan uzak, Amerikan soda çeşmeleri kadar açık bir şekilde işletiliyorlar. Tipik bir afyon çiftliği, benzer binaların uzun bir sırasından biri olan iki katlı ahşap bir evden oluşur ve uyuşturucunun mide bulandırıcı tatlı dumanlarıyla kokan bir dizi küçük, yetersiz aydınlatılmış oda içerir. Mobilya, gerçekte ahşap platformlar veya masalar olan, üst kısımları yerden yaklaşık üç fit yüksekte olan ve iki sigara içicisinin uzanabileceği bir alan sağlayan bir dizi sözde yataktan oluşur. Her sigara içicisine yastık görevi gören bir tahta blok ve "hapını" ısıtmak için küçük bir lamba verilir. Aynı anda barındırılabilecek müşteri sayısı yasayla belirlenir ve katı bir şekilde uygulanır, evin yetkili kapasitesini belirten tabelalar kapıya asılır, tıpkı Amerika'daki asansörlerdeki ve feribotlardaki tabelalar gibi. Örneğin, ziyaret ettiğim bir çiftliğin kapısında "Sadece on beş yatak. Otuz kişilik yer" yazısı vardı. Aşırı kalabalık, asansörlerde ve feribotlarda olduğu gibi güvenlik nedeniyle değil, mali nedenlerle yetkililer tarafından yasaklanmıştır. Gördüğünüz gibi, ne kadar çok afyon çiftliği varsa, şirketin karı o kadar artar. Afyon, Boğaz Yerleşimleri Hükümeti'nden 1,20 dolara (yaklaşık bir poundun onda biri) satın alınan ve çeşitli maddelerle karıştırıldıktan sonra, neredeyse tamamı Çinli olan afyon çiftçilerine tael başına 8,50 dolara satılır, böylece şirket bu işlemden oldukça rahat bir kar marjı elde eder. Afyon çiftçileri ya kendileri afyon inleri tutar ya da uyuşturucuyu, tıpkı bir tütüncünün puro ve sigara satması gibi, satın almak isteyen herkese satarlar. Sandakan'daki afyon ayrıcalığının satışı, bana bildirildiğine göre, hükümete yılda 500.000 dolardan fazla kazandırıyor.

Şimdi, böyle bir ticaret ne kadar haksız ve acınası olsa da, İngiliz Kuzey Borneo yönetimi afyon satışıyla uğraşan tek hükümet değil. Ancak bildiğim kadarıyla, uyuşturucuyu halkına zorla kabul ettiren tek hükümet, aksi takdirde kötü etkisinden kaçabilecek yerlerde satın alınabilmesi konusunda ısrar ediyor. Ahlaki kaygılarla veya işçilerinin verimliliğini koruma arzusuyla hareket eden bir çiftçi, arazisinde bir afyon çiftliği açılmasına karşı çıkıyorsa, işini satıp Borneo'dan ayrılabilir, çünkü şirket gelirlerine böyle bir müdahalede bulunduğunda, işgücünü keserek derhal misilleme yapacaktır. Eylemini, hamalların uyuşturucuyu her şekilde elde etmeyi başaracakları için, mülkünde bir afyon çiftliği açılmasına izin vermeyi reddeden çiftçinin uyuşturucunun yasadışı kullanımına göz yummakla suçlu olduğunu safça iddia ederek savunacaktır!

İngiliz Kuzey Borneo Şirketi, Çinlilerin afyonu açıkça elde edemeseler bile kesinlikle gizlice elde edecekleri konusunda ısrar ederek afyon ticaretine girmeyi haklı çıkardığını iddia ediyor,
satışının ve kullanımının hükümet kontrolü altında tutulmasının herkes için daha iyi olduğunu söylüyor. Ancak gerçek şu ki, Çin, çökmekte olsa ve gelirlerini artırmaya acilen ihtiyaç duysa da, İngilizlere ait Afyon Çetesi'nin güçlü muhalefetine rağmen sınırları içindeki ticarete son vermeyi başarmışken, aynı şekilde Doğu egemenliği altındaki Siam da aynısını yapmak üzere. Avrupa medeniyeti hakkında ilginç bir yorum, sözde "geri" ırkların şiddetle ortadan kaldırmaya çalıştığı bu kötü alışkanlığın, İngiltere bayrağının dalgalandığı bir ülkede sadece izin verilmesi değil, aynı zamanda teşvik edilmesidir. Nüfus üzerindeki etkileri, imtiyazlı şirketin eski bir üst düzey yetkilisinin bana yazdığı bir mektuptaki şu cümlede özetlenmiştir: "Bu bölgede yargıç olduğum süre boyunca işlenen hırsızlık ve soygunların yüzde ellisi doğrudan afyon ve kumara bağlanabilir." Her yıl, Londra'nın büyük otellerinden birinde, Kuzey Borneo Yemeği düzenlenir. Bu, sezonun en parlak etkinliklerinden biridir. Çiçeklerle çevrili ve cam ve gümüşle parıldayan uzun masanın başında, imtiyazlı şirketin başkanı, kabine bakanları, başpiskoposlar, büyükelçiler, amiraller ve mareşallerle birlikte oturur. Konuşmacılar, İngiltere'nin beyaz adamın yükünü taşımada insanlığa yaptığı hizmetlerin ve Birleşik Krallık bayrağı altında aydınlanmanın ve ilerlemenin yayılmasının yankılanan sözcük resimleriyle dinleyicileri vatanseverlik
gururuyla dolduruyorlar. Ancak en içten alkışlar, Kuzey Borneo Şirketi'nin temettü

bildirdiğinin duyurulmasıyla birlikte geliyor. Temettüyü ödemek için gereken paranın
nereden geldiği
nazikçe söylenmeden bırakılıyor. Akşam yemeği her zaman _Umut ve Zafer Ülkesi_ marşının
söylenmesiyle sona eriyor. Yine de İngilizlerin
hiç mizah anlayışı olmadığını söylüyorlar!

BÖLÜM IV

WILHELMINA'NIN ZÜMRÜTLERİ

Singapur'da dünyanın en önemli heykellerinden biri duruyor. Güneşin kavurduğu Esplanade'nin merkezinden, genç, ince, temiz giyimli, keskin bakışlı bir adamın bronz figürü yükseliyor, bir asır önceki yüksek yakalı ceket ve diz üstü pantolon giymiş, yüksek kaidesinden güneye, yoğun limandaki nakliyenin ötesine, palmiyelerle çevrili boğazların ötesine, Java Denizi'ni çevreleyen o gizemli, baştan çıkarıcı adalara bakıyor. Adı, Thomas Stamford Raffles, şüphesiz sizin için pek de anlamlı olmasa da ve sadece kırk beş yaşındayken ölmüş olsa da, son yılları Doğu'daki ticari üstünlüğünü güvence altına aldığı ve sömürge genişlemesi için geniş, yeni bir alan sunduğu ülkenin nankörlüğüyle gölgelenmiş olsa da, yaşamış en büyük imparatorluk mimarlarından biriydi. Clive ve Hastings'in vizyonunu ve idari dehasını Hawkins ve Drake'in cüretkarlığı ve enerjisiyle birleştirdi. Kendi deyimiyle, "Java'yı, sadece korku olmadan değil, aynı zamanda sitemsizce" yönetilen bir Doğu ada imparatorluğunun merkezi yapmak onun hayaliydi; Sumatra, Java, Borneo, Celebes, Yeni Gine ve daha küçük adalardan oluşan ve Asya anakarasından Avustralasya'nın kıyılarına kadar güneye ve doğuya doğru uzanan bir imparatorluk. Bu muhteşem sömürge yapısı Raffles'ın çizdiği planlara göre inşa edilmiş olsa da, ilginç bir şekilde bugün üzerinde dalgalanan bayrak onun bayrağı değil, İngiltere bayrağı değil, çünkü hayal ettiği gibi Westminster'dan yönetilmek yerine, elli milyon esmer sakininin yöneticisi olan Lahey'den yönetiliyor. Het Loo Sarayı'nda yaşayan şişman, pembe yanaklı genç kadın. Kraliçe Wilhelmina'nın sömürge mülkleri alan olarak İngiltere ve Fransa'nın mülklerinden daha fazla olsa da, nüfus bakımından dünyanın en büyük ikinci sömürge imparatorluğunun hükümdarıdır. Ancak, turistik seyahatlerin uğrak yerlerinden uzakta olduğu, salgın hastalıklar, kıtlıklar ve isyanlar tarafından çok az tanıtıldığı ve hayranlık uyandırıcı ve göze batmayan bir şekilde yönetildiği için, halkın dikkatinden büyük ölçüde kaçmıştır. Sanırım Hollandalılar bundan pek de memnun değillerdir. _Farkında mıydınız, merak ediyorum, bazen Hollanda Hindistanı olarak adlandırılan İnsulinde, Mississippi'nin doğusunda kalan Birleşik Devletler'in tüm kısmı kadar büyük veya neredeyse aynı büyüklüktedir? Takımadaların üçüncü büyük adası olan Sumatra'da, Kaliforniya Eyaleti'nin yerleştirilebileceğini ve yine de her tarafta rahat bir marj bırakılabileceğini biliyor muydunuz? Ya da Yeni Gine'den batıya doğru kanosunun pruvasını çeviren adalet kaçağının, Hollanda bayrağının gölgesinden ve Hollanda hukukunun kolundan
uzaklaşmadan önce Vancouver'dan Yokohama'ya kadar yelken açması gerektiğini?

On altıncı yüzyılın son yıllarına kadar, Uzak Doğu ile Avrupa ticareti İspanya ve Portekiz'in elinde mutlak bir tekeldi. İnanılmaz görünse de, iki İber ulusu tek başına Doğu'ya giden yolların sırrına sahipti ve bu yolları kıskanç bir özenle koruyorlardı. 1492'de, gücü ve zenginliği Marco Polo ve diğer kara gezginleri tarafından anlatılan hikayelerle Avrupa'da efsane haline gelen
Tatar Hanı'na İspanya Kralı'ndan bir mektup taşıyan Kolomb, Asya'yı aramak için Cadiz'den batıya doğru yelken açtı ve Batı Hint Adaları olarak bilinen
adaları keşfetti. Beş yıl sonra
bir Portekizli deniz maceracısı olan Vasco da Gama, karavelinin pruvasını Tejo'nun ağzından güneye çevirdi, Afrika kıyılarını dolaştı, Ümit Burnu'nu dolandı, Hint Okyanusu'nu geçti ve
Çalıku limanına demir attı - deniz yoluyla davetkar Doğu'ya ulaşan ilk Avrupalı. Portekizliler çeyrek yüzyıl boyunca
Avrupa'da Doğu'ya giden yolu bilen tek insanlardı ve sırları onlara Doğu ticaretinin tekelini verdi. Lizbon Avrupa'nın en zengin limanı oldu. Portekiz denizlerin efendisiydi. Fakat 1519'da
bir başka Portekizli denizci, Hernando de Maghallanes--biz ona
Ferdinand Magellan diyoruz--Portekiz Kralı'nın kendisine yaptığı muameleden rahatsız olarak sadakatini İspanya'ya kaydırmış, güneybatıya doğru yelken açmış
Atlantik'i geçmiş, adını taşıyan boğazlardan geçerek Amerika'nın güney ucunu dolaşmış, bilinmeyen Pasifik'i geçmiş ve zamanla Filipinler olarak adlandırılacak olan adalar üzerinde İspanya bayrağını çekmişti. İspanya, batıya yelken açarak Hindistan'a ulaşmıştı, tıpkı Portekiz'in doğuya yelken açarak ulaşması gibi.

Bu şekilde keşfedilen toprakların muhteşem zenginliği Avrupa'daki her meclis masasında ve kamp ateşinde tartışılsa da, bu zenginliğe ulaşılabilecek yollar Portekiz ve İspanya tarafından devlet sırları olarak korunuyordu. Rotaları gösteren haritalar, Doğu ticaretindeki gemilerin kaptanlarına, ayrılma anına kadar emanet edilmedi ve geri döndüklerinde hemen alındı; subayların ve mürettebatın sessizliği, kilisenin
yapabileceği her yemin ve devletin
uygulayabileceği her ceza ile güvence altına alındı. Gerçekten de, üç çeyrek asırdan fazla bir süre boyunca, iki İber ulusu, Doğu'ya giden deniz yollarının sırrını saklamayı başardı ve bu sırrın ifşası ölümle cezalandırıldı. Ancak 1580'de, "Bilinmeyen Dünyanın Usta Hırsızı" lakaplı İngiliz korsan Francis Drake, Magellan'ın altmış yıl önceki seferinin yolculuğunu tekrarladı ve böylece İspanya'nın kullandığı Hint Adaları'na giden yolu keşfetti.

Bu dönemde, "denizlerin arabacıları" olan Hollandalılar, aracı olarak baharat ticaretine büyük ilgi duyuyorlardı, çünkü Kuzey Avrupa pazarlarına doğrudan erişimi olmayan Portekizliler, Doğu mallarını Ren ve Scheldt üzerinden dağıtım için Hollanda'ya göndermeyi alışkanlık haline getirmişlerdi. Sonuç olarak, Hollanda'nın muazzam nakliye ticareti tamamen Lizbon'a bağımlıydı. Ancak İspanya 1580'de Portekiz'i törensizce ilhak ettiğinde, Lizbon'un efendisi olan Philip'in ilk eylemi, sekiz yıl önce isyan eden eski tebaası olan Hollandalılara Tagus'u kapatmak oldu. İspanyol tiranının bu şekilde aldığı intikam sonucunda, Hollandalılar bayraklarının denizlerden kaybolmaması için Hindistan'ı aramak zorunda kaldılar. Fırsatları, on iki yıl sonra, Tejo Nehri üzerindeki yasak şehirde gizlice ticaret yaparak hapis ve hatta ölüm riskini göze alan girişimci bir Hollandalı olan Cornelius Houtman'ın rüşvet yoluyla gizli haritalardan birinin kopyasını elde etmesiyle geldi. İspanyol yetkililer, onun bu kadar büyük bir sırrı öğrendiğinin farkında bile olamazdı, yoksa cellat onun sessizliğini güvence altına alırdı. Nitekim yasadışı ticaretten hapse atıldı ve ağır bir fidye karşılığında tutuldu. Ancak eline geçen paha biçilmez bilgiyi Amsterdam'a ulaştırmayı başardı, bunun üzerine o şehrin tüccarları hemen bir sendika kurdular, fidye için parayı bağışladılar ve serbest bırakılmasını sağladılar. Böylece, Hollanda'ya döndükten kısa bir süre sonra, onu kuranların planları kadar belirsiz, görkemli ve baştan çıkarıcı bir unvan olan Uzak Topraklar Şirketi kuruldu. 1595'te, da Gama'nın yolu göstermesinden yaklaşık bir asır sonra, Houtman komutasındaki dört karavel, Hollanda bayrağı, yükselen kıçlarından gösteriş yaparak, Texel'den görkemli bir şekilde yelken açtı, Dover'ın beyaz tebeşir kayalıklarını geçti, ticaretin önünde güneye doğru hızla ilerledi, Ümit Burnu'nu dolandı ve Hint Okyanusu'nu geçerek Baharat Adaları'na doğru yola koyuldu. Maceracılar iki yıl sonra geri döndüklerinde, Hollandalı burjuvaların hayal bile edemeyeceği kadar zengin adalarla ilgili hikayeler getirdiler ve hikayelerini desteklemek için Doğu mallarından oluşan kargolar ürettiler. Houtman'ın seferinin dönüşü, Alçak Ülkeler'de büyük bir ticari girişim patlamasının sinyaliydi, servet veya macera arayanlar Hint Adaları'na akın ederken, yüzyıllar sonra diğer servet arayanlar, diğer maceracılar Sierras, Yukon ve Rand'ın altın madenciliğine akın etti. Ancak o uzak denizlerde, maceracılar herhangi bir yasanın erişiminin ötesindeydi, aynı yasa dışı koşullar, 17. yüzyılın başında Hint Adaları'nda hüküm sürüyordu ve '49 günlerinde Kaliforniya yaşamını karakterize ediyordu. Hollandalılar yerlilere ve Portekizlilere karşı savaştı ve onlara karşı koyacak başka kimse olmadığında, kendi aralarında savaştılar. 1602'ye gelindiğinde koşullar o kadar dayanılmaz hale gelmişti ki,
Hollanda hükümeti, Hint Adaları'nı sakinleştirmek ve içerideki baharat pazarını istikrara kavuşturmak için çeşitli ticaret işletmelerini tek bir büyük şirket olan Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nde birleştirmeye karar verdi. Bu şirket, o uzak denizlerde hükümet işlevlerini yerine getirmek ve İspanya'ya karşı savaşı sürdürmekle yetkilendirilmişti. Philip, Hollandalıları Lizbon'dan
uzaklaştırdığında, kendisi için korkunç bir düşman yaratmış oldu, çünkü
burgherler, ticaretlerini yok olmaktan kurtarmak için Doğu'ya gitmelerine rağmen, İspanya ile hesaplaşma kararlılığıyla neredeyse daha az bir ölçüde canlanmışlardı.

Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin tarihi pek de iç açıcı değil.
Hindistan'ın zenginliğini çıkarmak için güçlü bir araçtı ve
zenginlik geldiği sürece, Hollanda'daki hissedarlar aracın nasıl kullanıldığını çok yakından sorgulamadılar. Şirketin 1602'deki kuruluşundan yaklaşık iki yüzyıl sonra dağılmasına kadar olan hikayesi entrika, zulüm ve baskının bir kaydıdır. Neredeyse egemen güçler kullanmıştır. Kendi yasalarını yapmış ve uygulamıştır, kendi filosunu ve ordusunu korumuştur, Japonya ve Çin ile antlaşmalar müzakere etmiştir, sultanları ve rajahları tahttan indirmiştir, Ümit Burnu'nda, Basra Körfezi'nde, Malabar ve Coromandel kıyılarında ve Bengal'de ticaret merkezleri ve fabrikalar kurmuştur; Portekizlilere, İspanyollara ve İngilizlere karşı savaş açmıştır. 1669'da gücünün zirvesindeyken şirket kırk savaş gemisine ve yüz elli ticaret gemisine sahipti, on bin kişilik bir orduyu korudu ve yüzde kırk temettü ödedi. Bu arada Hollanda şirketine karşı güçlü bir rakip olan İngiliz Doğu Hindistan Şirketi ortaya çıkmıştı, ancak 1688'de Hollandalı William,
Orange Prensi'nin İngiltere tahtına çıkması, rakipleri müttefiklere dönüştürdü ve doğu denizlerindeki ticaret aralarında paylaşıldı.
Ancak on sekizinci yüzyılın sonuna doğru _statükoda_ başka bir değişiklik daha oldu, çünkü Hollandalılar, Fransızlarla ittifak kurarak
İngiltere'nin düşmanı oldular. Bu zamana kadar Büyük Britanya
dünyanın en büyük deniz gücü haline gelmişti, öyle ki 1795'te düşmanlıkların başlamasından birkaç ay sonra İngiliz bayrağı, Seylan, Malakka ve İnsulinde'ye giden otoyoldaki diğer istasyonlarda Hollanda bayrağının yerini almıştı. Hollanda, 1810 yılında Napolyon tarafından Fransız İmparatorluğu'na ilhak edildiğinde, İngilizler Cava'yı işgal etmek için sağlanan bahaneyi değerlendirdiler, o zamanlar Malay Devletleri'ndeki Malakka'da İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'nin temsilcisi olan zeki genç İngiliz Thomas Stamford Raffles, Cava'ya vali yardımcısı olarak gönderildi. Cava'nın İngiltere tarafından imparatorluk tacındaki bir mücevher olarak tutulması yönündeki çağrıları ne kadar acil olsa da, Napolyon'un düşüşünden sonra 1816'da Viyana Kongresi'nde gerçekleştirilen büyük Avrupa güçlerinin topraklarının yeniden düzenlenmesi, İngilizlerin ele geçirdiği Cava dahil olmak üzere, Insulinde adalarının Hollandalılara iade edilmesiyle sonuçlandı. Ancak, Raffles Cava'da sadece dört buçuk yıl hüküm sürse de, ruhu yürümeye devam ediyor, kurduğu sömürge hükümet sistemi, ana hatlarıyla Hollandalılar tarafından bugüne kadar sürdürüldü. Güçlü yerli prenslerin güvenini ve dostluğunu kazandı, tüm yasal sistemi devrimleştirdi, köy veya komünal yönetim sistemini canlandırdı, toprak mülkiyetini yeniden düzenledi, yerlileri tüm ürünlerini teslim etmeye zorlayan iğrenç sistemi ortadan kaldırdı,
ve Cava halkına o zamana kadar hiç tanışmadıkları dürüstlük, adalet ve bilgelik kuralı verdi.
Stamford Raffles'tan öğrenilen dersler sonucunda, Hollanda'nın Doğu'daki mülkleri bugün herhangi bir Avrupa ulusunun mülklerinden daha akıllıca ve adil bir şekilde yönetiliyor. Ancak Hollandalılar Raffles'ı son kez görmemişlerdi, çünkü 1817'de Prens Naip tarafından şövalye ilan edildiği İngiltere'den döndü ve
İngilizlerin haklarından ancak yarım yüzyıl sonra vazgeçtiği Sumatra'nın vali yardımcısı görevini üstlendi. Bu büyük adanın yönetimi, Java'daki yönetimini belirleyen aynı vizyon, incelik ve enerji genişliğiyle karakterize edildi. Raffles'ın imparatorluğa en büyük hizmetini verdiği dönem bu dönemdi. Hollandalılar, Java'yı geri aldıktan sonra, takımadaların tüm adalarının tam kontrolünü ele geçirmeye çalıştılar ve bu da Malakka'nın doğusundaki İngiliz ticaretini ciddi şekilde engellemeye, hatta tamamen sona erdirmeye neden olacaktı. Ancak Raffles, İngiliz çıkarlarına yönelik tehdidi fark ederek, Ocak 1819'da, Malakka Boğazı'na ve Çin denizlerine girişe hakim olan Malay Yarımadası'nın ucundaki küçük adayı ele geçirerek ve Singapur'u kurarak, İngiltere'ye Uzak Doğu'ya açılan kapının kontrolünü vererek Hollandalıların bu suları bir _mare clausum_--Hollanda gölü yapma hayalini sonsuza dek sona erdirdi. Hollanda'yı oluşturan binlerce ada, adacık ve mercan resifleri--takımadaların doğru etimolojik adı
Austronesia'dır--ekvatorun her iki tarafında kırk altı derecelik boylam boyunca dağılmıştır. Alan açısından Java yalnızca beşinci sırada yer alsa da, Sumatra, Borneo, Yeni Gine ve Celebes çok daha büyük olmasına rağmen, yine de nüfusun dörtte üçünü barındırıyor ve tüm takımadaların ürünlerinin beşte dördünü üretiyor. Küba'dan biraz daha büyük olmasına rağmen, Maine'den Florida'ya kadar tüm Atlantik Kıyısı Eyaletlerinin toplamından daha fazla nüfusa sahip. Buna, konumunun stratejik önemi, toprağının zenginliği, ürünlerinin çeşitliliği, sakinlerinin zekası, faaliyeti ve medeniyeti ve sömürge hükümetinin merkezi olması eklendiğinde, Java açık ara İnsulinde'nin en önemli birimi haline geliyor. Konum, ürün ve nüfus konularındaki ezici önemi nedeniyle, ayrı bir siyasi varlık olarak yönetiliyor, Hollanda Hint Adaları'nın diğer kısımları resmen Karakollar veya Dış Mülkler olarak belirleniyor. En batıdaki ve en önemlisi, Fransa'nın dörtte beşi büyüklüğünde, potansiyel olarak Java kadar mineral ve tarımsal zenginlik açısından zengin, ancak seyrek ve inatçı bir nüfusa sahip Sumatra'dır. Kuzey bölgelerinde yaşayan kabilelerin bazıları, özellikle Achinese'ler, Hollanda'nın onları boyunduruk altına alma girişiminden kaynaklanan uzun ve maliyetli savaşlara rağmen Hollanda yönetimine meydan okuyor. Sumatra'nın haritası çıkarılmamış iç bölgeleri, kaşifler, sporcular ve bilim insanları için neredeyse bakir bir alan sunuyor. Doksan tane yanardağı var ve bunlardan on ikisi aktif (dünya, 1883'te Sumatra kıyılarındaki bir ada yanardağı olan Krakatu'nun patlamasını ve kırk bin kişinin hayatını kaybetmesini unutmadı); İç kesimlerdeki ormanlarda
filler, kaplanlar, gergedanlar, panterler ve ara sıra orangutanlar dolaşır,
saman çatılı, son derece süslü evleriyle dağınık köylerde ise inanılmaz derecede ürkütücü ve fantastik gelenekler uygulayan barbar kahverengi adamlar yaşar,
ki bunların ciddi bir anlatımı muhtemelen eğlenceli bir inanmazlıkla omuz silkmeyle karşılanacaktır.
Sumatra kabileleri hakkında birinci elden bilgisi olmayan biri,
örneğin, akrabaları artık işe yaramayacak kadar yaşlanıp güçsüzleştiğinde, onları yiyerek dindar bir şekilde defneden Tapanuli'deki Batakların uyguladığı geleneklerin anlatımlarını olduğu gibi kabul etmekte zorlanır. Yerel Doktor Oslers, bir adamın aile masasındaki yerinin arkadaşlığından daha iyi olduğu yaşa geldiğine karar verdiğinde, yaşlı kurban bir limon ağacına tırmanır, akrabaları onun altında bir daire şeklinde durur, ölüm şarkısını haykırır, tuhaf, tekdüze ilahi mahkum kendini yere atma cesaretini toplayana kadar devam eder, bunun üzerine ailesinin üyeleri onu hemen sopalarla öldürür, cesedini keser, etini
kızartır ve yer. Böylece kabiledeki her mide aslında bir tür aile mezarı haline gelir. Kurbanın neden kendini bir limon ağacından atmaya zorlandığını anlayamadım. Bana, palmiye gibi daha uzun bir ağacın istenen sonucu daha iyi elde edeceği geldi. Kuşkusuz bir
alışkanlık meselesi. Belki de bu, neden eskimiş kişilere "limon" dediğimiz şeyi açıklıyor. Sonra, kadınları sıklıkla sekiz yaşındayken evlenen ve ergenliğe ulaştıklarında hayatlarının artık çok ilerlemiş olduğu düşünülen Achinese'ler var; ve albino çocuklardan ölümcül bir şekilde korkan ve ikizleri doğar doğmaz öldüren Niassai'ler var. Ya da kabile yönetimi anaerkil olan Menangkabau'lar:
topraklar, evler, ekinler ve çocuklar yalnızca karısına ait oluyor ve karısı
borçlarını ödemek için kocasını köle olarak satabiliyor ve bazen satıyor.

Java'nın doğu ucundan, uçurtmanın kuyruğunu oluşturan kağıt parçaları gibi bin iki yüz mil uzunluğunda bir zincir halinde uzanan ve
topların üzerinden ateş edebileceği kadar dar boğazlarla ayrılmış olan Küçük Sundalar--muhteşem manzarası ve baştan çıkarıcı kadınlarıyla ünlü Bali; bitki örtüsü ve hayvan örtüsü Avustralyalı olan en kuzeydeki ada Lombok; sandal ağacının geldiği yer olan Sumbawa; Flores, sakinleri dünyayı o kadar kutsal sayar ki
kuyu kazarak veya tarım yaparak onu kirletmezler; kuzeydoğu yarısı,
Hindistan'daki Goa ve Çin'deki Makao ile birlikte, Portekiz'in bir zamanlar muazzam olan Doğu imparatorluğunun son kalıntısını oluşturan Timor;
Avustralya hariç dünyanın en büyük adası olan Yeni Gine'yi Asya anakarasına bağlayan büyük zincir olan Rotti, Kei ve Aroo. Son adı geçen adanın batı yarısının tamamı Hollanda'ya aittir, kalan yarısı ise güneydoğuda İngiliz Papua'sı ile kuzeydoğuda eski Alman kolonisi olan Kaiser Wilhelm Land arasında yaklaşık olarak eşit olarak bölünmüştür,
şimdi Milletler Cemiyeti'nin emriyle Avustralya tarafından yönetilmektedir.

Hollanda Yeni Ginesi'nin nüfusu çeyrek milyon olarak tahmin ediliyor, ancak kabarık kafalı sakinlerinin insan etine düşkünlüğü Hollandalı nüfus sayımı görevlilerini doğru bir sayım yapmaktan alıkoyuyor, çünkü Papua yamyamları bilimin ihtiyaçlarını yemek pişirme kabının ihtiyaçlarına feda etmekten çekinmiyor. Yeni Gine'nin doğal kaynaklar açısından son derece zengin olduğuna ve birçok mükemmel limana sahip olduğuna inanılsa da, gizemli iç kısmının sırları yalnızca tahmin edilebilir. Yerliler dünyadaki diğer tüm yerliler kadar aşağılanmış durumda; başlıca meslekleri Avrupa pazarlarında tüyleri yüksek fiyatlara satılan cennet kuşlarını avlamak; son yıllardaki başlıca uğraşları sinema gezileri için taklit yamyam ziyafetleri düzenlemek. Ancak, şu anda bilinmez ve verimsiz olmasına rağmen, hayatımı Yeni Gine'nin bir gün büyük bir koloni olacağına bahse girerim. Yeni Gine'nin batısında ve Filipinler'in güneyinde Moluccas--Ceram, Amboin, Ternate, Halmahera ve geri kalanlar--eski zaman yolcularının Baharat
Adaları, kokulu tropik adaları
Camoens'in şarkı söylediği yerlerdir. Amboin, Avrupalıların baharat ticareti nedeniyle yüzyıllardır orada yerleşik olması nedeniyle, Moluccas'ın geri kalanından çok daha yüksek bir medeniyet derecesiyle karakterize edilir, sakinlerinin önemli bir kısmı Hristiyan olduğunu
iddia eder. Sömürge ordusunun çiçeği, kendilerini Hollandalıların vasalları olarak değil, onların müttefikleri ve eşitleri olarak gören Amboinlilerden alınır; bu ayrımı ayakkabı giyerek, diğer tüm yerli birliklerin ise çıplak ayakla dolaşarak vurgularlar. Moluccas'ın ötesinde, Banda Denizi'nin karşısında, okul günlerimizden fantastik ana hatları nedeniyle aşina olduğumuz Celebes[1] uzanır; adının çoğul biçimi, erken dönem kaşiflerinin bir ada grubu olduğu varsayımından kaynaklanır. Ve son olarak, Makassar Boğazı'nı geçerek, baş avcısının ve orangutanların yaşam alanı olan Borneo'ya geliriz. Borneo, doğa bilimci, botanikçi ve etnolog için bir hazine evi olsa da, Hollandalılar, Yeni Gine'de olduğu gibi, sadece yüzeyini tırmalamışlardır; şimdiye kadar muazzam doğal kaynaklarını sömürmek için neredeyse hiçbir girişimde bulunmamışlardır. Böylece, Hollanda Hindistanı'nı oluşturan ilginç ve renkli adalar topluluğunu, Hollanda'nın o uzak denizlerde çözmek zorunda kaldığı
uygarlık ve yönetim sorunlarını anlayabilmeniz ve elde ettiği
sonuçları daha iyi değerlendirebilmeniz için, yüzeysel incelemeniz için sıraladım.

[Dipnot 1: İkinci hecede vurguyla, Cel-lay-bees olarak yazılmış gibi telaffuz edilir.]

* * * * *

Insulinde, ana vatanının sekiz katı nüfusa ve altmış katı alana sahiptir ve on bin mil denizle
ayrılmıştır, ancak Kraliçe Wilhelmina'nın egemenliği, Yeni Gine'nin yamyamları, Borneo'nun kafa avcıları ve Achin'in vahşileri arasında, Java'nın uysal milyonlarca insanı arasında on binden az Avrupalı ​​asker tarafından desteklenmektedir. Bu kadar geniş ve bu kadar büyük bir nüfusa sahip bir bölgenin, bu kadar az sayıda beyaz adam tarafından bu kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde yönetilmesi, başlı başına Hollandalıların tebaa ırklarını yönetme konusundaki dehasının kanıtıdır.

Hollanda, sömürge imparatorluğunu yerlilerin kendi çıkarları için örgütlemeye karar verdiği günden beri, daha önce yaptığı gibi, bir avuç Hollandalı tüccar ve yerleşimcinin çıkarı için
sömürmek yerine, sömürge hizmetinde yalnızca
iyi eğitilmiş, kanıtlanmış yeteneklere ve kusursuz karaktere sahip memurlar istihdam etti. Java ve Karakollarda tanıştığım Hollandalı memurlar, bana, İngiliz ve Fransız sömürge mülklerinde karşılaştıklarımdan
bir bütün olarak daha iyi eğitimli ve nitelikli, tamamen olağanüstü kapasite ve başarılara sahip kişiler olarak
etkilediler. Savaştan bu yana, özellikle iyi ücretlendirilmeyen küçük görevleri doldurmak için yeterli kalibre ve deneyime sahip adamlar bulmanın zorluğu nedeniyle, Hollanda sömürge hizmetinde önemli sayıda Alman'a iş verdi, bunların çoğu Almanya'nın Afrika ve Pasifik topraklarında sömürge yönetiminde eğitim almıştı, ancak elbette bunlar yalnızca nispeten önemsiz görevlere atandılar. Her yıl Sömürgeler Bakanı Doğu Hindistan hizmetindeki boş pozisyon sayısını tespit eder ve her yıl Lahey ve Batavia'da aynı anda Memurların Büyük Sınavı yapılır, bu sınavın sonuçları adayların sömürge hizmetine kabul edilme yeterliliğini ve halihazırda hizmette olan memurların terfi için uygunluğunu belirler. Taç tarafından atanan Vali Genel ve iki veya üç diğer üst düzey yetkili hariç, hiçbir yetkili bu sınavdan kaçamaz, geçmek için sadece Doğu Hint dilleri, siyaseti ve gelenekleri hakkında derin bilgi değil, aynı zamanda gerçek bir bilgi de gerekir. Bu sınavı geçen adayların isimleri Koloniler Bakanı'na onaylatılır, bunun üzerine Bakan onları Batavia'daki Vali Genel'e rapor vermeye yönlendirir ve onlara yolculuk için fon sağlar. Hindistan'a vardıklarında Genel Vali onları _kontrolör_ rütbesine atar ve kapasitelerini sınar. Sumatra, Borneo, Celebes veya Yeni Gine'deki zor ve zorlu görevlere göndererek kapasitelerini test eder. Burada yardımcı ikamet eden ve ikamet eden rütbelerine terfi edebilmeleri ve Java'daki resmi yaşamın göreceli rahatlığına kavuşabilmeleri için yeteneklerini kesin olarak kanıtlamaları gerekir. Karakollarda hemen sayısız zorluk ve sorumlulukla karşı karşıya kalırlar çünkü _kontrolör_ her şeyden sorumludur, ancak ikamet edenden daha dar sınırlar içindedir: adalet, polis, tarım, eğitim, kamu hizmetleri, yerlilerin korunması ve yerleşimcilerin emek ve sulama gibi konulardaki gereksinimleri. Kısacası, bir yönetici, bir polis memuru, bir yargıç, bir diplomat ve tropikal bağımlılıkların hükümetiyle ilgili hemen hemen her konuda bir danışmandır. Karakollardaki yetkililere, Java'daki meslektaşlarından daha fazla yetki ve daha fazla hareket serbestliği verilir, çünkü başa çıkmaları gereken daha fazla zorluk vardır, yönetmeleri istenen yerlilerin inatçılığı, hatta açık düşmanlığı, Java'da gerekenden daha fazla incelik ve diplomasi gerektirir, çünkü yetkililer rahat yaşamları ve sürdürdükleri yarı kraliyet devleti tarafından şımartılmaya meyillidirler.

Hollanda, Hindistan'daki otoritesini savunanlardan çok şey talep etse de, ödüllerinde cömerttir. Genel Vali, eğlence için cömert ödenekler ile birlikte yetmiş bin dolarlık bir maaş alır ve Batavia ve Buitenzorg'da saraylarla donatılırken, Gedei'nin mahmuzlarından birinde, denizden yaklaşık altı bin fit yükseklikte, büyük bir İngiliz parkında bulunan bir kır evi vardır. Nerede ikamet ederse etsin, hükümdarın kendisinden bile aşağı olmayan bir devlet derecesini korur. Sakinlere derecelerine göre beş bin dolardan dokuz bin dolara kadar, yardımcı sakinlere üç bin beş yüz dolardan beş bin dolara kadar ve _kontrolörlere_ bin sekiz yüz dolardan iki bin dört yüz dolara kadar ödeme yapılır. Yetkililere yalnızca on yılda bir izin hakkı verilmesine rağmen, Insulinde'de yirmi beş yıllık hizmeti tamamlayanlar yarı maaşla emekli olabilir. Ancak bu tür maaşlarda bile ve yaşamın Avrupa'ya kıyasla ucuz olduğu bir ülkede, yetkililerin para biriktirmesi neredeyse imkansızdır, çünkü cömertçe eğlenmeleri ve yerlileri etkileyecek şekilde yaşamaları beklenir; yerliler ise herhangi bir ekonomik kanıta zayıflık işareti olarak hemen sarılırlar.

Hollanda Hindistan, ikili bir yönetim sistemiyle yönetilir: Avrupa ve yerli. Sabır, incelik ve diplomasi mucizeleriyle Hollandalılar, Hindistan'da devasa bir sömürge imparatorluğu kurmayı başardılar, ancak yerlilerin uyumlu bir şekilde ayaklanması durumunda zorla ele geçiremeyecekleri bir imparatorluk. Bunu fark eden Hollanda, İngiltere'nin Mısır ve Hindistan'da, Fransa'nın Cezayir ve Fas'ta yaptığı gibi, askeri güç gösterisiyle yerlileri korkutmaya çalışmak yerine, yerli prensleri tahtlarında tutarak ve onlara gölgeli bir egemenlik vererek, cahil, esmer halk kitlesini, hala kendi yöneticileri tarafından yönetildikleri inancına inandırmayı başardı. İlk başta, beklendiği gibi, prensler ayrıcalıklarının ve yetkilerinin kısıtlanmasına şiddetle karşı çıktılar, ancak kendilerine kalan yetkiler yalnızca isimsel olsa bile tahtlarında kalmaya ve Hollandalıların kendilerine sunduğu unvanları, onurları ve cömert maaşları kabul etmeye, direnip acımasızca ezilmekten daha iyi karar verdiler. Bu kurnaz politikanın uygulanmasıyla, Hint Adaları'ndaki her eyaletin nominal başkanı, genellikle beyaz adam gelmeden önce o bölgede hüküm süren hanedan üyesi olan, naip olarak bilinen yerli bir kukla hükümdardır. Naipler hükümet tarafından atansa, maaş alsa ve gerektiğinde görevden alınsa da ve Hollandalı sakinlerin tavsiyelerini kabul edip emirlerine uymakla yükümlü olsalar da, yerli dünyadaki en yüksek kişiler ve Hollanda'nın isteklerini ve emirlerini yerli halka ilettiği aracılar olmaya devam ederler. Yerlilerin hala kendi prensleri tarafından yönetildiği kurgusuna renk katmak için, naiplere önemli ölçüde tören ve ihtişamı sürdürme araçları sağlanır; opera-bouffe mahkemeleri, muhteşem üniformalı korumaları, yaldızlı arabaları ve altın şemsiyeleri vardır ve daha önemli olanlardan bazıları devasa haneleri yönetir. Ancak, meclislere başkanlık etseler, kararnameler imzalasalar ve gücün diğer tüm dışsal niteliklerine sahip olsalar da, gerçekte sadece yönetim hareketlerini yaparlar, çünkü muhteşem tahtlarının arkasında her zaman ipleri çeken kurnaz ve sessiz bir Hollandalı oturur. Bu ikili yönetim sisteminin hem hantal hem de pahalı olması gibi bariz bir dezavantajı olsa da, her şey düşünüldüğünde, mevcut koşulları karşılamak için tasarlanabilecek en iyi şey olabilir, çünkü Hollandalılar yerli prensleri ortadan kaldırmaya çalışırsa, İnsulinde'yi temellerinden sarsacak bir isyan çıkacağından ve adalardaki Hollanda egemenliğini ciddi şekilde tehlikeye atacağından daha kesin bir şey yoktur. Bu ikili yönetim sisteminin en ilginç örnekleri Orta Cava'daki Surakarta ve Djokjakarta'nın _Vorstenlanden_ veya "Prensler Toprakları"nda bulunur. Bir zamanlar büyük Mataram imparatorluğunu oluşturan bu iki prenslik, nominal olarak bağımsızdır ve görünürde kendi prensleri tarafından yönetilmektedir: Surakarta'nın Susuhunan'ı ve Djokjakarta Sultanı, ancak yüksek sesli unvanlarına ve göz kamaştırıcı saraylarına rağmen, Hollandalı sakinlerin sözcüleridir. Hollandalıların _Vorstenlanden_'de tam siyasi üstünlük elde etmesiyle sonuçlanan olaylar dizisi, Doğu'daki Hollanda yönetiminin tarihindeki en güzel ve önemli bölümlerden birini oluşturur. Geçtiğimiz yüzyıla kadar bu bölgeler bölünmemiş ve Surakarta'nın Susuhunan'ının krallığını oluşturmuştur. Surakarta, kendi topraklarına yerleşmiş Çinlilerin isyanı tarafından tehdit edildiğinde, isyanı bastırmak için Hollandalıları yardıma çağırmıştır. Hemen geldiler, isyanı bastırmaya yardım ettiler ve Susuhunan'ın güvenini o kadar kazandılar ki, tahta geçmek için ayaklanma başlatan kardeşlerinden biriyle olan
anlaşmazlığında onların hakemliğini istedi. Bazı tarihçiler, muhtemelen haklı olarak, bu ayaklanmanın, iki zayıf devleti tek bir güçlü devleti boyunduruk altına almaktan daha kolay olacağını öngören Hollandalılar tarafından kışkırtıldığını ve teşvik edildiğini iddia ediyorlar. Bu politikanın
uygulanmasında, kardeş katili ve kanlı bir savaştan kaçınmak için krallığın bölünmesini, üçte ikisinin başkent Surakarta olacak şekilde Susuhunan'ın yönetimi altında kalmasını; kalan üçte birinin ise taht iddiasında bulunan kişiye verilmesini, bu kişinin Sultan unvanını alıp sarayını Djokjakarta'da kurmasını önerdiler. Bu yerleşim, Susuhunan tarafından isteksizce kabul edildi çünkü daha iyisini umamayacağını fark etti ve kardeşi de daha kötüsünü yapabileceğini fark etti.

En azından prensipte Sultan, Susuhunan'ın vasalı olarak kaldı ve bunun bir göstergesi olarak ona her yıl bir kez Djokjakarta yakınlarındaki Ngawen'de halka açık bir saygı gösterdi ve burada, yerlilerden oluşan büyük bir kalabalığın huzurunda, vasallığının halka açık bir şekilde kabulü olarak Susuhunan'ın tahtının önünde secde etmek zorunda kaldı. Ancak yıllar geçtikçe Susuhunan ile Sultan arasında bu şekilde oluşan uçurum iyileşme belirtileri gösterdi, bu da _Divide ut imperes_ düsturuna inanan Hollandalıların en son istediği şeydi. Bu yüzden, bir sonraki saygı töreni gelmeden önce Sultan'ı çağırdılar, Susuhunan'ın önünde diz çökerek yaşadığı aşağılanmayı ona gösterdiler ve bu aşağılanmadan kurtulması için bir yol sağlamayı teklif ettiler. Teklifleri basit olduğu kadar da zekiceydi: Bir Hollandalı memurun üniformasını giyme izni. Bu, göründüğü kadar boş bir onur değildi, çünkü Sultan hemen fark etti, çünkü Hollanda'nın Hindistan'daki yönetiminin ilkelerinden biri, ister Avrupalı ​​ister yerli olsun, Hollanda üniforması giyen hiç kimsenin saygı göstermek için diz çökerek o üniformanın prestijini zedelemeyeceğidir. Söylemeye gerek yok ki Sultan, bu şekilde sunulan fırsatı hevesle değerlendirdi ve bir sonraki törenin tarihi geldiğinde, Hollandalı bir memurun mavi ve altın renkli kıyafetlerini giyerek Ngawen'e geldi, ancak, _dodok_'ta Susuhunan'ın önünde secde etmek yerine, Hollandalı bir memura ve bağımsız bir prense yakışır şekilde soğukkanlılıkla oturdu.

Prenslik evleri arasında bu şekilde ustaca canlandırılan düşmanlık, Hollandalıların öngördüğü gibi, uzun yıllar sürdü.

Ancak, Susuhunan ve Sultan, gerçek bir Doğu şevkiyle birbirlerinden nefret etmeye
dürtülmüş olsalar da, Hollandalılardan daha da fazla nefret ediyorlardı. Bu düşmanlığı kendilerine daha güvenli kanallara yönlendirmek için Hollandalılar, Susuhunan sarayına, Sultan'ın sarayına olduğu gibi, rakip bir prensin şahsında bir karşı-tahrik edici yerleştirmekten oluşan başka bir plan geliştirdiler. Bu prens, teorik olarak bir vasal olsa da, gerçekte unvan sahibi hükümdar kadar bağımsızdı. Ve son bir dokunuş olarak, Hollandalılar, bu nefret edilen rakiplerin ayrıntılı kuruluşlarını sürdürmenin maliyetinin Susuhunan ve Sultan'ın özel keselerinden karşılanması gerektiğine karar verdiler. Surakarta'daki "bağımsız" prens, Pangeran Adipati Mangku Negoro olarak bilinir; Djokjakarta'daki ise Pangeran Adipati Paku Alam olarak bilinir. Bu prenslerin her ikisi de Hollanda'da askeri eğitim aldı, Hollanda ordusunda fahri komisyonlar aldı ve Hollanda üniforması giydi; onların güzel sarayları Susuhunan ve Sultan'ın saraylarına çok yakın bir mesafede duruyor ve her ikisinin de modern silahlarla donatılmış ve Avrupa hatlarında örgütlenmiş küçük ama iyi eğitimli özel ordular bulundurmalarına izin veriliyor. Mangku Negoro'nun "ordusu" yaklaşık bin kişiden oluşuyor ve hükümdarı Susuhunan tarafından tutulan
fantastik üniformalı ayaktakımından çok daha etkili bir savaş gücü. Bu düzenleme bazı açılardan West Point ve Annapolis'te uygulanan plana benziyor; burada atanan kişi giriş gereksinimlerini karşılayamazsa, atama tam da böyle bir olasılık göz önünde bulundurularak belirlenmiş bir yedeğe gidiyor. Hem Susuhunan hem de Sultan, Hollandalılara karşı ilk sadakatsizlik belirtisinin derhal tahttan indirilmeleriyle ve yerlerine "bağımsız" prenslerin atanmasıyla sonuçlanacağının gayet farkındalar. Yani, iyi maaşlı ve hiçbir şekilde külfetli olmayan işlerini sevdikleri için - Susuhunan, Hollanda Hükümeti'nden yaklaşık üç yüz elli bin dolarlık yıllık bir emekli maaşı alıyor ve ayrıca her yıl israf etmek üzere bir milyon dolar değerinde geliri var - davranışları örnek itaat ve ihtiyatla işaretleniyor. 1825'teki, beceriksiz ve düşüncesiz bir sakinin yerli bir prense karşı
hakaret edici davranışları sonucu başlayan ve Hollanda'ya beş yıllık savaş ve on beş bin askerin hayatına mal olan Dipo Negoro isyanından bu yana, Hollanda Hükümeti, Doğu topraklarındaki hoşnutsuzluk ve isyanların çoğunun, yerlilerin gelenek, görenek ve hassasiyetlerini görmezden gelen veya bunlara karşı kayıtsız kalan Hollandalı yetkililerin düşüncesizliğinden kaynaklandığını giderek daha fazla fark etti. Bu ilkenin tanınması ve uygulanması, son yıllarda Hollanda'nın Hindistan Adaları'ndaki yönetimini karakterize eden barış, ilerleme ve refahtan birincil olarak sorumlu olmuştur. New York Eyaletinin dörtte biri büyüklüğünde ve nüfusunun üçte ikisinden daha azına sahip, küçük bir orduya ve ismine layık bir donanmaya sahip olmayan bir ulus, dünyanın yarısı uzaklıktaki elli milyon yabancı ırk ve dinden insanı başarıyla yönetebiliyor ve onları sadık ve mutlu tutabiliyorsa, bana göre bu ulus sömürge yönetimi için olumlu bir dehaya sahip.

* * * * *

Birisi Hollanda Doğu Hint Adaları'nı ekvatora asılmış zümrütlerden bir kolye olarak tanımladı. Sadece daha soğuk, daha az
güzel topraklara aşina olanlar için bu benzetme aşırı derecede hayal ürünü gelebilir, ancak bu büyük, zengin adaları, dört bin mil deniz boyunca uzanan, tropik güneşin altında yeşil ve parıldayan bu adaları görmüş olanlar için bu tanım göründüğü kadar uçuk gelmeyecektir. Zümrütlerden bir kolye! Bu tanımı ne kadar çok düşünürsem o kadar hoşuma gidiyor. Gerçekten de, bu bölümü buna ad vereceğimi düşünüyorum - Wilhelmina'nın Zümrütleri.

BÖLÜM V

İNSAN YİYENLER VE KAFASI AVCILARI

Atlasın kapakları arasında Borneo kadar romantizm ve macera kokan başka bir isim yoktur. Bana sirk gösterisindeki vahşi adamın kafesinin üstündeki veya hayvanat bahçesindeki orangutan kafesinin üstündeki o sihirli ismi gördüğünde, gizemli iç kısmındaki ormanlarda maceraya atılmak için gizlice can atmayan kırmızı kanlı çocuğu gösterin. Bu yüzden, içimde hala o çocuktan çok şey olduğu için, şükürler olsun, Samarinda'ya giden _Negros_ rotasını emrettim, eğer haritalara inanılacaksa, Doğu Borneo'nun iç bölgelerine giden ana geçitti. Borneo'da yol yok, anlıyor musunuz, sadece
buharlı ormanın içinden geçen dar patikalar var, bu yüzden iç kısımlara girmenin tek uygulanabilir yolu büyük nehirlerden birine
çıkmak. Doğum yeri gizemli Kapuas Dağları'nın bir yerinde olan Koetei, dört yüz mil boyunca haritalanmamış vahşi doğa boyunca ilerliyor ve Samarinda'nın yirmi mil aşağısında Makassar Boğazı'na dökülüyor, çocukça hayallerimin ülkesine giden bir ana yol sağlayarak ihtiyaçlarımı takdire şayan bir şekilde karşıladı. Diğerlerine Koetei'nin yukarı kesimlerinde yaşayan garip kabileleri görmek için yukarı çıktığımı söylesem de, kendi kendime tek bir hedefim olduğunu itiraf ettim: Vahşi Adam'ı görmek. _Negros_'un güvertesinden bakıldığında, Koetei Rezidansı'nın başkenti olan Samarinda tamamen tatmin ediciydi. Her bakımdan, Borneo kasabasının zihnimde çizdiğim resmine uyuyordu. İki mil veya daha fazla bir mesafe boyunca, alev alev yanan ateş ağaçlarının gölgelediği tozlu bir yol boyunca uzanıyordu. Yola bakan tarafta, Çinliler ve Araplar tarafından işletilen birkaç
sevimli dükkan ve Avrupa ticaret şirketlerinin ofislerini barındıran biraz daha gösterişli binalar vardı. Daha ileride, kasabanın kenarında, Hollandalı memurların ve tüccarların konutları vardı - rahat görünümlü, tek katlı, derin verandaları olan beyaz badanalı evler, hoş kokulu, alev alev bahçelerin ortasından çekinerek dışarı bakıyordu. Rezidans, Gümrük Binası, Polis Kışlası ve Koetei Kulübü, üzerlerinden sarkan Hollanda bayraklarıyla kolayca ayırt edilebilirdi. Nehir kıyısı başlı başına bitmek bilmeyen bir sokaktı. Burada kahverengi tenli nüfus yaşıyor - Malaylar,
Bugiler, Makassarlar ve bir tutam Deniz Dyak'ı. Bazen, bambu kazıklar üzerinde yüksekte duran, ince,
kamış duvarlı, yaprak çatılı kulübeler,
bir sürü leylek gibi, kümeler halinde duruyor. Yine biraz ayrılıyor,
avuç içi kümelerinin altındaki acımasız güneşten korunmak istiyorlar.
Kısa, dar ceketler ve kaleidoskopik renklerde uzun, dar pantolonlar giymiş Malaylar, güneşten habersiz, sarı yolda yürüyorlardı. Kıyı şeridindeki sahilde çıplak, kahverengi adamlar ağlarını onarıyor veya evlerinde dolaşıyorlardı. Arada sırada, şapka ve beyaz keten giymiş, serin ve rahat bir Avrupalıyı görüyordum.
Hepsi tam olarak beklediğim gibiydi. Gerçekten de, gerçek olamayacak kadar
masalsıydı. İşte sonunda, gürültülü, meraklı turistlerin
bozulmadığı, palmiyelerin altında tembelce gün geçirebileceğiniz veya tropik ayın gümüşlediği bir plajda karanlık güzelliklerle birlikte yürüyebileceğiniz
yeşil ve güzel bir toprak. Karaya çıkmak için sabırsızlanıyordum.

Pijamalarımı beyazlara değiştirerek, iskeleye gitme emri verdim
ve Resident'a saygılarımı sunmak için karaya çıktım. Kraliçe Wilhelmina'nın yerel temsilcisine kartınızı bırakmak, Dış Topraklar'da seyahat eden bir yabancının uyması gereken ilk görgü kuralıdır. Daha medeni olan Java'da bu o kadar da gerekli değildir. Latin ırklarının aksine, Hollandalılar doğaları gereği şüpheli bir halk değillerdir, ancak siyasi huzursuzluk Doğu'nun her yerinde yaygındır ve Bolşevikler, Çinli kışkırtıcılar ve yerliler arasında gizlice faaliyet gösteren diğer hoşnutsuzluk kışkırtıcıları ile, başlangıçta saygınlığınızı tesis etmek ihtiyatlılığın bir parçasıdır. Yetkililerle dostça bir zemin kazanmak, daha sonra olası bir rahatsızlıktan kendinizi kurtarmaktır. Kıyıya yaklaştığımda, mesafenin verdiği ihtişam kayboldu.
Kıyı, teknenin güvertesinden çok çekici görünen, daha yakından incelendiğinde, bir Napoli apartmanının arka bahçesi kadar pis olduğu ortaya çıktı. Ölü kediler, kümes hayvanları, balıklar,
israf edilmiş sebzeler, çürümüş meyveler, teneke kutular, yağlı küller,
balık ağlarından gelen atıklar ve milyonlarca çürüyen hindistancevizi ve
ıslanmış paçavralarla doluydu. Bu kaynayan çöp, kumun üzerine ayak bileklerine kadar batmıştı
ya da nehrin yüzeyinde yüzüyordu, beklendiği gibi denize doğru sürüklenmiyordu, ama gelgiti yavaşça takip ediyor ve sonsuza dek kıyı boyunca sallanıyordu. Bu çürüyen ziyafetin üzerinde sayısız sinek
kaynaşıyordu, vızıltıları elektrikli bir vantilatörün vızıltısı gibi bir uğultu oluşturuyordu.
Güneş, sarı kıyı şeridine vahşice vuruyordu, parıltısı
sert kumların üzerinde pirinç bir levha gibi yansıyordu;
sıcaklık dalgaları dans ediyor ve titriyordu. Tekneyi geri kesiciye göndererek,
bu iğrenç yerden geçerek yol boyunca ağaçların sığınağına doğru ilerledim.
Ancak nehirden bu kadar davetkar görünen gölge, diğer her şey kadar yanıltıcıydı. Çimen mi? Hiç yoktu.
Toprak asfaltın sertliğine kadar
pişmişti.

Daha da kötüsü, sahilin çok aşağısına indiğimi fark ettim. Residency olduğunu varsaydığım binanın Gümrük Binası olduğu ortaya çıktı. Orada karşılaştığım Liman Başkanı, liman ücretleri için bana yüz guldenlik bir fatura sunma fırsatını yakaladı. Kıyıdan çeyrek mil açıkta, derede yatma ayrıcalığı için ödenecek yüksek bir bedel gibi görünüyordu. Uğradığımız tüm Hollanda limanlarında yetkililerin trafiğin taşıyabileceği her şeyi ve hatta daha fazlasını tahsil etme eğilimini fark ettim. Samarinda'da yabancı gemiler nadiren görülür ve buna göre hoş karşılanacaklarını varsayabiliriz, ancak Hollandalılar iş insanlarıdır ve birkaç dürüst gulden kazanma şansını duygusallığın engellemesine izin vermezler. Soruşturma sonucunda Residency'nin iki mil uzaklıkta, şehrin dışında olduğunu öğrendim. Ve Samarinda'da ne çekçek ne de kiralık araba olduğu için yürümek zorunda kaldım. Gerçekten hareket
edemeyecek kadar sıcaktı. Beş dakika içinde giysilerim nehre düşmüşüm gibi ıslandı. Güneş şapkamın yeşil ipek astarı buruştu ve zümrüt dereler halinde yüzümden aşağı aktı. Yarı mesafeyi kat ettiğimde dinlenmek için bir waringin ağacının altında durdum. Nehirden gelen, palmiyelerin arasından esen bir esinti, yanaklarıma serinlik, burun deliklerime ise sahilde
kaynayan çöplerden daha fazlasını getirdi. Borneo'da romantik olabilen herkes _aşık_ olmalı.

Yardımcı Yerleşik, Monsieur de Haan, beni gördüğüne, evden uzaktaki bir bankacının _The Wall Street Journal_'ın bir kopyasını gördüğü kadar sevindi. Ona, sürgünde olduğu o büyük dış dünyadan bir esinti getirdim, yaptıklarıyla yalnızca Java'dan iki haftada bir gelen posta gemisiyle getirilen gazetelerdeki yetersiz yazılar veya benim gibi ara sıra seyahat edenler aracılığıyla iletişim halindeydi. Hindistan'daki Hollandalı yetkililer yalnızca on yılda bir izin alabiliyordu ve Monsieur de Haan neredeyse on yıldır ana vatanı ziyaret etmemişti, bu yüzden yakın zamanda Hollanda'da olduğumu öğrendiğinde, memleketin dedikodularını duymak için acınası bir şekilde istekliydi. Bir saat boyunca, punkah'ın altındaki bir Kanton sandalyesinde uzandım - punkah'ın tahrik gücü, dışarıdaki verandada bulunan ve uyurken bile ipi mekanik olarak çeken bir yerli tarafından sağlanıyordu - ve evle ilgili şeylerden sohbet ettim: Amsterdam'daki Baraj'da ikimizin de bildiği bir restorandan, Scheviningen'in kumlarında yıkanmaktan, yaz akşamları Haagsche Bosch'ta verilen bando konserlerinden. Ancak Avrupa'daki olaylara dair uzun süredir içinde bulunduğu merakı yatıştığında, beni Samarinda'ya getiren sebeplerden bahsetme fırsatı buldum. Ülkenin içlerine gitmek istiyordum, diye açıkladım. Gerçek ormanı ve içinde yaşayan garip kabileleri görmek istiyordum; özellikle de kafa avcılarını görmek istiyordum. Şimdi bu konuda cesaretim kırılmaya ve caydırılmaya tamamen hazırdım, çünkü kafa avcıları bir ülke için bir varlık değildir; bir ziyaretçi için gururla sergilenmezler. Filipinler'de, kafa avcısı Igorotları görmek istediğimde; Japonlardan Formosa'daki kafa avcılarını ziyaret etmek için izin istediğimde, sadece
bahaneler ve kaçamak cevaplarla karşılaştım. Benim zevkime göre, yetkililer şaşırmış ve üzülmüş gibi davrandılar. Fakat Monsieur de Haan, şüphesiz vahşi doğada o kadar uzun süre yaşadığı için
kafa avcıları onun için sıradan bir şeydi,
sadece itiraz etmedi, hatta bana eşlik etmeyi bile teklif etti.

"Kesici teknenizle Koetei'ye çıkabiliriz," diye önerdi. "Ülkenin iki yüz mil yukarısındaki Long Iram'a kadar
gezilebilir, ki bu garnizonlarımızdan birinin konuşlandığı
en uzak noktadır. Bu nedenle
Dyak ülkesini, bir kanal teknesinin güvertesinden Hollanda'yı
görebildiğiniz kadar rahat bir şekilde
görebileceksiniz. Yolda
Tenggaroeng'de bir sarayı olan Koetei Sultanı'nı
ziyaret edebiliriz.
Söz konusu kişinin gerçek bir gücü olmasa da,
kalıtımsal hükümdarı olduğu vahşi kabileler arasında önemli bir nüfuzu vardır. Sizi
kafa avcılarıyla tanıştıracak kişi tam da odur."

Öneri kulağa hoş geliyordu. Dahası, Dyaklar kadar
huysuz vahşileri ziyaret ederken, hükümet başkanının da yanında olması belli bir rahatlık olurdu. Bu nedenle, Monsieur de Haan'ın işleri çok yoğun görünmediği için, ertesi sabah nehirden yukarı doğru yola çıkmaya karar verdik.

_Negros_'a döndüğümde öğleden sonraydı. Korkunç nemden tamamen
solmuştum ve nehir alacakaranlıkta serin ve davetkar göründüğünden, vücudumu ve ruhumu
yüzerek canlandırmaya karar verdim. Ancak Doktor'a bana katılmasını önerdiğimde
başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Yapacak bir şey yok," dedi. "Bütün gün içeri girmek istiyordum ama
liman cerrahı bana intihar edeceğimi söyledi."

"Ama neden?" diye sordum sinirli bir şekilde, çünkü sıcaktan huysuzdum. "Burası nehrin ortasında tamamen temiz ve burada köpekbalığı tehlikesi yok, Zamboanga ve Jolo'da olduğu gibi."

Cevap olarak, nehrin yüzeyinde yüzen, belki de kesicinin geçidinden elli yarda ötede, siyah bir nesneyi işaret etti, bunun bir kütük olduğunu düşündüm.

"İşte bu yüzden," dedi kuru bir şekilde.

Konuşurken, şehvetli yerlilerin elindeki yarım düzine kürekle sürülen bir sığınak, akıntıya karşı hızla geldi. Kano yanımıza geldiğinde, kürekçiler vahşi bir koro söylüyordu, suda aniden bir girdap oluştu ve bir kütük sandığım nesne aniden gözden kayboldu.

"Bir timsah!" diye bağırdım, omurgamda aşağı yukarı küçük bir ürperti
ya kapıldım.

Doktor başını salladı.

"Nehir onlarla birlikte canlanıyor," dedi. "Aynı zamanda insan yiyenler. Liman
cerrahı bana her gün bir yerlinin geldiğini söyledi."

"Yüzme isteğimi değiştirdim," dedim ve geminin
duşuna yöneldim.

* * * * *

(Büyük nehirde alacakaranlık çöküyor ve palmiye yaprakları, Line'a gelen gece esintisinin önünde hafifçe
hareket ediyor. Eğer
yapacak daha iyi bir şeyiniz yoksa, yanıma bir şezlonga
oturup size bu zalim ve kurnaz
canavarlar ve onları yakalamak için kullanılan ilginç yöntemler hakkında bir şeyler anlatmama izin verin. _Çocuk! Puroları
verin ve bize içecek
soğuk bir şeyler getirin._)

Timsahlar Malezya'nın her yerinde bulunsa da, en büyük boyutlarına ve vahşiliklerine Borneo nehirlerinde ulaşırlar, çünkü onların zayıf yerel kanolara saldırıp onları devirmeleri ve suda çırpınırken içindekileri öldürmeleri olağandışı bir şey değildir. Sanırım
Borneo timsahı, günümüzde yaşayan her şeyden
daha çok tarih öncesi çağların dev kertenkelelerine yaklaşmaktadır. Hayal edin, bir geminin botu kadar büyük, insan yiyen bir köpekbalığının hızına ve vahşiliğine, bir yılanın kurnazlığına, pullarla o kadar ağır zırhlı bir vücuda sahip, en güçlü mermiler dışında her şeye karşı dayanıklı, bir öküzü devirebilecek bir kuyruğa, bir adamı tek hamlede ikiye bölebilecek bir çift çeneye sahip. Keyifli bir
yüzme sırasında böyle bir şeyle karşılaşmak ister miydiniz, diye soruyorum size? Malezya'daki timsahla karşılaştırıldığında, Florida timsahı bir kertenkele kadar korkutucudur. Sandakan'dayken, çirkin burnunun ucundan vahşi kuyruğunun ucuna kadar yirmi sekiz fitten biraz daha uzun olan bir tanesi yakalandı. Kaşlarınızı inanmaz bir şekilde kaldırmadan önce, bu canavarın
eşlik eden fotoğrafına bir göz atabilirsiniz. Bu bir rekor timsah da değildi, çünkü Samarinda'ya varmamızdan kısa bir süre önce, on metre veya otuz üç fitin birkaç santim ötesinde olan Koetei'de bir timsah yakalandı. Timsah, yiyeceklerini, yerlilerin yıkanmaya alışkın olduğu veya su almaya gittikleri bir havuzun yüzeyinin hemen altında hareketsiz yatarak elde eder. Şüphelenmeyen kahverengi kız, amforasını doldurmak için neşeyle nehir kıyısına iner - genellikle yıpranmış bir Standard Oil teneke kutusu. Dereye doğru eğildiğinde, en ufak bir uyarıda bulunmadan pullu bir kuyruğun şimşek gibi sesi, bir çığlık, canavar çenelerinin çıtırtısı, genişleyen bir girdap, suyun yüzeyini kaplayan kızıl bir leke gelir - ve Borneo'da bir kişi daha eksilir. Ancak kurbanını hemen orada yutmak yerine, timsah cesedi uygun bir dereye taşır ve orada damak zevkini tatmin edecek kadar av eti olana kadar onu orada bırakma öz denetimine sahiptir. Çünkü timsah, avcı gibi, yeni öldürülmüş eti sevmez. Bu nedenle, ağzında bir yerliyle akıntıya karşı yüzen bir timsah, Borneo nehirlerinde hiç de nadir görülen bir görüntü değildir.

"Ama bu hızlı bir ölümdür," Borneo'da tanıştığım bir İngiliz'in felsefi olarak gözlemlediği gibi. "Sizinle bir kedinin fareyle oynadığı gibi oynamazlar - sizi sadece boğulana kadar suyun altında tutarlar. "

Yine de, her yıl yüzlercesi korkunç çenelerin kurbanı olmasına rağmen, yerliler en ufak bir önlemi bile gözetmekten aciz görünüyor. Batıl inançlardan dolayı, insan yiyen olduğunu gösterene kadar timsahı rahatsız etmeyecekler. Timsah onunla barış içinde yaşarsa, yerli bir kavga başlatmak istemez.
Ancak, genellikle nehre inen bir yerlinin geri dönmediği gün gelir. Amerika'da, böyle koşullar altında, kayıp adamın akrabaları, demir parmaklıklar ve bir cenaze levazımatçısı çağırırdı. Ancak, Borneo'da profesyonel bir timsah avcısı çağırırlar. Bunun amacı, intikam almaktan çok, sevgili ölenin uçarken taktığı pirinç süsleri geri almaktır,
çünkü, insan hayatı Borneo'da en ucuz şey olsa da, pirinç
son derece pahalıdır.

Profesyonel timsah avcıları genellikle Malaylardır. En iyi bilinen ve en başarılı Borneo'da Bandjermasin'de Barito'nun karşısında bir feribot işleten yaşlı bir adam var. Becerisini ve
kurnazlığını, bir tür timsah sorumluluk
şirketi gibi örgütleyerek sermayeye dönüştürmüş. Herkes bu şirkette, ona haftalık 2-1/2 Hollanda senti prim ödeyerek bir poliçe alabilir. Poliçe sahiplerinden biri dört ayaklık bir çift çene şeklinde ölümle karşılaştığında, yaşlı adam feribotu çocuklarından birine devreder ve suçlu kertenkeleyi yakalayarak, ölen kişinin taktığı ağır bilezikleri, ayak bileklerini ve küpeleri midesinden çıkarıp bunları en yakın akrabasına geri vererek sözleşmesinin şartlarını yerine getirmeye koyulur. Bazen durumu telafi etmek için birkaç timsah öldürmesi gerekir,
ama doğru timsahı bulana kadar devam eder. Bu, kulağa geldiği kadar zor değil, çünkü büyük insan yiyenlerin genellikle nehirlerdeki belirli derin göletlerde bilinen mekanları vardır, aslında bunların çoğu yerliler tarafından ismen bilinir. Bandjermasin'deki yaşlı feribotçu, merak uyandıran uğraşını yürütmede o kadar başarılı olmuştur ki, Hollandalı sakinin bana söylediğine göre, primlerini titizlikle ödeyen birkaç yüz poliçe sahibi vardır ve bu sayede ona çok rahat bir gelir sağlar. Borneo'daki timsah avcılarının izlediği yöntem, ustaca olduğu kadar etkilidir. Olta takımları, yaklaşık on iki inçlik bir cetvel büyüklüğünde, her iki ucu keskinleştirilmiş, düz bir sert ağaç parçası olan bir kancadan; baru ağacının sert, lifli kabuğundan dokunmuş on fitlik bir liderden ve misina görevi gören, yaklaşık elli fit uzunluğunda tek bir rattan veya bastondan oluşur. Liderin bir ucu tahta parçasında kesilen sığ bir çentiğe bağlanır, diğer ucu ise rattana tutturulur. Birkaç tur pamukla çubuğun bir ucu hafifçe lidere bağlanır, böylece ikisi düz bir çizgiye getirilir. Sonra, dikkatlice seçilmesi gereken yem gelir. Bir köpeğin veya domuzun gövdesi genellikle cevap verse de, bir timsahı en çok cezbeden lokma bir maymunun leşidir. Ancak, taze öldürülmüş bir maymun olmamalıdır, unutmayın. Bir timsah yalnızca ileri bir çürüme aşamasında olan eti yutar, kokusu ne kadar baskınsa yemin alınma olasılığı o kadar yüksektir. Yem, sivri çubuğa sıkıca bağlanır, ancak bir Malay dışında herkesin bu işlemi gerçekleştirmek için gaz maskesi takması gerekir. Artık her şey hazır olduğuna göre, yem, timsahın sıkça uğradığı bilinen havuzun üzerindeki bir ağacın dalına asılır, böylece leş, yüksek su seviyesinde derenin yüzeyinden yaklaşık bir ayak yukarıda sallanır, rattanın ucu kıyıya dikilir. Yemin kokusuyla cezbedilen, o kavurucu iklimde hızla bir mil öteden fark edilebilen bir buket oluşturan timsah, er ya da geç uzun burnunu sudan çıkarıp, baştan çıkarıcı bir şekilde yukarıda sallanan kokulu demete saldıracağından emindir, gevşek ip, yem yutulana ve hayvan kaçmaya başlayana kadar hiçbir direnç göstermez. Sonra, insan yiyen, uzun ve alacalı hayatının sürprizini yaşar, çünkü
rattanın dikilmiş ucu, sivri çubuğu lidere bağlayan iplikleri koparmaya yetecek kadar
dayanır. Böylece, ipe dik açıyla orijinal pozisyonuna geri dönen çubuk, timsahın karnına
sıkışır, sivri uçlar hassas karın zarına
gömülür. Ertesi sabah avcı yem ve takımların kayıp olduğunu görür, ancak kısa bir arama genellikle yemin alındığı noktadan çok da uzak olmayan derin bir havuzun yüzeyinde yüzen rattan bobinlerini ortaya çıkarır. Havuzun dibinde Bay Timsah akut hazımsızlık sancıları içinde kıvranmaktadır. Avcı, misinanın ucunu kıyıya çıkararak yardım çağırır. Çok sayıda neşeli yerli rattanı tutar. Ardından, tarpon balıkçılığını gümüş balıkları yakalamakla kıyaslanamayacak kadar evcilleştiren bir mücadele başlar. Canavar ilk başta gerilen misinaya direnmeye çalışır, kuyruğu suyu köpüğe çevirir. Büyük çeneler, bir ayı kapanı gibi misinayı kavrar, ancak gevşekçe örülmüş baru lifi telleri sivri dişlerin arasından kayar. Lider tutar. Yerliler, denizcilerin halat çekmesi gibi misinayı çekerler. Kısa süre sonra çalkantılı sulardan uzun ve inanılmaz derecede çirkin bir burun belirir, ardından zehirli, ağır kapaklı, kızıl gözlü, alçak, sürüngen bir kafa, bir kürekli tekne kadar geniş ve boynuzlu pullarla zırhlı bir gövde ve son olarak bir filin hortumundan iki kat daha uzun ve iki kat daha güçlü, erişebileceği herhangi bir insan için ölüm anlamına gelen muazzam bir kuyruk. Bazen avcıların bir anlığına av haline geldiği olur, çünkü öfkeli canavar düşmanlarını görünce onlara hücum ve kükremeyle saldırabilir, ancak daha sıklıkla karaya çekilmesi gerekir, her santiminde savaşır. Şimdi tüm sürecin en tehlikeli kısmı gelir - canavarın sabitlenmesi. Ustaca atılan bir ilmik vasıtasıyla büyük çeneler zararsız hale getirilir. Başka bir ilmik, kırbaçlanan kuyruğu çevreler ve onu
bir ağaca sıkıca bağlar. Ön bacaklar daha sonra arkadan bağlanır
ve arka bacaklara da aynı şekilde işlem yapılır. Böylece bacaklarının desteğinden mahrum kalan timsah çaresizdir ve kuyruğunu serbest bırakmak
güvenlidir. Daha sonra bağlı bacakların arasından sağlam bir bambu geçirilir
ve terleyen bir grup yerli, esiri zaferle
en yakın hükümet istasyonuna taşır ve orada ödül talep edilir. Timsah daha sonra öldürülür, midesi kesilir ve içindekiler incelenir, kurbanının ölümü sırasında giydiği herhangi bir pirinç eşya veya diğer süs eşyaları mirasçılara teslim edilir.

[İllüstrasyon: Borneo nehrinde insan yiyen bir timsahın yakalanması]

Borneo'lu Dyak'ların izlediği balık tutma yöntemi, timsah yakalama biçimleri kadar kendi tarzında oldukça ilginçtir. Balıkları
ağlamak veya olta ve misinayla yakalamak yerine, bilim insanlarının _Cocculus indicus_ olarak bildiği tuba kökünden elde edilen bir zehiri kullanarak onları boğuyorlar. Bir Dyak köyü
yiyeceğe ihtiyaç duyduğunda, tüm topluluk, erkekler, kadınlar ve çocuklar, balıkların bol olduğu bilinen bir
dereye gider. Derenin karşısına bambuları birbirine yakın dikerek bir tür çit dikilir. Bu çitin ortasında, duvarları aynı şekilde yapılmış bir ağıla benzeyen bir muhafazaya açılan dar bir açıklık vardır. Hazırlıkların bu kısmı tamamlandığında, bir grup yerli, yanlarında bol miktarda tuba kökü götürerek, bir düzine veya daha fazla mil boyunca kanoyla akıntıya karşı ilerler. Ertesi sabah erkenden kanolar suyla doldurulur ve tuba kökü sabun köpüğü kadar beyaz ve köpüklü olana kadar dövülür. Bu son derece zehirli sıvıdan yeterli miktarda elde edildiğinde, akıntıya boşaltılır ve kısa bir bekleyişten sonra kanolar tekrar suya indirilir ve balıkçılar zehirin ardından akıntıya doğru yavaşça sürüklenirler. Birçok balık tuba tarafından sersemletilir ve yüzeye çıkmak için mücadele ederken Dyaklar tarafından mızraklanırlar. Diğerleri, zehirli dalgadan kaçmaya çalışırken akıntıya doğru fırlar ve bariyer tarafından durdurulduklarında açıklıktan ağıla akar ve orada binlercesi yakalanır. Tubanın balık etini etkilemediğini ve güvenle yenebileceğini de ekleyebilirim. Toptan miktarda yiyecek elde etmenin bir yolu olarak tuba ile balık tutmak belki de haklıdır. Bir spor olarak
uçaklardan makineli tüfeklerle ördek vurmakla aynı sınıftadır.

* * * * *

Pirinç düğmeli beyaz üniforma ve Hollandalı sömürge yetkilileri için öngörülen
altın işlemeli kondüktör şapkasını
giyen Monsieur de Haan, kahvaltıdan kısa bir süre sonra _Negros_'u dışarı çıkardı.
Gemi yolu açıldı, Yüzbaşı Galvez köprüden hızlı emirler verdi, makine dairesinde zil sesleri duyuldu ve Koetei'ye doğru yola koyulduk, Borneo'nun gizemli kalbine. Samarinda'nın yukarısında büyük nehir, bitki örtüsünün sağlam duvarları arasından akar.
Bornean ormanının yoğunluğu gerçekten de neredeyse inanılmazdır. Vahşi bir
bambu, palmiye, banyan, mangrov ve sayısız çalı çeşidi
ve dev eğrelti otları karmaşasıdır, hepsi römorklar ve sarmaşıklarla birbirine bağlanmıştır. Yaygın inanışın aksine, koyu kahverengi gövdelerin ve koyu yeşil yaprakların kasvetli monotonluğunu hafifletecek çok az renk vardır. Alacakaranlıkta bir katedralin nefi kadar kasvetlidir. Burada ve orada kırmızı meyveli asma ve birçok orkide, renkli camdan yapılmış akkor küreler gibi yüksek dallardan sallanır. Ancak, yerdeki birinin, yeşil gölgeliğin üzerindeki güneş ışığına yüzlerini
çeviren en güzel çiçekleri görmesi genellikle imkansızdır. Gri maymunlar
ağaç tepelerinde gevezelik eder; muhteşem tüylü garip tropik kuşlar
daldan dala uçar, canavar sürüngenler sessizce çalılıkların arasından kayar; böcekler çürümüş bataklıkların üzerinde sürüler halinde vızıldar;
ara sıra orman, ağır bir hayvanın ayak sesleri altında ezilir - belki bir gergedan, belki de vahşi bir boğa veya bir orangutan. (Parantez içinde belirtmek isterim ki, _orang-utan_ Malay dilinde "orman adamı" anlamına gelirken, büyük kızıl saçlı insana yanlış bir şekilde verdiğimiz _orang-outang_ ismi "borçlu adam" anlamına gelir.) Borneo ormanı tarif edilemez kasvet ve dehşetin olduğu bir yerdir, kasveti nadiren güneş tarafından dağıtılır, korkunç sessizliği yalnızca ayaklarınızın altında, başınızın üstünde ve her yerde gizlenen görünmeyen yaratıkların kıpırtılarıyla bozulur.

Koetei Sultanı'nın sarayı, ormanın kenarında, nehrin at nalı şeklindeki kıvrımında durur. Ona şaşırtıcı bir şekilde
gelirsiniz - millerce ve millerce ilkel vahşi doğa ve sonra, hiç beklenmedik bir şekilde, biraz medeniyet. Dış görünüşü hiçbir açıdan bir Doğu hükümdarının sarayından bekleyeceğiniz şeye benzemez. İki katlı, büyük bir ahır gibi bir yer, parlak pembeye boyanmış, girişin üstünde Koetei'nin arması var. Bana bir Coney Island dans salonunu veya Billy Sunday için yapılmış
tabernaküllerden birini hatırlattı.

Geniş bir beyaz mermer basamak uçuşu, aynı uyumsuz malzemeden yapılmış geniş, kapalı bir terasa çıkar.
Bu teras doğrudan büyük taht salonuna açılır, etkileyici boyutlarda yüksek bir dairedir, ancak
mobilyaları Doğu zevki ve Batı'nın bayağılığının tuhaf bir karışımıdır. Mermer zemini muhteşem halılar ve kaplan derileriyle kaplıdır; tavandan devasa kesme cam avizeler sarkmaktadır; duvarlara, kırmızı ve altın rengi tahtın her iki tarafına, mevcut Sultan'ın babasının ve büyükbabasının, taht salonundan ziyade bir banyo için daha uygun görünen, sırlı Delft fayanslarıyla yapılmış gerçek boyutlu portreleri yerleştirilmiştir. Dairenin her iki ucundan, yaldızlı korkuluklara sahip kırmızı halılı merdivenler ikinci kata çıkar. Bu merdivenlerden birinin altında, cam kapılı, bir tür dolap vardır ve tüm dünyaya bir Amerikan otelinin büyük bir telefon kulübesi gibi görünür. Kapılar, mumlu gofretler aracılığıyla tutturulmuş kağıt şeritleriyle mühürlenmişti, ancak camdan baktığımda, tepsiler dolusu değerli taşlarla, saf altın ve gümüş külçeleriyle, kaplar, mutfak eşyaları ve aynı değerli metallerden yapılmış heykellerle dolu büyük bir masa seçebiliyordum. Koetei'nin devlet hazinesiydi ve
Sakin'in bana söylediğine göre, bir milyon dolardan fazla değerindeydi.

Ben Tenggaroeng'deyken, yirmili yaşlarının başında kansız görünümlü bir genç olan genç Sultan, henüz Hollandalı yetkililer tarafından tahta çıkmasına izin verilmemişti, ülke amcası Regent tarafından yönetiliyordu, beyaz takım elbisesi ve yuvarlak beyaz şapkasıyla, Kaliforniyalı bir arkadaşımın çalıştırdığı bir Çinli aşçının suretine benzeyen yaşlı, nazik bir beyefendi. Genç Sultan'ın resmi olarak tahta çıkması üzerine hazinenin mühürlerinin kırılacağı ve hazinenin onun istediği gibi harcayacağı söylendi. Ancak, genç hükümdar mirasını israf etme eğilimi gösterirse, sarayına danışman olarak atanan Hollandalı _kontrolcünün_ söyleyecek bir şeyi olacağını düşünüyorum. 

Yukarı katta, Avrupa dükkanlarının ganimetleriyle dolup taşan bir dizi daireden geçirildik: süslü pirinç yataklar, kakmalı bürolar ve şifonyerler, kaplumbağa kabuğu ve fildişinden tuvalet takımları, Sevres, Dresden ve Limoges'den yıkama kaseleri ve sürahileri, süs vazoları, heykelcikler, müzik kutuları, mekanik oyuncaklar, tüm gemilerin ve motorların modelleri ve binlerce başka işe yaramaz ve uygunsuz eşya. Çünkü merhum Sultan Avrupa'ya periyodik ziyaretlerini gerçekleştirdiğinde, Paris, Amsterdam ve Lahey'deki dükkan sahipleri, en pahalı ve en satılamaz mallarını fahiş fiyatlarla ona satma fırsatını yakaladılar. Bir marquetry gardırobunu açan Naip, üniforma ve tören kostümlerinden oluşan koleksiyonunu büyük bir gururla sergiledi; bunların çoğu, Resident'ın bana söylediğine göre, kitaplarda ve dergilerde ilgisini çeken resimlerden kopyalanmıştı. Bu gardırop, bir sinema şirketinin emlakçısının kalbini
memnun ederdi, çünkü kılıç ve tüylü şapkayla tamamlanmış bir Hollanda saray giysisinden, beyaz kürkle kenarları ve elmas düğmelerle süslenmiş gök mavisi geniş kumaştan bir devlet kostümüne kadar her şeyi içeriyordu. Kraliyet tacını görme isteğimi dile getirdim, çünkü taht odasında gördüğüm eski sultanların resimlerinin, Habeşistan İmparatorlarının giydiklerine çarpıcı şekilde benzeyen, tuhaf bir tasarıma sahip taçlar taktıklarını fark etmiştim. İsteğim, Resident, Kontrolör, Naip ve genç Sultan arasında fısıldayarak bir konuşmayla sonuçlandı. Kısa bir
tartışmanın ardından, Resident, Kontrolör'ün tacı kasasında kilitli tuttuğunu, ancak eğer görmek istersem alabileceğini açıkladı. Genç Sultan hariç herkesin rahatlaması için, onlara bunun önemli olmadığına dair güvence verdim. Oldukça hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Sanırım ona el koymak isterdi.

Sarayın dışında -aslında pencerelerinin hemen altında- Amerikan çiftçilerinin vagonlarını ve tarım makinelerini saklamak için inşa ettikleri türden, uzun, alçak, toprak zeminli, ahşap çatılı bir kulübe var. Bu kraliyet
mezarlığıydı. Altında Koetei'nin eski yöneticileri gömülüdür, dinlenme yerleri, fantastik bir şekilde oyulmuş mezarlar ve mezar taşlarının en ilginç çeşitliliğiyle işaretlenmiştir. Bazı mezarlar, beyaz adamın gelmesinden çok önce, Doğu'nun en büyük krallıklarından biri olan Koetei'nin tahtında oturan adamların küllerini barındırıyor.

Şans bana karşı nazik davrandı, çünkü Tenggaroeng'e varmamızdan kısa bir süre sonra, uzak iç bölgelerdeki kabilelerden birinden gelen bir Dyaks heyeti, Naip'e bir kabile anlaşmazlığını bildirmek için saraya geldi. Aralarında oldukça yakışıklı bir genç kadın da olmak üzere yaklaşık yirmi kişi vardı, ancak güzelliği, en azından Avrupa standartlarına göre, kulak memelerinin, kulaklarına takılan pirinç küpelerin ağırlığıyla omuzlarına değecek şekilde gerilmesiyle biraz bozulmuştu. Savaşçılar, Malezya'da gördüğüm en iyi fiziksel erkeklik örnekleriydi - uzun, zayıf, kaslı, muhteşem şekilde gelişmiş, parlak, oldukça zeki yüzlere sahip adamlar. Romalı atletlerin geniş omuzlarına ve küçük kalçalarına sahiptiler ve güneş yağlanmış kahverengi tenlerine vurduğunda bir müzedeki bronzlara benziyorlardı. Kıyı boyunca gördüğümüz, giysileri medeniyetin önyargılarına hafif bir taviz veren yerlilerin aksine, vahşi doğanın bu çocukları "öncesinde pek bir şey giymezlerdi ve arkalarında kalan 'arf o'ndan daha az giyerlerdi." Birçoğu, Dyakların ulusal silahı olan sumpitan veya üflemeli tüfekle silahlanmıştı ve her biri belinde, kafa avcısının kurbanlarını öldürmek ve başlarını kesmek için kullandığı korkunç uzun bıçak olan _parang-ilang_ taşıyordu.

Monsieur de Haan ve bu konuda soru sorduğum diğer Hollandalı yetkililer, Borneo'da kafa avcılığının yaygınlığını Dyak kadınlarının kibrine bağladılar. Tıpkı Amerikalı kızların kendilerine ilgi gösteren genç erkeklerden şeker ve çiçek beklediği gibi, Dyak kızlarının da yeni kesilmiş insan başları beklediğini açıkladı. Sevgilisine bağlılığının bu kadar korkunç kanıtlarını sunmayı reddeden savaşçı, kadın tarafından reddedilir ve kabilesi tarafından dışlanırdı. Kafa avcılığı da evlilikle sona ermez, çünkü hem erkeğin hem de karısının toplumdaki konumu, kulübelerinin sırt direğinden sallanan sırıtan kafataslarının sayısına bağlıdır. Kafalar, Dyak için, medeni ülkelerdeki bir adam için para neyse odur; ne kadar çok parası varsa, önemi de o kadar artar. Tenggaroeng'deki Kontrolör, Dyak'larının doğaları gereği vahşi veya kana susamış olmadıklarını ve kafa avcılığını zevkten çok gelenekten dolayı yaptıkları konusunda bana çok içtenlikle güvence verdi. Ancak Dyak karakterinin böyle bir tahminini çekincelerle kabul etmek zorundayım. Öğrenebildiğim kadarıyla, kafa avcılığı İngiltere'deki tilki avcılığı gibi bir spordur. Ayrıca, kural olarak avcılar için büyük bir risk oluşturmaz, çünkü kafa avcılığı baskınları genellikle savunmasız insanların katledilmesinden ibarettir, Dyak'lar ya kurbanlarını çalılıklarda takip edip arkadan öldürürler veya savaşçılar yokken bir köye saldırıp buldukları herkesi katlederler - yaşlılar, erkekler, kadınlar ve çocuklar. Bu arada, bir orangutanın kafası birçok Dyak kabilesinde bir insanın kafası kadar değerlidir. Bu şaşırtıcı da değildir, çünkü tek başına güçlü antropoidlerden birini öldürebilen savaşçı bu ödülü hak eder.

Borneo'da kaldığım süre boyunca kafa avcılığını açıklamak için birçok teori
duydum. Bazı otoriteler bunun Dyak'ın yiğitlik ününü oluşturma yolu olduğunu iddia ettiler. Diğerleri ise onun sadece kadınlarının kibrini tatmin etmek için kafa aldığını ileri sürdüler. Dyak'ın öldürdüğü kişilerin cesaretini ve kurnazlığını miras aldığına inananlar da var. Bazı Dyak kabilelerinde kafalara derin bir saygıyla davranılır, çiçeklerle taçlandırılır, en seçkin yiyecekler sunulur ve bazen masada yer verilirken, diğer kabilelerde sırt direğine asılır ve avın kupası olarak sergilenir. Benim kendi fikrim şu ki, prestij, kibir ve batıl inançlar kafa avcılığının yaygınlaşmasına katkıda bulunsa da, Dyak'ların doğasında var olan vahşilikte bu geleneğin gerçek açıklaması bulunur.

Dyak'ların karakteristik silahı olan sumpitan veya yabancıların adlandırdığı şekliyle üflemeli tüfekten daha önce kısaca bahsetmiştim. Sumpitan, altı ila sekiz fit uzunluğunda ve çevresi bir süpürgenin sapından biraz daha büyük olan sert bir tahta parçasıdır. Uzunlamasına içinden yaklaşık bir kurşun kalem büyüklüğünde bir delik geçer. Genellikle sumpitanın bir ucuna süngü gibi geniş bir mızrak ucu bağlanır ve böylece yakın mesafeden kullanılabilecek bir silah elde edilir. Ok, bir bambu parçasından veya çelik bir örgü iğnesi büyüklüğünde kazınmış bir palmiye yaprağından yapılır. Okların bir ucu, bir tüfeğin namlusuna bir kartuşun uyması gibi sumpitandaki deliğe uyan mantar şeklindeki bir öz parçasına gömülüdür; iğne keskinliğinde olan diğer ucu, tuba kökünden çıkarılan bir
suda eritilmiş upas ağacının sütlü özünden yapılmış bir macunla
sürülmüştür. Olası bir istisna olarak kürar, bu bilinen en ölümcül zehirdir, bu şekilde zehirlenen bir oktaki en ufak bir çizik bile solunum merkezini felç eder ve neredeyse anında ölüme neden olur. Ok, sumpitandan hızlı ve keskin bir nefes vermeyle
çıkarılır. Aslında, M. de Haan bana Dyak kabilelerinin bazılarında neredeyse tüm erkeklerin üflemeli tüfeğin sürekli kullanımı sonucu
yırtılma yaşadığını söyledi. Sumpitan'ı hiç görmemiş olanların ona oyuncak olarak alay ettiğini duymuş olsam da, kısa mesafelerde var olan en isabetli silahlardan biri ve okları zehirli olduğunda en ölümcül olanlardan biri. Bana sumpitan ile neler yapılabileceğini göstermek için, Regent toprağa bir kadının küçük parmağından daha büyük olmayan bir bambu sapladı ve otuz adım ötede bir Dyak, kendim de üzerinden atladığım bir mesafeden, neredeyse ayırt edilemeyen hedefi oklarıyla on iki kez vurdu. Merhum Albay Cody'nin söyleyeceği gibi, "bir tür atış."

Borneo'da üflemeli tüfeğin kullanımı Dyak'larla sınırlı değildir. Balıklar tarafından da kullanılırlar! Yani, belirli bir balık türü tarafından. Ne boyutu ne de rengiyle dikkat çeken, nadiren evcil japon balığımızdan daha büyük olan bu balık, yerliler tarafından _ikan
sumpit_ (kelimenin tam anlamıyla "sumpitanlı balık") ve bilim tarafından _Toxodes
jaculator_ olarak bilinir. Ancak, yüzeye çıktığında ağzından minik bir su jeti fışkırtabilme gibi tuhaf bir güce sahip olmasıyla yüzgeçli kabile arasında benzersizdir. Bunu, akarsuların kenarındaki bitkilerin üzerinde dinlenen sinekler, çekirgeler ve örümcekler gibi böceklere karşı hatasız bir şekilde kullanır ve bunların suya düşmesine neden olur ve
burada derinlerdeki bu Dyaklar için kolay bir av haline gelirler. Timsahların üflemeli tüfeklerle silahlanmamış olması bizim için şanslıydı!

Latinler ciddi bir kavgaya girdiklerinde bunu
stiletto ile çözmeye eğilimlidirler veya eğer kanuna uyan sınıfa mensuplarsa
şeref meydanında rapier veya tabancalarla buluşurlar;
Anglosaksonlar anlaşmazlıklarını bir mahkemede veya yumruklarıyla çözmeye alışkındırlar; ancak Dyaklar kabile konseyi tarafından çözülemeyen
bir anlaşmazlığa düştüklerinde
_s'lam ayer_ veya suyla yargılamaya başvururlar. Anlaşmazlıkları çözmenin bu ilginç yöntemi, yerleşik bir kanunun kurallarına göre büyük bir resmiyet içinde yürütülür. Örneğin, iki iri yarı genç kafa avcısı, kulak memelerinin pirinç küpelerinin ağırlığıyla omuzlarına kadar indiği
bir köy güzeli yüzünden aşıklar arasında bir kavgaya karışırsa, yardımcıları ve arkadaşlarıyla birlikte, uygun bir şekilde şeref havuzu olarak adlandırılabilecek yere giderler. Yaklaşık dört veya beş fit su olan herhangi bir yer işe yarar. Havuzun dibine, birkaç metre arayla iki sağlam bambu sopası sürerler. Daha sonra rakipler suya girer ve her biri bir sopayı kavrayarak pozisyonlarını alırlar. Hakemlik yapan şefin bir işaretiyle suyun altına dalarlar, her düellocu bir eliyle burun deliklerini kapalı tutarken diğer eliyle başını suyun altında tutmak için direğe tutunur. İkisi de gönüllü olarak yüzeye çıkarak yenilgiyi kabul etmektense kendilerini boğmayı tercih edeceklerinden, ikisinden birinin boğulduğunun ilk işaretinde, müdürlerini yakından izleyen ikinciler, rakiplerini sudan sürüklerler. Daha sonra topuklarından tutulurlar, başları aşağı bakacak şekilde, yuttukları suyu boşaltmak için, bilincini ilk kazanan kişi galip ilan edilir ve güzel hanımın eli ona verilir. Bu tuhaf bir gelenektir.

İnancınızı kırılma noktasına kadar zorlamak istemediğimden, sadece bir Dyak geleneğine daha değineceğim - ölülerin bertarafı. Vahşi insanların bu anlatımını sonlandırmak için uygun bir konu gibi görünüyor. Bazı Dyak kabileleri ölülerini ağaçlara koyar, bazıları onları yakar, bazıları ise etleri kaybolana kadar gömer, iskeletleri çıkarır, onları parçalara ayırır ve kemikleri bir Dyak'ın en değerli
eşyası olan Çin porseleninden yapılmış devasa kavanozlara kapatır. Bazen bu gömü kavanozları aile konutunda saklanır - Avrupalılar için oldukça iğrenç bir mobilya parçası - ancak daha sıklıkla bir mezar evine, aile mahzeni olarak hizmet eden küçük, fantastik bir şekilde dekore edilmiş bir kulübeye veya kulübeye bırakılır. Fakat
Dünyanın yüzündeki herhangi bir insanın, Orta Borneo'daki Kapualar kadar garip bir ölülerini atma geleneğine sahip olduğundan şüpheliyim. Kapualar, büyüyen bir ağacın gövdesini oyar ve böylece hazırlanan boşluğa ölenin cesedini yerleştirir. Kabuk, açıklığın üzerine dikkatlice yerleştirilir ve ağaç büyümeye ve gelişmeye devam eder - kelimenin tam anlamıyla yaşayan bir
mezar.

[Resim: Binbaşı Powell, Tenggaroeng sarayının basamaklarında Koetei Naibiyle konuşuyor

Soldan sağa: naip, Binbaşı Powell, başbakan, Koetei Sultanı (o zamandan beri tahta çıktı) ve Hollandalı ikamet eden M. de Haan]

[Resim: Djokjakarta Sultanı'nın Kraton'unda devlet alayı]

Dyaks'ın teçhizatıyla ilgilendiğimi fark eden Koetei Naibi, şeflerini çağırdı ve izin bile vermeden bana sumpitan'ını ve zehirli oklardan oluşan ok kılıfını, tahta kalkanını verdi--hafif ahşaptan yapılmış uzun, dar bir kalkan, yetmiş iki tutam insan saçıyla zarif bir şekilde süslenmiş, kafa avcılığı seferlerinde öldürülen o kadar çok düşmanın hatırası--tuhaf bir ceket üst üste binen kabuk parçalarından oluşan, bir oku çevirebilen zırh ve bir leoparın kafasından yapılmış bir şapkadan oluşan, bir boynuzgaganın gagasından yapılmış bir tür siperliği olan, tamamı parlak tüylü bir kuştan bir demet
uzun kuyruk tüyüyle kaplı etkileyici başlığı. Sunum
sonlandığında, reisin geriye kalan tek şeyi
kaba siperliğiydi. Benim coşkumu paylaşmadı. Naip bakmadığında bana attığı öldürücü bakıştan,
eğer benimle ormanda yalnız başına karşılaşırsa kalkanını geri alacağını ve koleksiyonuna eklemek üzere
başka bir kafa derisi daha alacağını düşündüm. Ve o kafa derisinin kimin kafasından geleceğini tahmin edebiliyordum.

BÖLÜM VI

BUGI ÜLKESİNDE

_Negros_ hızlı değildi -on üç knot yapabileceği en iyi şeydi- bu yüzden Borneo'daki Samarinda'dan Celebes'in başkenti Makassar'a geçmemiz iki gün sürdü. Rotamız bizi "Union Bank'a geldiğinizde Küçük Paternosters"ın görüş alanına soktu, hatırlayabileceğiniz gibi, Kipling'in _The Mary Gloster_ adlı baladında Sir Anthony Gloster, karısının yanına gömülmüştü. Halatlarımız Makassar'daki rıhtıma yeterince bağlanmadan önce, yerliler arasında
gelişimizin belirgin bir sansasyon yarattığı ortaya çıktı. Rıhtım, güney Celebes yerlileri olarak bilinen Bugis'lerle
dolmuştu. Filipinli mürettebatımıza kendilerini anlatmaya boşuna çalıştılar.
Diğer limanlardaki yerlilerin tavrını belirleyen coşkulu merak yerine, Bugis bastırılmış ama yine de belirgin bir heyecanla
çabalıyor gibiydi. Amerikan Konsolosu'nu ziyaret etmek için karaya çıktığımda, bana saygıyla
bir nevi hürmetle yol verdiler. Bu tuhaf tavır, Konsolos tarafından
açıklandı.

"Gelişiniz yerliler arasında çok tuhaf ve kadim bir efsaneyi yeniden canlandırdı," dedi bana. "Hollandalılar Celebes'te yönetimlerini kurduklarında, yaklaşık üç yüzyıl önce, Bugis Kralı gizemli bir şekilde ortadan kayboldu. Kaçtı mı yoksa savaşta mı öldürüldü, kimse bilmiyor. Her halükarda, ortadan kaybolmasından, kuzeydeki bazı adalarda başka bir krallık kurduğuna dair bir gelenek doğdu, ancak zamanı geldiğinde halkını yabancı egemenliğinden kurtarmak için geri dönecekti. Böylece zamanla bir
ilahi varlık, bir tür Mesih olarak görülmeye başlandı. İlginçtir ki, yerliler ona İngilizce'ye çevrildiğinde 'Manila Kralı' anlamına gelen bir isimle hitap ediyorlardı. Birkaç ay önce Makassar gazetelerinde Filipinler Genel Valisi'nin Avustralya'ya giderken Celebes'i ziyaret etmeyi beklediği bildirilmişti, bunun üzerine Bugis arasında 'Manila Kralı'nın eski krallığına dönmek üzere olduğu söylentisi
yayıldı, ancak Genel Vali görünmeyince heyecan yavaş yavaş azaldı. Ancak _Negros_ bu sabah limana girdiğinde ve Manila'dan olduğu ve gemide adanın iç kesimlerinde gizemli bir görevi olan beyaz bir adam olduğu bildirildiğinde heyecan yeniden alevlendi. Yerliler, görüyorsunuz, çocuklar kadar saf ve saf, sizin efsanelerinin Mesihi olduğunuza ve onları Hollanda yönetiminden kurtarmak için geldiğinize inanıyorlar."[2]

[Dipnot 2: Felemenkçe ve Buginese'deki bilgisizliğim nedeniyle, bu ilginç efsanenin güvenilir bir anlatımını elde edemedim, ancak Genel olarak
yukarıda verilenle aynı fikirde olduklarını duydum.]

"Ama bakın," dedim, sesimdeki rahatsızlıkla, "bu göründüğü kadar
komik değil. Beni bu aptalca geleneğe bağlamak, Celebes'te fotoğraf çekme planlarımı
bozabilir. Elbette Hollandalı yetkililer, buraya bir devrim
başlatmak için gelmediğimi gayet iyi biliyorlar, ancak diğer yandan, yerlilerin Mesih olarak gördüğü birinin, Hollanda yönetiminin zaten pek de sağlam bir şekilde yerleşmediği iç kesimlerde dolaşmasını istemeyebilirler, çünkü
benim varlığımın bir ayaklanma için bahane olarak
kullanılmasından korkuyorlar."

"Bunun sizi endişelendirmesine izin vermeyin," diye güvence verdi Konsolos. "Sizi şimdi Vali'yi ziyarete götüreceğim. O iyi bir adam ve size
yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapacaktır. Sonra
yerel gazetelerin editörlerini bu öğleden sonra _Negros_'lara gönderip sizi ziyaret etmelerini sağlayacağım.
Celebes'lerin ilerlemesini ve refahını göstermek için sinema filmleri çekmek için burada olduğunuzu açıklayabilirsiniz ve onlara atalarınızdan bazılarının Hollandalı olduğunu söylemeniz iyi bir fikir olabilir. Bu, sizi
otoritelerle sağlamlaştırmaya yardımcı olacaktır. Röportaj yarın gazetelerde yayınlanacak ve yirmi dört saat içinde Bugis'ler arasında sizin Mesih olmadığınız haberi yayılacak."

"Ama ben Hollandalı değilim," diye itiraz ettim. "Tüm halkım Galli ve
İngilizdi. Hollanda ile tek bağlantım,
doğduğum evin Hollandalı bir isme sahip bir sokakta olması."

"Tamam!" diye coşkuyla haykırdı. "Van Rensselaer sokağında mı doğdun, diyorsun? Bunu onlara mutlaka söyle. Bu, Hollanda'da doğmuş olmanın
en iyi yanı."

"Artık biliyorum," dedim, "tahtı reddetmenin nasıl bir his olduğunu. "

O öğlen _Negros_'ta akşam yemeğinde hikayeyi diğerlerine anlattım. "Yani," diye sonuca vardım, "eğer bir şans vermeye istekli olsaydım, Bugis Kralı olabilirdim."

"Evde sana öyle demezlerdi," dedi Güzel Hanım kaba bir şekilde. "Orada sana Böceklerin Kralı derlerdi."

* * * * *

Doğa, Celebes'i kaprisli bir anda yaratmış olmalı, cesur burunların, çıkıntılı yarımadaların, derin körfezlerin ve kıvrımlı koyların bir karışımı
ana hatlarını sunuyor. Gerçekten de, kıyı şeridi o kadar düzensiz ve Tomini, Tolo ve Boni'nin üç büyük körfezi veya koyu tarafından o kadar derinden girintili çıkıntılı ki, ilk Avrupalı ​​kaşiflerin onu bir ada grubu olarak varsaymaları ve ona hala çok doğal bir hatayı sürdüren çoğul biçimli bir isim vermeleri şaşırtıcı değil. Uzunluğu yaklaşık olarak yaklaşık
beş yüz mil ama genişliği o kadar değişken ki adanın kuzey kısmında yüz milden fazla olmasına rağmen kıyıdan kıyıya sadece yirmi mil.

1905 nüfus sayımında adanın nüfusu dokuz yüz binden az olarak verilmiş olsa da, son resmi tahmine göre yaklaşık üç milyon. Gerçek nüfus sayısı muhtemelen bu rakamların ortasında. Ancak gerçeği söylemek gerekirse, iç kesimlerde yaşayan vahşilerin mizacı doğru bir sayıma elverişli değil, Hollandalı nüfus sayımı görevlileri Kentucky dağlarındaki kaçak içki üreticilerinin Amerika Birleşik Devletleri vergi memurlarına gösterdiği yakınlıkla karşılanıyor.

Celebes'in en önemli üç halkı Bugis, Makassar ve Mandar'lardır. Adada yaşayan az veya çok vahşi kabilelerin karışımı Alfuros olarak bilinir - kelimenin tam anlamıyla "vahşi" - bu terim Malaylar tarafından takımadaların doğu kesimindeki tüm uygarlaşmamış Müslüman olmayan halklar için kullanılır. Bugis'lerin iç kesimlerdeki kabileleri vahşi olarak adlandırması, tencerenin tencereyi kara olarak adlandırması gibidir. Tutkulu, yarı vahşi, aşırı derecede intikamcı bir halk olan Bugis, başlangıçta sadece güneybatı yarımadasındaki Boni krallığını işgal etti, ancak bu bölgeden Celebes'in tamamına yayıldılar ve bitişik adaların çoğunda yerleşim yerleri kurdular. Takımadaların denizcileri, en büyük denizcileri ve en girişimci tüccarlarıydılar ve geçmiş zamanlarda en büyük korsanlardı. Aslında, Makassar'daki liman başkanı bize, _Negros_'a yakın bir yerde demirlemiş olan, gösterişli görünümlü yelkenli teknelerin çoğunun mürettebatının, ıslah olmuş korsanlar olduğunu söyledi. Kesinlikle öyle görünüyorlardı. Islah olmuş olabilirlerdi,
ama bu, Kaptan Galvez'in Celebes sularında olduğumuz
gece güverte nöbetini iki katına çıkarmasını engellemedi. Önce güvenliğe inanıyordu.

[İllüstrasyon: Kraliçe Wilhelmina'nın bazı garip konuları

Hollanda Borneo'sunun iç kesimlerindeki yerli kadınlar]

Çekici Dul, Celebes'e gitmek konusunda çok hevesliydi,
çünkü Makassar, kadın kalbine çok değer veren o süsler için dünyadaki en büyük pazardı - cennet kuşu tüyleri. Ona, bunları Amerika Birleşik Devletleri'ne getirmenin
yasa dışı olduğunu açıkladım, ama önemli değil, biraz satın almak istiyordu. Makassar'ı ziyaret etmek
cennet kuşu tüyleri almadan, dedi,
Japonya'yı ziyaret etmek gibi olurdu kimono almadan. Kuş genellikle
bütün olarak satılır,
fiyatlar boyuta ve duruma göre yirmi beş ila otuz dolar arasında değişir,
ancak Avrupa pazarının taleplerini karşılamak için kuşların acımasızca katledilmesi nedeniyle
fiyatlar istikrarlı bir şekilde yükseliyor. Winsome Widow,
şimdiye kadar gördüğüm en iyi kuşlardan
dörtünü satın aldı--neredeyse iki fit uzunluğunda tüyleri olan muhteşem, alev rengi şeyler. Onları
Amerika Birleşik Devletleri'ne nasıl sokmayı teklif ettiğini bana söylemedi ve ben de ona sormamam gerektiğini düşündüm. Bunları, yaklaşık iki ay sonra, bir kargo gemisiyle Siam kıyılarında buharla ilerlerken açtığı, bu amaçla yapılmış tahta bir kutuya dikkatlice paketletmişti. _Zencileri_ Manila'ya geri gönderdikten uzun süre sonra. Kaçak hazinelerine göz gezdirmek için kutuyu açtığında, içinde sadece
çöp kağıt olduğunu gördüğünde neler hissettiğini hayal edin! Filipinli kamarotlarımızdan birinin sevgilisinin, cennet kuşu tüyleriyle
doldurulmuş bir şapka taktığından şüpheleniyorum.

Bugis'lerin denize olan sevgisi, onlara Celebes'teki ticaretin neredeyse tekelini sağlamıştır. Vahşi ve savaşçı eğilimlerine rağmen, çalışkan ve yaratıcıdırlar; bunlar genellikle bir arada bulunmayan niteliklerdir; komşu kabilelerden daha fazla tarım yaparlar ve sadece kendi kullanımları için değil, aynı zamanda ihraç etmek için de pamuklu kumaş üretirler. Ayrıca altın tozu, kaplumbağa kabuğu, inciler, hindistan cevizi, kafur ve cennet kuşu tüyleri gibi romantik malların gelişen ticaretini de yönlendirirler. Çoğunlukla _kampongs_ olarak bilinen duvarlarla çevrili muhafazalarda, bambudan yapılmış ve ot veya yapraklarla
çatısı yapılmış dayanıksız evlerde yaşarlar. Ancak çapraz destekler kullanılmadığı için duvarlar rüzgarın
gücünden dolayı kısa sürede eğilir ve köylere tuhaf bir şekilde
sarhoş bir görünüm verir. Boni konfederasyonunu oluşturan sekiz küçük eyaletin birçoğunda hükümdar sıklıkla bir kadındır, tahtta kadın soyunun erkek soyundan önceliği vardır. Bugis'in kadın hükümdarları her zaman erkekler kadar zeki, yetenekli ve savaşçı olduklarını göstermişlerdir, geçen yüzyılın ortalarında Boni'de hüküm süren prenses, Hollandalıların kendisine karşı gönderdiği üç güçlü askeri seferi
yenmiştir. Her şey düşünüldüğünde, Bugis belki de tüm takımadalardaki en
ilginç ırktır.

Bugis'lerin diğer tüm Malaya halkından daha fazla "çılgına dönmeye" yatkın olduğu söylenir. Bu tatsız özellik konusunda uyarıldığım için, aralarındayken ceketimin sağ cebinde anında harekete geçmeye hazır, dolu bir servis otomatiği taşıma önlemini aldım. Çünkü bir Bugi çılgına döndüğünde, siz onu önce yakalamadığınız sürece sizi kesinlikle yakalar. Çılgına dönmek, Malaylara saldıran cinayet çılgınlığı için kullanılan yerel terimdir. En ufak bir uyarıda bulunmadan ve görünüşe göre sebepsiz yere, bir kris veya başka bir silahla silahlanmış bir Malay sokağa fırlar ve öldürülene kadar herkese, arkadaşlarına ve yabancılara saldırır. Bu çılgınlıklar eskiden ani delirmelerden kaynaklandığı düşünülüyordu, ancak artık tipik _amok_'un, insanı umutsuz ve hayattan bezmiş hale getiren
ev içi kıskançlık veya kumar kayıpları gibi
durumlardan kaynaklanan heyecanın sonucu olduğuna inanılıyor. Aslında, Malayca
intiharın eşdeğeridir. Malayca ile çok yakından ilişkili olmasına rağmen,
kelimenin bir Hint kökeni olduğuna inanmak için sağlam gerekçeler vardır.
Elbette bu eylem Hint tarihinde bilinmeyen bir şey değildir.
Örneğin Malabar'da, on iki yıl hüküm sürdükten sonra zamorin veya Kalikut kralının
halkın gözü önünde boğazını kesmesi uzun zamandır uygulanan bir gelenekti. Ancak
on yedinci yüzyılda bu
geleneğin bir çeşidi başlatıldı. Yaklaşık iki hafta süren büyük bir ziyafetten sonra, korumasıyla çevrili hükümdar, ulusal bir mecliste yerini almak zorundaydı ve bu durumda herhangi birinin ona saldırması yasaldı ve eğer onu öldürmeyi başarırsa, katil tacı kendisi devraldı. 1600 yılında, kral olacak otuz adamın tahtı ele geçirmeye çalışırken öldürüldüğü kaydediliyor. Bu adamlara _Amar-khan_ deniyordu ve eylemlerinin gerçek anlamda _"çılgınca" olduğu öne sürüldü. Buradan, Kalikut kralının Haiti başkanı kadar iyi bir sigorta riski olduğu anlaşılıyor. Kontrolden çıkma eylemi muhtemelen suçlunun bir miktar kontrol sahibi olduğu sebeplerden kaynaklanmaktadır, çünkü gelenek artık Filipinler'de ve Malezya'daki İngiliz mülklerinde yetkililerin aldığı sert önlemler nedeniyle neredeyse ortadan kalkmıştır. Geleneğin _juramentado_ olarak bilindiği güney Filipinler'deki Müslümanlar arasında, suikastçının cesediyle birlikte mezara bir domuzun (tüm Müslümanlar tarafından nefret edilen bir hayvan) leşinin gömülmesiyle bu durum engellenmiştir. Jolo'dayken vali bana, o adadaki Amerikan kuvvetlerine komuta eden subayın geleneği engellemek için benimsediği yeni ve oldukça etkili bir yöntemden bahsetmişti. Bir dizi Amerikan askeri, kontrolden çıkan Morolar tarafından öldürülmüştü. Amerikalı komutan konuyu yerel rahiplerle görüştü ancak onlar sadece gerçek bir Doğu stoacılığıyla omuz silktiler ve bir adam _juramentado_ olduğunda bunun Allah'ın isteği olduğunu ve hiçbir şey yapılamayacağını söylediler. Ertesi gün bir Amerikalı asker, iki elinde birer tabancayla, _juramentados_'larıyla ünlü bir Moro köyüne daldı, gördüğü herkese ateş etti ve deli gibi bağırdı. Dehşete düşen köylüler, çılgın Amerikalı ayrılıncaya kadar korku ve titreme içinde kalarak çalılıklara çekildiler. O akşam köy rahipleri, Amerikalı komutana şikayette bulunmak için karargâha geldiler.

"Ama Amerikalılar da Morolar kadar _juramentado_ olma hakkına sahip," dedi general. "Hiçbir şey yapamam. Adam sorumlu değil. Bu Allah'ın isteği." Jolo'daki _juramentado_'nun sonu buydu.

* * * * *

Makassar'ın kıyı şeridini çevreleyen rıhtımlar ve ambarlar, pitoresk ve büyüleyici bir kasabaya
çekici olmayan bir perde oluşturuyor. Asya'dan Avustralya'ya giden yolda bir ara istasyon olarak ticari önemi nedeniyle Makassar ikinci bir Singapur olma vaadinde bulunsa da,
henüz ne bir elektrik, ne gaz ne de su sistemi var.
Ancak, çok güzel bir şekilde düzenlenmiş, geniş ve bakımlı sokaklar, dalları yükseklerde yeşil bir gölgelik halinde birbirine geçen muhteşem kanarya ağaçları veya tamarindlerin çift sıralarıyla çevrili.
Makassar'ın Avrupa yaşamı, bando konserleri, gösteriler, at yarışları,
festivaller ve benzeri etkinliklerin düzenlendiği büyük çimenlerle kaplı
_plein_ veya ortak alanda yoğunlaşıyor. _Plein_'e bakan, beyaz duvarları ve yeşil panjurları olan, Hollanda sömürge stilinde, tropiklere hayranlık uyandıran bir mimari türü olan, tek katlı, revaklı bir bina olan Celebes Valisi'nin sarayı vardır.
Sarayın yanında, Malezya'daki otellere
benzeyen, bakımlı ve konforlu bir misafirhane olan Oranje Oteli vardır. Evini özleyen Avrupalılar,
alacakaranlığa doğru, _advocat_ yudumlamak için
bu içecek, Volstead öncesi günlerin yumurtalı içkisinin kuzeni olup, Hindistan'da çok popülerdir--ve _plein_'de çalan askeri bandoyu dinlemek için
bir araya gelirler.

_Plein_'in çaprazında, yerli yöneticilerden biri olan Goa Kralı tarafından, 17. yüzyıl henüz emekleme aşamasındayken ve Manhattan Adası'nın alt ucundaki yerleşim yeri hala Nieuw Amsterdam olarak adlandırılırken Portekizlilerin yardımıyla inşa edilen Fort Rotterdam'ın devasa duvarları yükselir. Kalenin 1667'de Hollandalılar tarafından ele geçirilmesi, Asya'daki Portekiz gücünün sona erdiğinin işaretiydi. Dış kapıdaki özensiz yerli nöbetçiyi geçin, gıcırdayan asma köprüyü geçin ve tropikal bitki örtüsü ve bunaltıcı sıcaklık olmasa, kendinizi Hattın birkaç derece altında değil de Alçak Ülkeler'de sanabilirdiniz, çünkü siperli surlar, gölgeli, çakıllı yollar, eski garnizon kilisesi, dik eğimli, kırmızı kiremitli çatılarıyla subay lojmanları, iç mekanı dünyanın yarısı uzaklıktaki tropik bir adaya taşınmış gerçek bir Hollanda parçası haline getiriyor. Makassar'ın nüfusu yaklaşık elli bin kişidir ve bunların arasında binin üzerinde Avrupalı ​​ve beş bin Çinli vardır, ancak yerlilerin çoğu çevredeki surlarla çevrili kamponglarında yaşadığından, şehir gerçekte olduğundan çok daha küçük görünür. Perakende ticareti neredeyse tamamen Çinlilerin elindedir ve bunların çoğu büyük servet ve nüfuz sahibidir. Ayrıca küçük bir Japon kolonisi de vardı, ancak Çinlilerin Japonya'nın Shantung'u boşaltmayı reddetmesine misilleme olarak onlara karşı başlattığı boykot sonucunda, malları için pazar bulamadılar veya iş bulamadılar ve sonuç olarak adayı terk etmek zorunda kaldılar. Biz oradayken Celebes'teki tek Amerikalı, Standard Oil Company'nin temsilcisiydi; Missouri'den gelen ve havacılık teğmeni olan, umutsuzca memleketini özleyen bir gençti. Kendini bize Oranje Oteli'nin terasında tanıttı, içkileri satın alma ayrıcalığını diledi ve Tanrı'nın Ülkesi'nden son haberler için neredeyse acıklı bir istekle yalvardı. Malezya'da ziyaret ettiğimiz neredeyse her önemli yerde, Standard Oil'in bu ajanlarını bulduk; evlerinden ve arkadaşlarından uzakta, Amerika için denizaşırı bir ticari imparatorluk kurmaya yardım eden uyanık ve temiz yüzlü genç adamlar. Makassar garnizonunun büyük kısmını oluşturan yerli askerler, aileleriyle birlikte uzun, taş kışlalarda konuşlanmış durumdalar; bir odada on çift. Sömürge güçlerinin her askeri, ister Avrupalı ​​ister yerli olsun, kışlada bir kadın bulundurabilir. Eğer kadın askerin karısıysa, sorun yok, ancak yetkililer, çiftin bir din adamının önünde durma formalitesini ihmal etmesinden rahatsız olmuyor. Askerlerin ve ailelerinin yaşadığı odalarda bölme yoktur, her çifte yaklaşık sekiz fit karelik bir alan tahsis edilmiştir ve bu alan zemine tebeşirle işaretlenmiştir. Bu "dairelerin" her birindeki tek mobilya, aslında geniş, alçak bir platform olan ve bir hasırla kaplı bir yataktır, çünkü gölgede sıcaklığın 120'ye kadar çıktığı bir ülkede yatak takımına gerek yoktur. Burada yemek yerler, uyurlar ve tuvaletlerini yaparlar, kadınlar dışarıdaki fırınlarda erkekleri ve kendileri için yemek hazırlarlar. Geceleri yataklar, bulabildiğim tek gizlilik tavizi olan en ince pamuklu perdeleri çekerek ayrılabilir. Malaylar her zaman kalabalık ailelere sahip olduklarından, kışla odası genellikle çıplak kahverengi gençlerin her yerde süründüğü bir kreş görünümündedir, ancak geceleri ebeveynlerinin başlarının üzerine asılan elyaf hamaklara atılırlar. Fort Rotterdam'daki komutan albay bana Java'da inşa edilen yeni tip kışlalarda her aileye ayrı bir oda tahsis edileceğini söyledi, ancak bu tür gizlilik hükümlerini tamamen gereksiz ve utanç verici bir para israfı olarak görüyor gibi görünüyor. Askeri yetkililer, Hollandalı askerlerin Insulinde'deki hizmet süreleri boyunca yerli kadınlarla geçici nitelikte ittifaklar kurmalarına izin vermekle kalmıyor, onları teşvik ediyor, şüphesiz onları daha mutlu etme fikriyle. Sahadaki operasyonlar sırasında kadınlar ve çocuklar kışlada kalmak yerine, birliklere neredeyse ateş hattına kadar eşlik ediyorlar, bu da görünüşe göre verimliliği veya disiplini etkilemiyor. Gerçekten de, dünyada Hollanda Hindistan ordusu kadar aktif hizmet görmüş, aynı büyüklükte birkaç kuvvet vardır, çünkü Hollanda hakimiyetinin takımadalar boyunca genişlemesinde, yerli yöneticiler nadiren savaşmadan otoritelerini teslim etmişlerdir. Gazeteler nadiren bundan bahsetse de, Hollanda neredeyse sürekli olarak Hint imparatorluğunun ücra bir köşesinde, örneğin Sumatra'nın belirli bölgelerinde, küçük bir savaşa girmiştir ve bu savaşlar uzun yıllardır neredeyse kesintisiz devam etmektedir. Hollanda bayrağı ilk olarak Celebes'e üç asırdan fazla bir süre önce çekilmiş olsa da, Hollanda ticari çıkarları hala neredeyse dört ana kasabayla sınırlıdır: Makassar, Menado, Gorontalo ve Tondano ve adanın iç kısımlarının doğal kaynaklar açısından son derece zengin olduğu bilinmesine rağmen. Yerli eyaletlerde Hollanda otoritesi nominalden biraz daha fazlasıdır, onları boyunduruk altına almak için yapılan tekrarlanan girişimler her zaman cesaret kırıcı olmuştur ve sıklıkla felaketle sonuçlanmıştır. Bu nedenle adada hala demiryolları yoktur, ancak bazıları motorlu araçlar için uygun olan yollar aracılığıyla yavaş yavaş açılmaktadır. Celebes'teki yolların çoğu başlangıçta Corvee veya zorunlu çalışma yoluyla inşa edilmiştir, yerliler on iki aydan bir ayını yol yapımında harcamak zorunda kalmışlardır. Ancak, tarlalarından en iyi şekilde uzak kalabilecekleri bir mevsimde bu iş için alınsalar da,
bu, tarım nüfusuna yüklenebilecek muazzam bir vergiydi ve
ciddi bir hoşnutsuzluğa ve adanın gelişiminin ciddi şekilde gecikmesine neden oldu. Çünkü, Napolyon döneminde Hindistan'ı yöneten "Demir Mareşal" Mareşal Daendels, Java'nın bir ucundan diğer ucuna uzanan sekiz yüz mil uzunluğundaki muhteşem otoyolu inşa etmek için zorunlu işçi çalıştırdığından beri, angarya, Insulinde boyunca tarifsiz zulüm ve baskının eşanlamlısı olmuştur. Büyük trans-Java otoyolunun geçtiği her _dessa_ veya bölge, tahsis edilen süre içinde, yolun belirli bir bölümünü inşa etmek zorundaydı, yerliler, ekinleri tarlalarda çürürken ve aileleri açlıktan ölürken ücret almadan çalışıyorlardı. Tiranlığın son dokunuşu olarak, asık suratlı yaşlı Mareşal, bir _dessa_ yolun kendi bölümünü ayrılan süre içinde tamamlamazsa o bölgenin şeflerinin çıkarılıp asılması emrini verdi.

Hollandalılar Celebes'i bir otoyol sistemi inşa ederek açmaya karar verdiklerinde, yerli yöneticilerin işbirliğini sağlamanın bilgeliğini fark ettiler. Ancak planlarını adanın güney kesimindeki en güçlü şef olan Goa Kralı'na anlattıklarında, açık bir muhalefet olmasa da en azından derin bir kayıtsızlıkla karşılaştılar. Ancak bu pek de şaşırtıcı değildi, çünkü Kral'ın yollara ihtiyacı yoktu, ilk olarak, toprakları arasında seyahat etme fırsatı bulduğunda ya at sırtında gidiyordu ya da dar orman patikaları boyunca bir palankinle taşınıyordu; ikinci olarak,
çünkü yolların inşasına yardım ederek kendi gücünü baltalayacağının gayet farkındaydı, çünkü yollar beyaz adamlar anlamına geliyordu.
Kralın muhalefetine rağmen Goa'da bir yol inşa etmeye çalışmak, Hollandalıların da fark ettiği gibi, muhtemelen bir yerli ayaklanmasına yol açacaktı, çünkü onun işbirliği olmadan, işçileri elde etmek için angarya kullanmak gerekecekti.

Ancak Celebes Valisi, Demir Mareşal'den farklı bir okulda eğitilmişti.
Goa Kralı gibi cahil ve şüpheci bir yerliyle, inceliğin tehditlerden daha fazlasını başarabileceğine inanıyordu. Bu yüzden, yolu zorla çalıştırmayla inşa etmeye çalışmak yerine,
Batavia'ya güzel bir Avrupa atı ve gösterişli bir şekilde boyanmış lüks bir araba için haber gönderdi ve bunları
hükümetin saygınlığının ve dostluğunun bir göstergesi olarak Kral'a sundu. Şimdi Goa Kralı, valisinin gayet iyi bildiği gibi, yolsuz topraklarında tekerlekli bir araca, Sahra'daki bir Bedevi'nin bir yelkenliye ihtiyacı olduğu kadar ihtiyaç duyuyordu. Ancak Kral, valinin kendisinden beklediği şeyi yaptı: yeni mülkünü gösterebilmek için, tebaasına başkentinden Makassar'a bir araba yolu inşa etmelerini emretti. Böylece Celebes hükümeti, bir at ve araba fiyatına gayet iyi bir otoyol elde etti ve en güçlü yerli yöneticilerin dostluğunu kazandı. Ancak birkaç yıl sonra yol bakımsızlaşmaya başladı, ancak bu zamana kadar at ve arabanın yeniliği
geçtiğinden, Kral yolun iyileştirilmesine pek ilgi göstermedi. Bu yüzden vali amaçlarına ulaşmak için tekrar diplomasiye başvurdu, bu sefer Goalı Majestelerine kızıl boya ve cilalı pirinçle muhteşem bir
araba sundu. Ve Kral'ın yolların
rahat bir sürüşe elverişli bir durumda olmadığını anlamasını sağlamak için, genç bir Hollandalı subay onu ilk
motor yolculuğuna çıkardı. Bu yolculuk, esmer hükümdarın hem hafızasını hem de bedenini sarstı, çünkü ertesi gün yüzlerce yerliyi yolu onarmaya çağıran bir kraliyet fermanı yayınlandı. Ve Kral
hızlı sürüşe çabucak alıştığından, o zamandan beri yol iyi durumda kaldı.

Bu olayı, kendi başına büyük bir öneme sahip olduğu için değil, Hollandalı yetkililerin inatçı veya dik başlı yerlilerle başa çıkmada kullandıkları yöntemleri göstermek için anlattım. Hollanda, elli milyon esmer tebaasını demir bir elle yönetse de, demirin üzerine kadife bir eldiven giymenin bilgeliğini çoktan öğrendi.

BÖLÜM VII

BİR ADAYA İNMEK

Java'nın doğu ucunda, Porto Riko'nun üçte ikisi büyüklüğünde bir ada olan Bali'ye gittim, çünkü duyduğum kadınlarının olağanüstü güzelliği hakkındaki
anlatılanların gerçekten doğru olup olmadığını kendim görmek istedim. Samarinda ve Makassar'da tanıştığım Hollandalı yetkililer, belirsiz küçük adayı, çiçeklerle dolu, alev alev, hoş kokulu bir bahçe, bir tür bozulmamış ada Cenneti olarak tasvir etmişlerdi; burada, yüzleri ve figürleri olağanüstü güzellikte olan bronz-kahverengi Havvalar, uzun beyaz sahillerde eğleniyorlardı veya palmiyelerin altında tembelce günler geçiriyorlardı. Ama ben oraya kalbimde şüpheyle gittim, çünkü, uzun zamandır Çerkesya'nın haksız yere ünlü olduğu kadınları görmek için altı bin mil yol kat ettiğimden beri, geri dönen gezginlerin, uzak tropik adalarda Arkadialı bir yaşam sürerken buldukları perilerle ilgili hikayelerini şüpheyle ve güvensizlikle dinledim. Yine de itiraf etmeliyim ki, _Negros_'un demiri adanın kuzey kıyısındaki Boeleleng'in mavi sularına çarptığında ve beyaz giysili Filipinlilerden oluşan bir tekne mürettebatı beni kıyıya kürekle çıkardığında, Ziegfeld Follies korosunun Balili bir versiyonunun beni karşılama gösterileriyle ve çiçek çelenkleriyle karşılamayı beklediğini yarı yarıya bekliyordum. İskelede bulduğum şey, nefesinden ve tavrından yola çıkarak uzun bir eğlencede olduğu anlaşılan asık suratlı bir Hollandalı liman müdürüydü. Birçok limanda güzelliğini
söylediğini duyduğum kadınlardan veya aslında herhangi bir türden yerli bir Baliliden eser yoktu. Liman müdürü ve bir avuç Çinli dışında, biraz büyük bir yer olan Boeleleng ıssız görünüyordu. Yine de, sahilinde yürürken, birçok çift görünmeyen göz tarafından
izlendiğim rahatsız edici hissine kapıldım. "Herkes nereye gitti?" diye sordum, bana Concordia Kulübü'nde sıvı içecek servisi yapan duygusuz Çinli görevliye. (İnsulinde'deki her kasabanın bir Concordia Kulübü vardır, tıpkı her İsviçre kasabasının bir Grand Oteli olduğu gibi.)

"Menjepee," diye cevapladı gizemli bir şekilde, omuzlarını silkerek. "Herkes
evde kalsın."

"Menjepee, ha?" diye tekrarladım. "Hiç duymadım. Sanırım bir tür hastalık, kolera veya veba gibi. Eğer herkes bu yüzden kaçtıysa,
gitsem iyi olur."

Celestial'in duygusuz yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Clolra yok. Pleg yok," diye temin etti beni. "Menjepee pliest tarafından yapılır."

Bu ilginç ifadeyi açıklığa kavuşturmadan önce kulübe
pipo kilden yapılmış başlığı ve yeni kolalanmış
beyaz keteniyle tertemiz genç bir Hollandalı girdi.

"Bu bir hastalık değil; dini bir ibadet," diye açıkladı, son sözlerimi duyarak. "Buna Menjepee diyorlar,
kelimenin tam anlamıyla tercüme edildiğinde 'sessizlik' anlamına geliyor. ' Balililer Hindu'dur, biliyorsunuz - Adalarda kalan tek Hindular - ve Hindu festivallerini çok katı bir şekilde kutluyorlar. Rahipleri, uymazlarsa şeytanı bile onlarla birlikte uyandırırlar. Yirmi dört saat süren Menjepee sırasında, hiçbir yerlinin kampongunun duvarının dışına en acil sebepler dışında adım atmasına izin verilmez ve o zaman bile rahibinden izin alması gerekir. Kampongunun dışında izinsiz yakalanırsa ağır para cezasına çarptırılır, komşularının soğuk davranmasından bahsetmiyorum bile."

"Samarinda'da," dedim umursamazca, en çok ilgimi çeken konuyu açarken, "Bali'deki yerli kızların bazılarının oldukça yakışıklı olduğunu söylediler."

"Onları soracağını düşünmüştüm," diye kuru bir şekilde yorumladı Hollandalı.
"Bu genellikle Bali'ye gelen herkesin sorduğu ilk sorudur.
Ama adanın bu tarafında onları bulamazsınız. Eğer onları görmek
istiyorsanız güney tarafına geçmeniz gerekecek. En güzel kızlar
Den Pasar ve Kloeng Kloeng civarında bulunur."

"Öyle duymuştum," dedim ona. "Adanın üzerinden motorla geçeceğim
ve teknem beni diğer taraftan alacak. Den
Pasar'a ne kadar var?"

"Sadece altmış mil kadar ve tüm yol boyunca oldukça iyi bir dağ yoluna sahip olacaksınız. Ama bugün gidemezsiniz."

"Neden olmasın?"

"Menjepee," diye lakonik bir cevap verdi. "Seni götürecek
kimseyi bulamayacaksın. Boeleleng'de sadece dört veya beş motorlu araç var ve
sürücülerinin hepsi Hindu."

Sıkıntımı bastırdım, çünkü zamanım sınırlıydı ve
_Zenciler_ çoktan yelken açmıştı.

"Bugün adanın öbür tarafına geçemeyeceğimi mi söylemek istiyorsun?" diye sordum. "Bu Menjepee işi New York'taki bir taksi grevi kadar
çok can sıkıcı."

"Belki de Resident sizin için bir şeyler yapabilir," diye önerdi tanıdığım bir an düşündükten sonra. "İyi bir
tür ve ziyaretçilerle tanışmaktan her zaman mutluluk duyar. Burada pek fazla ziyaretçimiz yok, Tanrı bilir. Şuraya bak. Dışarıda bir sado var. Diyelim ki atlarsınız
ve sizi Residency'ye götürürüm ve Resident'tan size
yardım etmesini isteyebilirsiniz."

Sado adı verilen bir tür mürebbiye arabasıyla Boeleleng'den üç mil uzaklıktaki hükümet merkezi Singaradja'ya giden geniş, palmiyeli caddede ilerlerken, yerlilerin kamponglarını çevreleyen çamur duvarların üzerinden gizlice bana baktıklarını gördüm, ancak görüldüklerini anladıkları anda
görünümlerinden kayboldular. Resident'ın, Hollanda'ya gidip gelirken iki kez Amerika Birleşik Devletleri'ni geçmiş, çekici ve kültürlü bir adam olduğunu gördüm. İlk başta benim için bir şey yapılıp yapılamayacağından şüphelendi,
Menjepee'nin Bali'deki Hindular tarafından Türkiye'deki Müslümanların Ramazan orucu ayı kadar dindar bir şekilde kutlandığını ve
Hollandalı yetkililerin asla Yerlilerin dini
görevleri. Ancak sonunda baş rahibi çağırmayı ve sınırlı zamanım göz önünde bulundurularak, araba kullanabilen bir yerliye özel bir muafiyet
vermesi için onu ikna edip edemeyeceğini görmeye razı oldu. Hangi argümanları kullandığını bilmiyorum ama etkili olmuş olmalılar çünkü bir saat içinde Residency kapısında bir motor kornası sesi duyduk.

"Bali'de otelimiz yok," dedi Resident, ben ayrılırken, "ama Den Pasar'daki Yardımcı Resident'ı arayıp passangrahan'da sizin için bir oda hazırlatacağım - orası hükümetin dinlenme evi, biliyorsunuz. Ayrıca Kloeng Kloeng'deki Kontrolör'e sizin geleceğinizi haber vereceğim ve sizin için
birkaç yerel dans ayarlamasını isteyeceğim. Bu tür şeylere çok meraklıdır ve adadaki en iyi dansçıları nereden bulabileceğini bilir."

"Söyle bana," diye sordum, arabaya binmek üzereyken, "bu kızlar
hakkında çok şey duyduğum gerçekten güzel mi?"

Rezidans alaycı bir şekilde gülümsedi. "Pekala," diye cevapladı ve sesinde bir 
yuva özlemi tonu algıladığımı düşündüm, "bakış açısına bağlı. Bali'ye ilk
geldiğinizde, dünyanın en güzel
esmer tenli kadınları olduklarına yemin edersiniz. Ama burada bir yıl kadar kaldıktan sonra
tropiklerle ilgili her şeyden o kadar sıkılırsınız ki
en iyilerine ikinci bir bakış bile atmazsınız. Bana gelince, bana
şehvetli bir vücuda, mısır rengi saçlara ve elma gibi yanaklara sahip, sade, sağlıklı görünümlü bir Hollandalı kız verin, Bali'deki tüm
cafe-au-lait güzelliklerine tercih ederim."

"Au revoir," diye seslendim, şoföre işaret ederken ve araba öne doğru
sıçrarken. "Seni daha fazla dinlersem
hiçbir hayalim
kalmayacak."

* * * * *

Sadece kaplanlar ve boa yılanlarının yaşadığı yoğun ormanlarla kaplı batı ucu hariç, Bali hayal edebileceğiniz en muhteşem çiçeklerle dolu uçsuz bucaksız bir bahçedir ve dönüşümlü olarak devasa hindistan cevizi tarlalarının arasından geçen veya bitmek bilmeyen pirinç tarlalarının etrafından geçen sert, beyaz yollardan oluşan bir ağ ile çaprazlanmıştır. Kıyıdan itibaren zemin, iki mil yüksekliğindeki etkileyici, bulutlarla kaplı Bali Zirvesi'nde doruğa ulaşan merkezi bir dağ sırasının oluşturduğu bir sırtta istikrarlı bir şekilde yükselir. Dağlardan aşağı akan dereler, ovaların zengin kahverengi tınlı toprağını derin vadilere bölmüştür ve bu vadilerden aşağı doğru, şiddetli sel suları, tropikal bitki örtüsüyle boğulmuş yüksek kıyılar arasından denize doğru yol alır. Ancak manzaranın en dikkat çekici özelliği, inanılmaz bir zaman ve emek maliyetiyle elle inşa edilen, Roma amfitiyatrosundaki koltuklar gibi, bazen üç bin fit veya daha fazla yüksekliğe ulaşan, dağların yamaçlarına tırmanan pirinç teraslarıdır. Dünyanın mühendislik harikalarından biridir. Bölmenin güney yamacı kuzeye göre çok daha yoğun nüfuslu görünüyordu, çünkü dik yokuşlardan aşağı frenlerimiz gıcırdarken hızla inerken, çamur duvarlı, saman çatılı kulübelerden oluşan köyler giderek daha sık görülmeye başladı ve yerliler Menjepee'yi Boeleleng civarındaki kadar sıkı bir şekilde gözlemlemiyor gibiydi, çünkü kamponglarının kapılarında duruyor ve biz dönerek geçerken bize el sallıyorlardı ve birden fazla kez yol kenarında bir daire şeklinde çömelmiş, horoz dövüşü gibi ulusal bir eğlenceye dalmış gruplar gördük. Şimdi Malezya'nın her yerinde güzelliğiyle ünlü kadınlarla karşılaşmaya başladık: görkemli, dik duran, büyük mavi-siyah saç kümelerine sahip yaratıklar, kahverengi saten derilerinden belli belirsiz bir _couleur de rose_ yayılıyor. Malezya'da gördüğüm diğer kadınlardan daha uzunlardı, Ruth St. Denis kadar kıvrak ve esnektiler ve kendilerini sessiz bir onur ve kıvrak zarafetle taşıyorlardı. Belden ayak bileğine kadar parlak batik _kains_ ile sıkıca sarılmışlardı, bu da kalçalarının ve alt uzuvlarının her çizgisini ve konturunu ortaya çıkarmadan belirliyordu, ancak belden yukarısı tamamen çıplaktı, koyu renk saçlarındaki alev rengi çiçekler hariç.

Çoğu Malay'ın aksine, Balililerin gözleri eğik olmak yerine,
başta düzdür. Genellikle mükemmel hatları bozan burun, genellikle küçük ve düzdür, çok geniş burun deliklerine sahiptir, ancak bazı Balili kadınların burunları belirgin şekilde kartal burunluydu - belki de bir Avrupa kanı türünün sonucu. Dudaklar kalın, ancak iyi biçimlidir; dişler
doğal olarak düzgün ve beyazdır ancak çoğu zaman kırmızıya boyanır
betel ceviziyle, bu da Balili kız için sakızın Broadway'deki kız kardeşi için olduğu şeydir. Cilt rengi koyu ama pembemsi bir
kahverengiden, Avrupalı ​​bir esmerinkinden daha koyu olmayan bir _nüansa_ kadar değişir ancak Balililerin kendi gözlerinde altın sarısı bir cilt, zayıf çayın rengi, kadın güzelliğinin mükemmelliğidir. Ancak bu ada Havvalarının asıl cazibesi, sonuçta, yüzlerinde değil, figürlerinde bulunur: ince, yuvarlak, söğüt gibi, derin göğüslü, tıpkı Botticelli'nin resmetmeyi sevdiği gibi. Güney Denizi gezginlerinin, doğdukları zamanki gibi çıplak dolaşan parlak yaratıklar hakkında getirdikleri baştan çıkarıcı hikayelere rağmen, ben, kadınların alışkanlıkla ve utanmadan giyeceklerinden
vazgeçtiği Ekvator Afrikası dışında hiçbir yer bulamadım. Gerçekten de, henüz medeniyetin nimetlerini almamış olan o uzak diyarlarda gördüğümden çok daha az giysili kızları Ziegfeld Çatısı'nın veya Kış Bahçesi'nin sahnesinde gördüm. Polinezya adalarının çoğunda ressam veya fotoğrafçı genellikle yerli bir kızı kendisi için soyunması için rüşvet verebilir, tıpkı Paris veya New York'ta bir bedel karşılığında çıplak poz verecek modeller bulabildiği gibi, ancak resim tamamlandığında hemen misyonerlerin tanıtmaktan suçlu olduğu ve her şeyi saran kıvrımlarının etin cazibesine karşı bir kalkan ve siper oluşturduğuna safça inandıkları şekilsiz ve çirkin giysilerini giyer. Ancak Bali'de misyoner yoktur, tek bir tane bile yoktur - Yabancı Misyonlar Kurulu bu kitap çıktıktan sonra adalılarla ilgilenebilir - ve kadınlar bu tür figürlerle ve bu tür bir iklimde olması gerektiği gibi giyinmeye devam ederler. Patlak bir lastik yüzünden, sürücü arabayı iki son derece güzel kızın yıkandığı küçük bir derenin yanında durdurdu. Akşam güneşi kahverengi bedenlerinde parıldarken ve dağılmış saçlarının koyu akıntılarıyla çerçevelenmiş keskin, oval yüzleri, Roma'daki Piazza delle Terme çeşmesinde eğlenen bronz kızlara benziyorlardı, canlanmışlardı. Hawkinson sinema kamerasını açıp onlara doğrulttuğunda uçup gideceklerinden emindim, ama en ufak bir bilinçsizlik veya şaşkınlık belirtisi olmadan neşeli sıçramalarına devam ettiler. Aslında, bir Balili kız utandığında, bunu vücudunu örterek değil, yüzünün üzerine siyah bir file parçasına benzeyen bir peçe çekerek belli eder. Banyolarını tamamlayan kızlar sudan çıkıp diğer kıyıya çıktılar, Altın Çağ'ın orman perileri gibi saçlarını düzeltmek için bir an durdular, sonra muhteşem _kainlerini_ üzerlerine doladılar ve ağaçların arasında kayboldular. Uzaktaki yamaçlardan bir yerden,
kamışlı bir çalgının tatlı, tiz titrek sesi geliyordu. Sürücü bunun yerel bir flüt olduğunu söyledi, ama ben daha iyi biliyordum.
Pan'ın flütüydü....

* * * * *

Bali'yi ziyaret ettiğinizde skandalize olmanızdan ziyade,
Balili kadınların ahlak konularında
eski bir ayakkabı kadar kolay olduklarını açıkça belirtmeme izin verin. Belki de ahlaksız olmaktan ziyade
ahlaksız olduklarını söylemek daha doğru olur. Bu,
Insulinde'deki yaşamın, tıpkı
sıcaklığı, böcekleri ve kiri olağan bir şey olarak kabul ettiği gibi, gezgin tarafından kabul edilmesi gereken koşullardan biridir.
Çok eşlilik uygulansa da, evlilik ahırını sürdürmenin masrafı nedeniyle,
zengin şefler ve diğer varlıklı erkeklerle sınırlıdır. Büyük bir harem
bakımından yararlanan bir Türk paşası, bir keresinde bana çok eşliliğin, eşler arasındaki bitmek bilmeyen kıskançlıklar ve çekişmeler
nedeniyle, mizaca olduğu kadar cüzdana da zarar verdiğini söylemişti. Ve sanırım aynı koşullar Bali
seraglio'larında da geçerli. Kloeng Kloeng'in eski rajahı, şimdi
Regent olarak biliniyor, kiraz rengi bir _kain_,
gök mavisi bir başörtüsü ve düğme olarak Amerikan yirmi dolarlık altın paraları olan beyaz bir ceket giymiş, tıknaz ve neşeli yaşlı bir beyefendi, bana biraz gururla hareminde yirmi beş eşi olduğunu söyledi. Ancak, övünmeyi duyan Kontrolör, adanın batı ucundaki bir bölgenin yöneticisi olan başka bir naipin üç yüzden fazla karısı olduğunu söylediğinde, gururu delinmiş bir oyuncak balon gibi söndü. Kesin sayısından emin değildi çünkü sürekli dalgalanıyordu. Büyük bir pişmanlıkla, bu Balili Brigham Young'ı ziyaret etmek için zaman ayıramadım. Ev ekonomisi ve ev idaresiyle ilgili olarak kendisine sormak istediğim birkaç soru vardı.

Çok yakın yıllara kadar, yaşlı bir kocayla evlenen genç Balili kız, zamansız ve son derece tatsız bir sonla karşılaşma riskiyle karşı karşıyaydı çünkü ada, o garip ve korkunç Hindu geleneğinin, _suttie_nin - dulların yakılmasının - son kalesiydi. Bali'deki son kamusal _suttee_ 1907'de yapıldı, ancak Hollandalıların bu uygulamayı katı bir şekilde yasaklamasına rağmen, eski geleneklere ve ölen kocalarına sadık bazı kadınların cenaze ateşinde onlara katılmaya devam ettiği söyleniyor. Aslında, Kloeng Kloeng'deki Kontrolör bana, benim gelmemden sadece birkaç hafta önce, iki kadının dizlerinin üstünde ondan, sevgili ölen kişinin bedeniyle birlikte yakılmak için izin istediklerini, ölümde olduğu gibi yaşamda da birlikte olmak istediklerini söyledi.

Dindar Hindular olan Balililer ölülerini yakarlar, ancak yakmalar yılda sadece iki kez yapılır ve Şükran Günü ve 4 Temmuz gibi tatil günleri olarak kutlanır. Bir adam yakma mevsimi gelmeden kısa bir süre önce ölürse, kalıntıları uygun bir törenle yakılana kadar evde tutulur - ancak, sıcak iklim nedeniyle ailesinin üyelerinin bir süreliğine başka bir yere taşındığını düşünüyorum - ancak bu kadar düşüncesizce ölümünü bu altı ayda bir yapılan yakmalardan birine ertelerse, onu gömmek gerekli hale gelir. Termometrenin sıklıkla 100 ve üzeri gösterdiği bir ülkede, bir cesedi aylarca evde tutamazsınız, değil mi? Ancak yakma günü tekrar geldiğinde, mezardan çıkarılır, bir tapınağa götürülür ve yakılır. Bali'de cenaze ateşinden kaçış yoktur. Yakma yerlerinden birinden ayrılırken Doktor'un savaş sırasında orduda çok popüler olan bir şarkının bir parafrazını saygısızca mırıldandığını duydum:

"Kül küle, toz toza,
Mezar seni almazsa odun yığını da alır."

* * * * *

Avrupalılar tarafından getirilen hastalıklar sonucu hızla yok olan Güney Denizi adalılarının aksine, dünyanın en yoğun nüfuslu bölgelerinden biri olan ve mil kare başına 325 kişinin yaşadığı Bali'nin nüfusu hızla artıyor ve son on beş yılda iki katından fazla arttı. Bunun bir ölçüde iklimden kaynaklandığı şüphesizdir, sıcak olmasına rağmen bazı alçak kıyı bölgeleri hariç sağlıklıdır, ancak daha çok, sanırım, adada neredeyse yüz Avrupalının olmaması ve ismine layık limanlar olmadığı için Avrupa gemilerinin nadiren oraya uğramasından kaynaklanmaktadır. Balililer için büyülü adalarının limanlarının olmaması iyi bir şey, çünkü limanlar gemiler, gemiler beyaz adamlar anlamına gelir ve beyaz adamlar, özellikle denizciler, ziyaretlerinin istenmeyen hatıralarını sıklıkla geride bırakırlar.

Bali erkekleri iyi, güçlü, onurlu, oldukça kibirli bir ırktır, kadınları için fiziği uygun eşlerdir. Gördüğüm diğer Malaylardan önemli ölçüde daha uzundurlar ve daha az Moğol ve Negroid özelliklere sahiptirler, bunlar şüphesiz Kafkasyalı olan güçlü bir ilkel yabancı tür tarafından bastırılmıştır. Şimdi yeterince barışçıl olsalar da, her Balili erkek kuşağında bir kris taşır - Malezya'nın ulusal silahı olan uzun, kıvrık bıçak. İncelediğim krislerin çoğu kullanışlı olmaktan çok süs amaçlıydı, bazılarının kınları katı altındandı ve kabzaları değerli taşlarla kaplıydı. Üstelik,
sırt ortasında, acil bir durumda ulaşılması zor olan yerde takılırlar. Kris'in, evrensel olmasına rağmen, bir savaş silahı olmaktan ziyade eski militanlığın bir sembolü olarak hizmet ettiğini düşünüyorum, tıpkı kuyruklu ceketlerimizin arkasındaki düğmelerin bize orijinal amaçlarının bir kılıç kemerini desteklemek olduğunu hatırlatması gibi.
Ancak, Balililer Hollandalı yöneticilerine on yıldan fazla bir süredir ciddi bir sorun çıkarmamış olsalar da, Avrupa egemenliğine uzun süre direndiler,
son üç çeyrek yüzyıldaki dört kanlı ayaklanmanın da kanıtladığı gibi -sonuncusu 1908'deydi- ve bunlar ancak zorlukla ve önemli can kaybıyla bastırıldı. Topçu gemilerinden gelen mermiler kasabalarının üzerinde patlamaya başladığında, davalarının
kaybedildiğini anlayan rajahlar, afyonla kendilerini cesaretlendirdiler ve
geleneksel _puputan_'ı işlediler, ya da eşleriyle birlikte kendilerini
Hollanda süngülerine attılar. Ancak, Balililer, Lahey'de yaşayan
güçlü genç kadının otoritesine zorla boyun eğmiş olsalar da,
kötü muamele görmüş köpeklerin gözlerinde gördüğünüz, Javalıların karakteristik özelliği olan o
acıklı çekici bakış, ürkek kölelikten hiçbiri onlarda yok.

Bali'deki üç çeyrek milyon yerlinin arkasında sayısız savaşın gelenekleri olmasına rağmen, esmer tenli insanları yönetmede olağanüstü bir yeteneğe sahip gibi görünen Hollandalılar, bir avuç Avrupalı ​​tarafından yönetilen birkaç yerli asker bölüğüyle otoritelerini sürdürüyorlar. Hollandalıların, 
kötü şöhretli çalkantılı ve savaşçı Malayları yönetmedeki başarısı, büyük ölçüde, 
yerlilerin gelenekleri iyi hükümete veya kendi refahlarına aykırı olmadığı sürece, onlara müdahale etmekten titizlikle kaçınmalarından kaynaklanmaktadır. Ayrıca, Insulinde'de Avrupalılar ile yerliler arasında Britanya'nın Doğu topraklarında bulunan aynı sosyal uçurum yoktur. Hindistan'daki bir İngiliz yetkili yerli bir kadınla evlenirse, derhal rezil olarak geri çağrılır; bir Hollandalı yetkili yerli bir kadınla evlenirse, kocasıyla aynı sosyal tanıma sahip olur. Eskiden muhtemelen Insulinde'deki Hollandalı yetkililerin ve çiftçilerin yüzde doksanı yerli kadınlarla yaşıyordu,
bu birliktelikler sürekli olarak azalıyor, bugün muhtemelen Avrupalıların yüzde onundan fazlası böylece iç sorunlarını çözüyor. Ayrıca, Hollandalıların yerli tebaalarına İngilizlerden daha sempati duydukları, onları daha iyi anladıkları dikkatimi çekti. Düşündüğünüzde, Hollanda gibi küçük bir ulusun, otuz beş binden az kişiden oluşan bir sömürge ordusu ve ismine layık bir filosu olmamasına rağmen, on bin mil uzaktaki elli milyon yerli üzerinde bu kadar az sürtüşmeyle otoritesini sürdürebilmesi dikkat çekicidir. Geceyi, hükümetin yetkililerinin kullanımı için kullandığı Den Pasar'daki küçük dinlenme evinde geçirdik. Geceyi geçirdiğimizi söylemiştim, dikkat edin; uyuduğumuzu söyleyecek kadar gerçeği oynamayı reddediyorum. Neden buna dinlenme evi dediklerini hayal bile edemiyorum. Hatırlayabildiğim kadarıyla, sadece bir hayvanat bahçesinde, kendimi o _passangrahan_'daki kadar çok sayıda hayvan yaşamıyla bu kadar yakın ilişki içinde bulmamıştım. Fareler kadar büyük hamamböcekleri (bu ifadeye kaşlarınızı kaldırmadan önce Malezya'da seyahat etmiş herhangi biriyle konuşun), örümcekler, kırkayaklar, karıncalar ve böcekler yatak odamı bir böcekbilimcinin cenneti haline getirdi. Muhtemelen bir meyve yarasası veya uçan tilki olan büyük kanatlı bir hayvan pencereden içeri girdi ve odayı bir uçak gibi turladı; ve yatağın altından gelen seslerden yola çıkarak odada bir yılan veya büyük bir farenin de bulunduğunu anladım, ancak araştırmak için bir neden görmediğimden emin değildim. Bir kertenkele ailesi tavanda eğleniyordu ve onları bir sopayla tehdit ettiğimde o kadar aceleyle ayrıldılar ki içlerinden biri kuyruğunu bıraktı ve kuyruğu lavabo tezgahına düştü. Bir sivrisinek filosu -bir nevi _escadrille de chasse_- beni şafak vaktine kadar uyanık tuttu, sonra Amerika'da daha kısa ve daha az kibar bir isimle bilinen _cimex lectulariae_ adlı bir grupla çatışmaya girdiler. Sadece balıklar yoktu, ancak bana olan ihmallerinin varlığımı bilmemelerinden kaynaklandığına ikna oldum. Bunu bilselerdi, bu suların ilginçliklerinden biri olan tırmanan balıkların yastığıma düşeceğinden eminim. Kloeng Kloeng'e vardığımızda, Singaradja'daki Resident tarafından gelişimiz hakkında bilgilendirilen Controleur'un, o öğleden sonra ikametgahın çimenliğinde ayrıntılı bir dizi yerel dans yapılması için düzenlemeler yaptığını gördüm. Bali'de bir dans düzenlemek basit bir iştir, çünkü ne kadar küçük olursa olsun her köy bir baleyi ve genellikle bir oyuncu topluluğunu destekler, tıpkı bir Amerikan topluluğunun bir beyzbol takımını desteklemesi gibi. Dansçıların giydiği muhteşem kostümlerin parası yerel aboneliklerle toplanır ve bale sık sık komşu kasabaları ziyaret ederek sergiler düzenler veya yarışmalara katılır, dansçıların kasabalılarının grupları genellikle onları desteklemek için katılır. Bali dansları uzun yıllar süren zorlu ve sürekli bir eğitim gerektirir. Bir kız, annesinin sırtında taşınan Bali çocuklarının askıdan zar zor çıkar, daha sonra annesinin gözetimi altında, belki de zamanında kendisi de bir dansçı kız olan, tüm Doğu danslarının temeli olan
ağır jimnastik ve kas eğitimi kursuna başlar. Bebekliğinden, henüz ergenlik çağında bile değil, köy balesinin bir üyesi olana veya yerel bir rajahın haremine girene kadar, Derby'ye katılan bir yarış atı kadar titizlikle eğitilir ve yetiştirilir. Sabah akşam, gün be gün, yıl be yıl, omuzlarının, sırtının, kalçalarının, bacaklarının, karnının kasları esnekleşir ve gelişir, ta ki isteklerine incecik, kınalı parmakları kadar kolayca karşılık verene kadar. Dansların yapıldığı çimenlik, büyük yeşil bir halı gibi, bodur beyaz ikametgahtan, kırmızı-kahverengi kumtaşından yapılmış duvarları batan güneşle pembe mercana dönüşen antik bir Hindu tapınağına doğru eğimlidir. Bali tapınakları, yüksek duvarlarla çevrili açık avlulardır, girişleri grotesk bir şekilde oyulmuş yüksek kapı direkleriyle çevrilidir. Ölülerin yakılması ve yaşayanların dinlenmesi için düzenlemelerin yapıldığı avluların içinde, çok sayıda çatılı platform ve dar basamaklarla ulaşılan küçük, yükseltilmiş tapınaklar vardır ve her bir santim karesi karmaşık ve fantastik oymalarla kaplıdır. Bu oymalar çoğunlukla güzel renklidir, böylece güneşle aydınlatıldıklarında Floransa'da satın alınan porselen kabartmalara veya renkler yaşla solmamışsa Pers emayesine benzerler. Ziyaret ettiğim tapınakların bazılarında, renkler beyaz badana katlarıyla acımasızca silinmişti, ancak Hinduizmin hala canlı bir güç olduğu topluluklarda, sakinler tapınakların iç kısımlarının kaplandığı altın varak sağlamak için sıklıkla kendilerini yoksullaştırırlar, tıpkı Amerikan kiliselerinin cemaatlerinin oymalı minberler ve vitray pencerelerle Tanrı'yı ​​övmeleri gibi. * * * * *

Danslar için sahne düzeni,
ağır bir şekilde yaldızlanmış ve aynalarla donatılmış küçük, taşınabilir bir pagodadan oluşuyordu; Hint Okyanusu'nun sağladığı fonu saymazsanız, daha fazlası değil.
Çimlerin ortasına yerleştirilmiş olan pagodanın her iki tarafında, _payong_ olarak bilinen uzun saplı altın bir şemsiye tutan hareketsiz bir yerli çömelmişti.
Keşfedebildiğim kadarıyla, bu şemsiye tutucuların amacı,
bir konser sahnesini çevreleyen palmiyeler gibi, tamamen süsleme amaçlıydı; çünkü
dansın sürdüğü dört saat boyunca hiç kıpırdamadılar. Dansçıların kendileri son derece gençti -onlarca bile değillerdi- ama yaşlarını ancak tahmin edebiliyordum çünkü yüzleri o kadar yoğun bir şekilde emayelenmişti ki sanki maske takmış gibi görünüyorlardı. Tapınakların duvarlarındaki oymalarda tasvir edilenlerin sadık reprodüksiyonları olan kostümleri, Bakst'ın yarattıklarını renksiz ve evcil gösteren bir ihtişama sahipti: üzerlerine kromatik gamın tüm renklerinde ipekler örtülmüş, sıkıca sarılmış altın kumaştan _kains_. Safran sarısı boyanmış boyunları ve kolları mücevherlerle veya mücevhere yakın mücevherlerle asılmıştı. Başlarında, Gaby'nin yas tuttuğu o fantastik başlıkları hafifçe anımsatan, tüylerden, çiçeklerden ve simlerden oluşan, tarif edilemez, yüksek,
yükselen şeyler vardı. Müzik, davul, gong ve kamış çalan yarım yüz müzisyenden oluşan bir _gamelan_ veya orkestra tarafından sağlanıyordu ve iyi bir ölçü için birkaç ksilofon da eklenmişti. Ben müzik konusunda bir yargıç değilim ama bana öyle geldi ki _gamelan_ tam hızda çalıştığında bir Amerikan caz orkestrasıyla çok daha iyi bir şekilde karşılaştırılabilirdi.

Tüm danslar Ramayana'dan veya yerelleştirilmiş diğer Hindu mitolojilerinden bölümler içeriyordu ve hikaye, orkestrada bacak bacak üstüne atmış bir profesyonel eşlikçi tarafından, eski Kawi veya kutsal dilde, tekdüze, şarkılı bir ilahiyle anlatılıyordu. Bebeklikten itibaren sürekli alıştırma sonucunda, Balili dansçılar batı sahnesinde bilinmeyen bir teknik mükemmelliğine ulaşıyorlar ancak Ruth St. Denis'in canlandırdığı Hint danslarının coşkusunu ve terk edilmişliğini görmeyi bekleyen ziyaretçilerin hayal kırıklığına uğraması kesin. Doğrusunu söylemek gerekirse, Java ve Kamboçya'da gördüklerim gibi Bali dansları da oldukça sıkıcı performanslar, güzeller, doğru, ama neredeyse tamamen Doğu ile ilişkilendirdiğimiz o ateş ve ruhtan yoksunlar. Ancak, Terpsichore sanatında onları takdir edecek kadar eğitimli olmamam muhtemel. Rag-time aradığımda bana _Die Niebelungen Lied_'den bir seçki verilmiş gibiydi. Ancak yerliler onlara tutkuyla düşkün, bana söylendiğine göre, bir dansın öğleden sonra geç saatlerde başlayıp gün ağarana kadar kesintisiz devam etmesi hiç de alışılmadık bir şey değil. Kontrolör bana bir sonraki uzun iznini Avrupa'ya ve belki de Amerika Birleşik Devletleri'ne bir yerli bale götürmek için kullanmayı planladığını söyledi. Bu yüzden, Broadway'de görünmek üzere ilan edilen Bali dansçılarını görürseniz, onları kaçırmamanızı şiddetle tavsiye ediyorum. Gelecek kış Palm Beach'e, Havana'ya veya Riviera'ya gitmek yerine, neden Bali'ye gidip güzel kadınlarını, ilginç geleneklerini ve muhteşem manzaralarını kendiniz görmüyorsunuz? Singapur ve Surabaya'da iyi bağlantılar kurduğunuz takdirde yaklaşık sekiz haftada oraya ulaşabilirsiniz. Demiryolu, tramvay, otel, gazete, tiyatro veya sinema olmadığı için çok dinlendirici bir yerdir. Tembel günlerinizi çiçeklerle kaplı
verandaların serin derinliklerinde, kahverengi bir hizmetçinin punkah ipini çekmesiyle ve bir diğerinin size uzun, ince bardaklarda soğuk içecekler getirmesiyle geçirebilirsiniz -çünkü Volstead Yasası 160. meridyenin batısına doğru ilerlemiyor- veya uzun beyaz plajlarda ay ışığında, simsiyah saçlarında tutku çiçekleri takan kıvrak kahverengi güzelliklerle
yürüyebilirsiniz. Ya da, eğer
bu kadar _dolce far niente_ bir varoluştan bıktıysanız, narin _prahaus_'larındaki afyon kaçakçılarıyla birlikte Java'ya yelken açabilir, iki mil yüksekliğindeki bir
yanardağa tırmanabilir veya adanın batı ucundaki ormanlarda bulutlu
kaplanı takip edebilirsiniz. Ve özür dilemeden bütün gün pijama giyebilirsiniz. Her şeyi göz önünde bulundurduğunuzda, Bali, yorgun bir iş adamına veya kaçan banka kasiyerine
bildiğim herhangi bir yerden daha fazla teşvik sunar.

BÖLÜM VIII

JAVA OLAN BAHÇE

Java'ya arka kapıdan girdim, sanki. Yani,
Hollanda Hindistan'ın başkenti olan Batavia'ya
çıkmak ve tanıtım mektuplarımı Genel Vali Kont van Limburg Stirum'a sunmak yerine, altı yüz mil uzunluğundaki adanın doğu ucundaki Pasuruan'a çıktım.
Sanki Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret eden bir yabancı New York'a
çıkmak yerine Long Island'ın en uç noktasındaki Sag
Harbor'a çıkacakmış gibiydi.
Daha sonra, Batavia'daki Amerikan Başkonsolosu'ndan bunu yaparak görgü kurallarını ihlal ettiğimi öğrendim.
Hollandalılar yabancıların Doğu topraklarında istedikleri yere çıkmalarına
resmi bir itirazda bulunmasalar da, onların ön kapı zilini çalmalarını, kartlarını teslim etmelerini ve yetkililere bunları incelemeleri için bir fırsat vermelerini
çok daha fazla tercih ediyorlar. Bu günlerde, Bolşevik elçileri takımadalarda gizlice çalışırken, Hollandalılar yabancılara adaları gezdirmeden önce onları biraz dikkatli bir şekilde incelemenin kendilerine düştüğünü düşünüyorlar.

Pasuruan'a çıktık çünkü burası Doğu Cava'nın en büyük volkanlarından biri olan Bromo'ya en yakın limandı, ancak liman olmadığı için, sadece sığ, korumasız bir yol kenarı olduğu için _Zenciler_ kıyıdan yaklaşık üç mil açıkta demir atmak zorundaydı. Su gerçekten o kadar sığdı ki, gelgit sırasında yerli balıkçıların karadan bir mil uzakta dizlerine kadar suda durduğunu görmek olağan bir manzaraydı. Yakın zamana kadar Pasuruan'da karaya çıkmak son derece rahatsız edici ve onur kırıcı bir işlemdi, oraya yanaşan seyrek gemilerdeki yolcular iki yerlinin omuzlarında taşınan bir rayın üzerinde kıyıya taşınıyordu. Yolcunun Ku Klux Klan'ın kurbanı olduğunu hissetmesi için gereken tek şey katran ve tüydü. Ancak şimdi kum setinin arasından dar bir kanal açıldı, böylece kürekli tekneler ve sığ su çeken tekneler gelgit sırasında yumuşak dereden gümrük binasına kadar ilerleyebiliyor.

Yarım yüzyıl öncesine kadar Pasuruan, Java'nın dört büyük şehrinden biri olarak sayılıyordu, ancak adanın tamamına demir yolu sisteminin genişletilmesi ve kırk mil uzaklıktaki Surabaya limanının geliştirilmesiyle birlikte önemi giderek azaldı, ancak bir zamanlar refahının izleri hala güzel sokaklarında ve güzel evlerinde görülebiliyor, ancak bunların çoğu artık Çinliler tarafından işgal ediliyor. Belki de bugün yerin en ilginç özelliği, özellikle gökkuşağının tüm renklerini birleştiren bir tür gömlek ve peçe giyen yerli kadınların, özellikle de kızların kostümlerinde bulunuyor.

Pasuruan'dan, ünlü bir dağ istasyonu ve doğu Java'nın volkanlarına açılan kapı olan Tosari'ye kadar yaklaşık yirmi beş mil mesafe vardır ve
tüm yol boyunca mükemmel bir motor yolu vardır. İlk on milde, burada tamarindler ve djati ağaçlarının gölgelediği geniş bir cadde olan yol, pirinç ve kamış tarlaları arasında buharlı bir ovadan geçer, ancak Pasrepan'dan sonra dağların tırmanışı başlar. Otoyol artık son derece dik ve dar hale gelir, sayısız keskin virajla birlikte, ancak sabah aşağı trafiğe ve öğleden sonra yukarı trafiğe izin vermeyen düzenlemeler sayesinde tüm çarpışma tehlikesi ortadan kaldırılmıştır. Altı bin fitten fazla bir tırmanışın yapıldığı son on beş milde, kişi tek bir saatte sıcak bölgeden ılıman bölgeye geçmenin ilginç deneyimini yaşar. Tırmanışın ilk aşamalarında yol, devasa gri maymunların üst dallarda gevezelik ettiği ve çimen yeşili papağanların ağaçtan ağaca geçtiği muhteşem tropikal ormanların arasından zikzaklar çizerek yukarı doğru uzanır. Her çeşit palmiye, orkideler, ağaç eğrelti otları, bambular, muzlar, mangolar, yavaş yavaş yerini ince çamlara bırakır; tropiklerin ağır kokuları yerini hoş bir balzamik kokuya bırakır; yamaçlar tanıdık çiçeklerle kaplanır: papatyalar, düğün çiçekleri, heliotrope, güller, fuşyalar, sardunyalar, kannalar, kamelyalar, Paskalya zambakları, açelyalar, sabah zaferleri, dağ yamaçları geniş, eski moda bir bahçe gibi görünene kadar. Tarlalarda pirinç ve baston yerine çilek, patates, lahana, soğan ve mısır görülür. Yol yukarı çıktıkça hava soğur ve çok nemli olur; dağlarda yağmur bulutları toplanır ve sık sık sağanak yağış olur. Bir noktada sis o kadar yoğunlaştı ki şoförümün siluetini zar zor seçebildim ve son derece dikkatli bir şekilde ilerlemek zorunda kaldık, çünkü birçok noktada en iyi ihtimalle çok geniş olmayan yol baş döndürücü uçurumlarda dik bir şekilde aşağı iner. Ancak sis aniden geldiği gibi aniden kalktı ve bir mil aşağıdaki Pasuruan'ın büyük ovasını ortaya çıkardı, yeşili Java Denizi'nin turkuazıyla karışana kadar uzağa, uzağa uzanıyordu. Bu gerçek bir Bin Harikalar Yolu'dur, ancak büyük yüksekliklerden ve dar alanlardan hoşlanmayanların, yabani çiçekler toplamak için yürümeyi tercih ettiklerini açıklayacakları noktalar vardır. Tenngri dağcılarının vahşi görünümü olmasa, Java'daki en iyi sağlık tesisi olan Tosari, aynı dik ve engebeli sokaklara, kayalık yamaçlara tehlikeli bir şekilde tutunmuş aynı hava şartlarından etkilenmiş şalelere, aynı şirin dükkanlara, hediyelik eşyalar ve kartpostallarla dolu pencerelerine, yeşil vadilerin ve görkemli zirvelerin aynı muhteşem manzarasına, aynı canlı, serin havaya ve şampanya kadar canlandırıcı bir havaya sahip olduğu için kolayca bir Alp köyüyle karıştırılabilirdi. Her zaman soluk yüzlü memurlar ve ovalardan gelen çiftçilerle dolu Sanatarium Oteli, İsviçre şalesi tarzında inşa edilmiş büyük bir ana binadan ve eski moda çiçeklerle dolu muhteşem bir bahçenin ortasında yer alan çok sayıda bungalovdan oluşur. Her yatak odasında bir banyo vardır - ama ne banyo! - nemli, kasvetli, çimento kaplı bir hücre, bir köşesinde buz gibi dağ suyuyla dolu beton bir sarnıç vardır. Tek mobilya bir teneke kepçe. Ve size söyleyeyim, titreyen kişinin üzerine o buzlu suyu
dağ sabahının soğuğunda kepçelemek gerçek bir cesaret gerektirir.

Tosari civarındaki dağ yamaçları, Cava'da Budizm'e sadık kalan tek ırk olan Tenggerese adlı yerli kabilenin
sefil ahşap kulübeleriyle doludur. Bunlardan sadece
yaklaşık beş bin tane vardır ve kendi topluluklarında, dünyanın geri kalanından uzak bir şekilde kendi başlarına kalırlar. Ova yerlilerinden daha kısa ve daha koyu tenlidirler ve çoğu vahşi gibi tembel, cahil ve inanılmaz derecede pisdirler. Hava serin ve kuru ve
su oldukça kıt olduğu için asla yıkanmazlar, kirli kalmayı tercih ederler. Sonuç olarak köylerinin kokusu kolay kolay unutulacak bir şey değildir. Penceresi olmayan kulübelerinin kapıları, koruyucu tanrıları Dewa Soelan Iloe'nin yaşadığı varsayılan Bromo Dağı'na bakar. Tenggerese'ler her yıl yanardağın eteğinde büyük bir şölen düzenler ve Hollandalı yetkililer bu geleneği ortadan kaldırana kadar bu törenleri tanrılarına kurban olarak canlı bir çocuğu kratere atarak sonlandırmaya alışkındı. Eski bir gelenek Tenggerese'lerin pirinç yetiştirmesini yasaklasa da, sebze yetiştirerek ve bunları ovadaki pazarlara at sırtında taşıyarak ve rehberlik ve hamallık yaparak yetersiz bir geçim sağlarlar. Hawkinson'ın ağır film setini Bromo'nun zirvesine taşıyan iki adam inanılmaz derecede güçlü ve yorulmak bilmezdir ve şimdiye kadar gördüğüm en dik patikalardan bazılarını tek bir günde kat ederek kırk mil yol kat ederler. Tosari civarındaki dağ yamaçlarında, _Datara alba_ adı verilen birçok dikenli elma çalısı yetişir, beyaz, huni şeklindeki çiçekleri bazen on iki inç uzunluğundadır. Dikenli elmanın tohumlarından Tenggerese'ler, etkisi güçlü bir şekilde narkotik olan bir tür un yaparlar. Bu özelliğinden dolayı, bazen hırsızlar tarafından kullanılır ve onu soymayı planladıkları bir odaya anahtar deliğinden üflerler, böylece sakinleri uyuşturur ve hırsızların odaya girip içindekileri kendilerine almasını kolaylaştırır. Bu bana Malezya'nın bazı bölgelerindeki yerli umutsuzların belirli palmiye türlerinin yapraklarını toz cam kıvamına gelene kadar dövmeye alışkın olduğunu hatırlattı. Yanlarında bu tozdan az miktarda taşırlar ve kin besledikleri biriyle karşılaştıklarında yüzüne üflerler. Keskin parçacıklar solunduğunda akciğerleri hızla etkiler ve genellikle ölümle sonuçlanır. Uzun yıllar Doğu'da Amerikan konsolosu olan bir arkadaşım, bir zamanlar böyle bir saldırının kurbanının yanında olma talihsizliğine uğramıştı ve kendisi de az miktarda ölümcül toz solumuştu. Kısa süre sonra gelişen akciğer rahatsızlığı, aslında ölümünü hızlandırdı.

Moengal Geçidi'ne şafak vakti ulaşabilmek ve Bromo'nun ve yanındaki yanardağların yükselen güneşle ortaya çıkan muhteşem panoramasını görebilmek için sabah saat ikide Tosari'den yola çıktık. Bizim bineklerimiz, mustangler kadar dayanıklı ve keçiler kadar sağlam adımlarla ilerleyen, tel gibi dağ midillileriydi. Ve iyi ki öyleydiler, çünkü patika, atların geçtiğini gördüğüm en dik ve en dar patikaydı. Grand Canon'un kenarından Colorado'ya kadar uzanan Bright Angel Patikası, buna kıyasla Central Park'ın bir at yolu. Bazı yerlerde eğim yüzde elliye çıktı ve inişlerin çoğunda, başım midillinin kuyruğuna değene kadar geriye yaslanmak zorunda kaldım. Bana, İtalyan Süvari Okulu'nda öğrenciyken, Tor di Quinto'daki meşhur uçurumdan aşağı inmem
gerektiği, çok eski günleri hatırlattı. Ama orada, binek hayvanınız kayarsa, düşüşü
önlemek için sizi kalın bir talaş yatağı bekliyordu. Burada, engebeli kayalardan başka bir şey yoktu. Zifiri karanlıkta yola çıktık ve üç saat boyunca midillimin kulaklarını göremediğim kadar karanlık bir gecede yol aldık. Bazı yerlerde
bir ayak genişliğinde olan patika, bir tür domuz sırtı boyunca millerce uzanıyordu,
zemin her iki tarafta da dik bir şekilde alçalıyordu.
Bir kilisenin sırt direği boyunca gözleri bağlı bir şekilde binmek gibiydi ve midillim kaysaydı,
sonuçlar aynı olurdu.

Ancak tırmanışın zorlukları, tam gün doğumunda Moengal Geçidi'nin zirvesinde dizginleri çektiğimizde karşımıza çıkan sahnenin ezici ihtişamı içinde unutulmuştu. Hiçbir zaman, ne Kayalık Dağlar'da, ne Himalayalar'da, ne de Alpler'de bundan daha yüce bir şey görmedim. Ayaklarımızın altında, binlerce ayak yüksekliğindeki dik uçurumlarla çevrili, devasa bir bina için kazı gibi geniş bir vadi, daha doğrusu bir çöküntü uzanıyordu. Sabah esintisiyle birlikte güçlü bir bulut nehri vadi boyunca yavaşça akıyor,
ağırlıktan uca gri-beyaz yünle dolduruyordu. Bulutlar, yükselen güneşin önünde yavaşça dağıldı, ta ki
aşağımızda, Kum Denizi olarak bilinen çöküntünün tabanı, Ormond'daki plaj kadar pürüzsüz, kurumuş akarsu yatakları tarafından kesilmiş ve bodur bitki kümeleriyle noktalanmış sarı yüzeyi ortaya çıkana kadar. Sahra gibi sınırsızdır - yalnızlığın ve ıssızlığın bir
sembolüdür. Sabahın erken saatlerinde veya akşam karanlığına doğru, konik volkanlar uzayan gölgelerini bu kum alanına
düşür, bu, bir teleskopla
görülen ayın yüzeyini andırır. Ancak öğle vakti, ekvator güneşinin acımasız ışınlarının altında, erimiş pirinçten oluşan devasa bir havuza benzer, bu yanılsama, üzerinde titreşen ve dans eden
sıcak dalgalarıyla daha da artar. Kum Denizi'nin merkezinden, simetrik eğimleri sertleşmiş lav dereleriyle o kadar engebeli olan, sönmüş bir şeker somunu konisi olan Batok krateri yükselir
ki
tüm dünyada gri-kahverengi kumaş kıvrımlarına benzerler. Batok'un ötesinde, Bromo'nun kendisini görebiliyorduk,
gökyüzüne doğru büyük duman ve buhar bulutları püskürtüyordu,
kraterinden uzak bir gök gürültüsü gibi bir uğultu geliyordu. Ve
uzakta, mor kütlesi turkuaz gökyüzüne karşı hafifçe seçilebiliyordu,
hepsinin en büyüğü olan Smeroe yükseliyordu. [Resim: Doğu Cava'daki Bromo yanardağı, patlama halinde]

Moengal Geçidi'nden Kum Denizi'ne iniş o kadar diktir ki,
yürüyerek gitmek gerekir, çevik ayaklı midilliler bile
sarp ve kaygan patikadan aşağı inmek için ellerinden geleni yaparlar.
Kum Denizi'ni mümkün olduğunca şafaktan hemen sonra geçmek iyidir, çünkü
öğle vaktine doğru sıcaklık açık bir fırın kapağından gelen bir patlama gibidir.
Kum Denizi'nden Bromo'nun alt yamaçlarına kadar dört mil yol kat etmek gerekir,
ama kum sert ve katıdır ve midillilerin dörtnala koşmasına izin veririz--dağlarda gerekli olan sıkıcı sürünmeden
son derece heyecan verici bir değişiklik. Sonra, fantastik şekilde şekillendirilmiş lav tepeleri üzerinden bir mil veya daha fazla dik bir tırmanış gelir, kraterin kenarına son tırmanış iki yüz elli taş basamakla gerçekleştirilir. Bromo krateri, yedi yüz fit derinliğinde ve yaklaşık yarım mil genişliğinde devasa bir huni şeklindedir. Ondan aralıksız koyu gri duman bulutları ve kükürtlü dumanlar püskürür, arada sırada büyük kayalar havaya fırlatılır ve sonra tekrar geri düşerek, kraterin iç yamacından aşağı, sanki Tenggerese'lerin dağda yaşadığına inandıkları tanrı on pin oynuyormuş gibi, gürleyen bir gümbürtüyle yuvarlanır. Kraterin dibinde, yeşilimsi sarı kükürt jetleri erimiş lav kazanında titreşir ve buradan arada sırada kırmızı bir alev, dışarı doğru fırlayan bir yılan dili gibi yukarı doğru sıçrar. Cahil dağcıların Bromo'ya korku ve saygıyla bakmalarına şaşmamak gerek, çünkü o orada, o korkunç yalnızlığın ortasında, ölüm acısındaki bir canavar gibi, soluk soluğa ve inleyerek durur. Tengger Dağları'nın yüce yalnızlıklarından, doğu Java'nın metropolü Surabaya'nın buharlı, kaynayan caddelerine geçiş hoş bir geçiş değildir. Surabaya için -adını yazmanın en az yarım düzine yolu vardır-- Java'nın en büyük ticaret limanı olmasına rağmen, ziyaretçinin bakış açısından çekici bir şehir değildir. Ayrıca sağlıklı bir yer de değildir, çünkü sıcak, nemli, yapışkan bir iklime sahiptir, iyi içme suyundan yoksundur ve ferahlatıcı bir esintiden hoşlanmaz; sivrisinekler kişinin vücudundan ve kırmızı karıncalar kişinin eşyalarından beslenir; sıtma ve tifo yaygındır ve hatta bubonik veba bile bilinmez değildir, tüm bunların birleşik etkisi sakinlerinin solgun ve bitkin yüzlerinde görülür. Yine de hareketli, hareketli bir şehirdir, tıpkı Los Angeles'ın Boston'dan farklı olması gibi, soğukkanlı, muhafazakar eski Batavia'dan farklıdır.

Batavia'nın güzel bahçelerle sokaktan uzakta duran evlerinin aksine, Surabaya'nın evleri doğrudan caddeye, bahçeleri arkada olacak şekilde inşa edilmiştir. Daha iyi sınıftaki evlerin çoğu Hollanda sömürge stilindedir - alçak ve beyaz, yeşil panjurlar ve ön tarafta görkemli bir sütun sırası. Her ev, sahibinin numarasını ve adını taşıyan büyük bir tabelayla işaretlenmiştir, böylece yabancının aradığı evi bulması kolaylaşır. Kaldırım yoktur ve sonuç olarak yürümek hiç de keyifli değildir, sokaklar kuru mevsimde toz içindedir ve yağmurlu mevsimde de aynı şekilde çamur içindedir. Bu kadar çok tekerlekli trafiğe sahip bu büyüklükte bir şehir gördüğümü hatırlamıyorum. Gerçekten de,
Simpang Yolu'ndaki sahne, öğleden sonra saat üçte, tüccarların öğle uykusundan sonra ofislerine döndükleri sırada,
Beşinci Cadde'deki yoğun saatlerdeki manzaraya benziyor, geniş anayol kaldırımdan kaldırıma her türden araçla dolu: _mylords_ olarak bilinen derme çatma küçük victoria'lar,
_sados_ adı verilen, koltukları sırt sırta olan yüksek, iki tekerlekli köpek arabaları, _kosongs_ adı verilen iki midillili arabalar,
tekerlekleri bir adamdan daha yüksek olan gıcırdayan öküz arabaları,
damlayan hamallar ve diğer hamallar tarafından çekilen el arabaları ve _pikolans_ adı verilen taşıma direklerinden sallanan yüklerin ağırlığı altında sendeleyerek ilerleyen diğer hamallar ve
gösterişli, kendini beğenmiş Rolls-Royce'lardan meraklı Ford'lara kadar her marka ve model motorlu araç. Yolun ortasında duran, bu kükreyen trafik nehrini şaşırtıcı bir verimlilikle kontrol eden ve yönlendiren, mavi miğferler takan ve tabancalar, kılıçlar ve sopalarla silahlanmış ufak tefek Cava polisleri var.

Tüm Insulinde'deki en yoğun liman olan Surabaya limanı, şehrin iş bölümünden dört mil uzaklıkta ve buraya devasa depolar, fabrikalar, ambarlar ve petrol tanklarıyla çevrili muhteşem bir asfalt otoyolla bağlı, bunların çoğu tanıdık Amerikan isimleri taşıyor. Aslında, Cava'da dikkatimi çeken ilk şeylerden biri, satışta ve kullanımda olan çok çeşitli Amerikan ürünleriydi: otomobiller, lastikler, daktilolar, ofis malzemeleri, kameralar, fonograflar, her türden tarım makineleri.

Surabaya nüfusunun onda birinden fazlası Çinli ve onların ticari etkisi tüm şehre hakim. En iyi konutlara, en lüks kulüplere, en büyük mağazalara, en yakışıklı otomobillere sahipler. Bana kanal boyunca uzanan ve tek bir Çinlinin mülkü olan bir sıra depo gösterildi. Hindistan'da nereye seyahat edersem edeyim, Çiçekli Krallığın bu duygusuz, çalışkan oğullarının ticari zekası ve başarısından etkilendim. Onlar Uzak Doğu'nun Yunanlıları ama Yunanlıların
vicdansızlığı ve güvenilmezliği yok. Bir Çinli bir iş anlaşmasında sizden
savunmaktan çekinmez ama size bir kez söz verirse, ne pahasına olursa olsun, her zaman sözünü tutar ve cüzdanınızı dükkanında bırakırsanız, onu geri getirmek için
aceleyle peşinizden gelir. Hindistan'da yaşayan Çinliler
hep birlikte müreffehtir - birçoğu milyonerdir - kendi kulüpleri, ticaret odaları ve hayır kurumları vardır; yaşadıkları bölgelerin maliyesini sıklıkla kontrol ederler ve genel olarak mükemmel vatandaşlardır.

* * * * *

Java, İngiltere ile neredeyse aynı alana sahiptir - 50.000 mil kare - ve aynı nüfusa sahiptir - 34.000.000. Tarımsal olarak, dünyadaki kendi boyutundaki en zengin ülkedir. İç kesimlerindeki büyük çay, kahve ve çivit tarlalarını ziyaret etmek ve saraylarını, tapınaklarını ve anıtlarını görmek istediğim için, adayı tren ve motorlu araçla uçtan uca geçmeye karar verdim. Buna göre, _Negros_'u Surabaya'da bıraktık ve Kaptan Galvez'e bizi iki hafta sonra adanın diğer ucundaki Batavia'dan almasını söyledik.

Şu anda Java'da faaliyette olan üç bin milden fazla demir yolu var ve bunların yaklaşık üçte ikisi hükümetin mülkiyetindedir. Birkaç istisna dışında, hatlar dar hatlıdır.
Demiryolu vagonları, İngiliz, İsviçre ve Amerikan yapımının ilginç bir kombinasyonudur ve bölmelere ayrılmıştır, bu bölmeler, eskiden salonlarla ilişkilendirilenlere benzer şekilde, sallanan yarım kapılarla ayrılmıştır.
İkinci sınıf kompartımanlardaki, hasırla kaplı koltuklar, deriyle döşenmiş birinci sınıf koltuklardan kesinlikle daha rahattır. Aşırı
sıcaklık ve nem nedeniyle, deri kişinin
giysisine yapışma gibi can sıkıcı bir alışkanlığa sahiptir, bu yüzden sık sık uzun bir yolculuktan sonra trenden indiğinizde koltuk kılıfının bir kısmı pantolonunuza veya pantolonunuzun bir kısmı koltuğa yapışır. Öğle sıcağının verdiği rahatsızlığı önlemek için, uzun mesafeli ekspres trenler genellikle şafak vakti yola çıkar ve varış noktalarına öğle vakti ulaşır,
bu şüphesiz mantıklı bir gelenek olsa da, yolcunun
hala karanlıkken kalkmasını gerektirir. Ekspres trenlerde yemekli vagonlar vardır,
bu vagonlarda iki guldene (yaklaşık seksen sent) bir çeşit yemek yenebilir
ve birinci ve ikinci sınıf vagonlar elektrikli vantilatörler ve ekranlarla donatılmıştır. Ancak bu kolaylıklara rağmen, Java'da seyahat sıcak ve tozludur ve genellikle tatsızdır. Bir tren yolculuğundan sonra, tekrar saygın hissetmeden önce bir banyo, tıraş, saç kesimi, şampuan, masaj ve
tamamen yeni kıyafetler gerekir.

Birçok açıdan, motorlu taşıt kullanmak, tren yolculuğundan daha rahattır.
Adanın dört bir yanındaki yollar mükemmeldir ve Java Motor Kulübü tarafından dikkatlice işaretlenmiştir, ancak hızlı sürüş, yol kurallarına hiç dikkat etmeyen
öküz arabaları, yük trenleri ve karabaolar tarafından tehlikeli hale getirilir. Ayrıca, motorlu taşıt kullanmak özellikle pahalı değildir, çünkü iyi bilinen bir Amerikan yapımı mükemmel yedi kişilik bir araba, günlük kırk dolara kiralanabilir.
Ancak, Java'yı ziyaret edenler, tüm motorlu taşıt kullanma ve gezilerini sabah yapmaları gerektiğini unutmamalıdır, çünkü yağmurlu mevsimde, her öğleden sonranın büyük bölümünde sürekli olarak sağanak yağmur yağar.

Java otelleri, genel olarak, orta düzeyde iyidir,
Surabaya'daki Oranje, Djokjakarta'daki Grand ve Batavia'daki Indies gibi bazıları orkestralar, buzlu içecekler, elektrikli vantilatörler ve iyi pişmiş yiyeceklerle
oldukça mükemmeldir.
Her odada bir banyo olmasına rağmen (böyle bir iklimde bir zorunluluktur) küvetler
oldukça bilinmezdir, bunların yerini duşlar veya daha basit
hostellerlerde su fıçıları ve kepçeler alır. Şilteler ve yastıklar
asfaltla doldurulmuş gibi görünse de, tropiklerde yumuşak bir yatağın dayanılmaz olduğu unutulmamalıdır. Her yatakta, çarşafın vücuda değmesini engelleyen, altı fit uzunluğunda ve yaklaşık on beş inç çapında silindirik bir destek bulunur.
Bunlar "Hollanda dulları" olarak bilinir.

İyi kahveye düşkünseniz, Java'ya gittiğinizde yanınızda kendi kahvenizi götürmenizi şiddetle tavsiye ederim. Çocukluğumdan beri "Eski Hükümet Java"sı evimizde yetiştirilen en iyi kahvenin eşanlamlısıydı, bu yüzden Java'daki ilk kahvaltımda önüme Amerikan soda çeşmelerinde kullanılanlara benzer şüpheli görünümlü bir şurup içeren bir fincan konduğunda şaşkınlığımı ve hayal kırıklığımı hayal edebilirsiniz, fincan o sırada sıcak sütle dolduruluyordu. Almanlar, hindiba ve meşe palamudundan yapılan savaş zamanı kahvelerinden, Java ürününü bir kez tatmış olsalardı, asla şikayet etmezlerdi. Yine de bana bunun Java'da yetiştirilen en seçkin kahve olduğundan emin oldular. Şunu da ekleyebilirim ki, 70'lerde sektörü neredeyse mahveden bir felaketin sonucu olarak, adadaki kahve plantasyonlarının toplam alanının yüzde elli ikisi artık _Coffea robusta_ adı verilen Afrika türüyle, yüzde on üçü başka bir Afrika türü olan _Coffea liberia_ ile ve geri kalanı Japon ve diğer türlerle ekiliyor. "Mocha ve Java" terimi Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ticarette hala kullanılsa da, mevcut nesilden çok az Amerikalı ikisini de tatmıştır, çünkü bu ülkeye uzun yıllardır neredeyse hiç Mocha kahvesi ve çok az Java ithal edilmiştir.

Java'daki büyük Hollandalı çiftçilerin yönettiği tembel, ağırbaşlı, lüks yaşam, birçok açıdan İç Savaş'tan önce Güney'imizdeki zengin çiftçilerin yönettiği yaşamın bir benzeridir. Geniş arazilerin ortasındaki görkemli malikanelerde ikamet eden, yerli hizmetçilerden oluşan maiyet tarafından karşılanan bu kişiler, eski Güney'deki pamuk yetiştiricilerinin köleleri üzerinde uyguladığı keyfi otoriteyi, kahve, şeker ve çivit tarlalarında çalışan binlerce esmer adam üzerinde uyguluyorlar. Gerçekten de, Java'da uzun süredir yetkilendirilmiş olan bir kölelik biçiminin yasayla kaldırılması 1914'e kadar gerçekleşmedi, çünkü o yıla kadar özel toprak sahipleri, arazilerindeki tüm işçilerden yedi günlük ücretsiz işi zorla yaptırma hakkına sahipti. Java'daki Hollandalı tüccarlardan ve tüccarlardan daha kurnaz veya daha yetenekli iş adamları hiçbir yerde bulunamaz. Hollanda Hint Adaları'ndaki büyük ticaret evlerinin çoğu, nesillerdir aynı ailenin mülkü olarak kalmıştır, çalışanları, Hollandalı yetkililerin sömürge hizmeti için eğitildiği kadar dikkatli bir şekilde iş için eğitilmiştir. Genç adamlar, hayatlarının geri kalanını Insulinde'de geçirmek, yerel dilleri öğrenmek ve yerel önyargılar, tercihler ve geleneklerle tanışmak niyetiyle Hollanda'dan harbiyeli olarak gelirler. Genellikle soğukkanlı bir mizaca sahiptirler, tropiklerdeki hayata çok uygundurlar, hayatı kolay yaşarlar, oldukça lüks yaşarlar, biraz tenis oynarlar, şişmanlarlar, öğleden sonralarını pijama ve terliklerle geçirirler, akşamları yerel Concordia Kulübüne gidip terastaki küçük masalarda oturup muazzam miktarda bira içip orkestra dinlerler, sık sık yerel kadınlarla evlenirler ve sıklıkla büyük servetler biriktirirler.

Cava köylüsü, zorunluluktan dolayı çalışkan olsa da, üst sınıflar, özellikle soylular, kadınsı, tembel, yozlaşmış ve köle gibidirler. Eğlenceleri horoz dövüşü, dans, gölge oyunları ve kumardır ve Hollandalıların caydırmak için hiçbir şey yapmadığı tamamen değersiz bir hayat sürerler. Müslümanlıkları çökmekte ve Batı topraklarında yaşayan İslam takipçilerini ayıran erkeklikten yoksundur. Yerlilerin genel olarak beyaz adam gelmeden önce olduğundan ölçülemeyecek kadar daha müreffeh olduğu inkar edilemez olsa da Hollandalılar yaşam koşullarını iyileştirmek için hiçbir şey yapmadılar. Doğru, onların yönetimi adil ve acımasız değil; yollar ve demiryolları inşa ettiler, ancak bu adayı açmak için yapıldı; ve bir dizi endüstriyel ve teknik okul kurdular, ancak zorunlu eğitim sistemi yok ve insanların büyük kahverengi kitlesinin koşullarını iyileştirmek için sistematik bir girişimde bulunulmadı. Hollandalıların fedakar olmaktan çok yönetici olduklarını, ada topraklarında adil ve istikrarlı bir hükümet sürdürmekle ve üretkenliklerini artırmakla yerlilerin ahlaki, zihinsel ve maddi koşullarını iyileştirmekten daha fazla ilgilendiklerini iddia ettiğimde onlara haksızlık ettiğimi düşünmüyorum.

* * * * *

Java'nın tam ortasında _Vorstenlanden_, "Prensler Ülkeleri" - Soerakarta ve Djokjakarta - en ilginç, çünkü tüm Insulinde'deki en pitoresk eyaletlerdir. Ancak,
yönetim biçimleri ve sakinlerinin yaşamları ve gelenekleri açısından adanın diğer kısımlarından çok farklı oldukları için, kendilerine ait bir bölümü hak ettiklerini düşünüyorum
ve bu nedenle burada onlardan hiçbir şekilde bahsetmeyeceğim.

* * * * *

Preanger Regency'nin müreffeh ve son derece güncel başkenti olan Bandoeng, Java'nın beşinci büyük şehridir ve nüfus bakımından yalnızca
Batavia, Surabaya, Surakarta ve Samarang tarafından geçilir. Java'nın en sağlıklı ve en modern şehri olan bu şehir, denizden 2300 fit yüksekte, büyük bir ovanın ortasında yer alır ve bu nedenle yıl boyunca
harika bir iklime sahiptir. Mükemmel elektrik aydınlatması, su ve sıhhi tesisat sistemleri, kilometrelerce iyi döşenmiş ve gölgeli sokakları ve Malezya'da gördüğüm en güzelleri olan büyüleyici bahçelerin ortasında yer alan birçok güzel konutu var. Hükümet merkezinin çok uzak olmayan bir gelecekte Batavia'dan Bandoeng'e taşınması planlanıyor ve sonunda çeşitli departmanları barındıracak olan güzel binalar hızla tamamlanmaya yaklaşıyor. Tamamlandıklarında Bandoeng dünyanın en iyilerinden biri, hatta en iyi sömürge başkenti olacak. Ancak şehir ne kadar çekici olsa da, sıradan bir ziyaretçi için kinin fabrikası dışında özel bir ilgi çekici hiçbir şey barındırmıyor. Bu şirketin Cava kına kabuğu tedarikini ele geçirmeyi başarması muhtemel görünüyor ve ürünü için hızla bir dünya pazarı oluşturuyor. Kabuğunun elde edildiği kına ağacı, ilk olarak geçen yüzyılın ortalarında Güney Amerika'dan getirildi ve şu anda hem hükümet hem de özel yetiştiriciler tarafından Preanger Regency'de yaygın olarak yetiştiriliyor. Altı veya yedi yıl sonra ağaç, kabuğunun çıkarılması için yeterince olgunlaşır. Kabuğu dikkatlice kurutulduktan, ayıklandıktan ve balyalandıktan sonra Bandoeng'deki fabrikaya gönderilir ve burada ticari kinine dönüştürülür. Üretim süreci gizlidir ve bu, yönetimin fabrikayı ziyaret etmek isteyen yabancılara karşı gösterdiği aşırı nezaketsizliği açıklar. Bandoeng'den Hint Adaları'nın yaz başkenti Buitenzorg'a ekspres trenle üç buçuk saat sürüyor ve yolculuk Java'daki en keyifli yolculuklardan biri, demir yolu kilometrelerce boyunca Gedei yamaçlarına tırmanan, dağ yamaçlarını bir dizi asma bahçeye dönüştüren
harika bir şekilde inşa edilmiş pirinç teraslarıyla çevrili. Sığ, suyla dolu teraslar tropik güneşle
aydınlandığında, tüm dünyaya göklere yükselen devasa bir gümüş merdiven gibi görünüyorlar. Bana güvenin, Preangers'ın pirinç terasları başlı başına Java'nın uzunluğunu görmeye değer.

Batavia, Hollanda Hindistan'ın resmi başkenti olmasına rağmen, yaklaşık yirmi mil içerideki Buitenzorg tepe istasyonu, hükümetin gerçek merkezi ve Genel Valinin ikametgahıdır. Buitenzorg--isim "kaygısız" anlamına gelir--Java için Simla'nın Hindistan'a, Baguio'nun daha az ölçüde Filipinler'e olduğu şeydir. Sık sık Versay'la karşılaştırılır ve hoş varoluşuyla, peyzaj mimarlarının yarattığı büyüleyici etkilerle, hatta büyük beyaz sarayıyla, ünlü le Roi Soleil'in evine biraz benzeyebilir. Buitenzorg, kısmen hükümetin merkezi olması nedeniyle Avrupa mahallesinin olağanüstü geniş olması, ancak öncelikle birçok açıdan dünyanın en güzeli olan ünlü Botanik Bahçeleri'ne sahip olması nedeniyle diğer Cava şehirlerinden belirgin şekilde farklıdır. Muhteşem ağaçlarla gölgelenen caddeleri, hükümet yetkililerinin ve emekli subayların ve tüccarların ikametgahları olan büyüleyici, beyaz duvarlı villalarla çevrilidir ve güzel, hoş kokulu bahçelerin arkasında yer alır. Klasik çizgilere sahip, Washington'daki Beyaz Saray'ı hafifçe andıran devasa, beyaz bir bina olan Vali Genel Sarayı, Botanik Bahçeleri'nde muhteşem bir şekilde konumlandırılmıştır. Arka tarafı büyüleyici bir lotos göletine bakmaktadır. Göletin yüzeyi, aralarında çok sayıda beyaz kuğu zarifçe süzülen _Victoria Regia_ olarak bilinen su bitkisinin devasa yapraklarıyla kaplıdır; sütunlu ön cephe ise İngiltere'nin görkemli malikane parklarını andıran geniş bir geyik parkının muhteşem manzarasına sahiptir. Buitenzorg'daki Hotel Bellevue'ye vardığınızda, "dağ odalarından" birini istediğinizden emin olun. Balkonlarından görünen manzaranın dünyada eşi benzeri yoktur. Uzaklarda, ormanlık yamaçları mor-gri bir pelerinle sarılmış görkemli, bulutlarla kaplı Salak konisi yükselir. Ayaklarından, bir yaprak denizi arasından Buitenzorg'a doğru bir yol kesen kahverengi bir şerit vardır: Tjidani Nehri. Kilometrelerce uzanan sallanan palmiyelerle çevrili kıyıları, yerlilerin ilginç, hasır çatılı evleriyle doludur; bunlardan yüzlercesi -erkekler, kadınlar
ve çocuklar- suyunda yıkanmaktadır. Java'daki en merak uyandırıcı ve eğlenceli görüntülerden biri de yerli kadınların derelerde yıkanmasıdır. Nehre saronglarını giyerek girerler, derenin derinliklerine doğru ilerledikçe saronglarını yavaş yavaş kaldırırlar, su koltuk altlarına ulaştığında saronglarını başlarına geçirirler ve abdestlerini tamamladıktan sonra işlemi tersine çevirerek, en ufak bir uygunsuz açıklama olmadan yüzlerce seyircinin gözü önünde yıkanma başarısını elde ederler. Hawkinson kamerasını Tjidani kıyısına kurdu ve bu performanslardan birini kaydetmek için birkaç yüz fit film harcadı. Pennsylvania Eyalet Sansür Kurulu bile _o_ banyo sahnesine itiraz edecek bir şey bulamayacaktır.

Buitenzorg bahçeleri botanikçiler ve bahçıvanlar için gerçek bir hazine evi olsa da - çünkü Hollandalılar dünyanın en iyi bahçıvanlarıdır - sıradan bir ziyaretçinin bakış açısından, benim düşünceme göre, Seylan'daki Peradenya Bahçeleri ile kıyaslanamazlar.
Ancak, şüphesiz ki, var olan en iyi tropikal ağaç ve bitki koleksiyonudur. Burada, sıcak bölgenin bilinen her ağacının tam yetişmiş örneklerinin yanı sıra, şeker kamışı, kahve, çay, kauçuk, ilang-ilang; tüm baharat, sakız ve meyve ağaçları; bambu, rattan ve maun ve tik gibi sert ağaçlar - kısacası, ticari, süs veya faydacı değere sahip her çeşit ağaç veya bitki için kültür bahçeleri vardır. Ayrıca Java'nın tüm muhteşem çiçekleri için bahçeler vardır: frangipani, mum beyazı, altın merkezli ölü çiçeği, kırmızı ve sarı lantanalar, kızıl poinsetta, koyu kırmızı begonvil ve şaşırtıcı çeşitlilikteki diğerleri. Daha nadir ve daha hassas bitkileri barındırmak için seralar vardır - onları bizim seralarımızdaki gibi soğuktan değil, tam tersine sıcaktan ve güneşin kavurucu ışınlarından korumak için. Burada ayrıca, var olan en iyi orkide koleksiyonlarından biri vardır ve bu koleksiyon, ilginç çiçekleriyle bir eğitmenin yarış atlarıyla veya porselen koleksiyoncusunun gurur duyduğu kadar gurur duyan eski bir Javan bahçıvanı tarafından bakılmaktadır. Palmiyelere gelince,
Buitenzorg'u ziyaret edene kadar bu kadar çok çeşidinin olduğunu bilmiyordum - imparator palmiyeleri, Areka palmiyeleri, Banka palmiyeleri, hindistan cevizi palmiyeleri,
yelpaze palmiyeleri, lahana palmiyeleri, sagu palmiyeleri, hurma palmiyeleri, tüy palmiyeleri,
gezgin palmiyeleri, yağ palmiyeleri, Chuson palmiyeleri, yüzlerce fitten uzun
tırmanıcı palmiyeler - sonu olmayan palmiyeler, Amin. Palmiyenin
yetiştirilebildiği her yerde sevgiyle anılması şaşırtıcı değil, çünkü başka hangi
ağaç yiyecek, barınak, giyim, kereste, yakıt, yapı malzemeleri, lif, kağıt, nişasta, şeker, yağ, mum, boya ve şarap sağlayabilir?

Ama, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, o muhteşem bahçelerdeki hiçbir şey, iç içe geçmiş dallarıyla bazı büyük katedrallerinki kadar hayranlık uyandıran bir nef oluşturan kanari ağaçlarının görkemli caddesi, bir milyonerin kıskançlığını uyandıracak nadir ve ilginç orkideler, bana, bir zamanlar Java'nın İngiliz valisi olan Sir Stamford Raffles'ın karısı Lady Raffles'ın uyku yerini işaret eden, etrafını saran çalılıklarla neredeyse gizlenmiş, beyaz mermerden yapılmış küçük bir Yunan tapınağı kadar güçlü bir şekilde hitap etmiyordu. Singapur'daki Esplanade'de duran büyük imparatorluk kurucusunun bronz heykelinin, bu küçük, yosun tutmuş tapınağa doğru hüzünlü gözlerle baktığını düşünmek hoşuma gidiyor, çünkü kaidesine şu dizeleri oydu:

"Ah, hiç değişmeyen kalbimin
Bir an unuttuğu,
Kaderin acımasızlığı bizi ayırdı
Yine de - beni unutma. "

* * * * *

Hindistan'ın başkenti olan Batavia, Jacatra Nehri'nin her iki yakasına, geniş bir koyun başındaki bataklık ve sağlıksız bir ovada kurulmuştur. Tıpkı New York'un Manhattan ve Bronx ilçelerine bölünmesi gibi, Hollanda Hindistan metropolü de Batavia ve Brooklyn'e karşılık gelen Meester Cornelis banliyösü Weltevreden bölgelerine ayrılmıştır. Batavia, şehrin iş bölgesidir; Weltevreden ise yerleşim bölgesidir. Limanın kenarına inşa edilen ilk bölge çok yoğun nüfusludur ve alçaklığı nedeniyle sağlıksızdır. Burada yalnızca yerliler, Malaylar, Çinliler ve Araplar yaşamaktadır ve bir zamanlar Hollandalı memurların ve tüccarların evleri olan büyük Avrupa evleri ya çürümeye yüz tutmuştur ya da depo ve dükkanlara dönüştürülmüştür. Avrupalılar artık Weltevreden veya Meester Cornelis'te yaşıyorlar, ancak ofisleri alt şehir. Hem üst hem de alt şehirler, şehrin her tarafına yayılan ve böylece belirgin Hollanda atmosferini vurgulayan kol kanalları olan Jacatra (bazen Tjiliwoeng olarak da adlandırılır) tarafından geçilir. Sokaklar çoğunlukla düz ve düzenlidir ve ana ülkede olduğu gibi parke taşlarıyla döşenmiştir. Eski Batavia, ilk günlere ait çok az kalıntıya sahiptir, ancak ilginç ve hoş bir şekilde pitoresktir ve kanalları, sağlık açısından arzu edilir olmaktan çok uzak olsa da, kendine özgülüğüne ve çekiciliğine çok şey katar. Batavia'nın, onu Doğu'nun diğer tüm sömürge şehirlerinden ayıran en karakteristik özelliği, hem kamusal hem de özel tüm yapılarında kalıcılığın baskın bir nota gibi görünmesidir. Hollandalılar, İngilizlerin Hindistan'a ve Amerikalıların Filipinler'e birkaç yıl içinde servet biriktirmek ve sonra evlerine dönmek için gitmeleri gibi, Java'ya gelmezler; Kalmak niyetiyle gelirler. Çocukları büyüdüğünde eğitim almak için Hollanda'ya geri gönderilirler, ancak okulları tamamlandıktan sonra neredeyse her zaman Doğu'ya dönerler ve hayatlarını doğdukları toprakların gelişimine adarlar.

Kelimenin tam anlamıyla 'Güzel çayırlar' anlamına gelen Batavia, başlangıçta
Jacatra olarak adlandırılmıştır. Hollandalılar 1610'da burada bir ticaret merkezi kurdular, toprak
yerlilerden, Nieuw Amsterdam'ın kurucularının Manhattan Adası'nın alt ucunu satın almalarıyla gelenekle ilişkilendirilen
bir hileyle elde edildi. Görünüşe göre Cava'lılar, bir kale ve ticaret istasyonu inşa etmek için
yeterince büyük bir araziyi Hollandalılara satmaya isteksizdi, ancak uzun tartışmalardan sonra
sonunda tek bir öküzün derisinin içine dahil edilebilecek kadar araziyi
vermeyi kabul ettiler, bu da topraklarının satılık olmadığını söylemelerinin bir yoluydu. Ancak bu kurnazca şart, kurnaz Hollandalıları endişelendirmedi çünkü hemen mevcut en büyük deriyi aldılar, onu dar şeritlere kestiler ve bunları uçtan uca yerleştirerek, anlaşmanın şartlarına göre
böylece kapsanan çok büyük toprak parçasına hakları olduğunu vurguladılar.

Kolonin ilk günlerinde revaçta olan barbarca cezaların bir örneği olan bir kalıntı, alt kasabada Jacatra Yolu'ndan kısa bir mesafe gidildiğinde görülebilir. Antik Portekiz kilisesinin yakınında eski duvarın kısa bir bölümünü bulacaksınız. Duvarın tepesinde, bir mızrak ucuyla delinmiş, birçok beyaz badana
katına rağmen hala bir insan kafatası olarak tanınabilen bir nesne vardır. Duvarda şu yazıyı taşıyan bir tablet bulunmaktadır:

"İdam edilen hain Peter Erberveld'in nefret dolu anısına. Bu noktada, ne şimdi ne de gelecekte, hiç kimsenin inşa etmesine, tuğla koymasına veya bitki
ekmesine izin verilmeyecektir.

Batavia, 14 Nisan 1772."

Erberveld, bazı hoşnutsuz yerlilerle birlikte bir isyan başlatmak, Batavia'daki tüm Hollandalıları katletmek ve kendini kral ilan ettirmek için komplo kuran melez bir kışkırtıcıydı. Neyse ki Hollandalılar için, Erberveld'in aşık olduğu yerli bir kızın sadakatsizliği yüzünden komplo ifşa edildi. Yerliler tarafından katliama uğramaktan bir avuç beyaz koloniciyi korumak için acil ihtiyaç nedeniyle, melezin Cava halkının kalbine korku salacak şekilde cezalandırılmasına karar verildi. Cava halkının normal ölümlerden hiç korkmaması nedeniyle. Yargıçlar bu amaca ulaşmak için ellerinden geleni yaptılar çünkü Erberveld diri diri kazığa oturtulmaya, çarkta kırılmaya, elleri ve başı kesilmeye ve vücudu dörde bölünmeye mahkûm edildi. Neden asılma ve yakmayı listeden çıkardıklarını hayal bile edemiyorum. Ceza infaz edildi - çağdaş kayıtlar onun kaderine sessiz bir metanetle katlandığını kaydediyor - ve başı bugün duvarda. Ama bence, eğer ben Hindistan'ın Genel Valisi olsaydım, o korkunç eski
günlerin hatırasını ortadan kaldırırdım. Birçok ulusun aile iskeletleri vardır ama
genellikle onları göz önünden uzak tutmayı tercih ederler.

IX. BÖLÜM

KUKLA HÜKÜMDARLAR VE KOMİK OPERA MAHKEMELERİ

Hamangkoe Boewoenoe Senopati Sahadin Panoto Gomo Kalif Patelah Kandjeng
VII, Dünya Hükümdarı, Evrenin Başağı ve Djokjakarta'nın Sultanı, çok yaşlı bir adamdır, ancak hızlı yürüyüşü ve dik duruşu, üç bin karısını ve cariyesini geçindirme sorumluluğuyla yükümlü olan birinin başına gelebilecek endişelerden eser yoktur. Ancak, böylesi oranlarda bir iç kuruluşa ulaşıldığında, şüphesiz ki, yönetimi, disiplini ve bakımı sorumluluğunu astlarına devreder, tıpkı bir tümenin komutanının yetkisini personelinin subaylarına devretmesi gibi. Şu anda seksen dokuzuncu yılında olan Sultan, Kral Süleyman'ın değerli bir taklitçisidir, duyduğum en düşük tahmine göre ona yüz seksen çocuk verilmiştir. Bunlar resmi olanlar gibidir. Kaç tane resmi olmayan çocuğu olduğunu, kendisinden başka kimse bilmez. Şu anda beş yaşında olan en küçük çocuğu, sanırım, epeyce sürpriz olmuştur, çünkü saygısız Avrupalılar tarafından bazen "Djokjakarta'nın Şakası" olarak anılır. Djokjakarta veya yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle Djokja, geniş ve verimli bir ovanın ortasında, uyuyan
Merapi yanardağının eteğinde yer alır. Bu yanardağın ara sıra uyanışları, şehri temellerinden sarsan ve genellikle yaygın yıkım ve can kaybına yol açan
korkunç depremlerle işaretlenir. Geniş, asfaltlanmamış ana caddelerin olduğu, görkemli waringin sıralarının gölgelediği ve Avrupa mahallesinde beyaz duvarlı, yeşil panjurlu ve Dor tarzı revaklı, tek katlı güzel evlerin sıralandığı bir şehirdir. Şehirde iki otel vardır, biri Java'daki oteller gibi mükemmel bir şekilde bakılan ve konforlu bir tesistir; bir veya iki büyük ve orta derecede iyi stoklanmış Avrupa mağazası ve Çinliler tarafından işletilen birçok küçük dükkan; taş ve betondan yapılmış etkileyici bir banka; ve gördüğüm en güzel yarış pistlerinden biri, Djokja'daki bahar yarışı buluşması Java'daki en parlak sosyal etkinliklerden biri. Şehrin en yoğun kısmı Çin mahallesidir, çünkü Insulinde boyunca hem perakende hem de toptan ticaret büyük ölçüde bu ayık, kurnaz, çalışkan sarı adamların elindedir, bunlardan sadece Java'da üç yüz binden fazla ve takımadalarda bunun iki katı vardır. Avrupa ve Çin mahallelerinin ötesinde, kasabanın etrafında kalın bir saçak oluşturan palmiyelerin arasında dağılmış, Javalıların _kampongları_ vardır - bambudan yapılmış kulübe kümeleri, yapraklarla veya otlarla
çatılanmış, alçak çamur duvarlarla çevrili. Sokaktan epeyce uzakta, kadifemsi bir çimenlikle
ayrılan, Hollanda ikametgahı, klasik çizgileriyle
Hudson nehri boyunca Hollandalı _patronların_ inşa ettiği malikaneleri
hatırlatan saygın bir binadır. Birkaç yüz metre ötede, yarım bin Hollandalı topçunun garnizonunda bulunan, hendekli, burçlu, dörtgen bir tahkimat olan Fort Vredenburg duruyor. Silahları yerli kasabaya ve Sultan'ın sarayına tehditkar bir şekilde
çarpıyor. Duvarları yarım saat içinde modern topçular karşısında yıkılacak olsa da, Hollanda otoritesinin görünür bir sembolü olarak duruyor ve sadakatsizlere bu otoritenin toplarla desteklendiğine dair bir uyarı niteliğinde.

Fort Vredenburg ile Sultan'ın sarayı arasında, kumlu, güneşten kavrulmuş genişliği yalnızca kraliyet _payongs_ veya
şemsiyelerine benzeyecek şekilde kesilmiş muhteşem bir çift waringin ağacıyla kesilen geniş _aloun-aloun_ uzanıyor. Eskiden, hükümdarla görüşmek isteyenler, sık sık günlerce ve bazen haftalarca bu ağaçların altında beklemek zorunda kalıyorlardı, ta ki "Evrenin Çivisi" onları nezaketle
karşılayana kadar. Burada ayrıca kamusal infaz yeri de vardı. Beyaz adamlar gelmeden önceki günlerde, _aloun-aloun_ üzerindeki kamusal infazlar, onlara büyük sayılar halinde katılan Djokjakarta sakinleri için keyifli bir heyecan sağlıyordu. Kullanılan yöntem Java'ya özgüydü: mahkum alnını bir
duvara yaslayarak dururdu ve cellat boynun tabanındaki omurların arasına bir krisin ucunu
çakarak omuriliği keserdi. Ancak
darağacı ve ip, Djokjakarta'da duvarın ve krisin yerini aldı, tıpkı Buhara'da suçluları yüksek bir kulenin tepesinden fırlatma veya mahkumların beyinlerinin bir fil tarafından ezilmesi gibi, uzun zamandır Burma'da moda olan bir infaz yönteminin yerini aldığı gibi. Ancak, yerli yönetim altında uygulanan bazı tuhaf barbarca gelenekler Hollandalılar tarafından kaldırılmış olsa da, Djokjakarta'daki yaşamın renksiz ve evcilleştiğini öne sürmeye hiç niyetim yok. _Tam tersine!_ Eğer sarayın kapılarına _aloun-aloun_
yolunu geçme zahmetine girerseniz, kraton duvarına yaslanmış bir sıra demir parmaklıklı kafes dikkatini çekecektir. Eğer kendinizi bir dini festivalin veya başka bir bayramın arifesinde Djokjakarta'da bulursanız, bu kafeslerin her birinde tam yetişkin bir kaplan olduğunu göreceksiniz. Çünkü kaplan avlamak yerli prenslerin en sevdiği eğlencelerden biri olmaya devam ediyor. Bildiğim kadarıyla, sadece Doğu Afrika'da, Masai savaşçılarının bir aslanı çevreleyip mızraklarıyla öldürdüğü yerde, tehlike ve heyecan açısından onunla eşdeğer bir spora tanıklık edemezsiniz. Kaplan avı için belirlenen günde _aloun-aloun_ seyircilerle
dolup taşar, muhteşem sarongları ve batik head-kainleri bir renk denizi oluştururken, Sultan bu amaçla inşa edilmiş bir köşkten,
parıltılı hane halkı ve en sevdiği eşlerinden oluşan bir seçkiyle
çevrili olarak, tehlikeli sporu güvenle izler.
Kraliyet köşkünün önündeki temizlenmiş bir alanda, sadece mızraklarla silahlanmış birkaç yüz yarı çıplak Cava, belki de on altmış metre genişliğinde, büyük bir daire halinde omuz omuza durur, mızrakları içeriye doğru bakacak şekilde insan barikatına çelik bir saçak oluşturur. Bu vesileyle ormanda tuzağa düşürülmüş bir kaplanın bulunduğu kafes, dairenin kenarına doğru çekilir. Sultan'ın bir işaretiyle kafesin kapısı açılır ve sarı gözleri kötücül bir şekilde bakan, sertleşmiş kuyruğu gergin bir şekilde yeri süpüren büyük çizgili kedi, yastıklı ayaklar üzerinde kayarak doğaçlama arenanın ortasında meydan okurcasına çömelir. Bazen, ama çok nadiren, canavar bekleyen mızrakçıları ve arkalarındaki nefes nefese kalabalığı görünce korkar, ama genellikle olaylar olmaya başlamadan önce sadece birkaç saniye geçer. Uzun kuyruk aniden sertleşir, kaslar sarımsı tenin altında kıvrılmış yaylar gibi toplanır, somurtkan hırlama derin gırtlaktan gelen bir kükremeye dönüşür ve büyük canavar düzleştirilmiş mızraklara doğru
sıçrar. Bazen et ve çelik halkasını yırtarak
arkasında ölü veya yaralı mızrakçılardan oluşan bir iz bırakır ve seyirciler arasında dehşet yaratır, seyirciler panik içinde her yöne dağılır. Ancak daha sıklıkla mızrakçılar onu geri püskürtür, hırlar ve kanar, bunun üzerine düşmanlarının çokluğu karşısında şaşkına döner ve yaralarının acısıyla çıldırır, kendini çelik saçaklı kordonun başka bir bölümüne fırlatır. Bir süre sonra, kaçma girişimlerinde şaşkına dönen kaplan, çemberin merkezine çekilir ve orada çömelir, hırlar. Sonra, Sultan'ın bir başka
işaretiyle, mızrakçılar yaklaşmaya başlar. Çember giderek küçülür, acımasız
mızrak uçları giderek yaklaşır... sonra boğuk bir öfke kükremesi, gözün takip edemeyeceği kadar hızlı bir yay, terle parlayan kahverengi bedenlerin vahşi bir isyanı...
mızrak sapları, bıçaklar tekrar tekrar ... tekrar ... tekrar ... tekrar ... büyük siyah-sarı leşe saplanırken, şimdi kumun üzerinde hızla genişleyen bir kızıl gölette cansız bir şekilde yatan.

* * * * *

Çoğu Asyalı hükümdarın sarayları gibi, Djokjakarta Sultanı'nın kratonu da başkentinin kalbinde gerçek bir kraliyet şehridir. Saraylar, kışlalar, ahırlar, pagodalar, tapınaklar, ofisler, avlular, koridorlar, sokaklar ve çarşılardan oluşan geniş bir kümeden oluşur ve on beş binden fazla sakini barındırır, hepsi dört mil uzunluğunda yüksek bir duvarla çevrilidir. Hükümdarın ihtiyaç duyabileceği her şey, yaşamın her zorunluluğu ve lüksü, zevkin her türlü eki kratonun içinde toplanır. Sultanın dünyası neredeyse saray duvarlarıyla sınırlandığından, kraton her bakımdan kendi başına küçük bir krallıktır, çünkü içinde hanenin memurları ve harem kadınlarının yanı sıra askerler, rahipler, altın ve gümüşçüler, terziler, dokumacılar, batik yapımcıları, inşaat mühendisleri, mimarlar, marangozlar, taş ustaları, müzik aletleri, sahne mobilyaları ve kukla üreticileri ve hepsi saray tarafından desteklenir. Sultan, törenler dışında nadiren kratondan ayrılır; resmi olarak göründüğünde, zayıf, aristokrat görünümlü, tebaasının ortalamasından biraz daha uzun, altın kumaştan bir saronga sarılı, mücevherlerle süslenmiş, altın bir şemsiyeyle gölgelenmiş, Binbir Gece Masalları sarayıyla çevrili ve -tuhaf bir tezat!- aşırı derecede iş adamı görünümlü, sarkık şapkalı ve yeşil kot üniformalı bir Hollandalı süvari filosu tarafından korunan yaşlı bir adamdır. Kratonun iç bölgelerine girildiğinde edinilen ilk izlenim bayağılık ve bakımsızlıktır. Kraliyet muhafızlarının yarı çıplak askerleri, on ayaklık mızraklarla silahlanmış ve sadece bol, kırmızı pantolonlar ve siyah deriden siperliksiz şapkalar giymiş, ters saksılar şeklinde, Sultan'ın dairesine erişim sağlayan kapının yanında uzanıyor veya ağaçların altında uzanmış halde mutlu bir şekilde horluyorlar. "Dünyanın Hükümdarı" ziyaretçilerini -eğer yabancıysalar, her zaman Hollandalı Yerleşik veya ekibinden birinin eşlik etmesi gereken- _pringitan_ veya kabul salonunda, çok sayıda mermer sütunla desteklenen, mermer zeminli muazzam bir odada kabul eder. _pringitan_ üç taraftan açıktır ve dördüncüsü kraliyet daireleri ve haremle bağlantılıdır ve Avrupalılar buraya asla kabul edilmez. _Pringitan_'ın arkasında, kırmızıyla asılmış ve yoğun bir şekilde yaldızlanmış, gösterişli devlet yatakları vardır,
açıkça sergileme amacıyla oraya yerleştirilmiştir, çünkü
içlerinde uyunduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Yakınlarında, taksidermistin sanatının örneklerini içeren büyük bir cam dolap vardır, bunların arasında çok sayıda
güve tarafından yenmiş cennet kuşu da vardır. Duvarlarda Napolyon'un Alpleri geçişini gösteren bir çelik gravür, avlanma ve koçluk sahnelerini tasvir eden bir dizi İngiliz spor baskısı ve Kraliçe Wilhelmina, Hollanda Prensi Henry ve Prenses Juliana'nın üç kötü adam
kromosunu fark ettim.

Ziyaretimizi önceden kraliyet ailesinin yetkililerine bildiren Resident'ın nezaketi sayesinde, onurumuza bir dizi Cava dansı
düzenlendiğini öğrendik. Şimdi Cava dansı, Alman büyük operası kadar heyecan verici ve tıpkı opera gibi, onu takdir etmek için anlamak gerekiyor. Şahsen, kratonda dolaşmayı tercih ederdim, ancak saray görgü kuralları, uzun ve nemli bir sabah boyunca, termometre gölgede 104 dereceyi gösterirken, sert ve aşırı rahatsız bir sandalyede oturmamı ve kraliyet balesini besteleyen bir dizi kansız ve sersem görünümlü gencin, yerel bir orkestranın monoton müziği eşliğinde bitmek bilmeyen bir dizi poz ve jest yapmasını izlememi gerektiriyordu.

Ruth St. Denis ve Florence O'Denishawn'ın performanslarından Java dansı hakkında fikir edinenler, Java'ya gittiklerinde onları hayal kırıklığına uğratacaklardır.
Doğrusunu söylemek gerekirse, dansçıları, haremden birkaç yüz kadından oluşan, en güzel renklerde, yarı saydam, ince giysiler giymiş, _pringitan_'ın yarı karanlığında olup biteni izleyen seyircilerinden çok daha az ilginç buldum. Kesin olarak emin olamıyorum çünkü ışık yetersizdi ve yüzleri gölgedeydi ama aralarında birkaç tane son derece güzel kız olduğunu düşünüyorum. Özellikle hatırladığım bir tane vardı - kayısı renginde bir teni ve mavi-siyah saçlarla çerçevelenmiş oval, baharatlı bir yüzü olan ince, söğüt gibi bir şeydi. Turuncu sarongu o kadar sıkı sarılmıştı ki, figürünü gizlemek söz konusu olduğunda ıslak ipek bir mayo giymiş gibiydi. Gözüme her çarptığında yaramazca gülümsüyordu. Onu daha fazla görmek isterdim ama büyük bir pala ile silahlanmış sevimsiz görünümlü bir nöbetçi buna engel oldu. Olağanüstü bir şans eseri Djokjakarta'ya, Sultan'ın iki torununun iki torunuyla evlendiği çift kraliyet düğününün kutlamasının arifesinde ulaştık. Hollandalı Yerleşik'in işbirliği sayesinde Hawkinson, son derece görkemli evlilik törenlerinin dikkate değer bir dizi fotoğrafını elde edebildi, sanırım bu, kratonun sıkı bir şekilde korunan bölgesine bir sinema kamerasının sokulmasına ilk kez izin verildiği zamandı. Birkaç gün süren şenlikler, resepsiyonlar, havai fişekler, gösteriler, oyunlar, danslar ve dini törenlerden oluşuyordu ve iki damat gelinlerini almak için saraya gösterişli bir şekilde gittiğinde son derece etkileyici ve renkli bir geçit töreniyle sona erdi. _Oz Büyücüsü_'nün sayfalarının dışında hiçbir yerde, bu alayda yer alan binlerce yerlinin giydiği kostümler kadar şaşırtıcı ve fantastik kostümler bulunamazdı. Her renk kombinasyonu kullanıldı, Avrupa ve Asya tarihinin her dönemi temsil edildi. Kostümlerin bazıları sanki ilhamını Bakst'ın Rus balesi tasarımlarından almış gibi görünüyordu - ya da belki Bakst fikirlerini Djokjakarta'da edinmişti; diğerleri ise güçlü bir şekilde Louis XIV dönemini, büyük Hint prenslerinin saraylarını, Ziegfeld Delilikleri'ni anımsatıyordu.

Alay, bereketin sembolleri olduğunu varsaydığım
sebze ve meyve tepsileri taşıyan dört köylü kadın tarafından yönetiliyordu. Arkalarında, her biri kırmızı üniformalı terli bir sürü hamal tarafından taşınan, direklerden sallanan cam kafeslerde çapraz bacak oturmuş, kraliyet hareminin dört baş habercisi vardı - Sultan'ın eski cariyeleri, bir zamanlar etkileri ve güzellikleriyle dikkat çekmişlerdi. Kafesler -daha iyi bir
tanım
aklıma gelmiyor- kırmızı lakeydi, yaklaşık dört fit kare,
cam kenarlı ve görebildiğim kadarıyla tamamen hava geçirmezdi. Büyük japon balığı akvaryumlarına benziyorlardı. Yanımızdan geçerken alay birkaç dakika durdu ve soluk soluğa kalan hamallar yüklerini yere indirdiler. Bunun üzerine, fotoğraf çekme işinde kişilere saygı duymayan Hawkinson,
kamerasını kafeslerden birinin altı fit yakınına yerleştirdi ve kaçamayan veya hatta başını bile çeviremeyen öfkeli ama çaresiz sakinin "yakın çekimini" yapmaya başladı.
Bu sakin, açıkça hissetmekten uzak olduğu bir kayıtsızlık takınabiliyordu. Harem görevlilerinin ardından, Amerikan Devrimi sırasında İngiliz el bombacılarının giydiği gibi kırmızı kesik ceketler, boru kilinden çapraz kemerler, beyaz nanken pantolonlar, uyluğun yarısına kadar uzanan devasa süvari çizmeleri ve bir itfaiyecinin miğferi ile bir Norman askerinin şapkası arasında bir şekil olan siyah cilalı deriden ilginç şapkalar giymiş bir kraliyet muhafız birliği yürüdü. Uzun mızraklar ve eski çakmaklı tüfeklerle ayrım gözetmeksizin silahlanmışlardı ve flüt ve davul müziği eşliğinde yürüyorlardı. Grubun lideri yürürken bir tür shimmy dansı yapıyordu ve aynı zamanda bir flüt çalıyordu. Hamelin'in Kavalcısı'na benziyordu. Belki de alaydaki en ilginç özellik, hem erkek hem de kadın palyaçolar tarafından sağlanıyordu. Orta Çağ'ın saray soytarılarının ilginç bir kalıntısı olan palyaçolar, sirkteki arkadaşları gibi pudralanmış ve boyanmıştı ve basmakalıp maskaralıklarının çoğunu sergiliyordu. Bunlardan biri, kocaman siyah bir gözlük takmıştı ve papier-mache'den yapılmış bir tür hobi atına biniyordu. Hawkinson'ın fotoğrafını çektiğini gördüğünde, seyircilerin büyük zevkine göre hoplayıp zıpladı. Hepsi aşırı avoirdupois'le yüklenen kadın palyaçolar, yürürken kalçalarını ve omuzlarını kıpırdatıyorlardı.

[İllüstrasyon: Tenggaroeng'de bir Dyak kızı, Hollanda Borneo]

[İllüstrasyon: Bir Dyak kafa avcısı, Hollanda Borneo]

[İllüstrasyon: "Evrenin
Başlangıcı"nın korumalarının kaptanı]

[İllüstrasyon: Djokjakarta'daki kraliyet düğün alayında bir palyaço]

Her renkten, dönemden ve tasvirden üniformalar giymiş, kepileri
yüksek devekuşu tüyleriyle taçlandırılmış, kanın atlı prenslerinden oluşan muhteşem bir alayı takip eden, hanenin büyük ileri gelenlerinden oluşan uzun bir alay geldi: kraliyet betel kutusu taşıyıcısı, kraliyet tükürük taşıyıcısı ve diğerleri, hepsi de mücevherlerle kaplı altın yastıklar üzerinde kraliyet kürdanları, kraliyet diş fırçasını, kraliyet tuvalet setini ve kraliyet aynasını taşıyorlardı. Gelinlerin anneleri, fahişeler gibi boyanmış ve mücevherlerle süslenmiş, ipek yastıkların üzerinde çapraz bacak oturarak
oturan koltuklarda taşındılar. Sonra,
dramatik bir duraklamanın ardından, barbarca bir müzik patlamasıyla yaklaşırken, gelinler geldi, her biri elli hamalın taşıdığı devasa bir
kırmızı sedyede uzanmıştı. Yanlarında, onlara parfüm
spreyen ve tavus kuşu tüyü yelpazeleriyle serinleten hizmetçiler oturuyordu. Eski bir Cava geleneğine göre, gelinlerin
yüzleri, boyunları, kolları ve göğüsleri safranla
parlak sarıya boyandı; yanakları, giysileri mücevherlerle
olduğu kadar sertti. Gelinleri taşıyan palankinlerin hemen arkasında -biri yaklaşık on üç, diğeri birkaç yaş büyük görünüyordu- damatlar biniyordu; biri, bana söylendiğine göre, zaten beş karısı olan ve bunu açıkça gösteren, muhteşem gri bir Arap'ın sırtında asık suratlı bir adamdı; diğeri, hala bir çocuktu, gösterişli bir doru aygırın üzerindeydi, her iki hayvan da çiçeklerle süslenmiş ve gümüşle süslenmiş kırmızı deriden
örtülüydü. Damatlar, belden yukarısı çıplaktı ve gelinleri gibi canlı bir sarıya boyanmıştı; sarongları altın kumaştandı ve mücevherli kolyeler, bilezikler ve ayak bilekleriyle
donatılmışlardı. Kırmızı üniformalı kraliyet damatları, üzengilerinde yürüyen
atlarını ve diğer hizmetçilerini yönetiyorlardı,
başlarının üzerinde altın _payongs_ taşıyorlardı, Cava kraliyetinin
sembolü. Onları yaya olarak takip eden büyük bir ileri gelenler
ve saray mensupları topluluğu vardı, her renkten ve tariften kostümler giymişti ve
gölgeledikleri kişilerin rütbesini belirten
renkleri olan muhteşem şemsiyelerden oluşan bir ormanın altında yürüyorlardı. Sultanın, Hollandalı Yerleşik'in ve kraliyet prenslerinin _payongs_'ları altından, kraliyet ailesinin prenseslerininkiler sarı, büyük soylularınkiler beyaz, ülkenin bakanlarının ve üst düzey yetkililerininkiler kırmızı; daha düşük ileri gelenlerinkiler koyu gri, vb. Bu sallanan şemsiyeler denizi, ileri gelenlerin muhteşem kostümleri, askerlerin fantastik üniformaları, zengin bir şekilde süslenmiş atlar, yaldızlı sedyeler, cilalanmış silahlar, kadınların mücevherleri, gösterişli sancaklar ve on binlerce yerli seyircinin giydiği gökkuşağı tonlarındaki batikler, çeşitliliğiyle şaşırtıcı, parlaklığıyla göz kamaştırıcı ve renkleriyle kaleidoskopik bir sahne oluşturmak için bir araya geldi. Bay Ziegfeld hiç bu kadar fantastik ve renkli bir gösteri üretmemişti. Bu, şovmenlerin prensi merhum Phineas T. Barnum'un kıskançlığı ve umutsuzluğu olurdu. * * * * *

Djokjakarta'nın yaklaşık on iki mil kuzeybatısında, uyuklayan
Merapi'nin alt yamaçlarına kadar uzanan verimli bir ovanın ortasında duran Boro-Boedor'un kalıntıları, Java'nın tüm Hindu tapınaklarından
en büyüğü, en görkemlisi ve dünyanın mimari
harikalarından biridir. Djokjakarta'dan motorla bir saatte ulaşılabilir. Volkanik bir dağ sırasının eteklerini çevreleyen yol, yağmurlu mevsimde ani tropikal
sağanaklardan ve kurak mevsimde güneşin kör edici
parıltısından kaçmak için uygun sığınaklar sağlayan kırmızı kiremitlerle kaplı bir dizi kemerden geçer. Ana otoyoldan Kalangan'da ayrıldık, pitoresk ve ilgi çekici bir pazara sahip şirin bir köy, bir yan yola saptık
ve birkaç mil boyunca hindistan cevizi tarlaları arasında dolaştık, sonra yol
yükseldi ve küçük bir tepenin kenarından dönerek,
ağaçların arasından, kırık, düzensiz
ve gösterişsiz, kırmızımsı taştan yapılmış bodur, piramit şeklinde bir kütle gördük. Birçok otorite tarafından var olan en ilginç
Budist kalıntısı olarak kabul edilen Tjandi Boro-Boedor'du (isim "birçok Buda'nın tapınağı" anlamına gelir). Büyüklüğü bakımından Hindistan'daki Ajunta ve Kamboçya'daki Angkor gibi büyük Budist anıtlarıyla
karşılaştırılamasa da, güzel simetrisi ve oyma zenginliğiyle hepsinden üstündür.

Kesin olarak konuşursak, Boro-Boedor bir tapınak değil, ovadan yaklaşık 
yüz elli fit yüksekte, yontulmuş lav bloklarından yapılmış ve heykellerle dolu teraslarla çevrili bir tepedir; bu
tarlalar yan yana yerleştirilseler, üç milden fazla uzanabilir. Şu anda yerden
yukarıda olan en alçak teras, her bir tarafı yaklaşık
beş yüz fit uzunluğunda bir kare oluşturur. Yaklaşık elli fit daha yukarıda, benzer şekilde başka bir
teras vardır. Ardından, daha düzensiz konturlu dört teras daha gelir; yapı, çapı elli fit olan bir kubbe veya kubbeyle taçlandırılmıştır ve _dagobas_ olarak bilinen on altı tane daha küçük çan şeklindeki
kubbeyle çevrilidir. En alçak terasta sıralanan kabartmaların konuları, mitolojik ve dini sahnelerle harmanlanmış, manzaraların, tarımsal ve ev içi olayların ve kovalamacanın olaylarının bir resim galerisini oluşturur. Gerçekten de, mimarın niyetinin hacıları fizikselden ruhsal olana doğru kademeli olarak alıştırmak olduğu anlaşılıyor, çünkü tapınak tepesinin bir aşamasından diğerine tırmanmaya başladıklarında, farkında olmadan maddi, günlük şeylerden dinin gerçeklerine doğru çekildiler, böylece tepedeki _dagoba_'ya ulaşıldığında, sanki bir dini eğitim sürecinden geçmişlerdi, ve aydınlanmış gözlerle, sembolik olarak kusurlu bırakılmış, insan sanatının gerçekleştirme veya tasvir etme gücünün ötesinde olan Buda'nın
imgesine girip onu görmeye hazırdılar. Tepenin tabanından zirvesine kadar tüm tepe, gerçekten de Budist inancının
büyük bir resimli-kutsal kitabıdır.

Boro-Boedor'un inşası muhtemelen dokuzuncu yüzyılda,
Kral Asoka'nın inancı yayma çabasıyla Buda'nın sözde kalıntılarını
tüm Doğu ülkelerine dağıttığı zaman başladı. Kalıntıların bir kısmı, 603'te Hint hükümdarı Guzerat'ın beş bin takipçisiyle Orta Cava'ya yerleşmesinden bu yana Cava'daki Budist etkisinin merkezi olan Boro-Boedor'a getirildi. On altıncı yüzyılda, bir Muhammedilik dalgası adayı baştan sona süpürdüğünde, Budist tapınakları Peygamber'in fanatik takipçileri tarafından yıkıldı ve rahipler sunaklarında katledildi, Budistler ünlü tapınağı saygısızlıktan ve yıkımdan kurtarmak için onu metrelerce toprağın altına gömdüler. Böylece büyük anıt üç yüz yıl boyunca gizli ve neredeyse unutulmuş olarak kaldı, ancak Cava'daki kısa İngiliz yönetimi döneminde, Sir Stamford Raffles kazısını emretti ve çalışma iki aydan kısa bir sürede tamamlandı. O zamandan beri Hollandalılar onu restore etmek ve korumak için daha fazla adım attılar, ancak ne yazık ki inşa edildiği taş yüzyıllar boyunca aşınma ve yıpranmaya dayanamayacak kadar yumuşaktı, kabartmaların çoğu artık neredeyse silinmiş durumda. Ancak, tüm zamanların en büyük dini anıtlarından biri olmaya devam ediyor.

* * * * *

Surakarta'daki koşullar -genellikle kısaca Solo olarak adlandırılır- Djokjakarta'dakilerle tam olarak aynıdır: Sultan yerine Susuhunan olarak adlandırılan aynı kukla hükümdar, aynı yarı barbar saray hayatı, aynı fantastik kostümler, bir Hollandalı sakin, bir Hollanda kalesi ve bir Hollanda garnizonu. Ancak Susuhunan'ın kratonu Djokjakarta'daki diğer hükümdarınkinden çok daha iyi korunmuştur ve daha fazla Avrupalılaşma kanıtı gösterir. Kraliyet muhafızlarının askerleri, Avrupa deseninde iyi kesilmiş üniformalar giymiş, asker görünümlü, akıllı adamlardır. Ancak çelik miğferleri, pirinç kabartmalı deri kalkanları, pala ve zincir zırhtan omuzlukları, bunlara belirgin bir Doğu dokunuşu katmaktadır. Yüzlerce kaliteli Avustralya atı ve bir dizi güzel Sumbawan midillisi ile birlikte yirmi veya daha fazla yaldızlı devlet arabasının bulunduğu kraliyet ahırları, Buckingham Sarayı'ndakiler kadar tertemiz bir şekilde muhafaza edilmektedir. Saray garajında ​​bana taze vernik ve cilalı pirinçle parıldayan bir sıra güçlü Fiat ve yanlarında, eşitler arasında, Detroit'in tanınmış Ford ailesinden biri, panellerinde Susuhunan'ın süslü armalarını gururla taşıyordu. Sanki kraliyet ailesiyle evlenmiş eski bir arkadaşla karşılaşmışım gibi hissettim. Djokjakarta'da yeterince dans görmemişiz gibi,
Surakarta'daki kratonda bizim için başka bir gösteri düzenlediklerini gördüm. Ancak bu sefer dansçılar kızlardı, çoğu
sadece on veya on iki yaşındaydı ve hiçbiri ergenliğinin yarısından
fazla değildi. En zarif renklerde saronglar giymişlerdi - mor, heliotrope, menekşe, gül, sardunya, kiraz, limon,
gök mavisi, yanık turuncu - ve büyük salonun mermer zemininde devasa kelebekler gibi
süzülüyorlardı. Susuhunan'ın lütfunun özel bir işareti olarak, gösteri kraliyet ailesinin dört prensinin mızrak dansıyla sona erdi - bıkkın, dekadan görünümlü gençler, uyanık saatlerini dans ederek, afyon içerek, horoz dövüşü yaparak ve kumar oynayarak geçiriyorlardı, neredeyse tek arkadaşları harem kadınlarıydı. Hollanda Hükümeti yerli prensler arasında sefahati ve sefahati aktif olarak teşvik etmese de, bunu engellemek için hiçbir adım atmıyor, sanırım bunun sebebi, Hollanda'nın _Vorstenlanden_'deki idari sorunlarının, hüküm süren aileler yok olursa büyük ölçüde basitleşeceğiydi. Ciritler ve krişelerle silahlanmış olan prensler, bizim için Cava mitolojisinin hikayelerinden birinin Terpsichorean versiyonunu sergilediler. Dans, hareketlerin son derece dikkatli bir şekilde yapılmasıyla karakterize edildi, dansçılar birkaç saniye boyunca belirli duruşları korudular, katı özbilinçleriyle bana yirmi yıl önce Amerika'da çok popüler olan "canlı resimleri" hatırlattı. Daha önce de belirttiğim gibi, tüm dansçılar kraliyet kanındandı ve birinin doğrudan varis çizgisinde olduğu söylendi. İfadesindeki boşluktan yola çıkarak, Hollandalıların Soerakarta'da tahta çıktığında hakimiyetlerini sürdürmede herhangi bir zorluk beklemeleri için hiçbir nedenleri yok. Ancak Hollandalı yetkililer entrika seven yerli prenslerle hiçbir risk almıyorlar; onları her zaman yakın gözetim altında tutuyorlar. Yabancı ırk ve dinden insanları yöneten Hristiyan hükümetlerin dezavantajlarından biri, isyan yöntemlerinin her zaman çıplak gözle görülememesi ve hatta Hindistan'daki Hollanda İstihbarat Servisi'nin bile, ne kadar etkili olursa olsun, kratonların yasak bölgelerinde neler olup bittiğini bilmesinin bir yolu olmamasıdır. Java'da, diğer Müslüman topraklarında olduğu gibi, haremin güvenliği ve gizliliğinde birden fazla kanlı ayaklanma planlanmıştır. Bu nedenle, olası sadakatsizlik, gizli bir güç gösterisiyle etkisiz hale getirilir. Saraydaki gösteri boyunca, tarla grisi giymiş, göğsüne fişeklerle dolu bandolier'lar ve kolunun altına sıkıştırılmış bir karabina takmış bir Hollandalı asker, Hollanda gücünün her zaman mevcut bir sembolü olan, poz veren prensleri alaycı bir gözle izleyerek yavaşça yukarı aşağı yürüyordu. Bu, Hollanda'nın, hoşnutsuzluk başını gösterirse, bununla başa çıkmaya hazır olduğunu gösterme şeklidir. BÖLÜM X

ALTIN ​​CHESRONESE'DEN FİL ÜLKESİNE

Dünya başladığından beri, Malay Yarımadası dediğimiz tavus kuşunun kuyruğu, Sumatra kıyılarını süpürmek için Siam'dan aşağı doğru sallanmıştır. Bir tavus kuşunun kuyruğu yalnızca biçimsel olarak değil, aynı zamanda muhteşem
rengiyle. Yeşil orman--ağaçların, çalıların, çalılıkların,
bitkilerin ve sarmaşıkların şaşırtıcı bir karmaşası, eğrelti otları ve yosunlarla asılı,
rattanlar ve sarkan sarmaşıklarla birbirine bağlanmış--dağları ve ovaları giydirir,
yemyeşil isyanını yalnızca deniz durdurur. Ormanın en derin girintilerine
işleyen küçük, karanlık, kıvrımlı nehirlerden oluşan bir ağ, yeşil-mavi
çünkü içlerine yansıyan gökyüzü, iç içe geçmiş dallardan
süzülüyor. Orkideler--ölüm beyazı, safran, pembe, menekşe,
mor, kızıl--yüksek dallardan renkli camdan akkor ışıklar gibi
çarpanlanmış. Turuncu, kırmızı veya mavi kiremitli dik çatıların üzerinde yükselen Budist tapınaklarının yaldızlı, koni şeklindeki kuleleri,
her esintide müzikal bir şekilde şıngırdayan yüzlerce minik çanla
sarkıyordu. Beyaz badanalı duvarlara karşı yayılan ateş ağaçlarının kızıl lekeleri. Sarı cübbeli, tıraşlı kafalı rahipler, pirinç ve kilden yapılmış, duygusuz yüzlü heykellere
çiçek ve yiyecek sunuyorlardı. Uzun fil sıraları, kapüşonlu
havdalarının altında adamlar ve mallar taşıyor, loş ve aşınmış orman patikalarında sallanıyor ve yuvarlanıyordu. Çıplak kahverengi adamlar tarafından sürülen karlı, kambur öküzler, atalarımızın kullandığı sabanlara koşulmuş
sığ sularda sıçrayarak pirinç tarlalarında ilerliyorlardı. Bronz-kahverengi kadınlar, kıvrak vücutları neşeli renkli pamuklara sarılmış, nehir kıyılarının üzerindeki bambu kazıklar üzerinde
konulmuş kırılgan, yaprak çatılı konutlarda meşgul oluyorlardı. Ve hepsinin üzerinde, Samarland'daki Turkuaz Camii'nin kubbesi kadar kusursuz mavi bir gökyüzü.
Eskilerin Altın Chersonese dediği, ancak
günümüz coğrafyalarında Aşağı Siam ve Malay Devletleri olarak etiketlenen topraklar böyledir.

Haritaya bakarsanız, Aşağı Siam'ın Malay Yarımadası'nın yarısına kadar uzandığını, kıyıdan kıyıya uzandığını ve böylece İngiliz Burma ile İngiliz Malayası arasında bir bariyer oluşturduğunu göreceksiniz, tıpkı Alman Doğu Afrika'sının eskiden Karanlık Kıta'nın kuzey ve güney kısımlarındaki İngiliz mülklerini ayırması gibi.
Ve eğer kehanetlerde bulunacak olsaydım, Alman Doğu Afrika'sının kaderinin Aşağı Siam'ı yakalayacağı günün geleceğini söylerdim. Tarih, özellikle Siam gibi küçük ve zayıf bir ulusun, güçlü ve saldırgan bir imparatorluğun iki parçası arasında bir bariyer oluşturduğunu, tekrar tekrar göstermiştir.

Siyasi olarak, İngiliz etki alanı içinde kalan Malay Yarımadası'nın bu kısmı üç bölüme ayrılmıştır: Boğaz Yerleşimleri kolonisi, dört Federe Malay Devleti ve İngiliz koruması altındaki beş federe olmayan devlet. Boğaz Yerleşimleri'nin taç kolonisi, yirmi yedi mil uzunluğundaki Singapur adasından ve çok daha büyük olan Penang adasından; Penang'ın karşısındaki anakaradaki Wellesley Eyaleti topraklarından; Singapur ile Penang arasındaki dar bir kıyı şeridi olan Malakka'dan; ve kuzeyinde Dingdings olarak bilinen küçük ada ve önemsiz bölgeden oluşur. Bu küçük ve dağınık ama stratejik olarak önemli toprakların edinilmesiyle İngiltere, Çin Denizleri'ne açılan kapı olan Malakka Boğazı'nın kontrolünü ele geçirdi. 1896'da, İngiliz Hükümeti ile Perak, Selangor, Pahang ve Negri Sembilan'ın yerli eyaletlerinin rajahları arasındaki bir antlaşmanın sonucu olarak, bu dört eyalet İngiliz koruması altında bir konfederasyona getirildi. Hala kendi rajahlarının nominal yönetimi altında olsalar da (şimdi sultanlar olarak bilinirler), her birinin sarayına bağlı bir İngiliz danışmanı vardır ve Boğaz Yerleşimleri Valisi, resmi olarak Yüksek Komiser ve konfederasyonun idari başkanıdır. Federasyon dışı eyaletler, 1909'da Siam'dan Büyük Britanya'ya antlaşmayla devredilen
egemenlik, koruma, yönetim ve kontrol hakları
ve Singapur'un karşısındaki yarımadanın en güney ucunu işgal eden Johore Sultanlığı'ndan oluşan Kedah, Perlis, Kelantan ve Trengganu'dan oluşur. Federasyon dışı eyaletlerde, tıpkı Federe Malay Devletleri'nde olduğu gibi, İngiliz danışmanlar yerli
sultanların saraylarında ikamet eder.

Bazı İncil otoritelerinin Ophir Ülkesi ile aynı olduğunu iddia ettiği Johore'dan başlayarak, İngiliz Malaya'nın kalbinden güneyden kuzeye doğru uzanan Federe Malay Devletleri Demiryolu, yakın zamanda Siam Devlet Demiryolu ile bağlantılı hale getirilmiştir ve böylece Singapur'dan Bangkok'a yaklaşık dört günde trenle seyahat etmek mümkün hale gelmiştir. Sıcaklığın (demiryolu vagonlarında cıva ara sıra 120'ye kadar çıkar) yanı sıra böcekler, toz ve biletlerinde belirtilen sınıfa bakılmaksızın her kompartımana doluşan terli yerli sürüleri hariç, yolculuk rahattır.

F. M. S. Demiryollarının Johor Sultanlığı'nı geçen bölümü, tüm Asya'daki en büyük kaplan ülkesinden geçer. Kaplan, Johor için filin Siam için ve kangurunun Avustralya için olduğu şeydir - bir tür ulusal marka. Posta pullarında bile ormanın çizgili hükümdarının bir gravürü vardır. Bildiğim kadarıyla dünyada, bir kaplana bu kadar çabuk ve bu kadar az çabayla ateş edebileceğiniz başka bir yer yoktur. Bu bağlamda, Singapore Club'da bir hikaye duydum, bu hikayenin doğruluğu benimle birlikte yemek yiyenler tarafından
teyit edildi. Savaştan kısa bir süre önce, ihracat işinde bir servet
edip New York'un merkezinde bile bir iş adamı olarak tanınan Amerikalı bir iş adamı, Çin'e yaptığı bir iş gezisinden dönüyordu.
Memleketine giden geminin sigara içme odasında, içkiler ve purolar eşliğinde, Asya'da büyük av hayvanları
avlayan bir İngiliz'in hikayelerini dinliyordu. Sohbet sonunda kaplanlara geldi.

"Johore kaplanların yeridir," diye belirtti İngiliz, kendine bir kadeh viski daha
doldururken. "Leicestershire'daki dilenciler tilkiler kadar sık. İlk gün bir tane kapacağınızdan
çok eminsiniz."

"Sigara içme odam için her zaman bir kaplan derisi istedim," diye yorumladı Amerikalı. "Elbette Cadde'deki bir kürkçüden satın alabilirim ama
kendim vurduğum bir tane istiyorum. Singapur'dayken Johore'a gidip bir tane alacağımı düşünüyorum."

"Ama diyorum ki, sevgili dostum," diye çıkıştı İngiliz, "bunu gerçekten yapamazsın, biliyorsun. Singapur'da sadece yarım gün kalıyoruz - şafak vakti gelip öğlen tekrar ayrılıyoruz. O sürede kaplan bulamazsın."

"Benim işimde 'yapamam' diye bir kelime yok. İş yöntemleri kaplan avında da diğer her şeyde olduğu kadar hızlı sonuç verir," diye karşılık verdi Amerikalı, ayağa kalkıp telsiz odasına doğru yöneldi.

Birkaç saat sonra Amerikalı'nın Singapur'daki temsilcisi, kendisi de Amerikan işletme okulunda eğitim görmüş bir genç, evinin başındaki kişiden telsiz mesajı aldı. Şöyle yazıyordu: "Perşembe günü Singapur'a şafak vakti varıyorum. Aynı gün öğlen ayrılıyorum. Johore'da kaplan vurmak istiyorum. Gerekli düzenlemeleri yapın."

Singapur'daki temsilci, işinin olmasa bile terfisinin işvereninin bir kaplan edinmesine bağlı olduğunu gayet iyi biliyordu.
Ve vapur dört gün içinde geleceği için vakit kaybetmek yoktu.
Singapur hayvanat bahçesinin müdüründen piyasa fiyatının oldukça üzerinde bir fiyata, yaşlı ve biraz güve yeniği bir kaplan satın aldı ve onu boğazdan Johore'a taşıdı.
Oradan öküz arabasıyla şehrin on iki mil dışındaki ormanın kenarındaki bir noktaya götürüldü ve burada bu amaçla aceleyle yapılmış tel ve bambu bir muhafazaya bırakıldı.

Amerikalı zengini taşıyan vapur limanda demir attığında, yerel temsilci karantina görevlisiyle birlikte gemiye bindi. On dakika sonra, önceden yapılan düzenlemeler sayesinde, bir tekne onu ve şefini kıyıya götürüyordu, orada bir motorlu araç bekliyordu. Singapur'daki iskeleden, Johore'un karşısındaki feribot istasyonu olan Woodlands'a kadar sadece on iki mil mesafe vardı ve sürücüye hız yasalarını çiğneme emri verilmişti. Bekleyen bir tekne, adayı anakaradan ayıran iki mil uzunluğundaki kanalı hızla geçti ve Johore'daki rıhtımın yanına yanaştı, orada başka bir araç bekliyordu. Sultanlıktaki yollar mükemmeldi ve otuz dakika süren hızlı bir sürüş, iki Amerikalıyı, yerliler tarafından korunan kaplanın bir keçiyle huzur içinde kahvaltı ettiği zareba'ya getirdi. Ajan, "Gerçek bir insan yiyen," diye fısıldadı ve işverenine dolu bir ekspres tüfeği uzattı. "Onu daha dün bulduk. Bir
keçiyle kandırdık, bilirsin... kan kokusu onları cezbeder. Bizi görmeden önce ona bir
kurşun sıksan iyi olur. Tam omzunun arkasına bir kurşun
işini görür."

İş hayatında ilk kez heyecandan titreyen zengin adam, kaplanın omzunun arkasındaki açık kahverengi çizgiye
baktı.
Şiddetli bir kükreme duyuldu, büyük canavar çırpınarak havaya doğru pençeledi,
sonra yan yattı ve hareketsiz kaldı.

"İyi iş," diye onayladı yerel adam. "Tekneden inmemizin üzerinden sadece bir saat
kırk dakika geçti, kaplan avı rekoru, sanırım. Saat dokuzda kahvaltı için Raffles'a geri döneceğiz ve
sonra size şehri gezdireceğim. Deriyi dert etmeyin, efendim. Yerliler deriyi yüzecekler ve ben de yelken açmadan önce gemiye alacağım."

Şimdi - hikayeye göre - zengin adamın New York'taki evinde akşam yemeğinden sonra, misafirlerini puro ve kahve içmek için sigara odasına götürüyor. Şöminenin önünde, biraz solmuş, büyük turuncu ve siyah bir post var, doğru, ama şüphesiz bir kaplanın derisi.

"Evet," dedi ev sahibi, misafirlerinin hayranlık dolu yorumlarına karşılık, "gerçek bir yamyam. Onu Johore ormanında kendim vurdum. Amerikan iş yöntemlerini kullanırsanız
bir kaplan
yakalamak yeterince kolaydır."

* * * * *

Malay Yarımadası'nın ucundaki büyük liman olan ve Malay Devletleri'ne ve Siam'a açılan kapı olan Singapur'a ulaştığımda, küçük ama rahatsız edici olmayan vapurların haftada bir Bangkok'a yelken açtığını öğrendim - muson doğru yönde esiyorsa dört günlük bir yolculuk - veya dar boğazı feribotla Johore'ye geçerek, Federe Malay Devletleri ve Siam demiryollarıyla yaklaşık aynı sürede Siam'ın başkentine ulaşabileceğimizi öğrendim, _Negros_'u daha fazla tutmak için geçerli bir mazeret yok gibi görünüyordu. Bu yüzden, Kaptan Galvez ve subaylarına veda ederek, dünyanın en az bilinen adalarından bazılarının arasında altı bin milden fazla yol kat ettiğimiz küçük geminin Manila'ya dönmesi emrini verdim. Onu terk etmek, ev bağlarını koparmak gibiydi ve Limandan yavaşça buharla çıktığında, eve doğru giderken, Filipinli mürettebatı korkulukta sıralanmışken ve Kaptan Galvez köprüden bize el sallarken ve tırabzanındaki bayrak veda ederken, kendimi aniden yalnız ve terk edilmiş hissettim. Singapur'da tanıştığım insanlar Siam'ı ziyaret etmeyi düşündüğümü öğrendiklerinde beni vazgeçirmeye çalıştılar. Yarımadaya giden tren seferlerinin belirsiz olduğu, körfezden geçen vapurların rahatsız edici olduğu, Bangkok'taki otelin imkansız, inanılmaz kirli, dayanılmaz sıcak ve sağlıksız olduğu konusunda uyarıldım. Ve bu iddiaların doğru olup olmadığını öğrenmek istediğimde, gideceğim ülke hakkında güvenilir bilgi edinmeye çalıştığımda, hiçbir bilginin olmadığını gördüm. Singapur kitapçılarında bulabildiğim Siam hakkındaki son cilt 1886 tarihli bir baskıya sahipti. Singapur'daki iki önde gelen otelin yöneticileri Bangkok'taki otel konaklamaları hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı veya bildiklerini iddia ediyorlardı. Federal Malay Eyaletleri Demiryolları yönetimi bana cömertçe kendi sistemleri üzerinden özel bir araba kullanma olanağı sunsa da, Siyam sınırında hangi bağlantıları yapabileceğim veya Bangkok'a ne zaman ulaşacağım konusunda güvenilir bir bilgi edinemedim. Ve Siyam hakkında bulabildiğim tek rehber kitap --bu arada, oldukça mükemmel bir küçük cilt-- Japon İmparatorluk Demiryolları tarafından yayınlanmıştı!

Siyamlılar, ülkelerini ziyaret eden yabancılara kesinlikle karşı değiller ve kaynaklarının yabancı sermaye tarafından geliştirilmesini memnuniyetle karşılarlar, ancak Siyam karakterinde bulunan içe dönüklük, kayıtsızlık, çekingenlik ve gurur nedeniyle ülkelerini dış dünyanın dikkatine sunmak için hiçbir adım atmadılar. Japonya, Çin, Cava ve hatta
Hint-Çin hükümetleri tarafından yürütülen enerjik reklam kampanyalarını fark ettiğinizde, ziyaretçilerin her adımda "Hafta Sonunu Kamakura'da Geçirin", "Büyük Duvar'a Gidin", "Boroboedor ve Djokjakarta'yı Kaçırmayın", "Angkor Harabelerine Özel Ücretlerden Yararlanın" diyen reklamlarla karşılaştığını fark ettiğinizde,
bu kadar çok yeni ve pitoresk şey sunan Siam'ın, turizm sektörünü teşvik ederek gelirlerini artırmak için neden hiçbir çaba göstermediğini merak ediyorsunuz.
İletişim Bakanı olan kraliyet prensinin yakın zamanda Amerikan demir yolu yöntemlerini incelemek amacıyla Amerika Birleşik Devletleri'ni gezmesi, Beyaz Fil Ülkesi'nin gelecekte turist seyahatlerinden payını almayı planladığını gösteriyor. Siyam başkentine dair ilk izlenimlerimin son derece hayal kırıklığı yarattığını açıkça itiraf etmeliyim. Beyaz bir filin üstünde, selamlayan yerlilerle dolu sokaklardan geçerek otelime götürülmeyi beklemiyordum, ama Beşinci Cadde kadar yoğun trafikli ana yollarda, açıkça Bay Henry Ford'a ait olan bir araçla çılgınca bir koşu yapmayı veya yoğun cadde kavşaklarında kasklı ve beyaz eldivenli bir trafik polisinin yukarı kaldırdığı eliyle aniden durdurulmayı da beklemiyordum. Otele
vardığımda da--Bangkok'ta bu isme layık tek bir otel var--kahvaltı masasında Battle Creek'te üretilmiş bir kahvaltılık yiyecek, yatağımın yanında New Britain, Connecticut'ta üretilmiş bir elektrikli vantilatör veya masanın arkasında çok uyanık bir Amerikalı genç bulmayı beklemiyordum--daha sonra öğrendiğime göre, Siyam Hükümeti'nin Amerikalı danışmanlarından birinin oğlu--yanımda herhangi bir Amerikan gazetesi getirip getirmediğimi ve şampiyonluğun Giants mı yoksa White Sox mu tarafından kazanılacağını merakla sordu.

Banyolarıyla birlikte nüfusu Boston'a eşit olan Bangkok, ülkenin en büyük nehri olan Menam'ın kıyısına, nehrin ağzından yaklaşık kırk mil uzaklıkta kurulmuştur. Şehirde bir dizi güzel ana cadde olmasına rağmen, sanki bir kalem ve cetvelle çizilmiş gibi düz, aralarında loş ve kötü kokulu çarşı labirentleri uzanır, dar, dolambaçlı, Arnavut kaldırımlı sokakları her iki tarafında ülkenin tüm ürünlerinin satışa sunulduğu tezgahlarla sıralanmıştır. Yoğun sıcak nedeniyle bu tezgahların önü açıktır, böylece
işçiler herkesin önünde çalışır, yemek yer ve uyurlar.
Berber, müşterilerinin yolun kenarında çömelirken saçlarını tıraş eder.
Lisanslı kumarhanelerde, yağlı, yarı çıplak Çinli krupiyelerin başkanlık ettiği oyun masalarının etrafında heyecanlı erkek ve kadın grupları toplanır ve önemsiz kazançlarını çarçur ettiklerinde, hayatları için kesinlikle vazgeçilmez olmayan herhangi bir giysi veya mobilya parçasıyla en yakın rehin dükkanına koşarlar, böylece riske atıp sonunda kaybedecekleri birkaç jeton daha elde ederler. Kumar tutkusunun bir sonucu olarak, şehir rehin dükkanlarıyla doludur, bazı sokaklarda neredeyse başka bir şey yoktur. Çarşı sokaklarından birinin en ucunda, Siam'ın en büyük put imalathanesi vardır, çünkü zarif, sivri kuleleri manzarayı noktalayan tapınaklar, çoğu dindarlar tarafından kendilerine "erdem sağlamak" için bağışlanan, ahşaptan altına kadar her boyutta ve her malzemeden yapılmış Buda heykelleriyle doludur. Tüm Budistler, ölümlerinde Nirvana'ya giden kesin bir biletin güvencesini almak için kendileri için mümkün olduğunca fazla erdem biriktirmek istediklerinden, put yapım endüstrisi gelişmektedir. Kalabalık caddelerde yollarını zorlayarak ilerleyen, gürültülü çığlıkları gürültünün üstüne çıkan dondurma ve köri satıcıları,
sanki sırtlarında bambu direklerden sarkan ticaret araç gereçlerini taşıyarak, kafeteryalarda ve soda çeşmelerinde dolaşıyormuş gibi. Bir satang karşılığında -yaklaşık çeyrek sente eşit bir madeni para- bir kase pirinç satın alabilirsiniz, diğer bir satangın harcamasıyla ise yaşlı et, çürümüş balık, bozulmuş karides ve diğer
iştah açıcı malzemelerden yapılmış, pirincin üzerine yığdığınız çeşitli tuzlu yiyecekler veya soslar elde edersiniz, ayrıca karışımın ciddi bir sarılık krizinden muzdaripmiş gibi görünmesini sağlayan yeşilimsi-sarı bir köri sosuyla birlikte. Bu soslar, kaynar su dolu bir tencerede bir tür elek içinde askıya alınarak
pişirilir veya daha doğrusu yeniden ısıtılır, aynı tencere ve aynı su tüm müşterilere eşit şekilde servis edilir. Bu düzenlemeyle, günün sonunda atıştırmalığını alan kişi, yalnızca sipariş ettiği şeyi değil, aynı zamanda kendisinden önce gelen herkesin sipariş ettiği yemeklerden tatlar ve hatta yüzen artıkları da alma avantajına sahip olur. Dondurma satıcıları, temeli yarı donmuş ve çok kirli karla kaplı gibi görünen incecik kesilmiş buzdan oluşan, şekerle tatlandırılmış ve alıcının zevkine göre, berberlerin defne romu ve saç yağı için kullandığı metal kapaklı şişelerden tatlandırılmış bir karışımda gürültülü bir ticaret yürütüyor. Ancak, Çinli satıcıların "Isa-kee" dediği gibi, soğuk ve tatlı olan bu ürün, Siam'daki alt sınıflar arasında, dondurma külahlarının Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu kadar popüler.

Bangkok sokakları her türden araçla dolu olsa da - terli hamallar tarafından çekilen, tüm Doğu'da bulunan en kötüleri olan, derme çatma ve itibarsız rikşalar; tekerlekler üzerinde tahta ve camdan yapılmış, koşum takımları halatla parçalanmış, bakımsız midilliler tarafından çekilen, gharries adı verilen kutular; Güney Hindistan'dan gelen Tamiller tarafından sürülen gıcırdayan öküz arabaları; Avrupalı ​​şapkaları ve paltoları çıplak bacakları ve parlak _panungs_'larıyla çarpıcı bir tezat oluşturan yerlilerin sürdüğü bisikletler; Broadway'dekiler kadar insanlarla dolu, çınlayan tramvaylar; jitney'lerden Rolls-Royce'lara kadar her boyutta ve yapıda motorlar - şehrin trafiğinin büyük kısmı büyük nehir ve ona dökülen sayısız kanal tarafından taşınır. Bangkok, her yöne yayılan bir kanal ağı veya _klongs_ ile kaplı olduğu için, yersiz olmayan bir şekilde, Doğu'nun Venedik'i olarak adlandırılmıştır. Şehrin sakinlerinin büyük bir kısmı, bu kanalların kıyılarına demirlemiş olan sampanlarda, ev teknelerinde ve diğer teknelerde yaşar. Şehrin su nüfusu kendi başına tamamlanmış ve karadaki komşularından tamamen bağımsızdır, çünkü kendi dükkanları ve meskenleri, kendi
pazarları ve restoranları, kendi tiyatroları ve kumarhaneleri,
kendi rahipleri ve polisi vardır. Bangkok'a gittiğinizde, bir sampan kiralamanızı ve gece karanlığında şehrin yüzen bölümünü ziyaret etmenizi şiddetle tavsiye ederim. Ev tekneleri her iki uçta da açıktır ve rehber kitaplarında bahsedilmeyen birçok şey göreceksiniz.

Oriental Hotel, bankalar, nakliye ofisleri, iş evleri ve sadece Amerikan olan hariç tüm elçiler, şehrin alçak ve çekici olmayan bir bölgesinde nehrin üzerinde veya yakınında kümelenmiştir. Ancak, üçüncü sınıf Çin dükkanlarıyla çevrili ve rikşalar, arabalar, bisikletler, motorlar, tramvaylar ve her dinden ve her tenden Asyalıyla dolu bir anayol olan New Road olarak bilinen uzun, karanlık, bakımsız otoyolu takip edin ve sonunda şehrin ticaret bölgesinden Riverside Drive'ın Bowery'den farklı olduğu kadar farklı bir bölümüne geleceksiniz. Burada, muhteşem tamarindlerin sıralandığı, onları çevreleyen alev alev bahçelerden utangaçça bakan büyüleyici villalarla çevrili ve sık aralıklarla çeşmelerin ve heykellerin bulunduğu küçük parklarla kesilen geniş bulvarlar bulacaksınız. Yağmurlu mevsimde çimenlerle kaplı, Premane Ground olarak bilinen büyük bir ortak alan vardır; burada askeri incelemeler yapılır ve kraliyet yakma törenleri yapılır; her sınıftan ve her yaştan Siyamlının katıldığı uçurtma uçurma yarışmaları için ilkbaharda favori bir yer. Premane Sahası'nın önünde Adalet, Tarım ve Savaş Bakanlıklarını barındıran gösterişsiz sıvalı binalar yer alır. Çok uzakta olmayan yeni Taht Salonu, modern İtalyan stilinde beyaz mermerden yapılmış devasa, süslü bir yapıdır ve büyük kubbesi Washington'daki Capitol'ü hafifçe andırır. Geniş meydanın merkezinden merhum kral Chulalungkorn'un oldukça güzel bir atlı heykeli yükselir ve yakınlarda yürüyüş yolları, lagünler, büfeler ve çok çeşitli tropikal çiçekler, çalılar ve ağaçlarla güzelce düzenlenmiş gerçekten büyüleyici Dusit Bahçeleri bulunur. Ancak, hepsinden daha karakteristik ve renkli olanı, Siam'da aranan o Doğu ihtişamının bir dokunuşu olan saraylar, ofisler, ahırlar, avlular, bahçeler, türbeler ve tapınakların bir araya gelmesidir; hepsi, Kral Rama VI'nın resmi ikametgahı olan, siperli, beyaz badanalı bir duvarla çevrilidir. Kraliyet sarayının iki mil yarıçapında yaklaşık dört yüz Budist tapınağı olduğu söyleniyor, bunların arasında en ilgi çekici ve görkemli olanı, saray duvarlarının dış çevresi içinde yer alan ve aslında bir kraliyet şapeli olan ünlü Wat Phra Keo veya Zümrüt Buda Tapınağı'dır. Dünyada buna benzer büyüklükteki herhangi bir alanın, bu dikkat çekici yapının ve ona eşlik eden yapıların bulunduğu duvarla çevrili muhafaza gibi, bu kadar şaşırtıcı bir barbar ihtişamı, bu kadar bir biçim ve renk cümbüşü içerdiğinden şüpheliyim. Mermer döşeli avlunun merkezinden, alt kısmı yuvarlak ama altın levhalarla kaplı olduğu söylenen uzun ve ince bir kuleye doğru sivrilen, muazzam, koni biçimli bir _prachadee_ yükselir. Kesinlikle
o değerli metalin katı bir kütlesi gibi görünüyor ve şafak vakti ve akşam vakti, güneşin düz ışınlarını yakaladığında,
uzaktan, tapınakların muhteşem renkli çatılarının ve onu çevreleyen çok renkli küçük kulelerin üzerinde parıldayıp ışıldayarak görülebilir.
Yanında, yaldızlı _prachadee_ kralın kullandığı _bote_ veya şapeldir,
üstünde safir renkli cam ve porselen levhalarla kaplı benzer bir kule vardır, biraz uzakta ise tapınağın kendisi, yaldızlı duvarları zümrüt yeşili mozaiklerle kaplıdır.
Tapınak avlusunun girişlerini çevreleyen, tam otuz fit yüksekliğinde, bir kabusun yaratıkları gibi oyulmuş ve renklendirilmiş devasa, grotesk
figürler vardır. Bunlar iblisleri temsil eder ve tapınağa giden yolları korudukları varsayılır, kutsal alana giren herkese
vahşice bakacak şekilde yerleştirilmişlerdir. Mermer, bronz, ahşap ve taştan yapılmış, yunusları, leylekleri, inekleri, develeri, maymunları ve Hindu mitolojisinin çeşitli muhteşem canavarlarını temsil eden diğer figürler, tapınak avlusunda belirgin bir karmaşa içinde dağılmış durumda ve şaşırtıcı olduğu kadar tuhaf bir etki yaratıyor. O kadar gerçek dışı, inanılmaz derecede fantastik ki, sanki Griffith'in yapımcılığını üstlendiği
bir sinema gösterisi için
kağıt hamurundan yapılmış bir dekora bakıyormuşum gibi hissettim ve yönetmen ve kameraman kısa süre sonra gelip illüzyonu sona erdirecekti.

Ana tapınağın içi son derece yüksek. Duvarlar ve kirişler tik ağacından ve zemin gümüş telden yapılmış bir hasırla kaplı. Bu görkemli odanın en uzak ucunda, neredeyse çatıya kadar yükselen devasa, piramit şeklinde altın bir tapınak var ve göz kamaştırıcı parlaklığı, iç mekanın yarı belirsizliğiyle biraz bastırılmış. Wat
Phra Keo, Siyam tapınakları arasında gerçek değerde nesneler barındırması bakımından eşsizdir. Her şey gerçek ve pahalıdır, bir kralın hediyeleri gibi, ancak tapınağın dibinde sıralanan bazı kraliyet armağanlarının, örneğin mücevherli Fransız saatleri, Sevres ve Dresden porseleni figürinleri ve büyük bir mermer Roma tanrıçası
heykeli şüpheli uygunlukta olduğu kabul edilmelidir. Sunağın arkasındaki bir masanın üzerinde, her birinin sağ eli yukarıyı işaret eden, saf altından yedi Buda heykeli sıralanmıştır. Her elin başparmağı ve parmaklarında safir, zümrüt ve yakut yüzüklerden oluşan bir kralın fidyesi parıldarken, her avucun ortasından bir elmas rozeti parıldar. Kirişlere doğru yüksekte, altın piramidin tepesinde, yedi
imgenin parmaklarının işaret ettiği bir tür girintide, belki on iki inç yüksekliğinde bir Buda heykeli oturuyor, devasa bir zümrütten kesildiği söyleniyor - tapınağın adı da buradan geliyor. Aslında yeşimden yapılmış ve paha biçilemez bir değere sahip. Alnına üç göz yerleştirilmiş, her biri devasa bir elmas. Bu olağanüstü idolün tarihi antik çağın sisleri arasında kaybolmuş. Gelenek, cennetten Laos eyaletlerinden birine düştüğünü ve Siamlılar tarafından savaşta ele geçirildiğini söylüyor. O zamandan beri defalarca
kayboldu, ele geçirildi veya çalındı. Hikayesi, birçok ünlü mücevherin hikayesi gibi, kanla yazılabilir. Siam'da her erkeğin hayatının bir kısmını bir manastırda geçirmesi bir gelenektir. Bu kural en fakir köylüden başlayarak, kral ve kraliyet ailesinin tüm erkek üyeleri için geçerlidir ve bir dönem keşişin sarı cübbesini giymiştir. Bu ilginç gelenek, şüphesiz, yirmi dokuz yaşında insanlığın acılarından etkilenerek babasının tahtına ilişkin haklarından vazgeçen ve karısını ve çocuğunu terk ederek hayatının geri kalanını dine adayan geleceğin Buda'sı Gautama'nın sözde Feragat Eylemi'nin bir taklididir. Tıpkı her Amerikan çocuğunun okula gitmesinin beklenmesi gibi, her Siam gencinin de bir manastıra girmesi beklenir ve bu dönemde uygulanan katı disiplinin, Siam karakterinin belirgin bir parçası olan uysallığı açıkladığı konusunda şüphem yok. Siam'dayken bir gün, ev süvarilerinin
çatlak alayının subay yemekhanesinin konuğuydum. Birkaç istisna dışında ev sahiplerim akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyor olsalar da, birçoğu İngiliz okullarında ve üniversitelerinde eğitim almış olsalar da ve yemekhane masasındaki sohbet polo, yarış, büyük av ve briç hakkında olsa da, bu zarif genç subayların her birinin, dünyevi tavırları ve güzel kesilmiş üniformalarıyla, bir zamanlar saçlarını kazıttıklarını, bir keşişin sarı cübbesini giydiklerini ve kapı kapı dolaşıp yiyecek dilenerek yemek yediklerini şaşkınlıkla öğrendim.
Bu geleneğin evrenselliği göz önüne alındığında, Siam'da on bin manastır olması ve sakinlerinin 300.000'inin koyu sarı cübbe giymesi şaşırtıcı değildir.

İnsanların manastır hayatına ayırdıkları zaman dilimleri tekdüze değildir.
Bazıları bir ay ile bir yıl arasında, diğerleri ise tüm hayatları boyunca. Bazıları
gençliklerinde manastıra girer, diğerleri orta yaşta veya yaşlıyken. Ama hepsi saçlarını kazıtır ve kaba sarı cübbelerini giyer ve
neredeyse aynı hayatı yaşarlar. Her sabah, "dilenci kaselerini" taşıyarak,
laiklerin kapılarında yiyeceklerini dilenirler.
Sessizce gelip kapıda dururlar ve adakları kabul ederek,
kendilerine verilenler için teşekkür etmeden sessizce ayrılırlar,
amaçları kendi çıkarları için değil, verende bir hayırseverlik ruhu uyandırmak içindir. Kurak mevsimde, rahiplerin diğer manastırları ziyaret etmek amacıyla uzun hac yolculukları yapmaları
bir gelenektir. Bu gezgin rahiplerin her birine, yolculuğun basit ihtiyaçlarını taşıyan _yom_ olarak bilinen bir genç eşlik eder, bunların en önemlisi büyük bir şemsiyedir. İç kesimlerde seyahat ederken, sıklıkla bu sarı giysili hacıların uzun sıralarıyla karşılaşırsınız, refakatçileri _yoms_ ile birlikte, sessizce bir orman patikası boyunca hareket ederler. Gece olduğunda _yom_ taşıdığı büyük şemsiyeyi açar, uzun sapını yere saplar ve üzerine bir kumaş parçası örter, böylece efendisinin altında uyuduğu bir tür çadır doğaçlama yapar.

* * * * *

Kraliyet beyaz fillerini görmeden Siam'ı ziyaret etmek, şelaleleri görmeden Niagara'yı ziyaret etmek gibi olur. Fil ahırları, saray bahçesi ile Dışişleri Bakanlığı arasında sıkışmış bir şekilde saray alanının kalbinde yer alır. Her hayvanın -benim ziyaretim sırasında kraliyet ahırlarında sadece üç tane vardı- kendine ait ayrı bir binası vardır ve bu binanın içinde bir tür kürsü üzerinde durur, bir arka bacağı kırmızıya boyanmış uzun, sağlam bir direğe iple bağlanmış ve üzerinde yaldızlı bir taç vardır. Değerli hayalleri yıkmaktan hoşlanmasam da, kraliyet ahırlarında gördüğüm fillerin beyaz olduğunu iddia etseydim, kendimi renk körlüğüyle suçlamış olurdum. İkisi hakkında söylenebilecek en iyi şey, kirli gri, çok kullanılan bir yıkama bezinin renginde olmalarıdır. Üçüncüsü, bir at olsaydı, tüm vücudu soluk kırmızımsı kahverengi, sırtında gerçek beyaz tüyler serpiştirilmiş bir alaca olarak tanımlanabilirdi. Üç hayvan da gerçekte albinoydu, gözün açık renkli irisi, beyaz ayak tırnakları ve hortumun ucundaki pembe deri her yerde albinoları ayırt eder. Aslında, "beyaz fil", gerçekte "albino fil" anlamına gelen Siyam _chang
penak_'ın doğru bir çevirisi değildir. Ancak çoğu yabancı, şüphesiz, Barnum tarafından meşhur edilen terimi kullanmaya devam edecektir.

* * * * *

Albino filler günümüzde büyük törenler dışında asla kullanılmasa da, eğitimli Siyamlılar tarafından, kralın Parlamento'yu açmaya gittiği sekiz krem ​​rengi at tarafından çekilen büyük yaldızlı arabaya bir İngiliz'in gösterdiği aynı eğlenceli hoşgörüyle karşılanır. Sıradan fil, bir motorlu kamyon, taşınabilir bir vinç ve bir yük vagonunun birleşimi olduğu için ülke için muazzam bir ekonomik değere sahiptir. Ormanın içinden geçen patikaların tek yol olduğu kırsal kesimde, "çamurlu, çamurlu derelerde tik ağacı yığan" veya uzak iç kesimlere taşınmak üzere mallarla yüklenen filleri görebilirsiniz. Gerçekten de, Siam'dan Burma'ya kısa bir yol yapmak isteyen gezgin, Amerika'da bir araba kiralayabileceği kadar kolay bir şekilde yolculuk için bir fil kiralayabilir. Bu yeni bir seyahat aracıdır, ancak birazı bile uzun bir yol kat etmenizi sağlar. İyi çalışan bir fil, yaklaşık 2.500 dolar değerinde değerli bir mülktür, ancak olası alıcı, bu dev
pachydermlerden birine sahip olmanın önemli bir genel gider veya daha doğrusu iç masraf gerektirdiğini unutmamalıdır. De Wolf Hopper, elinde bir fil olan köylünün sıkıntılarını anlatan
_Wang_ şarkısında yalnızca gerçekleri söylüyordu:

"Fil bütün gece yedi,
Fil bütün gün yedi;
Yiyecek sağlamak için elinden geleni yaptı,
Çığlık 'Daha fazla saman!' idi."

[İllüstrasyon: Siam'da bir fil avı

Nehirden geçirilen büyük bir vahşi fil sürüsü

Evcil hayvanlar tarafından sürülen filler

ağza doğru götürülüyor]

Daha önce de belirttiğim gibi, sofistike Siamlılar beyaz file biraz küçümsemeyle karışık bir eğlenceyle baksalar da, insanların çoğunluğu arasında hayvanların kutsal kabul edildiği ve büyük bir saygıyla karşılandığı konusunda şüphe yoktur. Gerçekten de, Siam doğu eyaletlerinin bazılarını Fransa'ya devretmek zorunda kaldığında, anlaşma, devredilen topraklarda ele geçirilebilecek sözde beyaz fillerin Siam Kralı'nın malı olarak kabul edilmesi ve derhal kendisine teslim edilmesi gerektiğini belirten bir madde içeriyordu. Birkaç yıl önce, Wilson's English Circus olarak bilinen gezici bir gösteri, Bangkok'ta Kral, soylular ve Avrupa kolonisinin üyelerinin katıldığı bir dizi sergi düzenledi. İşletme sahibi, sergisine olan ilginin azalmaya başladığını gördüğünde, bir sonraki gösteride "gerçek bir beyaz filin" sergiye katılacağını duyuran yayın el ilanları dağıttı. Halkın merakı yeniden canlandı ve o akşam sirk kalabalıktı. Siyamlıların, pembe tayt ve tül etekler giymiş Avrupalı ​​kadınların dörtnala giden Percheronların sırtlarında dönerek
hareket ettiği
alışılmış çıplak sırt biniciliğinden sonra, iki palyaço ringe daldı.

"Hey, sen!" diye bağırdı içlerinden biri, "Beyaz fili gördün mü?"

"Elbette gördüm," diye cevap verdi. "Kralın ahırı dolusu beyaz fili var."

"Ah, hayır, yok," diye bağırdı ilk eğlenceci. "Kralın hiç _beyaz_ fili yok. Onunkiler hep gri. Size dünyadaki tek gerçek beyaz fili göstereceğim," bunun üzerine, tekrar tekrar beyaz badana katlarının yapabileceği kadar
karlı küçük bir fil ringe
girdi. Seyircilerin daha sofistike olan kısmında, gülünç görünümlü hayvanın dokunduğu her şeyde beyaz izler bıraktığı gözlemlendiğinde bastırılmış bir kıkırdama duyulsa da, seyircilerin büyük çoğunluğunun, kutsal saymaları öğretilen bir hayvanla dalga geçilmesinden rahatsız olduğu oldukça açıktı, daha dindar olanların bazıları, bu kutsal olmayan gösterinin Buda'nın gazabını çekeceğini iddia ediyordu. Kehanetlerinin yerinde olduğu ortaya çıktı, çünkü "beyaz" fil birkaç gün sonra denizde öldü - bunun sonucunda, Siyam rahipleri ve dizanteri hastası olan Wilson'ın kendisi tarafından yemeğine zehir konduğu ima edildi, Singapur'a ayak bastığı günün ertesi günü öldü. Genç bir ulus olmaları nedeniyle, Batı yöntemlerinin benimsenmesi söz konusu olduğunda, Siyamlılar son derece hassastır ve Batı dünyasının iyi fikrini kazanmak için neredeyse acınası bir şekilde isteklidirler. Böylece, Siam'ın Büyük Savaş'a girmesi üzerine (belki de küçük krallığın havacılık, ambulans ve motor ünitelerinden oluşan bir sefer kuvvetini donattığını ve Fransa'ya gönderdiğini ve böylece birlikleri Avrupa topraklarında hizmet veren tek bağımsız Asya ulusu olduğunu bilmiyordunuz) kral, çok eski zamanlardan beri ulusal standart olan kırmızı zemin üzerindeki beyaz fili kaldırdı ve onun yerine ilk bakışta Çin ve Karadağ bayrakları arasında bir uzlaşma gibi görünen, renkli şeritlerden oluşan belirsiz bir şey koydu. Bunu yaparken, kralın bir hata yaptığını düşünüyorum çünkü ülkesini tüm dünyada Siam ile ilişkilendirilen ayırt edici bir amblemden mahrum etti.

* * * * *

Siam başkentinde talih bize iyi davrandı çünkü o şehre bir dizi kraliyet yakma töreninin arifesinde ulaştık, eşlik eden törenler Hawkinson'ı bile tatmin edecek kadar aksiyon ve renk sağladı. Açıklanması gereken bir şey var ki, bu kadar sıcak bir iklimde beklenebileceği gibi, bir cesedi hemen yakmak yerine, kalıntılar büyük bir kavanoza konur ve ölen kişinin rütbesine göre belirlenen bir süre boyunca bir tapınakta veya evinde tutulur - Kral on iki ay ve daha sonra aşağı doğru. Akrabalar yakma masraflarını karşılayamayacak kadar fakirse, cesedi gömerler, ancak mali durumları izin verdiğinde yakmak için çıkarırlar. Genellikle bir astrolog tarafından belirlenen yakma gününde, kalıntılar kavanozdan tahta bir tabuta aktarılır ve büyük bir ihtişamla _meru_ veya yakma yerine taşınır. Ölen kişi kraliyet veya asil kanından olduğunda _meru_ sıklıkla görkemli bir yapıdır, bazen binlerce dolara mal olur, bu amaç için inşa edilir ve bu amaç yerine getirildiğinde yıkılır. Tabut, akrabalar tarafından yakılan
odun ateşinin üzerine yerleştirilir, bu durum yas tutmaktan ziyade
sevinç göstermek için düşünülür. Başkentin dışındaki küçük bir parkta yüz bin tical'a mal olan
kraliyet _meru_, gerçek Siyam mimarisinin gerçekten güzel bir yapısıydı, kırmızı ve altınla süslüydü ve aynı renklerdeki
askılarla örtülmüştü. _meru_ içinde, yaldızlı paravanlarla gizlenmiş üç
odun ateşi vardı, üzerlerine cesetleri içeren
tabutlar yerleştirilmişti. Yakılacak çok sayıda ceset olduğu için, törenler bir haftadan fazla sürüyordu, Kral Rama her öğleden sonra _meru_'ya giderek
gösterişli bir şekilde dekore edilmiş bir köşkte tahtına oturuyordu. Sarı cübbeli Budist rahiplerden oluşan büyük bir grubun kısa törenlerinden sonra, Kral uzun bir fitilin ucunu ateşe verdi, bu da üç odun yığınını aynı anda tutuşturdu, yükselen duman bulutları davul sesleri ve selamlayan topların sesiyle karşılandı. Bangkok'taki arkadaşlarıma ilk olarak Hawkinson'ın yakma töreninin fotoğraflarını çekmesi için izin almak istediğimi söylediğimde, bunun söz konusu olamayacağını söylediler. "Ama neden?" diye sordum. "Papa'nın, Kral Edward'ın ve Başkan Roosevelt'in cenazelerinin filmleri çekildi,
hiç kimse itiraz etmeyi hayal bile etmedi, o halde burada neden itiraz olsun ki? En ufak bir saygısızlık amaçlanmadı."

"Ama burası Siam," diye cevapladı arkadaşlarım karamsar bir şekilde, "ve bu tür şeyler burada yapılmaz. Hiç kimse bir kraliyet yakılmasının filmini
çekmedi."

"Başlamak için asla geç değildir," dedim onlara.

Bu yüzden bir rikşaya binip Amerikan Elçiliği'ne gittim ve yeni bakanın gelişini beklerken Siam'daki Amerikan çıkarlarını temsil eden çok
etkili genç diplomatımız, maslahatgüzarımız Bay Donald Rodgers'ın işbirliğini istedim.

"Bunu ayarlamak için elimden geleni yapacağım," diye bana güvence verdi Rodgers, "ama
başarıya ulaşmak konusunda iyimser değilim. Siyamlılar iyi insanlardır,
nazik, misafirperver ve benzeri şeyler, ama onlar da Bostonlular kadar
muhafazakardır."

Ancak iki gün sonra, bana kraliyet hanedanının bakanı tarafından imzalanmış bir mektup gönderdi ve Hawkinson'a yakma işleminden önceki
gün _meru_ arazisinde film çekme yetkisi verdi.
Son dört kelimenin, "yakma işleminden önce", kulağa pek hoş gelmemişti ama bunun laf kalabalığı yapmak için bir fırsat olmadığını düşündüm. Bu yüzden
ertesi gün, belirlenen saatte -ki bu yakma işlemi için belirlenen saatten iki saat önceydi- Hawkinson tercümanı eşliğinde _meru_'ya doğru yola çıktı. Akşam yemeğine kadar geri dönmedi.

"Ne oldu?" diye selamlaşarak sordum.

"Ne olmadı ki?" diye karşılık verdi. "Tam yakma işlemi başlarken beni dışarı attılar. _Meru_'ya ulaştığımızda, parlak mavi pantolon giyen bir memurla karşılaştım ve bana fotoğraf çekmemde yardımcı olmak için
gönderildiğini söyledi. Pekala, _Meru_'nun kendisinin, kraliyet köşkünün ve bazı rahiplerin ve askerlerin birkaç fotoğrafını çektim, ancak pek bir şey olmadı çünkü hiçbir
aksiyon
yoktu. Bu yüzden oturup bir şeyler olmasını bekledim. Çok geçmeden askerler gelmeye başladı - mızraklılar, bir topçu bataryası ve kırmızı ceketli bir kraliyet muhafız birliği - ve onlardan sonra konuklar geldi: memurlar ve ileri gelenler her türden muhteşem üniformalar içinde
süslerle kaplı. Birkaç dakika sonra birinin 'Kral geliyor' dediğini duydum, bu yüzden kamerayı çalıştırmaya hazır hale getirdim. Tam o sırada
Siyamlı refakatçim geldi. 'Şimdi gitmeniz gerekecek,' dedi o.
'Gitmek mi? Ne için?' dedim. 'Çünkü yakma işlemi başlamak üzere,'
bana söyledi. 'Ama ben bunun fotoğraflarını çekmeye geldim,' dedim ona. 'Bu partiye neden katıldığımı sanıyordun?' 'Ah, hayır,'
dedi çok nazik bir şekilde; 'izniniz, yakma işleminden önce
_fotoğraf çekebileceğinizi söylüyor.' Bu yüzden bana kapıyı gösterdiler."

"O zaman hiç fotoğraf çekmedin mi?" diye sordum, ses tonumda derin bir hayal kırıklığı vardı.

"Elbette, fotoğrafları çektim," oldu cevap. "Her neyse, bazılarını.
Ben oraya bunun için gitmiştim, değil mi?"

"Ama bunu nasıl başardın?" diye sordum.

"Kolay," diye cevapladı, bir sigara yakarak. "Sürücüye arabasını _meru_'yu çevreleyen demir çite yanaştırmasını söyledim; sonra kamerayı tonneau'ya yerleştirdim, böylece kalabalığın başlarının üzerindeydi, uzun mesafeli çekimler için kullandığım altı inçlik lensi taktım ve fotoğrafları çektim."

[İllüstrasyon: Kamboçya Kralı Sisowath

Sekiz yaşındaki Kral Sisowath muhteşem bir saraya sahip olsa da, ona sadece bir güç gölgesi
izin veriliyor]

[İllüstrasyon: Siam Kralı Rama VI

Çoğu bakımdan popüler bir Doğu hükümdarı anlayışının
antitezidir]

* * * * *

Siam'ın şu anki hükümdarı Kral Rama VI, birçok bakımdan popüler bir Doğu hükümdarı anlayışının
antitezidir. Siam'da üst sınıflar arasında çok eşlilik çok uzun zamandır uygulanıyor olsa da, ne karısı ne de cariyeleri var. Beyaz bir filin üstünde, yaldızlı bir 
hıdada binmek veya
bir palankinde taşınmak yerine, kurgularda Doğu hükümdarlarının her zaman yaptığı gibi, o
hız yasalarını büyük kırmızı bir Mercedes ile paramparça eder. Filmlerin Amerikan halkına Doğu hükümdarları tarafından alışılmış bir şekilde giyildiğine inandırdığı alevli ipekler ve
parıldayan mücevherler yerine, Kral Rama
bir Siyam generalinin üniformasını veya saraydaki akşam törenleri için Avrupa saraylarının ceketini ve diz altı pantolonunu
değiştirir. Oxford ve Cambridge'de eğitim gördü ve daha sonra Sandhurst'teki Kraliyet Askeri Koleji'nden mezun oldu ve İngiliz Ordusu'nda fahri albay olarak görevlendirildi. İzci Örgütü'nden esinlenerek oluşturulan ve Vahşi Kaplanlar olarak bilinen, yüzlerce şubesi olan ve krallıktaki neredeyse her gencin adını taşıyan bir örgütün kurucusu ve şefidir. Her yıl örgüt Bangkok'ta büyük bir miting düzenler ve binlerce genç, birlikte, her kesimden birçok yetişkin, birlik üyeliğinin sadece erkeklerle sınırlı olmadığı için, hükümdar tarafından incelenir. Hükümdar, Vahşi Kaplanlar'ın başkomutanı olarak, kendisi tarafından tasarlanmış muhteşem ve orijinal üniformayla görünür.

Ancak bir açıdan, Kral Rama, Doğulu bir hükümdarın popüler anlayışına uygundur: kendisinden önceki babası gibi, savurganlık noktasına kadar cömerttir. Bu özellik, kısa bir süre önce, Siam Hükümeti'nin uzun yıllar genel danışmanlığını yapan Amerikalı Bay Westengaard'ın dul eşine sekiz bin pound gönderdiğinde ve oğlunun eğitimi için kullanılacağını bildirdiğinde ortaya çıktı. Bu, şimdiki hükümdarın babası olan merhum Kral Chulalongkorn'un karakteristik küçük bir anekdotunu hatırlatıyor. Merhum kral ve kardeşlerinin ilk gençliği, kraliyet ailesinin genç üyeleri tarafından sevgiyle "Mem" diye hitap edilen bir İngiliz mürebbiyenin himayesinde geçti. İngiltere'ye döndüğünde, Chulalongkorn'un babası olan işvereni Kral Mongkut'u pek de olumlu olmayan bir şekilde tasvir ettiği _Siam Sarayında Bir İngiliz Kadın_ adlı bir kitap yazdı. Birkaç yıl sonra, Kral Chulalongkorn'un İngiltere'yi ziyareti sırasında, artık yaşlı bir kadın olan eski mürebbiyesi onu ziyaret etti.

"Mem," dedi bir konuşma sırasında, "babam hakkında nasıl bu kadar
kötü şeyler yazabildin? Sana karşı her zaman çok iyiydi."

"Bu doğru, Majesteleri," diye itiraf etti eski mürebbiye biraz şaşkınlıkla, "ama yayıncılar kitabı sansasyonel hale getirmediğim sürece kabul etmeyeceklerdi. Ve bunu yapmak zorundaydım çünkü maddi zorluklar içindeydim."

Kral, kadın gittikten sonra, hizmetçilerinden birine döndü. "Zavallı yaşlı kadına yüz pound gönderin," diye emretti. "Kötü bir niyeti yoktu ve paraya ihtiyacı var."

Mevcut hükümdarın başlıca hobisi, ilginç bir şekilde, ortodoks ve muhafazakar bakanlarının tamamen onaylamadığı amatör dramalardır. Birkaç Shakespeare oyununu Siyam diline çevirmesinin yanı sıra, sarayda kişisel yönetimi altında sahnelenen ve birçoğunda başrolü kendisinin oynadığı birkaç orijinal dramanın yazarıdır. Dramatik oyunlara olan bu düşkünlüğünün bir sonucu olarak, sürekli olarak eklediği kapsamlı bir tiyatro gardırobu biriktirmiştir. Ben Bangkok'tayken, saraya kıyafet sağlayan İngiliz terziye birkaç kıyafet yaptırmıştım; mükemmel bir terziydi ama pahalıydı.

"Umarım bu özgürlüğümü mazur görürsünüz efendim," dedi prova sırasında, "ama siz Amerikalı olduğunuz için belki bana biraz bilgi
verebilirsiniz. Ülkenizdeki kovboyların giydiği türden bir kostüm için çok acil bir sipariş aldım, efendim, ama İngilizce resimli haftalık dergilerde birkaç resim bulmama rağmen, nasıl yapılacağını bilmiyorum."

"Bir kovboy kostümü mü?" diye bağırdım. "Siam'da mı? Tanrı aşkına, kim ister?"

"Majesteleri için," diye şaşırtıcı bir cevap geldi. "Bir Amerikan kovboyu rolünü üstlendiği bir oyun
yazmış ve kostümün oldukça doğru olması konusunda çok titiz, efendim. Siz o ülkeden geldiğinizden, bana birkaç öneride bulunabilir misiniz diye sormak için
cüretkarlık etmek istedim, efendim."

Evdeyken
genellikle pantolon, flanel gömlek ve sombrero giydiğime inandığı oldukça açıktı ve
İngiliz zihniyetini bildiğimden, onu hayal kırıklığına uğratmaya çalışarak
hiçbir şey kazanılamayacağını anladım.

"Ne yaptığınızı görelim," diye önerdim, bunun üzerine bir İtalyan haydutunun kostümü, bir Avustralyalı askerin üniforması ve bir İspanyol boğa güreşçisinin kıyafetleri arasında bir uzlaşma gibi görünen bir kıyafet
üretti. Gülme eğilimimi bastırarak, minnettar terziye inek çobanlarının -en azından ekrandaki inek çobanlarının- bağımlı olduğu türden giysiler çizdim.
Eğer talimatlarımı izlerse Siam Kralı, William S. Hart'ı kıskançlıktan yeşile döndürecek
bir kostüm giydi.

Kral Rama'nın edebi çabaları oyun yazarlığıyla sınırlı kalmadı,
ancak, Polonya Veraset Savaşları hakkındaki kitabı bu konudaki
standart otoritelerden biridir. Siam'a romanlarda okuduğunuz türden bir Doğu hükümdarını görmeyi bekleyerek giderseniz, Majesteleri Rama VI'nın çok hayal kırıklığı yaratacağı kesindir.

[İllüstrasyon: Eski Siam'ın renkli törenleri

Kral her yıl bir kez Bangkok'taki ve yakınlarındaki çeşitli tapınakları ziyaret eder, kraliyet mavnasında seyahat eder, altmış kürekçinin kürek çektiği muhteşem bir tören

Pirinç ekim töreni. Tarım Bakanı, Bangkok dışındaki bir tarlada birkaç karık sürüyor,
yeni açılmış toprağa pirinç taneleri
serpiştiren sarayın dört genç kadını tarafından nadasa bırakılıyor]

Ancak, hükümdar ve sarayı Twentieth Century Limited kadar güncel olsa da, eski Siam'ın muhteşem ve renkli törenlerinin çoğu hala tüm eski ihtişam ve görkemleriyle kutlanıyor. Örneğin, her yıl, yağmur mevsiminin sonunda, Kral yaklaşık iki haftayı Bangkok'taki ve yakınlarındaki çeşitli tapınakları ziyaret etmeye ayırıyor. Bu durumlarda, 150 fit uzunluğunda, muhteşem bir şekilde dekore edilmiş, üç altmış kürekçinin kırmızı ve altın rengi giysiler içinde kürek çektiği devasa bir Venedik gondoluna benzeyen kraliyet mavnasına biniyor. Parıldayan bir saray görevlileri grubuyla çevrili olan Kral, kıç taraftaki bir tahtta oturuyor ve hizmetçiler başının üzerinde altın şemsiyeler tutuyor. İniş yerinden tapınağa kadar, yere kapanmış yerlilerin sıraları arasında bir tahtırevanda taşınır. Bu yerliler, yaklaşık on milyon insanın dolaylı olarak Buda'nın yeryüzündeki temsilcisi olduğuna inandığı bu kısa, tıknaz, zeytin tenli, iyi huylu genç adama tapınarak alınlarını yere eğmişlerdir.

* * * * *

Başka bir pitoresk anma töreni olan Pirinç Ekme Töreni, Mayıs ayının başlarında gerçekleşir. Bu tarihte, Tarım Bakanı, Kral'ın vekili olarak, yetkililerin ve rahiplerin uzun bir alayını başkentin dışındaki bir tarlaya götürür. Orada, yaldızlı bir sabana bağlı bir çift beyaz öküz beklemektedir. Noel ağaçları gibi parıldayan bir grup görevliyle çevrili olan Bakan, tarlada birkaç karık açar. Ardından, saraydan dört genç kadın, taze sürülmüş toprağa pirinç taneleri serper. Oldukça yakın yıllara kadar, bu alayda yer alan yetkililer, rota boyunca
dükkanlarda ilgilerini çeken herhangi bir eşyayı sahiplenme ayrıcalığına sahip olduklarını iddia ettiler. Ancak bu ilginç uygulama artık uygulanmıyor. Tüccarlar arasında
popüler değildi. Siyamlılar, tüm Doğulular gibi,
alametler üzerine çok fazla güvenirler, Tarım Bakanı'nın bu vesileyle giydiği _panung_'un alt eteğinin konumu,
güvenle inanıldığına göre, gelecek yıl
beklenen hava türünü gösterir. _Panungun_ kenarı ayak bileklerine kadar inerse, kurak bir mevsim, hatta belki de kuraklık beklenir. Aksine, giysi dizlere kadar çekilirse - Londra'da yağmur yağması
etkisi gibi - ülkenin selden muzdarip olacağı serbestçe tahmin edilir. Ancak ipeğin kıvrımları diz ile ayak bileği arasında bir noktaya ulaşırsa, çiftçiler ılımlı bir
yağmur ve müreffeh bir mevsim beklerler. Sanki Amerika Birleşik Devletleri Hava Durumu Bürosu tahminlerini Tarım Bakanı'nın pantolonunu giydiği yüksekliğe dayandırıyormuş gibi.

_Panungun_ - yaklaşık üç yarda uzunluğunda bir ipek veya pamuk şeridi - Siam'ın ulusal giysisidir ve daha fakir sınıflar arasında tek giyim
maddesini oluşturur. İklime hayranlık verici bir şekilde uyum sağlamıştır, yıkanması ve giyilmesi kolaydır: tek gereken onu bele dolamak, uçlarını bacakların arasından geçirmek ve kuşağa sokmaktır, böylece bir çift knickerbocker etkisi yaratır. Her iki cinsiyet de _panung_ taktığı ve saçlarını da kısa kestirdiği için erkekler ve kadınlar arasında ayrım yapmak biraz zordur. Siyam kadınları saçlarını yaklaşık dört veya beş inç uzunluğunda tutar ve Amerikan üniversite öğrencileri gibi tarak veya başka bir süs kullanmadan düz bir şekilde geriye doğru tararlar, böylece onlara tuhaf bir şekilde çocuksu bir görünüm kazandırırlar. Bu saç takma tarzının açıklamasında ilginç bir gelenek vardır. Bir zamanlar, görünüşe göre, Siyam surlarıyla çevrili bir şehir, şehrin erkekleri başka yerlerde savaşırken Kamboçyalılar tarafından kuşatılmış ve geride sadece kadınlar ve çocuklar kalmıştır. Başarılı bir
savunma söz konusu değildi. Bu acil durumda, militan karakterli bir kadın -zamanının Sylvia Pankhurst'ü- dehşete düşmüş kız kardeşlerine saçlarını kısa kestirip duvarlarda erkek kıyafetleriyle görünmelerini önerdi. Hile başarılı oldu çünkü işgalciler şehri fırtına gibi ele geçirip geçirmeme konusunda tereddüt ederken, Siyam savaşçıları geri döndü ve düşmanı
kaçırdı. Bana hikayeyi anlatan Siyam prensi, hayatının çoğunu Avrupa'da geçirmiş bir subaydı ve Amerikalı kadınların da saçlarını kestiğini anladığını söyledi.

"Gerçekten de öyle," diye itiraf ettim. "Gençlerde kısa saç moda. Ama sizin kadınlarınızın yaptığı gibi, erkekleri korkutmak için saçlarını kesmiyorlar."

* * * * *

Aile atlasını indirip Güney Asya haritasına bakarsanız, yaklaşık olarak İspanya'ya eşit bir alana sahip olan Siam'ın, bir ceviz kırıcı çenesinin arasına sıkıca kenetlenmiş şişman bir cevizin rahatsız edici ve tehlikeli konumunu işgal ettiğini göreceksiniz; çeneler, İngiliz Burma ve Fransız Çinhindi tarafından oluşturulmuştur. Ve son otuz yıldır bu çeneler yavaş yavaş ama amansızca kapanmaktadır.
1893'e kadar Siam'ın doğu sınırı, bir noktada genişliği ancak otuz mil olan ve Fransız koruması altında olan dar Annam şeridiyle Çin Denizi'nden ayrılmıştı.
Batı sınırı, aynı şekilde Burma'daki İngiliz mülklerinin doğu sınırını oluşturan Lu Kiang Nehri'ydi.
Krallık güneyde Kamboçya'nın Büyük Gölü'ne kadar uzanırken, kuzeyde sınırları büyük ve zengin Çin eyaleti Yunnan'ın sınırlarıyla bitişikti. Şimdi burada, Downing Caddesi'nin ve Quai d'Orsay'ın toprak açlığı çeken devlet adamları için
dayanılmaz olduğu kadar can sıkıcı bir durum vardı. Küçük ve savunmasız bir Doğu ulusunun
iki güçlü ve
mülk edinme meraklısı Avrupa ulusunun sömürgeci genişlemesini engellemesine izin verilmesi düşünülemezdi. Çaresiz küçük krallığın yağmalanmasında ilk adım, 1893'te Fransa tarafından atıldı. Fransızların Güney Çin'e bir ticaret yolu sağlayacağı izlenimiyle ele geçirmeye istekli olduğu Mekong'un Siam ve Annam arasındaki gerçek sınırı oluşturduğunu iddia ederek, Siamlılardan o nehrin doğusundaki büyük toprak şeridini boşaltmalarını talep etti. Fransız emperyalistlerinin büyük memnuniyetine rağmen, Siamlılar teslim olmayı reddetti. Bunun üzerine, toprak kapma oyununun zamana meydan okuyan kurallarına uygun olarak, Fransız savaş gemileri Bangkok açıklarında bir deniz gösterisi yapmak üzere gönderildi. Menam'ın ağzındaki kaleler savaş gemilerine ateş açtı. Bunun üzerine Fransızlar Siam başkentini ablukaya aldı ve aynı zamanda taleplerini büyük ölçüde artırdı. Uzun zamandır Siamlıların tarafsız bir dostu olduğunu iddia eden İngiltere, omuzlarını silkti ve bunun üzerine Fransız işgali tehdidine boyun eğdiler ve krallığın doğu sınırlarını Fransa'ya bıraktılar. Bu arada Siam ile Burma'daki yeni İngiliz mülkleri arasındaki sınır dostça belirlenmişti, ancak beklenebileceği gibi, Siam kuzeybatıda küçük bir toprak şeridinden mahrum bırakılarak Britanya'nın lehine sonuçlandı. 1904'te Fransızlar tekrar baskı yapmaya başladı, bu seferki toprak ganimetleri yaklaşık sekiz bin mil kareye ulaştı ve Mekong'un doğusunda bulunan Luang Prabang bölgesi ile Malupre ve Barsak eyaletlerini kapsıyordu. Siyamlılardan toprak çalma sürecinin çocuklardan şeker çalmak kadar güvenli ve kolay olduğunu gören Fransızlar bunu tekrar denediler
1907'de, bu sefer Battambang, Sisophon ve Siem-Reap eyaletlerini ele geçirdiler, toplamda yaklaşık yedi bin mil karelik bir alanı kaplayan
böylece Grand Lac'ın tamamını ve
Angkor'un harikulade kalıntılarını Fransız topraklarına dahil ettiler. 1909'da İngiltere'nin sırası tekrar geldi,
ancak Fransızların kaba yöntemlerini küçümseyerek, Siyam Hükümeti'ne Siyam'da kendi mahkemelerini sürdürme haklarından vazgeçmeye hazır olduğunu bildirdi, Siyamlıların ulusal gururlarına yaptıkları bu taviz için minnettarlıklarını göstermeleri bekleniyordu, Malay Yarımadası'nda bulunan ve toplam alanı yaklaşık on beş bin mil kare olan Kelantan, Trengganu ve Kedah eyaletlerini İngiltere'ye devretmeleri bekleniyordu. Siyamlılar için maliyetli bir işlemdi, ancak kabul ettiler. Başka ne yapabilirlerdi ki? Kaslı ve kararlı bir kişi sizi karanlık bir sokakta bir tabancayla durdurup, cüzdanınızı teslim ederseniz kafanıza bir copla vurmaktan kaçınacağını ima ettiğinde, onun taleplerine mümkün olan en iyi nezaketle uymaktan başka yapılacak bir şey yoktur. Bu nedenle, sadece on altı yıllık bir süre içinde, Fransa ve İngiltere, iş hayatında kullanıldığında Büyük Jüri tarafından bir soruşturmaya yol açacak yöntemlerle, Siam'ın topraklarının yaklaşık üçte birini elinden almayı başardılar. O dönemdeki Siam tarihi, Avrupa güçlerinin sömürge imparatorluklarını elde etme yöntemlerinin çarpıcı bir örneğini sunar. Büyük Savaş, Fransa ve İngiltere'nin dikkatini dağıtarak Siam'ı muhtemelen tamamen parçalanmaktan kurtardı. Şimdi, onu
soyarken, bir müttefiki ve bir dostu soyuyor olacaklardı, çünkü Temmuz
1917'de Siam, Merkezi Güçlere savaş ilan etti, Fransa'ya bir sefer gücü gönderdi, krallıktaki tüm düşman yabancıları tutukladı ve mallarına el koydu, böylece Fransa ve İngiltere'yi Güneydoğu Asya'daki
Töton ticari rekabetinin son kalıntılarından arındırdı. Siamlılar ayrıca ulusal bir ev temizliği yaptılar ve
ülkelerini tamamen düzene koydular. Ulusal maliyeleri
şimdi takdire şayan bir durumdadır; kapsamlı idari reformlar gerçekleştirmişlerdir; her yöne demir yolu hatları inşa ederek topraklarını açmaktadırlar; ve bazı iç işleri üzerindeki Fransız ve İngiliz yargı yetkisinin fiilen kaldırılmasını sağlamışlardır; bu arada, Amerika Birleşik Devletleri'nin de toprak dışı haklarından vazgeçmesini ve vatandaşlarının Siam mahkemelerinde yargılanmasına izin vermesini öngören bir
antlaşma yakın zamanda imzalanmıştır.

Siam'ın geleceği, başka bir sebep olmasa bile, tropikal Asya'nın kalan tek bağımsız devleti olması nedeniyle Amerikalılar için ilgi çekici olmalıdır. Gerçekten de, kendi halkı tarafından Muang-Thai - "Özgürlerin Krallığı" olarak bilinir. Bunun böyle kalıp kalmayacağını ancak gelecek söyleyebilir. Beyaz Fil Ülkesi'nin bağımsızlığının devam etmesi konusunda daha iyimser olmalıyım, ancak en yakın iki komşusunun sömürge kayıtları olmasaydı, ki bu ülkeler şimdiye kadar Asya halklarıyla ilişkilerinde genellikle şu şekilde hareket etmişlerdir: "Eski güzel kural ... basit plan, Gücü olanın alması, Gücü olanın da tutulması." 

BÖLÜM XI

ORMAN YOLUYLA PNOM-PENH'E

Hint-Çin, Asya'nın güneydoğu köşesinden dışarı doğru çıkıntı yapan büyük bir cumbalı penceredir, kanatları Çin Denizi'ne ve Siam Körfezi'ne açılır. Uzak Doğu'daki tüm ülkeler arasında en gizemli olanıdır; hepsinin arasında en az bilinenidir. Teksas Eyaleti'nden daha büyük olan bu ülke, fil, kaplan ve bufaloların dolaştığı
engin ormanlar ve keşfedilmemiş ormanların bulunduğu bir ülkedir; saraylar, pagodalar ve yaldızlı tapınaklar diyarı; güneşte bronzlaşmış öncüler ve sarı cübbeli rahipler ve mücevherlerle süslü dans eden kızlar diyarı. Yarımadanın iç kesimlerinde
görülebilecek tuhaf yerler ve garip insanlar hakkında duyduğum hikayelerin cazibesine kapılarak, bir vapurla
kenarlarını dolaşmakla yetinmeyi reddettim. Bunun yerine, kıyıdan kıyıya geçmeye karar verdim.

Bu yolculuğun ilk etabını, Siam'daki Bangkok'u Kamboçya'nın başkenti Pnom-Penh'den ayıran dört yüz küsur mil ormanı bir fil üzerinde kat etmeyi dört gözle bekliyordum. Singapur'da bu konuyu
tartıştığım herkes bana bunun
mükemmel bir şekilde uygulanabilir olduğunu
söylemişti. Ve bir ulaşım aracı olarak bana cazip geldi.
Resme uyuyordu, tıpkı tekerlekli sandalyenin Atlantic City'nin ruhuna, bir caleche'nin Quebec'e uyması gibi. Evdeki arkadaşlarıma, ağır bineğim orman patikalarında sallanırken ve yuvarlanırken kendimin bir 
howdah'da, rajah gibi uzanmış fotoğraflarını göndermeyi planlamıştım. Bana fikir iyi geliyordu. Ama olmayacaktı. Çünkü,
planlarımı şekillendirirken, o zamanlar yaklaşmakta olan kurak mevsimde Asya fillerinin nadiren çalıştırıldığını, somurtkan ve sinirli olduklarını ve genellikle yağmurlarla birlikte uysallıkları geri dönene kadar tembelce tutulduklarını bilmiyordum. Çok
hayal kırıklığına uğradım.

Karayolu rotası böylece uygulanamaz hale gelince, yolculuğun ilk kısmıyla ilgili olarak, geriye sadece deniz yolu kaldı. Bangkok ile Fransız Hindi-Çin limanları arasında sefer yapan gemilerden sadece ikisi vardı: Hudson Nehri römorköründen biraz daha büyük olan ve ayda iki kez Siyam başkenti ile Saygon arasında gidiş-dönüş sefer yapan Fransız paketi _Bonite_; ve bir Danimarka serserisi; _Chutututch_, Körfez Kıyısı boyunca istediği gibi dolaşan,
yük veya yolcuların bulunması muhtemel o karanlık limanlara dokunan, denizlerin bakımsız serserisi. _Bonite_, otel pencerelerimin karşısındaki Menam'daki demirleme yerlerinde sallanıyordu, bu yüzden diğer kıyı gemilerindeki önceki deneyimler nedeniyle ihtiyatlı davranarak, bir ön inceleme yapmak için bir sampanla dışarı çıktım.
Ama gemiye binmedim. Yaklaştıkça beni saran kokular,
aniden _onun_ üzerinde yolculuk yapmak istemediğime karar vermeme neden oldu.
_Chutututch_, diye düşündüm, _daha iyi_ olmalı; kesinlikle daha kötü olamazdı. Ve sahiplerine yaklaştığımda, seyahat programını uzatarak birkaç puan daha fazla tical kazanmaya itiraz etmediler, böylece beni küçük Kamboçya limanı Kep'e bıraktılar. Ertesi gün, beni _Chutututch_ köprüsünde, nezaket olsun diye, Menam'ın palmiyelerle çevrili, tapınaklarla dolu kıyıları arasında Körfez'e doğru yavaşça buharlaşırken, o cana yakın kaptanın kötü purolarından birini içerken gördüm.

[İllüstrasyon: Siyam ormanında ulaşım

Uzun fil sıraları, kapüşonlu havdahların altında adamlar ve mallar taşıyor, loş ve aşınmış orman patikalarında sallanıyor ve yuvarlanıyor]

Yedi Deniz'de birçok gemiyle seyahat ettim. Bir keresinde Noel'i, Suriye kıyılarında fırtınada, Kutsal Topraklara giden berbat hacılarla dolu, muhafızlarına sıkışmış bir Rus vapurunda geçirdim. Başka bir unutulmaz olayda, Canea'dan Candia'ya rom yüzünden çok kötü durumda olan bir İngiliz müfrezesini taşıyan bir Yunan şhunası ile Girit kıyılarını dolaştım. Ama _Chutututch_'taki o yolculuk hafızamda en uzun süre kalacak. Baştan kıça kadar sarı, yarı çıplak, terli insanlıkla doluydu - Siyamlılar, Laoslular, Burma'lılar, Annamlılar, Kamboçyalılar, Malaylar, Çinliler - Tanrı bilir neden, daha önce hiç duymadığım limanlara yolculuk ediyorlardı. Tentelerin altında o kadar kalın bir şekilde yatıyorlardı ki, denizciler işlerini yapabilmek için kelimenin tam anlamıyla üzerlerinde yürümek zorundaydılar.
Körfezin camsı yüzeyinden sıcaklık dalgalar halinde yükseliyordu - açık bir fırın kapağından gelen
esintiler. Erimiş pirinçten yapılmış alev topu, kalabalık güvertelere vurarak, beyaz ateşteki bir tren istasyonu sobası kadar sıcak hale getirdi. Ham petrol, şeker, kopra, tütün, makine yağı, ter ve mutfaktaki balık kızartmalarının kokuları, cennete yükselen bir kokuyla birbirine karışıyordu. Bana tahsis edilen ve nezaketen kamara olarak adlandırılan terleme kutusunda, büyük gri bir gemi faresi, içinde ne olduğunu anlamak için valizimi gayretle kemiriyordu; isimsiz böcekler, yatağın tek örtüsünü oluşturan şüpheli görünümlü battaniyenin üzerinde kendilerini eğlendiriyorlardı; inanılmaz büyüklükteki hamamböcekleri, lavaboyu halka açık bir yüzme havuzu olarak kullanıyorlardı. Diğer kamara yolcuları üç Anglosakson'du: genç bir İngiliz, bir Amerikalı misyoner ve karısı. Sonuncuların, Bangkok'taki bir Amerikan okulunda okuyan gürültülü Siyam gençlerinden oluşan bir sürüyü, Menam'ın ağzındaki küçük bir yüzme tesisine götürdüğünü gördüm. İddiaya göre, soğuk günlerde cıva 90'a kadar düşüyormuş. Canlandırıcı iklimi nedeniyle, varlıklı Siyamlılar için favori bir sıcak hava tesisi. Burada, Kral tarafından kendilerine tahsis edilen bir bungalovda, misyoner ve görevlileri şehrin sıcağından uzakta muhteşem bir iki hafta geçirmeyi teklif ettiler. Şimdi, zihninizde Prens Albert paltosu, beyaz papyonu ve belirgin bir Adem elması olan dindar bir insan canlandırmayın. O hiç de öyle bir misyoner değildi. Tam tersine, çok insancıl, neşeli, sevimli bir adamdı, evde İzci Lideri olacak veya Fransa'da A. E. F.'de sosyal hizmet görevlisi olarak başarılı olabilecek tipteydi. Bir keresinde, özellikle inatçı bir genç sabır stokuna fazla çek yazdığında, onaylamamasını son derece güçlü bir şekilde "_Kahretsin!_" diyerek onayladı. O andan itibaren ona ısındım.

Enerjileri geçici olarak tükendiğinde, öğrencileri güvertede uyuyakaldığında ve kargaşa yerini huzura bıraktığında, bana hikayesinden biraz bahsetti. Dört yıl boyunca Şili'deki Rab'bin Bağında çalışmıştı, ancak "çok iyi vakit geçirdiğini" hissettiğinden, Misyon Kuruluna daha zorlu bir göreve transfer için başvurdu. İstediğini elde etti, hatta biraz daha fazlasını da aldı, çünkü Annam sınırındaki Siam'ın kuzeydoğu köşesindeki bir göreve gitmesi emredildi. Haritada daha
uzak veya ulaşılması zor bir nokta varsa, onu bulmak zor olurdu.
Burada kendisi ve eşi, o bölgenin dövmeli vahşileri olarak bilinen "kara karınlı Laos"a on yıl boyunca Sözü vaaz ettiler. Sonra
Bangkok'a transfer edildi. Siam'da yol yoktur, bu yüzden o,
eşi ve beş küçük çocuğu, iki fitten daha az kirişli bir yerel sığınakta, nehir yoluyla uzun bir yolculuk yaptılar ve
iki haftadan fazla bir süre boyunca seyahat ettiler, yemek yediler ve uyudular.

Ona Bangkok'tan soğumaya başlayıp başlamadığını sordum, çünkü bir ikamet yeri olarak
çok arzulanan bir şey bırakıyor.

"Evet, bundan yeterince çektim," diye itiraf etti. "Uzaklaşmak için can atıyorum."

"Büyük Şehre geri mi?" diye önerdim. "Tanrı'nın Ülkesine mi?"

"Ah, hayır; Amerika'ya geri dönmeyeceğiz," diye telaşla beni temin etti. "Buradaki
işimi
tamamlamadım.
İçerideki halkıma
tekrar dönmek istiyorum."

Yabancı misyonları onaylasanız da onaylamasanız da, bu tür adamlara karşı saygınızı ve hayranlığınızı
saklamak imkansızdır.
Evde
çoğu zaman cahilce eleştirilerin ve ucuz
nüktelerin hedefi olsalar da, medeniyeti, Hıristiyanlıktan daha az olmamak üzere,
dünyanın karanlık yerlerine taşıyorlar. Onlar gerçek öncülerdir.
Bir dahaki sefere kilisenizde yabancı misyonlar için bir çağrı yapıldığında bunu
hatırlayabilirsiniz.

Genç İngiliz de aynı şekilde bir ilerleme karakoluydu, ancak farklı bir şekilde. Yedi yıl boyunca Kraliyet Donanması'nda bir subayın üniformasını
giymişti. Savaşın sonunda, terfi için küçük bir olasılık görerek, Çin sınırına yakın, kuzey Siam'ın tik ormanlarında
çok büyük bir kereste imtiyazına sahip olan bir İngiliz şirketinin
hizmetine girmişti. Kendisi, bir
"kuşaklayıcı" olduğunu açıkladı, bu da görevlerinin kendisine ayrılan ormanlık alanda at sırtında dolaşmak, üç yıl sonra kesilecek olan ağaçları seçip
kuşaklamak olduğu anlamına geliyordu. Herkesin bildiği gibi bir ağacı
kuşatmak, onu öldürmektir, istenen de budur, çünkü yeşil tik için
bir pazar yoktur, çünkü eğilir. Bana, beyaz bir adamın yüzünü görmeden, dört hafta boyunca ormanda kaldığını söyledi, tek arkadaşları hamalları ve Çinli aşçısıydı. Alanı, sürekli olarak at sırtında hareket ettiği, ardından kamp ekipmanlarını ve
malzemelerini taşıyan fillerin geldiği binlerce mil karelik bir ormandan oluşuyordu. Her ay bir kez, şirketin saha karargahını sürdürdüğü köyde üç gün geçirirdi. Burada, kendisi gibi aylık raporlarını yapmak için kendi bölgelerinden gelen genç İngilizler gibi diğer kuşakçılarla tenis ve briç oynadı ve sekiz haftalık gazetelerden gönüllü sürgün olduğu o büyük dış dünyanın haberlerini topladı. Bir savaş gemisinin yemekhanesinin neşeli atmosferinde geçirdiği yedi yılın ardından, büyük ormanlardaki yalnız hayatının hızla dayanılmaz hale geleceğini varsayabilirdim ve kendimi bu yönde ifade ettim. Ancak o, hayır dedi, yeni hayatında ne yalnız ne de mutsuz olduğunu ve hepsi Ordu, Donanma veya Kraliyet Hava Kuvvetleri'nde görev yapmış olan diğer ormancıların da kendi kaderlerinden eşit derecede memnun olduklarını söyledi. Yine de anlayabiliyordum. Vahşi doğa, Büyük Savaş'ın cehenneminden geçmiş olan hiç kimse için korkutucu değildi.

Gece yarısı Chantaboun açıklarında demir attık, orada onu kıyıya çıkarmak için bekleyen bir tekne vardı. Bana, şirketin yakın zamanda satın aldığı bir kereste imtiyazını denetlemek için ülkenin içlerine gittiğini söyledi. Evet, tek beyaz adam olacaktı ama yalnız olmayacaktı. Ayrıca, sadece birkaç ay iç kesimlerde kalacaktı, dedi. Bagajlarını taşıyan hamalları geçitten aşağı takip etti
ve hafifçe sallanan tekneye atladı, sonra bana el sallamak için başını kaldırdı.

"İyi şanslar," diye neşeyle seslendi.

"Sana iyi şanslar!" dedim.

Dünyanın bir ucundan diğer ucuna dolaşmanın en kötü yanı budur--her zaman olduğu gibi--"Nasılsınız?" ve "Hoşça kalın. "

Bangkok'tan üç gün sonra _Chutututch_'un demiri Kamboçya kıyılarındaki Kep açıklarında gürledi. Kep, denize doğru zayıf bir kahverengi parmak gibi uzanan derme çatma ahşap bir iskeleden, aynı şekilde bakımsız bir gümrük binasından, Fransız Hükümeti'nin deniz havasının toniğine ihtiyaç duyan ateşli memurların kullanımı için bakımını yaptığı teneke çatılı bir bungalovdan, nipa ile çatısı yapılmış bir bambu kulübe kümesinden oluşuyor - başka bir şey değil. Burayı hiçbir haritada bulamazsınız; çok küçük.

Kep'ten Kamboçya'nın başkenti Pnom-Penh'e yaklaşık üç yüz kilometre uzaklıkta ve neredeyse tüm mesafe boyunca otoyol hayal edebileceğiniz en vahşi ormanın içinden
geçirilmiş. Kep'te sadece bir motorlu araç vardı ve yolculuk için onu kiraladım. Kiraladım diyorum ama satın almak gerçeğe daha yakın olurdu. Yaşlı ve bakımsız bir Renault'du, ip ve tel ile bir arada tutulan ve
astım ve romatizma yüzünden o kadar kötü acı çekiyordum ki
bir kereden fazla
varış noktama ulaşmadan önce ellerimde öleceğinden korktum. Hemşire olarak iki Annamlı vardı ve kendilerini _mekanikçiler_ olarak tanımlayarak
haksız yere gerçekle alay ettiler. Onlara
askın suratlı iki Çinli eşlik ediyordu. Dördünün de,
Pnom-Penh'e kadar bana eşlik etmeyi teklif ettiğini gördüm. Bunun üzerine, makinenin kiracısı olarak
yol arkadaşlarımı seçme hakkım olduğunu söyleyerek şiddetle itiraz ettim, ancak itirazlarım Kep'teki tek Fransız memur olan _Chef des Douanes_ tarafından reddedildi ve bana araba giderse
dörtlü grubun da gitmesi gerektiğini söyledi. Annamlılardan biri şofördü, diğeri ise krankçıydı, çünkü Çinhindi'nde otomobiller kendi kendine marş motoruyla donatılmamıştır ve şoförler kendi arabalarını kranklamayı kesinlikle reddederler. Böylece "yüzlerini kurtarırlar", ki bu Doğuluların gözünde çok önemli bir husustur ve ayrıca arkadaşlarına kolay ve keyifli işler sağlarlar. Bu, Amerika'daki bazı işçi sendikalarının avantaj olarak benimseyebileceği bir fikirdir. Bu öneri için hiçbir ücret talep etmiyorum. Görünüşe göre iki Çinli, makinenin ortak sahipleriydi ve ikisi de işe gitmekte ısrar ettiler çünkü hiçbiri kira parasını diğerine emanet etmeyecekti. Böylece görülecektir ki, oldukça rahat bir parti yaptık.

Pnom-Penh'e giden yol, daha önce de belirttiğim gibi, tuhaf bir şekilde yalnız ve vahşi bir bölgeden geçer. Ve çok dardır, her iki tarafı da neredeyse geçilmez orman duvarlarıyla çevrilidir. Soygun için daha uygun bir yer
bulunması zordu. Ve kendi kendime
kabul ettiğim dört arkadaşımın itibarları veya geçmişleri hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Ayrıca
yüzlerinde niyetlerinin dürüstlüğüne dair bana güven verecek hiçbir şey yoktu. Başlamak üzereyken yerli bir jandarma
beni bir kenara çağırdı.

"Rota üzerinde çok sayıda korsan var, M'sieu," diye beni iğrenç bir Fransızcayla uyardı.

"Haydutlar mı demek istiyorsunuz?" diye sordum.

"Oui, M'sieu."

Bu güven vericiydi.

"Peki ya bu adamlar?" diye sordum, bana eşlik edecek olan karışık mürettebatı işaret ederek. "Onlara güvenilebilir mi?"

Omuzlarını belirsiz bir şekilde silkti. Onlara karşı yüksek bir görüşe sahip olmadığı açıktı.

.45 kalibrelik servis otomatiğimi çıkarıp şarjöre bir şarjör taktım ve gösterişli bir şekilde koltuğumun yanına koydum. Herhangi bir medeni insan tarafından taşınan en
korkunç silahtır. Doğru, Alman Lueger daha büyüktür....

"Onlara," dedim polise, "bu silahın yirmi milimetrelik çamı deleceğini söyle. Onlara, tartışmaya başlamadan önce mallarını elden çıkarmaları ve birkaç tütsü yakmaları gerektiğini söyle. Ve ne olursa olsun, arabanın yoluna devam edeceğini söyle."

Ama kesinlikle göründüğüm kadar emin değildim, çünkü yol bilindiği gibi güvensizdi ve arkadaşlarıma da pek güvenmiyordum. Yolculuğumun o kısmı bittiğinde kendimi çok daha mutlu hissettiğimi itiraf ediyorum. Pnom-Penh'e giden yol pek ilgi çekici olmadığından -sadece tropik bitki örtüsünün yoğun bir karmaşası arasından geçen dar, sarı bir otoyol- diyelim ki bu fırsatı değerlendirip size kendimizi içinde bulduğumuz bu az bilinen topraklardan bir şeyler anlatayım.

Fransız Hindi-Çini, Asya'nın güneydoğu köşesinden dışarı doğru uzanan büyük cumbalı pencere şeklindeki yarımadanın belki üçte ikisini kaplar. Daha önce de belirttiğim gibi, alan olarak Teksas'tan biraz daha büyüktür; nüfusu New York ve Pensilvanya'nın toplam nüfusuna eşittir. Beş eyaletten oluşur: Cochin-China kolonisi, Kamboçya, Annam ve Tongking himayeleri ve Çin'den kiralanan Kwang Chau Wan olarak bilinen dar sınır şeridinin eklenebileceği Laos'un düzensiz toprakları. 1902'de Fransız Hindi-Çin'inin başkenti, Koçin-Çin'deki Saygon'dan Tongking'deki Hanoi'ye taşındı.

Bu siyasi bölünmelerin en ilginci, yüzyıllardır bağımsız bir krallık olan
Kamboçya'dır, 1862'de Fransa'nın korumasını kabul etmeye zorlanmıştır. Elma biçimli bir ülke, İngiltere büyüklüğünde, birkaç yirmi mil sahil şeridi ve demir yolu veya düzenli deniz ulaşımı olmayan, yarımadanın kalbinde yer alır, güney sınırları Koçin-Çin'in sınırlarıyla, kuzeydeki sınırı ise Siam'ın sınırıyla aynı noktadadır. Seksenlik Kral Sisowath muhteşem bir saray, bir fil ahırı, iki yüzden fazla dans eden kız ve Asya'nın en süslü saraylarından birini muhafaza etmesine rağmen, ona sadece bir güç gölgesi izni verilmiştir. Kamboçya'nın gerçek hükümdarı, ülkeyi Mekong kıyılarındaki büyük beyaz Rezidans'tan yöneten Fransız Resident-Superior'dur. Büyük av hayvanı avcılarına bu kadar çok cazibe sunan, benzer büyüklükte ve nispeten kolay erişime sahip başka bir bölge bilmiyorum. (Messageries Maritimes'ın büyük gemileri Saigon'a uğrar, buradan Kamboçya başkentine iki günde nehir vapuruyla ulaşılabilir.) Sporun ticarileştirilmesinin bir sonucu olarak _safari_ yapmanın maliyetinin şimdiye kadar istikrarlı bir şekilde arttığı İngiliz Doğu Afrikası'nın aksine,
sadece savaş vurguncularının karşılayabileceği bir eğlence biçimi olan
Kamboçya sömürülmemiş ve bozulmamış bir ülkedir. Birçok açıdan dünyanın en büyük avlanma alanlarının en zengini ve neredeyse sonuncusudur. Gerçekten de, avlanma lisansları gibi formalitelerin hala bilinmediği geniş bir hayvanat bahçesidir. Ormanlarında filler, kaplanlar, gergedanlar, leoparlar, panterler, ayılar, geyikler ve Malaya'da seladang ve Çinhindi'nde gaur olarak bilinen vahşi orman bufalosu dolaşır; birçok avcı tarafından tüm büyük avların en tehlikelisi olarak kabul edilir.

Kep'teki Hükümet dinlenme evinin duvarına, benim varışımdan bir gün önce, domuz ağılına baskın yaparken verandadan vurulmuş bir leoparın derisi çivilenmişti. Kampot'tan ayrıldığım gün, yerli izcilerin tahminine göre yüz yirmi baş olan bir fil sürüsü, kasabanın yedi mil yakınında bildirilmişti. Pnom-Penh'e yaptığım yolculuk sırasında iki kez yolda fil sürülerinin izlerini gördüm; sanki bir tazı tankı filosu geçmiş gibiydi. Yine de, Çinhindi'ndeyken duyduğum bazı büyük av hikayelerinin ardından, bunları anlatanların güvenilirliğine ikna olmamış olsaydım, zihnimde soru işaretleri olurdu. Örneğin, Saigon'a varışımızdan sadece birkaç gün önce, o şehirde iş yapan bir Amerikalı, şafak vakti, küçük bir arabayla, erken şafakta mükemmel kuş avcılığı yapılan pirinç tarlalarına doğru yola çıktı. Yoğun sıcaktan dolayı ön camı olmayan arabayı, dizlerinin üzerinde çift namlulu, saçma dolu bir silahla ön koltukta oturan Amerikalı Annamlı şoför sürüyordu. Orman yolunda otuz mil hızla bir virajı dönerken, lambalardan gelen çift ışık huzmesi, yaklaşan parıltıyla
göz kamaştıran ve şaşkına dönen,
otoyolun ortasında
hırlayarak çömelen bir kaplanın üzerine düştü. Arabayı durdurmaya vakit yoktu ve
orman dar yolun tam kenarına geldiğinde, hayvandan kaçınmanın bir yolu yoktu,
araba tam üzerine geldiğinde,
kendini topladı ve
sıçradı. Dört ayağıyla kaputun üzerine kondu,
hırlayan yüzü adamlara o kadar yakındı ki nefesini hissedebiliyorlardı.
Amerikalı, silahının namlusunu büyük kedinin tüylü boynuna saplayarak, iki namluyla birden ateş etti,
canavarın boğazını ve şah damarını uçurdu ve anında öldürdü. Çok korkmuş olan sürücüsünün yardımıyla, büyük çizgili leşi arabanın tonneau'suna koydu ve kuş avlama seferine sakin bir şekilde devam etti. Bazı insanlar şans konusunda tekelci görünüyor.

Saygon ve Pnom-Penh, Mombasa veya Nairobi'nin sağladığı av seferleri için ekipman sağlama olanaklarına sahip olmasa da ve
Hint-Çin'de merhum Binbaşı Cunninghame gibi profesyonel Avrupalı ​​rehberler olmasa da; Doğu Afrika'da alışılmış olan, millerce uzunluktaki taşıyıcı trenleriyle süslü ve pahalı kıyafetler, bilinmedikleri kadar gereksizdir.
Hint-Çin'de kaplan avı için yapılan düzenlemeler, Maine'deki geyik avından pek de daha ayrıntılı ve kesinlikle daha pahalı değildir. Ülkeyi tanıyan güvenilir bir yerli _shikari_, bir aşçı, yarım düzine hamal, sağlam bir binek atı, iki veya üç yük hayvanı, bir çadır ve yiyecek, ihtiyacınız olan tek şey bu. Böyle bir
kıyafetle, özellikle de, diyelim ki, Annam'daki Dalat Platosu gibi av hayvanlarının çok olduğu bir bölgede, avcı, çalılıkta kırk sekiz saat geçirmeden önce bir kaplanı vurmalıdır. Kaplanların sıkça
yaşadığı bilinen bir ormandaki açıklıkta, bir öküzün veya bu
mevcut değilse, bir domuzun leşi, bir kazığa sıkıca bağlanır ve
göklere kadar kokana kadar orada bırakılır. Kokusu, kaplanın burun deliklerine ulaşacak kadar güçlü olduğunda, avcı,
açıklığın kenarında veya Güvenliğe Öncelik Verdiğine inanıyorsa bir ağaca inşa edilmiş bir platformda yerini alır. Kaplan avını araştırmak için genellikle erken şafak vaktinin loşluğunu veya gecenin çökmesinden önceki yarı karanlığı seçer. Çalılıklarda hafif bir hışırtı dışında hiçbir uyarı olmadan zayıf ve açıkta, yumuşak ayaklarla sürünen bir
şekil--tüfek arkasındaki adam şansını elde eder. Ancak,
kaplan topraklarında bile kaplanların evde hayal ettiğiniz kadar bol olmadığını keşfettim.
Şömine halısında büyük av avcısı olmak kolaydır.

Kamboçya'nın başkenti olan Pnom-Penh, denizden yüz yetmiş mil uzaklıkta, güçlü Mekong'un batı kıyısında yer alır.
"Dağ" anlamına gelen Pnom, şehrin kalbindeki doksan fit yüksekliğindeki tepeyi veya höyüğü ifade eder; Penh, ünlü bir Kamboçyalı kraliçenin adıydı. Yirmi yıl öncesine kadar Pnom-Penh pis ve sağlıksız bir yerel kasabaydı, sokakları kurak mevsimde ayak bileklerine kadar tozla, yağmurlu mevsimde ise ayak bileklerine kadar çamurla kaplıydı. Ancak Fransızların gelmesiyle birlikte dayanıksız, haşere istilasına uğramış evler yıkıldı, ana yol görevi gören domuz çukurları, çift sıra güzel ağaçların gölgelediği geniş ve iyi döşenmiş caddelere dönüştürüldü ve şehre aydınlatma ve su sistemleri sağlandı. Ancak eski moda açık su kanalizasyonları hala duruyor ve buraya zengin, olgun bir koku veriyor. Pnom-Penh, Fransızların "Charlot" ve Fatty Arbuckle olarak bildiği Charlie Chaplin'in ormanın basit çocuklarını, dünyanın diğer tarafındaki daha sofistike toplulukları sarstığı gibi sarstığı geniş ve iyi havalandırılmış bir sinema salonuna sahiptir. Ancak Pnom-Penh'de görülmeye değer en önemli şey, Kraliyet Sarayı'nı çevreleyen canlı pembe renkli gizemli duvarların içinde saklıdır. İşte Majesteleri Prea Bat Samdach Prea Sisowath'ın, Kamboçya Kralı'nın ikametgahı; burada ünlü kraliyet
balesi'nin on iki dans eden kızı ve kraliyet haremini oluşturan yüzlerce cariye ve hizmetçi yaşıyor; burada kraliyet fillerinin ve kutsal zebus'un ahırları var; burada saraylar, köşkler, taht salonları, dans
salonları, tapınaklar, türbeler, köşkler, anıtlar, avlular ve bahçelerden oluşan bir küme var ki bunlara _Binbir
Gece_'nin kapaklarının dışında rastlamak mümkün değil. Mimari bir gösteriş, bir renk ve tasarım cümbüşü, bir rüya şehri kadar fantastik ve gerçek dışı. Dik, tuhaf şekilli çatılar her renkten kiremitle kaplıdır - tavus kuşu mavisi, kırmızı, turkuaz, zümrüt yeşili, yanık turuncu; oymacının kurnaz keskisinden kaçan tek bir santimlik çıplak ahşap işçiliği yok;
her yere savurgan bir el tarafından altın konulmuş. Ve bu
harika ortamda, _Sumurun_ sahnesinden fırlamış gibi görünen figürler yürüyor veya geziniyor - muhteşem kıyafetler giymiş
Hanehalkı görevlileri, sarı cübbeli tıraşlı kafalı rahipler,
sürüngen ipek giysiler içindeki gösterişli mandarinler, mücevherlerle süslenmiş ve boyanmış
dans eden kızlar. Gerçek değil, hissediyorsunuz. Çok muhteşem, çok
tuhaf. Sahne marangozlarının, sahne ressamlarının ve kostümlerin işi ve perdenin hemen ineceğinden ve şapkanızı takıp eve gitmeniz gerekeceğinden oldukça eminsiniz.

Büyük merkezi avlunun ortasından ünlü Gümüş
Pagoda yükseliyor. Adını, saf gümüşle kaplı, otuz altı fit genişliğinde ve yüz yirmi fit uzunluğundaki zemininden alıyor. Güneş ışınları oymanın aralıklarından sızdığında, kör edici bir
parlaklığa
sıçrıyor. Odanın yüksek duvarlarında, Buda'nın hayatından sahneler ve cehennemin gerçekçi görüntüleri
şaşırtıcı renklerle tasvir edilmiş, çünkü Kamboçyalı sanatçınız korku sahnelerini
canlandırmada en iyisini yapıyor. Gümüş Pagoda'nın duvar süslemeleri, eski zamanların ateş ve kükürt vaizinin koşulsuz onayını
kazanabilirdi. Odanın merkezinden çatıya doğru yükselen, dindarların heterojen bir
sunu koleksiyonuyla dolu devasa bir piramit sunak var. Tepesinde, muhtemelen Bangkok'taki benzeri gibi yarı saydam yeşimden yapılmış, Zümrüt
Buda denilen bir şey var; bu, yerin koruyucu ruhu. Ancak sunağın bir tarafında tapınağın en önemli hazinesi duruyor: elmaslarla süslü büyük bir altın Buda. Altının değeri tek başına üç çeyrek milyon dolardan çok da uzak olmayan bir değerde; mücevherlerin değeri ise ancak tahmin edilebilir. Mevcut hükümdarın kardeşi ve selefi olan Kral Norodom'un emriyle yapılmıştı, aslında tüm bu şaşırtıcı yapı, o hükümdarın servetini ve hırsını
içine döktüğü bir anıttı. Sunağın etrafına sıralanmış cam kutular kraliyet hazinelerini içeriyordu: yakutlar, safirler, zümrütler ve elmaslar, gerçek olduklarını
anlamayı zorlaştıran bir bollukta. Bu, gerçek bir Al-ed-Din mağarasıydı. Bu kutuların kapakları kraliyet şifresini taşıyan kağıt şeritlerle mühürlenmişti: başka bir şey değildi. Hiçbir zaman kilitlenmemiş veya korunmamışlardı, ancak hiçbir şey
çalınmamıştı, çünkü Kral Sisowath tebaası için bir hükümdardan daha fazlasıydı; yeryüzünde Tanrı'nın temsilcisi olarak saygı görüyordu. Bir
Kamboçyalının ondan çalması, bir
Roma Katoliğinin Papa'nın dairelerini soyması kadar düşünülemez bir küfür olurdu. Ve eğer
dini inançları günaha boyun eğme belirtileri gösteriyorsa, neden,
duvarlarda onları ahirette bekleyen işkenceler konusunda uyaran
resimler var. Ancak, Gümüş
Pagoda'nın girişimci bir Amerikalı hırsıza altın, hatta mücevher gibi bir fırsat sunduğunu fark ettim. Gümüş Pagoda'nın bulunduğu avlunun güney tarafında, yerlilerin gözünde tüm kraliyet hazinelerinden çok daha değerli bir kalıntı vardır: Buda'nın ayak izi. Gece gündüz onu koruyan rahiplerin saygıyla açıkladığı gibi, inançlarının kurucusu Kamboçya'ya uçarak gittiğinde bırakılmıştır. Ayak izinin üzerine, katı altından bir zemine sahip bir türbe dikilmiştir. Buda, Kamboçya'da Seylan'da olduğu kadar başarılı olmamıştır, çünkü Pnom-Penh'de ayağının izini bırakırken, Kandy'de bir diş bırakmıştır. Biliyorum, çünkü gördüm.

Bitişikteki avluda, Kamboçya mimarisinin güzel bir örneği olan Taht Salonu vardır, hükümdarın muhteşem tahtı, altın ve yeşille dekore edilmiş yüksek bir dairenin ortasındaki bir kürsüde durmaktadır.
Yakınlarda, kraliyet balesinin performanslarını sergilediği modern bir Fransız yapısı olan Salle des Fetes veya Dans Salonu vardır. Kamboçya'da
krallar olduğundan beri her hükümdar, üst sınıfların kızları arasından iki yüz kırk şov kızı seçer ve onları dans için eğitir. Birçoğu küçükken ebeveynleri tarafından saraya getirilen ve Kral'a sunulan bu kızlar, sonunda hükümdarın haremine cariye olarak girerler.
Kraliyet balesine kabul, bir Kamboçyalı kız için Ziegfeld Follies'deki bir pozisyonun bir Broadway koro kızı için olduğu gibidir. Bu, kadın güzelliğinin mavi kurdelesidir. Ancak, Bay Ziegfeld'in sahneyi sıklıkla bağımsızlığa giden bir basamak
ve bir limuzin olarak gören dikkatlice seçilmiş güzelliklerinin aksine, Kamboçyalı şov kızı, Kral'ın hizmetine girdiğinde, her bakımdan bir tutsak olur. Ve
Sisowath, seksen küsur yılı boyunca kıskanç bir efendidir. Bir daha asla sevgilisiyle Mekong'un palmiyelerle çevrili kıyılarında hoş kokulu alacakaranlıkta yürüyemeyecek. Bir daha asla sarayın sınırlarını terk edemeyecek, sadece Kral'a eşlik etmek için. Arkasında oturduğu parmaklıklar altın, doğru, ama yine de parmaklıklar.

Kamboçya'nın gerçek hükümdarı olan Fransız Yerleşik Üst Düzey'e kraliyet
bölgesinde film çekme konusunu açtığımda, beni hiç de cesaretlendirmedi.

"Korkarım ki bu tamamen imkansız," dedi bana. "Kral Kampot'taki yazlık sarayında, birkaç hafta orada kalacak.
Onun izni olmadan hiçbir şey yapılamaz. Ayrıca, Kamboçya'nın en ilgi çekici yeri olan kraliyet
balesi, Majesteleri'nin yokluğunda hiçbir koşulda dans etmesine izin verilmez."

"Ama neden Kral'a telgraf çekmiyorsunuz?" diye önerdim, yine de umudum azalıyordu. "Ya da onu telefona bağla. Ona resimlerin Amerikan halkını ülkesinin ilgi çekici yerleriyle tanıştırmak için ne kadar işe yarayacağını söyle;
ona buraya yüzlerce ziyaretçi getireceğini ve aksi takdirde Pnom-Penh diye bir yerin varlığından asla haberdar olmayacaklarını açıkla.
Dahası," diye diplomatik bir şekilde ekledim, "şüphesiz Amerikan kapitalistlerini Kamboçya'nın doğal kaynaklarının farkına varmaları konusunda uyandırırlardı. Burada özellikle istediğin şey bu değil mi - yabancı sermaye?"

Bu argüman kurnaz ve ileri görüşlü Fransız'ı etkilemiş gibiydi.

"Belki de bir şeyler yapılabilir," dedi bana. "Kraliyet Sarayı Bakanı'nı çağırıp Kral'la iletişim kurup kuramayacağını soracağım. Kesin bir şey öğrenir öğrenmez benden haber alacaksın."

İkinci gün siyasi büro şefinden bir telefon aldım.

"Her şey istediğin gibi ayarlandı," beni karşıladığı neşeli haberdi. "_Defile_ yarın sabah sarayın arazisinde gerçekleşecek. Gerekli emirler çoktan verildi. Devlet konutlarıyla otuz fil; kutsal öküzlerin çektiği seksen tören arabası; tam üniformalı kraliyet muhafızları; saray kıyafetleri giymiş bir mandarin heyeti; kraliyet tapınağına bağlı yüz Budist rahip; ve dahası, Majesteleri size daha önce duyulmamış bir şey için özel izin verdi, söyleyeyim! - kraliyet balesinin yarın öğleden sonra taht salonunun terasında özellikle sizin için bir gösteri yapması için. Muhteşem bir gösteri olacak."

"Zorba!" diye bağırdım. "Bir içki almaz mısın?"

"Bahsetmeyi unuttuğum bir şey var," diye belirtti görevli, tropiklerin en sevdiği içki olan cin sling'ini yudumlarken tereddütle. "Masraflar için küçük bir ücret olacak - bahşiş, bilirsin, saray görevlileri için."

"Oh, sorun değil," diye hafifçe cevapladım. "Bahşişler ne kadar olacak?"

"Sadece yaklaşık iki yüz kuruş," biraz şaşırtıcı bir cevaptı, çünkü o zamanki döviz kuruna göre bir kuruş yaklaşık 1,50 altın değerindeydi. "Ancak, ikamet eden kişi bunun yarısını ödeyecek, çünkü resimlerin ülke için büyük bir değere sahip olacağına inanıyor."

Yine de çoğu insan bahşişin Amerika Birleşik Devletleri'nde zirveye ulaştığını düşünüyor!

[İllüstrasyon: Gösterinin başı yaklaşıyor Pnom-Penh sarayındaki kamera

_Goldwyn-Bray-Powell Malezya Seferi'nin fotoğrafı_]

Ertesi sabah sarayın kapısından girdiğimizde, sanki Harun-al-Reşid günlerine
döndüğümü hissettim, çünkü
her tarafı kobalt mavisi, zümrüt yeşili, kırmızı, parlak sarı kiremitli çatıları olan mermer binalarla çevrili geniş avlu, kelimenin tam anlamıyla filler, öküzler, atlar, savaş arabaları,
palankinler, askerler, rahipler ve memurlarla doluydu, kısacası bir Asya sarayının ihtişamı ve gösterişi. Yakından bakıldığında
altının yaldızlı, mücevherlerin ise renkli cam olduğu ortaya çıksa da, genel etki
inkar edilemez derecede muhteşemdi. Sahnenin parlaklığına rağmen, Hawkinson
her zamanki gibi kayıtsızdı. Hanehalkı Bakanı'na, sanki bir Pullman hamalını yönetiyormuş gibi emirler veriyordu.

"Şu fillerin çift sıra halinde gelmesini sağlayın," diye emretti. "Sonra
onları öküz arabaları ve palankinlerle takip edin. Rahipleri ve mandarinleri daha sonra vuracağım."

"Ama rahipler hemen alınmalı," diye itiraz etti papaz. "Uzun zamandır bekliyorlar ve kraliyet tapınağındaki sabah ayinine
geç kaldılar."

"Eh, daha da uzun süre beklemeleri gerekecek," diye sakin bir cevap verdi.
"Onlara sabırsızlanmamalarını söyle. Hayvanlarla işim biter bitmez onlara geleceğim. Charlie Chaplin, Douglas Fairbanks ve Mary Pickford ile aynı ekranda resimlerinin gösterilmesinin onlar için ne anlama geleceğini düşünün! Böyle bir şans için bir yıl beklemeye razı olacak çok insan tanıyorum."

Tam o sırada avlunun karşısından beyaz üniformalı ve altın işlemeli kepiler giymiş, göğüsleri süslemelerle
parıldayan bir üçlü genç yaklaştı. Onları görünce bakan, bir çakı gibi
ortaya iki büklüm oldu. Görünüşe göre, bunlar kraliyet prenslerinden bazılarıydı - Kralın oğulları.

Bakan ile prenslerin en büyüğü arasında kısa bir konuşma geçti, konuşma, hareketlerinden anladığım kadarıyla, o anda bir bebek file şeker vermekle meşgul olan Güzel Hanım ve Yakışıklı Dul'la ilgiliydi.

Bakan, "Majesteleri," diye yorumladı, "sizinle birlikte olan hanımların ne zaman geleceğini bilmek istiyor. Majesteleri, Amerikalı aktrislere büyük bir hayrandır; en ünlü aktrisiniz olan Mademoiselle Theda
Bara'yı Singapur'daki bir sinemada gördü."

Prensin sanrısını yok etmek çok yazık gibi görünüyordu.

"Majestelerine söyleyin," dedim, "hanımlar bu resimde oynamayacaklar. Sadece komedi rolleri oynayacaklar."

Prensler haberi açık bir hayal kırıklığıyla karşıladılar. Güzel Hanım ve Yakışıklı Dul, bir filin sırtında veya hatta bir palankinde görünmeyi kabul etmiş olsalardı, kraliyet lütfunun bir işareti olarak Kamboçya
dekorasyonu alabilirlerdi diye düşünüyorum. Muhteşem bir olaydır ve çok uygun bir şekilde "Bir Milyon Fil ve Şemsiye Nişanı" olarak adlandırılır.

[İllüstrasyon: Kamboçya Kralı'nın kraliyet balesine ait dansçı kızlar

Dansçıların yaşları on iki ile on beş arasında değişiyordu. Kostümler, mücevherlerle yoğun bir şekilde işlenmiş altın kumaştan yapılmış harika kreasyonlardı

_Goldwyn-Bray-Powell Malezya Seferi'nin fotoğrafı_]

O öğleden sonra, taht salonunun geniş mermer terasında, bu vesileyle kırmızı bir halıyla
örtülmüş olan kraliyet
balesi bizim için özel bir performans sergiledi. Dansçılar tahmin ettiğimden çok daha gençti, yaşları on iki ile on beş arasında değişiyordu. Dans, Kamboçya'da her zaman büyük bir kurum olmuştur, arkalarında iki bin yıllık gelenekler olan danslar, Ramayana şiirindeki olayları örneklendiriyor ve Angkor'daki büyük tapınağın duvarlarında tasvir edilen klasik örneklere, örneğin tanrıça Apsaras'ın dansı, jestleri ve kıyafetlerine sadık kalıyordu. Dans eden kızların giydiği kostümler, Asya'da gördüğümüz en muhteşem kostümlerdi: mücevherlerle yoğun şekilde işlenmiş altın kumaştan yapılmış harika eserler. Dansçıların çoğu, Kamboçya krallarının tarihi taçlarına benzer, yüksek, sivri başlıklar takıyordu, ancak birkaçı, biri tilki başını, diğeri balık başını, üçüncüsü aslan başını temsil eden ve ortaçağ miğferlerinin vizörleri gibi kaldırılıp indirilebilen maskeler takıyordu. Tüm dansçıların yüzleri o kadar yoğun bir şekilde pudra ve emayeyle kaplanmıştı ki
bir gülümsemeyle çatlayabilirlerdi. Broadway'deki en ilgisiz seyirciyi bile
şaşırtacak ve sevindirecek bir performanstı, ama orada
Kamboçya'nın kalbinde, bir taht salonunun terası sahne olarak, saraylar, tapınaklar ve pagodalar dekor olarak, parlak bir tropik güneş spot ışığı olarak ve oyuncular ve seyirciler Sheba Kraliçesi'nin sarayında giyilenler kadar ilginç ve renkli kostümler
giymişken, onu görme ayrıcalığına sahip olan bizlerin
her zaman hatırlayacağı bir gösteri sundu. Kaptan Bryant'ın hayatta olmaması ne yazık ki
ben de Mattapoisett kulübesinin basamaklarına oturup ona her şeyi anlatabileyim.

BÖLÜM XII

DIŞ ÜLKELERİN SÜRGÜNLERİ

Kamboçya'nın başkenti Pnom-Penh'den, Cochin-China'nın başkenti Saygon'a yaklaşık iki yüz mil
ve yolculara iki rota açık. En konforlu ve önemli ölçüde
en ucuz olanı Mekong'dan aşağı iki haftada bir kalkan vapurla.
Çok daha ilginç olan alternatif rota,
nehirden aşağı inerek, Mekong'un karşı kıyısındaki Pnom-Penh'in yaklaşık yirmi mil aşağısındaki Banam köyüne gitmekten oluşuyor. Burada, eğer bir araba ayarlanmışsa, Cochin-China'nın bereketli ovalarından geçerek tek bir günde Saygon'a ulaşmak mümkün. Biz o yoldan gittik.

Sadece Tibet dağlarından yükselen ve tüm yarımadayı ikiye bölen o güçlü su yolu olan Mekong ile ayrılmış olsa da, Koçin-Çin, Kamboçya'dan, Ohio'nun düzenli tarım arazilerinin Florida Everglades'inden ne kadar farklıysa o kadar farklıdır. Kamboçya'da, alçak, engebeli, umutsuz görünümlü çalılıklarla kaplı kum alanları, karmaşık ve geçilmez ormanlarla dönüşümlüdür. Vahşi, evcilleştirilmemiş bir topraktır. Koçin-Çin ise, pirinç yetiştirilen yeşil, büyük bir ovadır. Her yerde otuz ila kırk fit derinlikte su bulunabildiği için, kuyu süpürgelerinin bambu direkleriyle noktalanmıştır. Bitişik eyaletlerdeki bu çarpıcı karşıtlıklar, şüphesiz, bir ölçüde, toprakları ve iklimlerindeki farklılıklardan ve sakinlerinin çalışkanlığından kaynaklanmaktadır, ancak daha büyük ölçüde, Fransızların altmış yıldan fazla bir süredir Cochin-China'da çalışırken, Kamboçya'nın hala medeniyetin sınırında olmasından kaynaklanmaktadır. Fransızların Indo-China'da inşa ettiği yollar, yarımadanın doğu kıyısındaki nehirler ve üç kısa, bağlantısız demir yolu bölümü hariç, ülkenin tek iletişim yolunu oluşturdukları için bir paragrafta anılmayı hak ediyor. Ulusal otoyollar iki büyük sistemden oluşuyor. Benim takip ettiğim Rota Coloniale, Siam Körfezi'ndeki Kep'te başlıyor, kuzeydoğuya doğru Kamboçya ormanlarından Pnom-Penh'e kadar uzanıyor ve Banam'da tekrar başlayıp Cochin-China ovasından güneye doğru Saygon'a doğru uzanıyor. Saigon'dan başlayan
Route Mandarine, Çin Denizi kıyılarını
sarar ve Annam ve Tongking'deki bin iki yüz mil orman, ormanlık ve dağlık araziyi geçtikten sonra,
Hindistan-Çin'in başkenti Hanoi'de sona erer.
Route Mandarine'in tüm uzunluğu artık
otobüsle kat edilebilir - yorgunluğa alışkınsanız, sıcağı önemsemiyorsanız ve diğer yolculara karşı aşırı titiz değilseniz ülkeyi görmenin mükemmel bir yoludur.
Elbette bir motorlu araç daha
rahat ve daha pahalıdır; küçük bir tanesi günlük
doksan dolara kiralanabilir.

Sömürgeci beyaz adam hiçbir yerde
Hindistan-Çin'deki Fransız yol yapımcılarının karşılaştığı engellerden daha büyük engellerle karşılaşmamıştır;
Doğa hiçbir yerde ona daha sert ve daha
korkutucu bir yüz dönmemiştir. Ancak, binlerce hamalları kolera ve ateşten ölmüş olsa da, emek vererek inşa ettikleri köprüler şiddetli yağmurlardan şişen nehirler tarafından bir gecede sürüklenmiş olsa da, hızla büyüyen ormanlar zor kazanılmış geçiş hakkına ısrarla tecavüz etse de, vahşi hayvanlarla ve daha da vahşi insanlarla savaşmak zorunda kalmış olsalar da, "Dünün Ülkesinden Yarına" bir yol inşa etme görevini yılmaz bir cesaretle ve azimle yerine getirdiler.

Cochin-China'nın başkenti ve Fransa'nın Asya topraklarındaki en önemli yer olan Saygon, Asya'nın kıyısına kurulmuş bir Avrupa şehridir. Görünüşüne bakılırsa, Saygon yerine Seine Nehri üzerinde olabilir. Orijinal kasaba, Fransızlar tarafından, yeri ele geçirdikleri çatışmalar sırasında yakıldı ve
bulvarlar, dükkanlar, kafeler, bir
Hotel de Ville, bir Theatre Municipal, bir Musee, bir Jardin Botanique ile Avrupa tarzında yeniden inşa edildi, hepsi tamamlandı. Şehrin genel planı, düzenli sokakları ve kesişen bulvarlarıyla, açıkça Fransız başkentininkinden esinlenerek
modellenmiş ve Saygonlular bundan gururla "Doğu'nun Paris'i" olarak bahsediyor. Bazı açılardan bu, gerçekle önemli ölçüde özgürlük almaktır, ancak çok yalnızlar ve memleket özlemi çekiyorlar ve kimse onları suçlamıyor. Bir şekilde döşenmiş sokakların çoğu,
tamarindlerle kaplıdır, böylece cıvanın kış ve yaz, gece ve gündüz 90 ile 110 arasında seyrettiği yerlerde çok zorunlu olarak gerekli olan gölgeyi sağlar. Neredeyse her sokak kavşağında, ülkenin fethinde parmağı olan birinin heykeli var, bunlardan biri de
Hindistan'a giden ilk Fransız misyoneri olan Adran Piskoposu Pigneau de Behaine'nin cübbeli figüründen, Saygon'u Fransa sanıp hücum eden denizcilerle çevrili yakışıklı Amiral Rigault de Genouilly'nin heykeli.

Saygon'un en karakteristik özelliği kafe hayatıdır. Avrupalılar günün sıcağında evlerinde kalırlar, ancak akşama doğru hepsi dışarı çıkar ve Boulevard Bonnard ve Rue Catinat'taki kafelerin önündeki kaldırımları dolduran küçük masaların etrafında toplanarak dedikodu yapar, pelin otu yudumlar, sayısız sigara içer, çiçek açmış yüzlerini siler ve gürültülü bir şekilde ve el kol hareketleriyle _Courrier de Saigon_ veya Fransa'dan posta gemisiyle iki haftada bir gelen _Figaro_ ve _Le Temps_'deki haberler hakkında tartışırlar. Sert kolalı beyaz keten giyerler -ancak ceketler çoğu zaman boyundan bağlanmaz- ve neredeyse omuzlarına kadar inen ve kendilerine çok büyük gelen mantar şeklindeki devasa başlıklar takarlar ve bol miktarda içki tüketirler, akşam genellikle bir dizi şiddetli kavgayla sona erer. Tartışmacılar argümanlarını baston ve şişe darbeleriyle desteklemeye başladıklarında, kafe sahibi onları törensizce _pousse-pousses_ (Saygon'da çekçeklere bu ad verilir) şeklinde sarar ve evlerine gönderir. Akşamları Rue Catinat boyunca pitoresk ve rengarenk bir alay yürür - _troupes
coloniales_ ve Yabancı Lejyon'un bitkin, bakımsız subayları, göğüslerindeki sıra sıra renkli kurdeleler dünyanın unutulmuş köşelerindeki küçük savaşlarda hizmet ettiklerini anlatır; kasvetli, beyaz yüzlü Hükümet çalışanları,
yanakları ateşten çökmüş, gözleri aşırı içki içmekten kan çanağı; güneşten bronzlaşmış, kasvetli, yüksek sesli lastik saksılar, binicilik pantolonları ve çift Terais'leriyle, ara sıra bir çılgınlık için uzak iç bölgelerdeki plantasyonlarından aşağı inmişler; Paris modasının zirvesinde giyinmiş kadınlar, ama fazla pembe yanakları, fazla kırmızı dudakları ve fazla hazır gülümsemeleri olan, yabancılar için, Şanghay Bund'unda veya Paris bulvarlarında eşit derecede evlerinde gibi olan; İngiliz Hindistan'dan tıraşlı kafalı Hindu tefeciler, tek giysileri olan pamuklu çarşaflar, maymunlarınki kadar tüylü ve itici vücutlarını ortaya koyuyor; çıplak ayaklı, solgun haki üniformalı, büyük yuvarlak şapkaları, Alman miğferlerindeki gibi pirinç sivri uçlu hasırdan dokunmuş; ince Çinli kadınlar, minik, kalın tabanlı ayakkabılarla, pijama benzeri ceketler ve yapışan, kalitesiz ipek pantolonlarla tökezleyerek geçiyor; çıplak, ter içinde kalmış, müzedeki bronzlar kadar zarif, _pousse-pousse_ hamallar; kürek şapkalı ve keten cübbeli dini tarikat rahipleri; Limandaki filo ve ticaret gemilerinin denizcileri,
yürüyüşlerinde denizin dalgalanmasıyla birlikte kasılarak yürüyorlar;
omuzlarına halı ve nakış yığınları asmış Ermeni seyyar satıcılar;
Araplar, Hintliler, Malaylar, Kamboçyalılar, Laoslular, Siyamlılar, Birmanyalılar,
Çinliler, dünyanın sonu yok, Amin.

Ancak, tüm bunların altında, her şeyde bir felç var -- Fransızların
Hindistan-Çin'i mahvettiği aşırı yönetimin felci.
Kafelerin önünde çok fazla insan var ve ofislerde ve dükkanlarda çok az insan var. Çok fazla içki ve çok az iş var.
Memurlar dönüşümlü olarak melankolik ve baskıcı; yerliler
büzgülü ve somurtkan. Bu sağlıklı bir atmosfer değil. Yolsuzluk, evrensel olmasa bile, korkunç derecede yaygın. Saygon'da iş yapan yabancılar bana, hükümette görev alan herkesin "avuçlarını yağlamanın" gerekli olduğunu söylediler. Bu uygulamanın bir sonucu olarak,
kolonilere geldiklerinde fakir olan memurlar, dört veya beş yıllık hizmetten sonra rahat bir servetle emekli oluyorlar ve Fransa da kamu görevlilerine yüksek maaş vermiyor. Ve başka kötü alışkanlıklar da var.
Saigon'da iş yapan büyük bir Amerikan şirketinin yöneticisi, şehrin Avrupalı ​​nüfusunun yüzde doksanının afyon kullandığını söyledi. Ve sağlıksız solgunluklarına ve donuk gözlerine bakılırsa, buna inanabilirim. Ama uyuşturucunun parası olan herkese satıldığı, hükümetin başlıca gelir kaynaklarından biri olduğu bir ülkede başka ne bekleyebilirsiniz ki?

Yerli halk üzerinde Fransızların eli ağır bir şekilde yatıyor. 1916'da
Saygon'da siyasi tutukluların hapse atılması girişimi oldu,
ama komplo infaz edilmeden önce keşfedildi,
elebaşılar tutuklandı ve otuz sekizi ölüme mahkûm edildi.
Dörtlü gruplar halinde, diz çökmüş, gözleri bağlı, kazıklara
bağlanmış olarak idam edildiler. Ateş eden ekip bir Annamlı tirailleurs müfrezesinden oluşuyordu. Arkalarında, makineli tüfekler nişanlanmış bir Fransız piyade taburu sıralanmıştı. Bu olay Saygon'da resmi tatil olarak kutlandı, yüzlerce Fransız, eşleri ve
çocuklarıyla birlikte manzarayı görmek için yola çıktı. Ertesi gün, infazın resimli
kartpostalları sokaklarda dolaştırıldı. Ancak Paris'teki yetkililer, koloninin valisi ve askeri kuvvetlerin komutanının derhal rezil bir şekilde geri çağrılması nedeniyle, bu işlemi açıkça onaylamadılar. Bu korkunç ders, şüphesiz istenen etkiyi yarattı, çünkü yerliler bir Fransız onlarla konuştuğunda kırbaçlanmış köpekler gibi ürperiyorlar. Ancak, Hint-Çin'de bir kriz çıkarsa, efendileri için kötüye işaret eden bir tavırları var. Kendi esmer koğuşlarımız olan Filipinlilerin, Annamlıların Fransızlara baktığı gibi Amerikalılara ölümcül bir nefretle bakmasını istemem. Afrika'da, Fransa, ılımlılık, hoşgörü ve adalet yoluyla, sakinleri Üç Renkli Bayrak altında doğmuş gibi sadık ve memnun olan güçlü bir sömürge imparatorluğu kurdu. Ancak, çok uzaklardaki Hint-Çin'de Fransız yönetimi, benim gibi Fransa'nın sadık bir dostu olmasına rağmen, koşulsuz bir başarıdan çok uzak görünüyor. Saygon'da geçirdiğim on gün boyunca Hotel
Continental'da kaldım. Burayı, bir highball için bir buçuk dolar ve bir limonata için elli sent aldıkları yer olarak hatırlayacağım. Hava
dayanılmaz
sıcaktı. Terleme kutusuna gönderilerek cezalandırılan inatçı mahkûmla şimdi empati kurabiliyorum. Vahşi
sivrisinek taburları, Almanların Verdun'da gösterdiği ısrarla, korumasız şahsıma saldırılarını başlattı. Yan odada, Theatre Municipal'de bir dizi performans sergileyen gezici büyük opera şirketinin tenoru, kadın arkadaşıyla durmaksızın
kavga ediyordu. İkisi de içkiden çok kötü durumdaydı. Özellikle
bunaltıcı bir öğleden sonra, tüm dünya bir Türk hamamının buhar odası gibi göründüğünde, sesleri eşi benzeri görülmemiş bir şiddet tonuna yükseldi. Kapının ince panellerinden ayak sesleri geliyordu. Ağır bir mobilya parçası
çarparak devrildi. Sonra düşen bir bedenin sesi geldi.

"Seni lanet olası!" Tenorun inlediğini duydum. Sonra "Yardım et!... Ölüyorum!"

"Şimdi yaptı!" diye haykırdım, yatağımdan fırlayarak.

"Kanla mı boğuluyorsun?" diye tısladı kadın, sesinde şiddetli bir
coşku vardı.

"Yardım et!... Ölüyorum!" diye inledi adam. "Ve bir
kadın tarafından öldürüldü!"

Bu bir cinayetti - buna şüphe yoktu. Üzerimde sadece pijamalarım olmasına rağmen, kendimi kapıya atmaya hazırlandım.

"Öl, seni lanet olası! Yok ol!" diye haykırdı kadın.

Odaya dalmak üzereydim ki, tenorun normal tonlarda konuşan sesinin
duygusu beni durdurdu. Bunu bir
kadının kahkahası izledi. Durup dinledim. İyi ki de öyle yapmışım. Akşamki gösteri için _La
Tosca_'daki cinayet sahnesini prova ediyorlardı!

Başka bir sefer, gece yarısından çok sonra, aşağıdaki sokaklarda aniden patlayan
müthiş bir gürültüyle uykumdan uyandım.
Kırılan şişelerin şangırtısını ve ardından yerli jandarmaların aceleyle geri çekilme seslerini duydum. Sonra, kendi dilimden konuşan gırtlaklardan, uzun zamandır aşina olduğum bir koronun neşeli sözleri yükseldi:

"Dün gece sarhoştum,
Bir önceki gece sarhoştum,
Yarın gece sarhoş olacağım,
Eğer bir daha asla sarhoş olmazsam;
Çünkü sarhoş olduğumda
Olabileceğim kadar mutluyum,
Çünkü Souse Fam-i-lee'nin bir üyesiyim!"

Penceremden eğilerek, yoldan geçen bir Fransız'ı selamladım.

"Kim bunlar?" diye sordum.

"Les tourismes Americains sont arrives, M'sieu," diye kuru bir şekilde cevapladı.

Arkasını döndüğünde sokak lambalarının ışığında omuzlarını
silktiğini görebiliyordum.

Düşündüğümde, dünyanın bu ücra köşesinde Fransa'nın sömürge imparatorluğunun perçinlerini
çatıran vatan hasreti çeken sürgünler hakkında yargımda aşırı sert davrandığımı fark ettim.

Ertesi sabah Saigon'dan Çin'e doğru yola çıktım. Nehrin ağzını arkamızda bırakarak, Cap St. Jacques'ın görkemli burnunu döndük ve açık denize doğru yöneldik.
Koçin-Çin'in palmiyelerle çevrili kıyı şeridi
uzaklaştı; Annam'ın mavi dağları akşam sislerinde soluk ve hayalet gibi oldu. Güneşin kavurduğu, vebalı bir ülke...
Buradan
ayrıldığım için mutluydum. Ama şimdiden geri dönmeyi özlüyorum.
Bir kez daha Rue Catinat'ın tentelerinin altındaki bir kafe masasında oturmak istiyorum,
önümde içinde buz şıngırdayan uzun bir bardak.
_pousse-pousse_ hamallarının, yoğunlaşan alacakaranlıkta yumuşakça yürürken sesini duymak istiyorum.
Küçük Annamlı kadınları, pis ipek giysileriyle
ve coşkulu, küstah _lejyonerleri_ beyaz miğferleriyle görmek istiyorum. Mekong'un kıyısındaki tamarindlerin altında bir kez daha dolaşmak istiyorum,
sıcak toprakların kokularını koklamak,
tam-tamların zonklamalarını ve
rüzgarda savrulan tapınak çanlarının yumuşak müziğini tekrar duymak istiyorum. Çünkü

"Doğu'nun çağrısını duyduğunuzda

Başka hiçbir şeye asla ihtiyacınız olmayacak."

Yazarın Notları:

Kelimelerin tirelenmesindeki tutarsızlıklar korunmuştur. (gözleri bağlı,
gözleri bağlı; koruma, koruma görevlisi; sahil güvenlik, sahil güvenlik;
iş birliği, iş birliği; eş zamanlı, eş zamanlı; horoz dövüşü,
horoz dövüşü; liman başkanı, liman başkanı; başlıklar, başlıklar;
deniz fenerleri, deniz fenerleri; ağ, ağ; açık deniz, açık deniz;
eski zaman, eski zaman; altmış, altmış; bugün, bugün; yarın,
yarın; kıyı, kıyı; beyaz badanalı, beyaz badanalı;
yaygın, yaygın)

İçindekiler, Bölüm IX başlığı "MÜSTAKİL HÜKÜMDARLAR VE
KOMİK OPERA MAHKEMELERİ" derken ana metindeki bölüm başlığı "KUKLA HÜKÜMDARLAR VE
KOMİK OPERA MAHKEMELERİ" diyor. "PUPPET"in yazarın kastettiği kelime olma olasılığı daha yüksektir ancak her iki durumda da orijinal kelimeler korunmuştur.

73. sayfa, paragrafın başındaki çift tırnak işareti kaldırıldı çünkü buradaki metin alıntılanmış bir konuşma gibi görünmüyor ve sonunda bir kapanış
tırnağı yok. (Her yıl düzenleniyor)

79. sayfa, "Portekiz" "Portekiz" olarak değiştirildi. (Portekiz Kralı,
kaydırmıştı)

148. sayfa, "ampitheatre" daha yaygın olarak "amphitheatre" olarak yazılır.
Yazarın orijinal metni korunmuştur.

209. sayfa, "Samarland'daki Turkuaz Cami". "Samarland"ın "Semerkand" olma olasılığı daha yüksektir ancak yazarın orijinal metni korunmuştur.

221. sayfa, "Chulalungkorn" metnin başka bir yerinde "Chulalongkorn" olarak yazılmıştır. Yazarın orijinal metni korunmuştur.

237, kapanış çift tırnak işareti eklendi. (nasıl yapılacağını biliyorum.")

Sayfa 265, açılış çift tırnak işareti eklendi. (beni selamladı. "The)

E. Alexander Powell'ın yazdığı Where the Strange Trails Go Down Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHERE THE STRANGE TRAILS GO DOWN ***

***** This file should be named 27404.txt or 27404.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/4/0/27404/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
