*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Martian (Marslı)
Yazar: George Du Maurier
Yayın Tarihi: December 3, 2008 [EBook #27400]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27400
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Martian, by George Du Maurier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Martian

Author: George Du Maurier

Release Date: December 3, 2008 [EBook #27400]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARTIAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Christina ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: GEORGE DU MAURIER]

MARTIAN

Bir Roman

GEORGE DU MAURIER

"TRILBY" YAZARI "PETER IBBETSON"

_YAZARIN RESİMLERİYLE_

"_Apres le plaisir vient la peine;
Apres la peine, la vertu_"--Anon

NEW YORK
HARPER & BROTHERS PUBLISHERS
1897

GEORGE DU MAURIER tarafından.

TRILBY. Yazar tarafından resimlendirilmiştir. Post 8vo, Kumaş, Süsleme,
1,75$; Three-quarter Calf, 3,50$; Üç Çeyrek Ezilmiş Levant,
$4,50.

PETER IBBETSON. Kuzeni Leydi *****'in Girişiyle
("Madge Plunket"). George du Maurier tarafından düzenlendi ve çizildi. Post
8vo, Kumaş, Süsleme, $1,50; Üç Çeyrek Dana, $3,25;
Üç Çeyrek Levant, $4,25.

İNGİLİZ DERNEĞİ. George du Maurier tarafından çizildi.
William Dean Howells'ın Girişiyle. Dikdörtgen 4to, Kumaş, Süsleme, $2,50.

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

Telif hakkı, 1896, 1897, Harper & Brothers'a aittir.

_Tüm hakları saklıdır._

RESİMLER LİSTESİ

GEORGE DU MAURIER PORTRESİ _Ön sayfa_
F. BROSSARD KURUMU 7
YENİ ÇOCUK 11
KÜÇÜK BİR BARIŞÇI 17
GÜRÜLTÜLÜ RUNSWICK VE ANTOINETTE JOSSELIN 29
"'QUEL AMOUR D'ENFANT!'" 33
"AMIS, LA MATINEE EST BELLE" 51
"KORKUNÇ Kİ ÇOK FAZLA 'MONTE CRISTO'" 55
LE PERE POLYPHEME 71
FANFARONNADE 79
MEROVEE ÇANI ÇALIYOR 85
"WEEL MAY THE KEEL ROW" 107
KURTARMAYA GELEN BİR TERTRE-JOUAN! 113
  MATMAZEL MARCELINE 115
  "'KEŞKE BİLİYORSA!'" 117
  "'MAURICE AU PIQUET!'" 121
  "QUAND ON PERD, PAR TRISTE OLUŞUMU" VB.                   127
OKULDAN ÜÇ KÜÇÜK HİZMETÇİ (1853) 139
YALNIZLIK 149
"'YÜZÜNÜ YİĞINLA--BAŞ MI TURA MI?'" 153
"KÜÇÜK BİR BEYAZ SORGU NOKTASI" 159
"'BONJOUR, MONSIEUR BONZIG'" 171
"'DEMI-TASSE--VOILA, M'SIEUR'" 179
MÜNZEVİ PETER AU PIQUET 187
"VENEDİK KARNAVALI" 197
"'A VOUS, MONSIEUR DE LA GARDE!'" 207
"'BEN ÇOK DEĞİŞMİŞ BİR KİŞİYİM!'" 213
"AY IŞIĞI SONATI" 227
BAY GİRİŞ SCATCHERD 237
BARTY KENDİNİ ELE VERİYOR 243
ÇOK YAKIN VE AMA ÇOK UZAK 245
"'HELAS! MON JEUNE AMI ...'" 251
"'NEDEN BU KADAR SOLGUN GÖRÜNDÜĞÜMÜ SORUYORSUN?'" 277
"'KİRAYA VERİLECEK BOYA YAPACAĞINI SÖYLEMEK İSTEMİYORSUN!'" 281
"'MENDİLİ İSTEDİĞİ GİBİ ATABİLİRDİ'" 287
DR. HASENCLEVER VE BAYAN BLETCHLEY 305
"'MARTIA, ELİMDEN GELENİ YAPTIM'" 311
AM RHEIN 315
"'SENİN ONU ÇOK SEVDİĞİNİ BİLİYOR MU?'" 319
"LEAH AŞAĞIDAN ÇAĞRILDI" 333
"İKİ TANINMIŞ EARL ARASINDA" 341
"LE DERNIER DES ABENCERRAGES" 345
"SARDONYX" 355
"'RATAPLAN, RATAPLAN'" 359
"'BENİ ÖNCE MADAME JOSSELIN'E SUNDU'" 387
"'SİZİN ADINIZI ANDIĞINI HİÇ DUYMADIM'" 401
"'BEN BİR FİLİSTİNİM VE UTANMIYORUM'" 411
"'ZE BRINCESS ÇOK YANLIŞ OLURDU" 431
MARTY 453

MARTİYLE

"BARTY JOSSELİN ARTIK YOK..."

Bu kadar büyük bir adam öldüğünde, genellikle yaşamı boyunca adının etrafında az çok tartışmalı bir edebiyatın
biriktiği görülür. O kadar çok
yazılmış, o kadar çok
konuşulmuş, o kadar çok övgü veya suçlamayla
doldurulmuştur ki, onu hiç canlı olarak
görmemiş olanlar için neredeyse bir gelenek,
bir efsane haline gelmiştir ve kişi onun gerçek kişiliğine dair tüm ipuçlarını
kaybetme riskiyle karşı karşıyadır.

Bu özellikle bu biyografinin konusu için geçerlidir--insan, bize bu kadar çok şey öğreten, dokunan, büyüleyen ve eğlendiren ve hayatlarımızın akışını bizim için bu kadar mutlu bir şekilde
değiştiren adamın nasıl bir adam olduğunu unutma tehlikesiyle karşı karşıyadır.

Bir melek, bir aziz ve bir yarı tanrı olarak idealize edilmiştir; o, 
kendine düşkün bir şehvet düşkünü, kaba bir çapkın,
bir soytarı, şakacı bir şakacı olarak karikatürize edildi.

Gerçekte o, en basit, en şefkatli ve en iyi huylu adamdı, onurlu ruh, en iyi koca, baba ve arkadaş, şimdiye kadar yaşamış en büyüleyici arkadaş ve bir okul çocuğunun tazeliğini ve neşeli ruhunu ve bir çocuğun kalbini sonuna kadar koruyan biriydi; asla kaba bir şey söylemeyen veya yapmayan; muhtemelen hiç düşünmeyen biriydi. Cömert ve
bir hataya karşı açık sözlü, kınamakta yavaş, affetmekte hızlı ve
hiç kimsede görmediğim bir sevgiyi anında uyandırma ve sonsuza dek saklama gücüyle donatılmıştı, o (tüm çabuk sinirlenen dürtüselliğine rağmen)
en nazik, en uysal ve en alçakgönüllü adamlardan biri oldu!

Bana, sadece zengin bir tüccar, meşgul bir politikacı ve dünya adamı olarak, bu yüzyılın ürettiği en büyük edebi dehanın hayatını ilk yazan kişi olma ve bu son zamanların karanlığını gecede bir ateş sütunu gibi aydınlatan o dehanın garip sırrını açığa çıkarma gibi hassas ve sorumlu bir görev düşüyor. Bu olağanüstü sır daha önce hiçbir canlıya karısı ve benden başka açıklanmadı. Ve bu, bu büyük sevgi emeği için _niteliklerimden_ biri.

Bir diğeri de, elli yıldır onu daha önce hiçbir insanın tam olarak tanıyamayacağı kadar iyi tanıyor olmamdır - tüm bu zaman boyunca onu herhangi bir insanın babası, oğlu, kardeşi veya yakın dostu tarafından tam olarak sevilebileceğinden daha sürekli ve özverili bir şekilde sevdim.

Aman Tanrım! Barty, adam ve çocuk, Barty'nin karısı, çocukları, torunları ve onları ilgilendiren veya hala ilgilendiren her şey - bunların hepsi benim için dünyaydı ve her zaman da öyle olacak.

Bana onun hakkında _mutlak gerçeği_ bildiğim gibi anlatmamı istedi; ve ben onun bu isteğinin yerine getirilmesini kutsal bir emanet olarak görüyorum ve bunu harfiyen yerine getirmektense utanç verici bir ölümle ölmeyi veya başka bir onursuzluğa göğüs germeyi tercih ederim.

Dünya önündeki sorumluluk korkunç; ve ayrıca benim gibi eğitimli bir adam için zorluk. Zaten kendimi edebi olmaya çalışırken, Barty ile konuşurken veya ona yazarken asla kullanmaya cesaret edemeyeceğim ifade biçimleri ararken hissettiğimin farkındayım; kısacası rahat değilim --ben değilim-- ama en iyi davranışımı sergilemek için tüm sinirlerimi zorluyorum; ve bu olabilecek en kötü davranış.

Ah! Yarım asırlık bir yaşamın ve mutlu anıların bir sonucu olan nazik bir ışık beni doğallığa ve basit, sade kelimelerin, hatta kendi anadilim olan telgrafçanın kullanımına götürebilir! Belki de sonunda Barty'nin onaylayabileceği uygun bir ifade biçimine
uğrayabilirdim.

Kendi dilini nasıl yazacağını öğrenmiş samimi bir insanın en azından bu kadar mütevazı bir
başarıya
eşit olması gerektiğini düşünürdünüz; ve yine de bu dünyadaki en zor şeylerden biridir!

Hayatım Barty Josselin'le o kadar dolu ki, onun dışında bir varoluşum olduğunu söyleyemem; ve Barty'nin tarihini, onu ilk tanıdığım günlerden itibaren kendi hikayemi anlatmaktan daha kolay veya daha iyi bir yol düşünemiyorum; yani, becerebildiğim en iyi telgraf diliyle; her değerli kelimeyi özenle seçerek, sanki onu yazdıktan hemen sonra Boston'a veya New York'a telgrafla gönderecekmişim gibi; Barty Josselin'in sevgisi, buradakinden veya hatta Fransa'dakinden daha parlak ve sıcak bir ışıkla parlıyor; ve ona olan nefret, iğrenç, iğrenç odium theologicum - Kilise'nin _saeva indignatio_ - bir zamanlar çok beyaz bir ateşle yanmış, sonunda kendini tüketmiş ve şimdi sanki hiç olmamış ve bir daha asla olamayacakmış gibi. P. S.--(sonradan aklıma gelen):

Ve burada, bu kitap bir cilt olarak çıkmadan önce başıma bir talihsizlik gelirse, eski dostum Bay du Maurier'e editör ve illüstratör olarak işin kendi payına düşeni üstlenmeye hazır olduğu ve titizlikle yerine getirdiği için teşekkürlerimi kaydetmek istiyorum.

Ayrıca, sevgili vaftiz kızım Roberta
Beatrix Hay'a (kızlık soyadı Josselin) bu seçkin babasının biyografik taslağını ithaf ettiğimi belirtmek istiyorum.

Robert Maurice.

Birinci Bölüm

"De Paris a Versailles, loo, la,
De Paris a Versailles--
Il y a de belles allees,
Vive le Roi de France!
Il y a de belles allees,
Vivent les ecoliers!"

1847 yazında boğucu bir cumartesi öğleden sonra, F. Brossard Enstitüsü'nün Rond-point de l'Avenue de St.-Cloud'un küçük okul odasındaki veya _salle d'etudes des petits_ masasında oturuyordum; ya da,
şimdiki adıyla, Avenue du Bois de Boulogne--ya da,
İkinci İmparatorluk dönemindeki adıyla, Avenue du Prince Imperial veya de l'Imperatrice; emin değilim.

Böyle Fransız isimlerinde pek fazla istikrar yok sanırım; ama
sesleri büyüleyici ve bana her zaman Paris'in nostaljisini veriyor--Kraliyet
Parisi, İmparatorluk Paris'i, Cumhuriyetçi Paris!... on veya on iki yıl sonra ne derlerse desinler. Paris her zaman Paris'tir ve her zaman öyle kalacaktır, ölümsüz Haussmann'a rağmen, hem onu ​​sevenler hem de sevmeyenler için.

Dört pencere de açıktı. İkisi, özgürce ve açıkça,
şimdi terk edilmiş oyun alanına,
kireç, leylak ve diğer karışık kalitedeki kokuları içeri alarak.

Diğer iki pencere, karmaşık bir demir tel ağı ve
ötesinde müthiş bir dizi sivri demir rayla korunuyordu,
Rond-point'e veya kavşakların buluştuğu yere açılıyordu - bunlardan biri Arc de Triomphe'den geçerek Paris'e kuzeydoğuya gidiyordu; diğer üçü
ormanlar, tarlalar ve kır yollarından geçerek
dünyanın hala kalan bölgelerine. Dünya geniş.

Bu açık alanın ortasındaki taş bir çeşme, üç fit yüksekliğinde bir su fışkırtırdı ve bu su, zayıf bir sıçramayla
alttaki havuza geri düşüyordu. Böylesine sıcak bir günde bu seste bir teselli vardı ve insan bunu yarı bilinçsizce dinliyordu; ve duymamaya çalışıyordu,
bunun yerine, uzaktaki _oturma odasının_ açık penceresinden aralıklı dalgalar halinde gelen Weber'in "Invitation a la Valse"sini,
Chardonnet'nin piyano çalıştığı
yer.

"Tum-te-dum-tum-tum ...
Tum-te-dum-di, diddle-iddle um!"

_e da capo_, tekrar tekrar. Chardonnet cennetten doğmuş bir müzisyen değildi.

Monsieur Bonzig--ya da arkasından "le Grand Bonzig" diye çağrılırdı--estrade'deki masasında oturuyor, Latince ve Fransızcada ders verdiği
sekizinci sınıfın (huitieme) egzersizlerini düzeltiyordu.
Okulun en alt sınıfıydı; ama orada önemli olan çok şey öğreniliyordu; Aslında, Balbus'un bir duvar inşa ettiği söylenemezdi -burada öğrendiğimiz gibi (bu kadar yıl sonra bu kadar yaygara koparılacak kadar küçük bir konu)- ama Tanrı'nın altı günde
gökyüzünü ve yeri yarattığı ve yedinci günde dinlendiği.

O (Mösyö Bonzig) sıcak ve yorgun görünüyordu, öyle de olabilirdi,
iç çekti ve ara sıra alnını silip düşünmek için yukarı baktı.
Ve kuzey penceresinin ötesindeki yeşil ve masmavi derinliklere bakarken, koyu kahverengi gözleri titredi ve gözlüklerinin arasından bir yandan diğer yana titredi,
benim onun gözlerinden başkasında
görmediğim tuhaf, hızlı bir titremeyle.

[İllüstrasyon: F. BROSSARD ENSTİTÜSÜ]

Yaklaşık yirmi beş çocuk sıralarında oturuyordu; yedi ile on dört yaşları arasındaki her yaştan erkek çocuk - birçoğunun saçları kısa kesilmişti, "a la malcontent",
sevimli küçük masum mahkûmlar gibi; ve neredeyse hepsi bluz giymişti, çoğunlukla
mavi; bazıları bol giysilerle; diğerleri belden üç renkli bir jimnastik
ceinture de gymnastique ile sarılmıştı, o kadar derin ve sertti ki
neredeyse korseye
benziyordu.

Çocuklara gelince, bazıları enerjik ve çalışkandı - bazıları isteksiz, tembel ve tembelce uzanıyordu ve sıcaktan
oldukça uyuşuktu - bazıları kıpır kıpır ve huzursuzdu, her türden heyecanı arıyordu: Bois'e giderken tozu kaldıran bir taksi veya araba - onu bırakan bir su arabası (o zamanlar yangın musluğu yoktu); kraliyet haberlerini taşıyan bir kurye veya atlı bir görevli; her on veya on iki dakikada bir gidip gelen Passy omnibus; zili olan marchand de coco; bandosuyla bir alay; bir
gezici Orpheonistler korosu--bir kırlangıç, bir kelebek, bir
sarı; uzaklardaki bir balon, oh, neşe!--o iki ölümlü okul saatinin sıkıcılığını hafifletecek herhangi bir görüntü veya ses--her gün bir buçuktan üç buçuğa kadar--pazar ve perşembe hariç.

(Hatta şimdi bile öğleden sonra erken saatleri biraz yorucu buluyorum
bir şekerleme yapmadan, diyelim iki ile dört arasında.)

Saat 3.30'da yarım saatlik bir oyun arası gelirdi ve sonra
dörtten akşam yemeğine kadar Fransız edebiyatı dersi olurdu - bu ders, Haziran ve Temmuz aylarında her cumartesi öğleden sonra College de France'dan bize Villon ve Ronsard, Marot ve
Charles d'Orleans (_exceptis excipiendis_, tabii ki) ve Yunanca, Latince veya matematikle uğraşmayan ve resmî Fransızca grameri ve rahatsız edici Fransız prozodisi hakkında fazla kafa yormaktan daha iyi bilen diğer hoş insanlar hakkında yolculuk eden Monsieur Durosier'in canlılığı ve çekiciliği sayesinde fazlasıyla katlanılabilirdi.

Ayrıca, cumartesi öğleden sonraları her şey keyifliydi çünkü
günlerin gününün yakınlığı nedeniyle--

"Ve bu, cumartesi ile pazartesi arasındaki gündür"....

Fransa'da.

Yirmi satırlık Virgilius şiirini yeni bitirmiştim--

"Infandum, regina, jubes renovare," vb.

Ah, crimini, ama hava _sıcak_tı! Ve dindar AEneas'tan ne kadar da nefret ediyordum! Eğer zavallı Dido'nun en sevdiği küçük kardeşi olsaydım ondan daha fazla nefret edemezdim (Publius Vergilius Maro'nun bahsetmediği, eğer hatırlıyorsam).

Yanıma oturan Palaiseau'nun kafasında soğuk algınlığı vardı ve sinirlerimi bozan bir şekilde sürekli burnunu çekiyordu. "Mouche-toi donc, animal!" diye fısıldadım; "tu me degoutes, a la fin!"

Palaiseau, soğuk algınlığı olsun ya da olmasın, her zaman burnunu çekerdi.

"Taisez-vous, Maurice--ou je vous donne cent vers a copyier!" dedi M.
Bonzig ve bana bakarken gözlüklerinin arasından titrek bir şekilde parıldayan gözleri.

Palaiseau, kısa zaferinin ardından daha yüksek sesle burnunu çekti.

"Palaiseau," dedi Mösyö Bonzig, "si vous vous serviez de votre
mouchoir--hein? Je crois que cela ne generait personne!" (Cep mendilini kullansaydın--eh? Bence bu kimseyi rahatsız etmezdi!)

Bunun üzerine etrafta genel bir kıkırdama oldu, hemen bastırıldı, bir mahkemede olduğu gibi; ve Palaiseau isteksizce ve gürültülü bir şekilde kendisine söyleneni yaptı.

Önümde, önünde bir paravan görevi gören uzun bir kitap
koruması olan o sahtekâr küçük sinsi Rapaud, bir eli gözlerini gölgeliyor, diğerinde mürekkepsiz bir kalem, sanki dindar AEneas'ın resitatifi hakkında yazması gereken her şey için zaman çok kısaymış gibi gürültülü bir ciddiyetle defterini çiziyordu,
bu arada gizlice _Comte de Monte Cristo_'yu okuyordu, kucağında açık duruyordu -- tam da Akdeniz'e fırlatılacak olan, bir çuvala dikilmiş cesedin olduğu yerde. Sayfayı iyi tanıyordum.
Üzerinde kırmızı mürekkep lekesi vardı.

Onu izlemek kanımı erdemli bir öfkeyle kaynattı ve dikkatini çekmek için tekrar tekrar öksürdüm ve kıvırdım, çünkü sırtı neredeyse bana dönüktü. Beni gayet iyi duydu ama
neyse ki, o aldatıcı küçük canavara aldırmadı. Bana saat iki buçukta _Monte
Cristo_'yu teslim etmesi gerekiyordu ve burada saat üçe yirmi kalaydı!
Ayrıca, bu benim _Monte Cristo_'mdu, kendi küçük birikimlerimle satın alınmış ve kendimi büyük bir riske atarak okula gizlice sokulmuştu.

"Maurice!" dedi M. Bonzig.

"Oui, m'sieur!" dedim. Şunu çevireceğim:

"Sen bana bileşik fiili kırk kez çekeceksin ve kopyalayacaksın, 'Yoldaşım Rapaud'nun Latince egzersizinden dikkatini dağıtmak için öksürüyorum!'"

"Ben, m'sieur?" diye masumca sordum.

"Oui, vous!"

"Bien, m'sieur!"

Tam o sırada çeşmenin yanında bir takırtı duyuldu ve okulun en küçük çocuğu olan D'Aurigny'nin tiz küçük piposu haykırdı:

"He! He! Oh la la! Le Roi qui passe!"

[İllüstrasyon: THE NEW BOY]

Ve hepimiz ayağa fırladık, formların üzerine çıktık ve boynumuzu uzattık ve
Louis Philippe I. ve Kraliçesi'nin büyük mavi arabalarıyla ve dört kişiyle hızla geçip gittiklerini gördük, önlerinde iki mavi ve gümüş üniformalı öncüleri vardı, St.-Cloud'dan Tuileries'e doğru gidiyorlardı.

"Sponde! Selancy! pencereleri kapat, ou je vous mets tous au pain
sec pour un mois!" diye gürledi M. Bonzig, kralları ve kraliçeleri onaylamayan - kimseyi dehşete düşüren korkunç bir tehdit, çünkü unutmayı unuttuğunda her zaman yumuşardı; örneğin,
benim o müthiş bileşik fiilimde ısrar etmeyi tamamen unuttu.

Birdenbire okul odasının kapısı açıldı ve Monsieur Brossard'ın uzun boylu, şişman
fiili belirdi, bileğinden tutarak on üç yaşlarında, çok sarışın bir çocuğu yönlendiriyordu, Eton ceket ve açık mavi pantolon giymişti, beyaz baca başlığı ipek şapkası vardı ve şapkayı elinde taşıyordu - belli ki bir İngiliz çocuğuydu; ama görünüşü o kadar tuhaftı ki, ona hemen ısınmak için İngiliz olmanıza gerek yoktu.

"Monsieur Bonzig ve beyler!" dedi müdür (elbette Fransızca olarak). "İşte yeni çocuk; kendine Bartholomiou
Josselin diyor. İngiliz ama Fransızcayı da senin kadar iyi biliyor. Umarım
onda iyi bir yoldaş, onurlu, açık sözlü ve cesur bulursun,
ve o da sende aynısını bulur.--Maurice!" (o bendim).

"Oui, m'sieur!"

"Özellikle sana Josselin'i tavsiye ediyorum."

"Ben, m'sieur?"

"Evet, _sen_; o senin yaşında ve senin yurttaşlarından biri.
Unutma."

"Bien, m'sieur."

"Ve şimdi, Josselin, bundan sonra senin olacak olan o boş sırayı al. İçeride gerekli kitapları ve defterleri bulacaksın;
Mösyö Dumollard'ın altında beşinci sınıfta olacaksın. Cornelius Nepos'un çalışmasıyla, Sezar'ın yorumlarıyla ve Xenophon'un on bin kişilik geri çekilmesiyle meşgul olacaksınız. Soyez çalışkan
et attentif, mon ami; artı bir tard!"

Çocuğun yanağına dostça bir şaplak attı ve odadan çıktı.

Josselin masasına yürüdü ve d'Adhemar ile Laferte'nin arasına oturdu, ikisi de _en cinquieme_ idi. Masasından bir Sezar çıkardı ve okumaya çalıştı. Tüm okul sınıfının tutkulu bir ilgi odağı haline geldi, ta ki M. Bonzig şunu söyleyene kadar:

"Gözlerini masasından kaldırıp '_le
nouveau_'ya ilk bakan kişi yarım saat boyunca _au piquet_ olacak!" (_au piquet_ olmak, sonraki oyun süresinin bir kısmında sırtınızı bir ağaca yaslamak demektir; ve ardından gelecek oyun süresi sadece
otuz dakika sürecekti.)

Şu anda, piquet'e rağmen yukarı baktım ve yeni çocuğun büyük, mavi, yumuşak, çok üzgün ve duygusal olan gözlerini yakaladım ve sanki annesi, tıpkı üç yıl önce Brossard'daki ilk haftamda sürekli yaptığım gibi.

Ancak kısa süre sonra o hüzünlü göz bana yavaşça göz kırptı, öyle komik bir ifadeyle ki neredeyse yüksek sesle gülüyordum.

Sonra sahibi Eton ceketinin iç göğüs cebini büyük bir dikkatle yokladı ve kuyruğundan oldukça evcil görünen çok şişman beyaz bir fareyi nazikçe çıkardı ve kolundan yukarı geniş gömlek yakasına kadar
çıktı ve oraya girmeye çalıştı; ve çocuklar nefes nefese bu sevimli küçük dört ayaklıya ilgi duymaya başladılar.

M. Bonzig öfkeyle tekrar yukarı baktı; ama gözlükleri sıcaktan buğulanmıştı ve göremiyordu, onları sildi; ve bu arada fare hızla eski yuvasına geri götürüldü.

Josselin pantolonundan büyük ve temiz bir mendil çıkardı
ve başını masasına gömdü ve sessizlik oldu.

"La!--re, fa!--la!--re"--

Böylece tekrar tekrar, tekrar tekrar, zavallı Chardonnet uzak oturma odasında yoruluyordu.

"L'Invitation a la Valse"yi o zamandan beri yüzlerce kez ve birçok ülkede duydum, ama o barda Josselin ve onun küçük beyaz faresini düşünmeden hiç duymadım.

"Fermez votre pupitre, Josselin," dedi M. Bonzig birkaç dakika sonra.

Josselin masasını kapattı ve görevliye neşeyle gülümsedi.

"Hangi kitap var, Josselin--Sezar mı, Cornelius Nepos mu?"

Josselin, M. Bonzig'in okuması için kitabın başlığını açık tuttu.

"Sen dilsiz misin, Josselin? Konuşamıyor musun?"

Josselin konuşmaya çalıştı ama ses çıkaramadı.

"Josselin, buraya gel--karşıma."

Josselin geldi ve M. Bonzig'in karşısına dikildi ve güzelce
bir reverans yaptı.

"Ağzında ne var,
Josselin--çikolata?--arpa şekeri?--kauçuk?--ya da bir Hindistan-lastik
topu?"

Josselin omuzlarını silkti ve düşünceli göründü, ama tek bir kelime bile
söylemedi.

"Çabuk ağzını aç, Josselin!"

Ve Mösyö Bonzig, masanın üzerine eğilerek, başparmağını ve işaret parmağını çocuğun dudaklarının arasına ustalıkla koydu ve hiç bitmeyecekmiş gibi görünen büyük
beyaz bir mendili yavaşça çıkardı ve
ciddi bir vakarla yere fırlattı.

Tüm sınıf kahkahalarla sarsıldı.

"Josselin--odadan çık--hak ettiğin gibi ağır bir şekilde cezalandırılacaksın--sen kaba bir soytarısın--bir jo-crisse--bir paltoquet, bir
şarlatan! Hadi, petit polisson--hadi!"

Polisson mendilini aldı ve gitti--oldukça
sessizce , basit bir erkek zarafetiyle; ve Barty Josselin'i ilk gördüğümde--ve bu yaklaşık elli yıl önceydi.

* * * * *

3.30'da yarım saatlik eğlence için zil çaldı ve çocuklar
oynamak için dışarı çıktılar.

Josselin tek başına bir bankta oturuyordu, düşünceli bir şekilde, eli Eton ceketinin iç göğüs cebindeydi.

M. Bonzig düğmeli ve ciddi bir şekilde doğruca ona doğru yürüdü--gözleri dans ediyordu ve gözlüklerinin arasından sağdan sola bakıyordu; ve
Josselin çok nazik bir şekilde ayağa kalktı.

"Oturun!" dedi M. Bonzig; ve yanına oturdu ve onunla on dakika veya daha fazla
kasvetli bir ciddiyetle konuştu ve çocuk çok
pişman ve üzgün görünüyordu.

Hemen cebinden beyaz faresini çıkardı ve uzun görevliye gösterdi, o da uzun süre büyük bir ilgiyle baktı ve sonunda kendi avucunun içine aldı --arka ayakları üzerinde durduğu yer-- ve küçük parmağıyla okşadı.

Kısa süre sonra Josselin küçük bir kutu çikolata damlası çıkardı, açtı ve M. Bonzig'e uzattı, o da bir tane alıp ağzına koydu ve beğenmiş gibi göründü. Sonra ayağa kalkıp birlikte ileri geri yürüdüler ve görevli kolunu çocuğun omzuna doladı ve aralarında barış ve iyi niyet oluştu; ve ayrılmadan önce
Josselin beyaz faresini "le grand Bonzig"e emanet etmişti --o da onu Mlle. Marceline, baş lingere, çok nazik ve yakışıklı bir kişiydi, ona mavi satenle kaplı eski bir şekerleme kutusunda rahat bir yuva buldu, orada büyük bir ailesi vardı ve en iyileriyle beslendi ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.

Ancak işler Josselin için o cumartesi öğleden sonra boyunca yolunda gitmedi. Bonzig ayrıldığında, çocuklar büyük ve küçük "le nouveau"nun etrafında toplandılar ve sorular sordular. Ve Fransız edebiyatı için zil çalmadan hemen önce, onu yakasından tutup tekmeleyen bıyıklı iri bir çocuk olan Dugit'e karşı iki İngiliz yumruğuyla kendini savunurken gördüm. Dugit'in ona, sözde İngilizceyle "Pretty voman" dediğini ve bunun onu o kadar rahatsız ettiğini
anladım ki bıyıklı olanın gözüne vurmuştu.

Sonra altıya kadar _quatrieme_ için Fransız edebiyatı; sonra herkes için akşam yemeği - çorba, haşlanmış dana eti (tuz değil), mercimek; ve Gruyere peyniri,
her biri oldukça iki ons; sonra yedi buçuğa kadar Fransız topları;
sonra ders hazırlığı (kucağında Monte Cristos varken veya
_Paris'in Gizemleri_ veya _Gezici Yahudiler_) dokuza kadar.

Sonra ding-dang-dong ve uykulu mübaşirin işareti üzerine uykulu bir çocuk
kalkar ve donuk bir havada yarım yamalak akşam namazını okurdu
Şarkı söyleyen bir ses - "Notre Pere, qui etes aux cieux, vous" ile başlıyor
araştırmacının penetre jusque dans les replis les plus'a aldırış etmemesi
profonds de nos coeurs" vb. ve "au nom du Pere" ile bitiyor.
du Fils, et du St. Esprit, ainsi soit-il!"

Ve sonra, yatak--Josselin benim yatakhanemde, ama çok uzakta,
d'Adhemar ve Laferte arasında; Palaiseau burnundan soluyup koklarken
benimkinin yanındaki yatakta uyumaya çalışıyordu ve Rapaud hala küçük bir gaz lambasının ışığında yaşlı Dumas'nın ölümsüz eserlerini okumaya çalışıyordu
altı metre ötede, şöminenin üzerindeki boş duvardaki bir çiviye asılı.

* * * * *

[İllüstrasyon: KÜÇÜK BİR BARIŞÇI]

F. Brossard kurumu çok pahalı bir özel okuldu,
Paris'in en pahalı devlet okullarından -Ste.-Barbe, Francois Premier, Louis-le-Grand, vb.- sadece iki kat daha pahalıydı.

Louis Philippe'in oğulları için yeterince iyi olan bu harika kolejler, İrlandalı olan ve tek kardeşi Eton'da bulunmuş ve şimdi bir İngiliz süvari alayında kaptan olan sevgili annem tarafından benim için yeterince iyi görülmedi - bu yüzden aristokrat
fikirleri vardı. O günlerde bu bir İrlanda başarısızlığıydı.

Babam James Maurice, aynı zamanda İngiliz (ve biraz İskoç) ve kesinlikle bir aristokrat değildi, Dijon'daki şarap tüccarları olan büyük Vougeot-Conti et Cie. firmasının küçük ortağıydı. Ve Dijon'da çocukluğumun çoğunu geçirdim ve orada bir gündüz okuluna gittim ve gerçekten
çok mutlu bir hayat sürdüm.

Sonra Avenue de St.'deki Brossard okuluna gönderildim. -Cloud,
Paris, yine çok mutluydum ve (neredeyse) herkesi seviyordum,
muhteşem müdür ve yakışıklı oğlu Monsieur
Merovee'den, erkek uşakları Antoine ve Francisque'e ve kapıcı Pere
Jaurion'a ve kroket, pains
d'epices ve "blom-boudingues" ve sucre-d'orge, nuga ve pate
de guimauve satan karısına; ayrıca pralin, draje ve gri kumlu çikolatalı kekleri tanesi bir peniye satıyordu; ve kimseye sınırsız kredi veriyordu; ve ebeveynleri tarafından rüşvet verilmediği sürece, biz küçük çocuklara borç korkusunu aşılamak için asla kimseyi aldatmazdı.

Bu önemli konu hakkında hayatım boyunca sahip olduğum tüm prensipleri, annemin le pere
et la mere Jaurion ile yaptığı özel bir görüşmeye koydum. Kendisine '47-8'in korkunç kışında beş frank borçlanmıştım. Hayatımı benim için korkunç bir yük haline getirdiler.
Bir yaz dönemi boyunca ve o zamandan beri hiç kimseye bir kuruş bile borcum olmadı.

Kurum dört ayrı binadan veya "corps de
logis"ten oluşuyordu.

Ortada, duruma hakim olan, büyük, güzel bir terasta, asfaltla döşenmiş ve at kestanesi ağaçlarının gölgelediği, yerden on veya on iki fit yüksekte güzel bir Dor revakı bulunan bir Greko-Romen pavyonu vardı. Bu asil gezinti yolunun altında ve kendilerini oraya havalandıran mutfak, ofisler ve kiler ve ayrıca yemekhane vardı - iki paralel masayla döşenmiş uzun bir oda, tepesi her yerinde küçük siyah disklerle lekelenmiş yeşilimsi bir muşambayla kaplıydı; ve bu masaların yanında çocukların birlikte et yemeği için oturmaları için ahşap formlar vardı - "la table des grands", "la
table des petits", her biri otuz çocuk ve üç veya dört öğretmen için yeterince büyüktü. M. Brossard ve ailesi, yakınlardaki kendi özel yemek odalarında ayrı ayrı kahvaltı ve akşam yemeği yiyorlardı. Bu büyük yemekhanede, günde üç kez, sabah 7.30'da, öğlen 12.00'de ve akşam 6'da, çocuklar ve öğretmenler günlük yiyeceklerini oldukça gayriresmi bir şekilde, ne öncesinde ne de sonrasında hiçbir örtü sermeden veya dua etmeden alıyorlardı; orada yaşamak için yemek yenirdi--Pension Brossard'da sadece yemek için yaşanmazdı.

Kahvaltı koyu renkli bahçe ürünleriyle zenginleştirilmiş koyu bir çorba ve büyük bir ekmek parçasından oluşuyordu--Perşembe günleri hariç, o zamanlar her çocuğa o Spartalı et suyu yerine bir parça tereyağı verilirdi--bizim dediğimiz gibi "brouet noir des Lacedemoniens".

Fransa'da yaşamış olan herkes Fransız tereyağının ne kadar iyi olabileceğini bilir--ve Fransız ekmeği. Her bir parçamızı kaya tuzuyla ezip yuvarlak bir top haline getirdik ve parçamızın içine koymak için bir delik kazdık ve onu oyun alanında çatal bıçaklarla yedik, böylece olabildiğince uzun süre dayanmasını sağladık.

Bu ve öğleden sonraki yarı tatil, Perşembe gününü beyaz bir taşla işaretlenecek bir gün haline getirdi. Yazın beşte, kışın beş buçukta kalktığınızda ve 7.30'daki ilk öğününüzden önce bir buçuk veya iki saat hazırlık yaptığınızda, Fransız ekmeği ve tereyağı orucunuzu açmak için fena bir şey değildir.

Sonra, sekizden on ikiye kadar dersler - Latince, Yunanca, Fransızca, İngilizce, Almanca - ve matematik ve geometri - tarih, coğrafya, kimya, Fizik - Edebiyat veya Fen Bilimleri Lisans derecenizi almayı veya Politeknik Okulu'na, Normal'e, Merkez'e, Maden Okulu'na, Yollar ve Köprüler Okulu'na veya St. Cyr Askeri Okulu'na veya Borda Deniz Okulu'na kabul edilmeyi ummadan önce bilmeniz gereken her şey. Bunların hepsi
elli yıl önceydi; elbette okulların isimleri ve hatta bilimlerin kendisi bile değişmiş olabilir.

Sonra, on ikide, ikinci kahvaltı, et (veya Cuma günleri tuzlu balık), sebze tabağı, mercimek, kırmızı veya beyaz fasulye, salata,
patates, vb.; meyve veya peynirden oluşan bir tatlı veya bir Fransız pudingi. Bu ziyafet bittikten sonra, bir usta ayağa kalkar ve sessizlik ister ve ardından gelen oyun saatinde içeride tutulacak olan çocukların listesini yüksek sesle okurdu:

"_A la retenue_, Messieurs Maurice, Rapaud, de Villars, Jolivet,
Sponde," vb. Sonra 1'e kadar oyun. 30; ve çok iyi oyun da;
İngiltere'dekinden daha iyi ve çok daha karmaşık olan
rounders; "barres"; "barres traversieres", futbol kadar
sert bir oyun;
sezonuna göre
jartiyer uçurmak veya "la raie", vb., vb. Ve sonra o korkunç
zilin çağrısıyla öğleden sonra çalışması, yemek veya dinlenme veya uyku için saat 5.30'da sisli bir Aralık Pazartesi sabahı çok korkunç bir şekilde uyumsuz olan
--çan.

Toplamda günde on bir saat çalışma ve dört saat oyun ve dokuzdan beşe veya buçuğa kadar uyku; bunun yarım saati hesaba katmadığımı düşünüyorum, bu yüzden bir yerde hata yapmış olmalıyım. Ama bunların hepsi
elli yıl önce oldu, bu yüzden artık çok da önemli değil.

Muhtemelen Fransa'da bu zamana kadar her şeyi değiştirmişler ve okul hayatını orada biraz daha kolaylaştırmışlardır, özellikle de iyi küçük İngiliz erkek çocukları için - ve iyi küçük Fransız erkek çocukları için de. Umarım öyledir, çok;
çünkü Fransız erkek çocukları, özellikle F. Brossard'ınki gibi kurumlarda, eğer kaldıysa, diğerleri kadar iyi olabilirler.

Yedi ile on dokuz veya yirmi yaş arasındaki yoldaşlarımın çoğu, zengin babaların oğullarıydı - askerler, denizciler, rantçılar, toprak sahipleri, kamu görevlileri, mesleklerde veya iş veya ticarette. Bir düzine kadarı aristokrat kökenliydi - üç veya dört çok büyük
şişmanlık gerçekten; örneğin, iki markiz (biri İngilizce konuşuyordu, İngiliz bir annesi vardı); bin yıllık bir dizi güzel isme sahip bir kont ve hatta daha fazlası - çünkü sürekli olarak Classe d'Histoire de France au moyen age'de ortaya çıkıyorlardı; muazzam bir servete ve muazzam bir iyi huyluluğa sahip bir
Belçika vikontu; ve
çok zeki veya çok aptal olmayan, ancak kural olarak oldukça popüler olan birkaç çok zengin Yahudi.

Sonra mütevazı bir statüye sahip birkaç kişi vardı - bizim için çamaşır yıkayan kadının
oğlu; trente-septieme legere'de (M. Brossard'ın bir hemşerisi) cesur yaşlı bir çavuşun doğal oğlu Jules, iyi durumda değildi - bu yüzden oğlunun bedavaya eğitildiğini ve beslendiğini düşünüyorum - Brossard'lar çok cömertti; Rue St.-Denis'te küçük bir perakende çorapçının tek çocuğu Filosel (oğlunu böyle birinci sınıf bir özel okulda tutmak için hiçbir fedakarlığın fazla büyük olmadığını düşünüyordu) ve
diğerleri.

Brossard'da geçirdiğim yedi yıl boyunca bir kez bile
baba servetinden (ya da eksikliğinden) ya da baba rütbesinden veya pozisyonundan
efendi, öğrenci ya da hizmetçi tarafından bahsedildiğini duymadım - özellikle de
en hassas, tek oğluna bir an bile
küstahlık verebilecek tek bir kelime ya da imada bulunmadım. Bu çocuk, "sadece beyefendilerin oğulları için" olan özel bir banliyö yatılı okuluna
kaçırılmış ve orada o kadar çok azarlanmış ve zorbalığa uğramış ki
babası onu alıp Eton'a göndermek zorunda kalmış, orada "beyefendilerin oğulları" daha iyi görgüye sahipmiş gibi görünüyor; hatta "beyefendilerin oğulları"nın en iyi görgüye sahip olduğu -ya da Aralık ayının 2'sinden önce sahip oldukları- Fransa'ya bile göndermiş; bunu açıkça hatırlıyorum; biz her şeyi değiştiriyoruz!

Müdür ünlü bir cumhuriyetçiydi ve Şubat 1948'den sonra
Dauphine için "halkın temsilcisi" seçildi ve Temsilciler Meclisi'nde oturdu - ne yazık ki çok kısa bir süre!

Bu yüzden unvanlı ve parçacıklı çocukların - "les nobles" - sadık atalarının zambak ve beyaz bayrağından - Roma'dan, Papa'dan ve geçmişten - uzaklaşmış ailelerden olduğunu düşünüyorum.

Her neyse, genç soylularımızdan hiçbiri, evdeyken, nehrin karşısındaki asil Faubourg'da yaşamıyor gibiydi ve aramızda, yüksek veya düşük, din adamları veya ultramontanlar yoktu - hepimiz eşit ve tarafsız bir şekilde kırmızı, beyaz ve maviydik. Tüm bunlar _parantez_.

Asfalt terasta da, ancak müdürün klasik ikametgahından küçük bir kare alanla ayrılmış, Mlle tarafından yönetilen _iç çamaşırı_ vardı. Marceline ve iki astı, Constance ve
Felicite; ve bunun altında, le pere et la mere Jaurion ucuz
ürünlerini satıyor ve bizi dışarıdaki kötü dünyadan - kadınların, tütün tüccarlarının,
opal pelin otu yudumlayabileceğiniz kafelerin ve
_Telemachus'un Maceraları_'ndan daha eğlenceli kitaplar satın alabileceğiniz kütüphanelerin olduğu yerden - ayıran kapıları kıskançlıkla koruyorlardı!

Karşıda veya batıda, tel örgüyle çevrili, ancak her zaman erişime açık olan jimnastik sahası vardı - tüm Fransız okullarında, hem kamusal hem de özel,
çok önemli bir yer.

Yemekhanenin kapılarından genel oyun alanı hafifçe kuzeye doğru Rond-point'e doğru eğimliydi, burada her zaman kapalı olan ahşap ve demirden çift kapılarla
sınırlandırılmıştı; ve bunların her iki yanında, kırmızı tuğladan yapılmış, iki katlı, dikdörtgen bir konut yükseliyordu ve uyuyan veya uyanık, işte veya dinlenirken veya oynarken otuz çocuğu barındırabiliyordu;
çünkü kötü havalarda içeride satranç, dama, tavla ve benzeri şeyler oynardık veya denemeye çalışırdık - hatta körebe (_Colin Maillard_) - hatta köşedeki kedi (_aux quatre coins!_).

Tüm sınıflar ve okul odaları zemin kattaydı;
üstte, yatakhaneler ve öğretmen odaları vardı.

Bu iki bina simetrikti; biri on dörtten fazla çocuğu barındırıyordu, üçüncü sınıftan birinci sınıfa kadar; diğeri (okuyucunun daha önce kabul edildiği
"salle d'etudes"a), dördüncü sınıftan sekizinci sınıfa kadar veya en düşük sınıfa kadar olan çocukları barındırıyordu - tıpkı bir İngiliz okulunun tersi.

Oyun alanının her iki tarafında, zevkleri bu yönde olan oğlanlar tarafından ekilen dar bahçe şeritleri ve sarmaşıklarla ve diğer sarmaşıklarla kaplı küçük çardaklar vardı - otoriteler tarafından onaylanmayan edebiyatla zihnin beslendiği, caporal sigaralar ve hatta renkli pipolar içildiği ve tespit edilme korkusu olmadan hasta olunduğu küçük, yemyeşil inziva yerleri (_piquait son renard
sans crainte d'etre colle_).

Son olarak, Pere Brossard'ın Cicero dönemine ait Villa'nın arkasında, güneyde, güzel bir bahçe vardı (biz buna Tusculum derdik); müdür yardımcısının evli kızı (Madame
Germain) ve ailesi için ayrılmış yeşil, çiçekli bir bahçe - bizim hiçbir ilgimizin olmadığı iyi insanlar.

Barty Josselin'in dört mutlu yıl geçirdiği ve evrensel ve benzersiz bir şekilde popüler olduğu F. Brossard Enstitüsü'nün bir zemin planını ekleyebilir miyim!

Neden tüm bunlar için bu kadar çaba sarf etmeliyim ve tüm bu küçük ayrıntılar üzerinde bu kadar
zahmetle durmalıyım?

Birincisi, çünkü hepsi Josselin ve hayat hikayesiyle ilgili -- ve ben böyle bir adamın biyografisini yazdığım için o kadar gururlu ve mutluyum ki, kendi sık sık dile getirdiği
isteğiyle, nerede bırakacağımı ve neyi dışarıda bırakacağımı bile bilmiyorum. Ayrıca, bu benim için oldukça yeni bir meslek, çünkü şimdiye kadar sadece yabancı şaraplar, İngiliz parti politikaları ve bimetalizmle uğraştım -- ve sadece telgraf dilinde yazabiliyorum!

İkincisi, tüm bu kişisel anıları kalem ve kurşun kalemle uyandırmayı, takip etmeyi ve kendime gerçekleştirmeyi çok büyük bir kişisel zevk olarak görüyorum; ve böylesine büyük bir
uzunluk bahanesiyle!

Her sayfanın başında kendimi toparlayıp
kendime şunu hatırlatmak zorundayım ki
bu hikayeyi Sayın Robert Maurice,
Bart., M.P.'den değil -herkes bunu yapabilir-
ama _Sardonyx_'i yazan, _babalarının_ ülkesinin sonsuz sevinci ve gururuyla
- ve _Berthe aux grands pieds_'i yazan ve _ana_-ülkesini
daha önce hiç görülmemiş
bir şekilde gözyaşları ve tatlı kahkahalarla
taşıyan bir Fransız'dan bahsediyorum.

Aman Tanrım! Brossard'ın okulunda elli yıl önce yaşayan ve öğrenen çocuklar ve orada ders veren ustalar (küllerine huzur!),
bu günlerde
sıkıcı iş, siyaset ve toplum hayatımın çoğunu geçirdiğim gerçek insanlardan çok daha fazla zevkime hitap ediyor. Okul muhtemelen ellili yılların başlarında dağılmış olmalı. Alçılı Dor tarzı konut çoktan
çok farklı bir mimari tarza sahip önemli bir taş konakla -zengin bir bankacının evi--ve daha sonra burası da
çok katlı bir sarayla--değiştirildi. Kırmızı tuğladan yapılmış iki okul binası
artık yok; oyun alanı, bir düzine çok uzun ağacın geri kalanını
aştığı yemyeşil bir bahçeye dönüştü; yaşlarının belirginliğine
ve birbirlerine göre konumlarına bakılırsa
her türlü bilgiden uzaklaşmış eski arkadaşlarım olmalılar.

Onları sadece yirmi yıl önce, bir Passy omnibusunun tepesinden gördüm
ve hepsini tanıdım. Arc de Triomphe'den Passy'ye ve geriye onlarca kez bilerek gittim--her ağaç için bir kez!
_Sardonyx_'in yazarının ne sıklıkla sırtını o devlerden birine yaslayarak durduğunu düşünmek beni duygulandırdı--_au piquet_!

Artık yoklar; ve Passy otobüsleri artık Allee du Bois de Boulogne'da yukarı aşağı sefer yapmıyordu, burası artık sarayların bulunduğu bir cadde.

Rond-point'ten Chaillot'a (çok unutulabilir ve benim tarafımdan tamamen unutulmuş olan o mahalle) giden karanlık bir şerit, F. Brossard Enstitüsü'nü Pensionnat Melanie Jalabert'ten ayırıyordu. Bu güzel, yarı Gotik bir kaleydi ve Mlle. Jalabert 1849'da kız okulunu dağıttıktan sonra bir süre Carabas-Chenonceaux Prensi tarafından kiralanmıştı.

Annem 1847 yazında küçük kız kardeşimle birlikte orada yatılı olarak kaldı. Bir veya iki İngiliz yatılı kadın daha vardı, yarı öğrencilerdi. Annemden çok daha gençtiler. Aslında şu anda hayatta olabilirler. Eğer öyleyse ve bu onların gözüne çarparsa, onlara Macon'un masum mahsulünü tedarik eden
İskoç Fransız şarapları tüccarının İrlandalı karısını nazikçe hatırlamalarını rica edebilir miyim? (Ah! Bu masumiyeti benden daha iyi kim bilebilir?) ve piyanoyu çok güzel çalan güzel küçük kızını; ayrıca, bu konuda benimle iletişim kurmayı gerekli görmemelerini veya eğer düşünüyorlarsa, bir cevap beklememelerini rica edebilir miyim?

Bir gece Mlle. Jalabert küçük bir dans verdi ve Merovee Brossard davet edildi ve ayrıca en sevdiği öğrencilerinden yarım düzine ve on üç yaşında sarışın bir İngiliz çocuk güzel Bayan ---- ile dans etti.

Üzüldüler ve kaygan zemine yığıldılar; ancak hiçbir kemik kırılmadı ve onların pahasına çok iyi huylu kahkahalar oldu. Eğer Bayan ---- (o) hala
canlılardan biriyse ve hatırlıyorsa, o sarı saçlı İngiliz çocuğunun adının Bartholomew
Josselin'den aşağı olmadığını bilmek ilgisini çekebilir; ve biraz tıknaz ve bodur, bakılacak pek bir şeyi olmayan başka bir İngiliz çocuğunun ona derin bir sevgi, hayranlık ve hayranlık
duyduğunu ve onu unutmadığını!

Eğer bundan bahsediyorsam, bu onu geçmiş yılların bu küçük olayı hakkında herhangi bir yazışmaya
çekmek için değil, eğer bu onun gözüne çarparsa.

Barty'nin Brossard'daki ilk çıkışından sonraki pazar sabahı
çocuklar Rue de l'Eglise, Passy'deki kiliseye gittiler--ve o da onlarla birlikteydi,
çünkü Roma Katoliği olarak yetiştirilmişti. Ve ben annemi ve kız kardeşimi görmek için
Mlle. Jalabert'in evine gittim.

Onlara yeni çocuk hakkında her şeyi anlattım ve çok ilgilendiler. Aniden annem haykırdı:

"Bartholomew Josselin mi? Aman Tanrım! Bu Lord Runswick'in oğlu olmalı -- Lord Runswick, şu anki Whitby Markisi'nin en büyük oğluydu. 17. mızraklı birliklerde amcanız Charles ile birlikteydi, Charles da ona çok düşkündü. Yirmi yıl önce ordudan ayrıldı ve Leydi Selina Jobhouse ile evlendi -- ve karısı delirdi. Sonra 'Bouffes'ta ünlü Antoinette Josselin'e aşık oldu ve onunla evlenmek için o kadar çok istedi ki boşanmaya çalıştı; sanırım Lordlar Kamarası'nda denendi; ama başaramadı -- bu yüzden -- onlar -- bir -- bir -- bir _morganatik_ evlilik yaptılar, biliyorsunuz;
ve arkadaşınız doğdu. Ve zavallı Lord Runswick, oğlu iki yaşındayken bir köpek yüzünden düelloda öldürüldü; ve annesi
sahneden ayrıldı ve--"

Tam burada güzel Bayan ---- kız kardeşiyle içeri girdi ve
Josselin'in aile geçmişinden başka hiçbir şey yoktu; ve
o gün için her şeyi unuttum. Çünkü güzel Bayan ----'yi tutkuyla seviyordum; daha
on üç yaşındaydım!

Ama ertesi sabah kahvaltıda ona İngilizce olarak şunu söyledim,

"Baban bir düelloda öldürülmedi mi?"

"Evet," dedi Barty, ciddi bir ifadeyle.

"Lord Runswick olarak anılmıyor muydu?"

"Evet," dedi Barty, daha da ciddi bir ifadeyle.

"O zaman neden adın Josselin?"

"Hiçbir soru sormazsan yalan da duymazsın," dedi Barty, gerçekten
çok ciddi bir ifadeyle--ve konuyu kapattım.

Ve burada onun doğumunun ve erken çocukluğunun iyi bilinen hikayesini
hızla anlatabilirim.

Babası Lord Runswick, ona umutsuzca aşık olmuştu güzel Antoinette Josselin, kendi karısı umutsuzca delirdikten sonra. Doğal olarak boşanmayı başaramadı; Antoinette ona
aşıktı ve karı koca gibi yaşadılar ve
Barty doğdu. Paris'in en yakışıklı çifti oldukları söyleniyordu ve onları tanıyan herkes arasında oldukça popülerlerdi, ancak
toplum kapılarını la belle Madame de Ronsvic'e açmadı, oysa o,
kendisine böyle deniyordu.

Le Pollet, Dieppe'de fakir bir balıkçı ailesinin kızıydı.
Ben,
Barty'nin rehberliğinde, onun bebekliğini ve çocukluğunu geçirdiği ve Barty'nin çok iyi hatırladığı mütevazı evi
ve ayrıca 1870'te hala hayatta olan akrabalarını gördüm ve
bu kadar mütevazı bir ırktan gelmenin iyi olduğunu hissettim.
Fiziksel olarak muhteşem insanlardı, neredeyse Barty'nin kendisi kadar muhteşemlerdi;
ve onları iyi tanıyan birçok kişi tarafından bana söylendiği gibi, onlarla birlikte yaşamak ve tanımak ne kadar güzelse, bakmak da o kadar güzeldi - tüm bunları görmek kolaydı - ve tavırları da hoştu.

Antoinette on iki yaşındayken, Rue du Faubourg St.-Honore'da Prens Scorchakoff'un kapıcıları olan amcası ve teyzesiyle Paris'te kalmaya gitti; o zamanlar Elysee Bourbon olarak adlandırılan yerin hemen yanında veya hemen yanındaydı. Ve orada Prenses ona
hoşlandı ve özellikle müzik konusunda onu dikkatlice eğitti; çünkü çocuk, göze hoş gelmesinin yanı sıra büyüleyici bir sese ve büyük bir müzik yeteneğine sahipti - oğlunun miras aldığı hediyeler.

Sonra üç veya dört yıl boyunca Konservatuvar'da öğrenci oldu ve sonunda sahneye çıktı ve kısa süre sonra Paris tiyatrosunun en parlak dönemindeki en parlak yıldızlarından biri oldu.

Sonra kırk yaşında olan yakışıklı İngiliz lorduyla tanıştı ve birbirlerine aşık oldular ve her şey anlattığım gibi oldu.

[İllüstrasyon: LORD RUNSWICK VE ANTOINETTE JOSSELIN]

1837 baharında Lord Runswick, ikinci Spahis'ten Teğmen Rondelis tarafından bir düelloda öldürüldü. Antoinette'in köpeği, teğmenle oynamak için
yanına atladı ve teğmen ona bastonuyla vurdu
(görünüşe göre "_en pekin_" idi --in mufti); ve Lord Runswick
kendi bastonunu Fransız'ın sırtına koydu; ve ertesi sabah, Bois de
Boulogne'daki Mare aux Biches'in yanında kılıçlarla dövüştüler -- biraz tenha, sazlıklı bir gölet, altı inçten daha derin ve altı yarda genişliğinde. Barty ve ben çocukken sık sık orada
kaytarırdık.

İngiliz ilk hamlede ezildi ve
orada öldü.

Birkaç yıl önce Barty, Lord Runswick'i öldüren adamın oğluyla tanıştı - Albert Gate'deki Fransız Büyükelçiliği'ndeydi.
Birbirleriyle
tanıştırıldılar ve M. Rondelis, Barty'ye kendi babasının hayatının, o ölümcül sabahta Mare aux
Biches'te
"la main si malheureuse" yaşadığı için duyduğu üzüntü ve pişmanlıkla nasıl zehirlendiğini anlattı.

Kederden deliye dönen zavallı Antoinette sahneden indi ve küçük oğluyla birlikte anne babasının yakınındaki Pollet'te yaşamaya gitti. Üç yıl sonra orada tifüsten öldü ve Barty yetim ve parasız kaldı; çünkü Lord Runswick yoksuldu ve gelirinin ötesinde yaşıyordu ve borç içinde ölmüştü. Runswick'in (varisi değil) en sevdiği küçük kardeşi Lord Archibald Rohan, çocuğu görmek için Dover'dan (7. Kraliyet Füzecileri alayıyla birlikte kaldığı yer) Dieppe'ye geldi ve ona
hoşlandı ve onu Dover'a geri getirerek karısına gösterdi. Karısı da Fransız'dı ve Lonlay-Savignac'lı eski Gascon ailesinin kızıydı. Ticarete (çikolata) girmiş ve
çok zengin olmuştu. Onlar (Rohanlar) sekiz yıldır evliydiler ve
henüz kendi çocukları yoktu. Leydi Archibald oldukça güzel olan çocuktan çok memnundu. Küçük yaratığa ilk görüşte aşık oldu ve
geldiği akşam onu ​​çörek ve tereyağlı kızarmış ekmekle besledi. Ve
karşılığında onun için "La Dieppoise" dans etti ve şarap ve kadınları öven küçük bir
gramer hatası olan şarkı söyledi. Şöyle başlıyordu:

"Beuvons, beuvons, beuvons donc
De ce vin le meilleur du monde ...
Beuvons, beuvons, beuvons donc
De ce vin, car il est tres-bon!
Si je n'en beuvions pas,
J'aurions la pepi-e!
Ce qui me...."

Gerisini unuttum--aslında, oturma odası için uygun olduğundan pek emin değilim!

"Ah, mon Dieu! quel amour d'enfant! Oh! gardons-le!" diye bağırdı hanımım,
ve onu tuttular.

Sahneyi hayal edebiliyorum. Gerçekten de, Leydi Archibald bana
tarif etti ve Barty gayet iyi hatırlıyordu. Bu onun en eski İngiliz
anısıydı ve o zamandan beri tereyağlı tost ve çörekleri, kadınları ve şarabı da seviyordu. Ve böylece Archibald Rohans tarafından evlat edinildi. Ona bir İngiliz mürebbiye ve bir midilli aldılar; ve
iki yıl sonra Dover'da bir gündüz okuluna gitti, şu anda hayatta olan ve onu iyi hatırlayan Bayan Stone tarafından bakılıyordu; ve böylece
oldukça küçük bir İngiliz çocuğu oldu, ama Fransızcasını ona tutkuyla bağlı olan Leydi Archibald aracılığıyla sürdürdü, ancak bu sırada kendi küçük bir kızı vardı, Barty ona her zaman kız kardeşi olarak bakıyordu ve artık ölmüştü. (Lord Frognal'ın karısı oldu - 1870'te öldü - ve daha sonra Bay Yargıç Robertson ile evlendi.)

Barty'nin Fransız büyükbabası ve büyükannesi yılda bir kez onu görmek için Dieppe'den gelirdi ve yeni hayatının mutlu durumundan çok memnundular; ve Lord ve Leydi Archibald bu büyükbabalarını
ne kadar çok gördüyse, onun evlat edinilmiş
olmasından o kadar memnun oldular. Çünkü onlar,
bu basit deniz emekçileri, soyundan gelen birinci sınıf insanlardı; belki de,
_caeteris paribus_, hatta Rohan'ların kendilerinden bile daha iyiydi.

Küçük Josselin'in hayatının bu erken evresinin tamamı
tek başına mutlu görünüyor. Her yıl Noel'de Rohan'larla birlikte, İngiliz büyükbabasının, Whitby Markisi'nin yaşadığı Yorkshire'daki Rohan Kalesi'ne gidiyordu ve orada, genç ve yaşlı (özellikle kadınlar)
o çok eski ailenin tüm üyeleri tarafından seviliyor ve yüceltiliyordu; bu aile, adından da anlaşılacağı gibi, aslen Fransa'daki Bretanya'dan gelmişti; ancak milyoner değillerdi ve hiç olmamıştı.

Ayrıca, sık sık Paris'e giderlerdi - ve 1847'de Albay Lord Archibald satıldı ve Rue du Bac'ta yaşamaya karar verdiler;
ve Barty, F. Brossard Enstitüsüne gönderildi, burada kısa süre sonra okulda (herhangi bir okulda, bence) bulunmuş en popüler çocuk olmaya mahkûm edildi, ancak davranışları genellikle örnek olmanın tersiydi.

Gerçekten de, daha çocukluğundan beri tanıdığım veya duyduğum en olağanüstü yetenekli yaratıktı; her şeyin kolayca geldiği ve hayatın kendisinin alışılmadık derecede iyi bir şaka olduğu bir tür kendiliğinden esprili Crichton. 1847'nin o yaz döneminde onu pek fazla göremedim. Benimkinden bir alt sınıftaydı,
birinci sınıf çocuklar olan Laferte ve küçük Bussy-Rabutin ile
ilgileniyordu, söylediği her şeye gülüyordu ve ona tapıyordu. Er ya da geç herkes de aynısını yaptı; aslında, çok kısa bir süre sonra onun
çok sıra dışı bir küçük insan olduğu ortaya çıktı. [İllüstrasyon: "'QUEL AMOUR D'ENFANT!'"]

İlk olarak, güzelliği kesinlikle melek gibiydi, onu
o zamandan beri tanıyan herkes buna kolayca inanacaktır. Onu bir çocuk olarak görmek bile
insanların babasına ve annesine öldüğü için acımasına neden oluyordu!

Sonra, hoş, taze, genç piposuyla komik veya dokunaklı küçük Fransızca ve İngilizce şarkılar
söyleme ve piyano veya gitarla
kendisine gayet güzel eşlik etme
gibi büyüleyici bir yeteneği vardı,
gerçekten müzik notaları bilmeden. Sonra, bizim oğlanların taklit edilemez olduğunu düşündüğü, Cham'in, Bertall'ın veya Gavarni'ninkinden çok daha komik
karikatürler çizebilir ve bunları toplayıp saklayabilirdi. Şimdi
onlardan düzinelercesi var -- beni hala güldürüyorlar ve
anlatılamaz bir çekiciliğe sahip anılarımı geri getiriyorlar; ve bana olan acıları!

Ve sonra kendisi ne kadar da komikti, hiç çaba sarf etmeden ve hiç başarısız olmayan bir eğlenceyle! O, zarif bir soytarıydı - maymundan çok yavru kediydi - her zaman, mevsiminde ve mevsiminde aptalca davranırdı, ama bir şekilde her zaman _a propos_; ve Fransız oğlanları bir oğlanı her şeyden daha çok severdi; ya da o günlerde öyleydi.

Çok basit soytarılıklar da vardı - ona (ve bize) müthiş bir zevk veriyordu!

Örneğin - akşam derslerinde Bussy-Rabutin ile Laferte arasında oturuyordu; M. Bonzig akşam için görevliydi.

Saat 8.30'da Bussy-Rabutin yol veriyor; fısıldayarak Barty'ye bir şekerleme yapmak istediğini söylüyor ("_piquer un chien_"), Gradus'u önünde açık, eli yorgun alnını destekliyordu, sanki derin bir çalışma içindeymiş gibi. "Ama," dedi--

"Bonzig beni bulursa (si Bonzig me colle), bana
yumuşak bir dürtme ver!"

"Tamam!" dedi Barty--ve Bussy-Rabutin uykuya daldı.

8.45.--Zavallı şişman küçük Laferte de uykuya daldı, Barty'ye aynı görevi verdikten sonra--onu _sandalyeden_ bulduğu anda dürtmek için.

8.55.--Yoğun sessizlik; herkes sıkı çalışıyor. Bonzig bile
sahnenin üzerinde
düşünen derin sessizlikten ve çalışkan _recueillement_'tan memnun--sabit kalemler hareket ediyor--Gradus ad Parnassum'un
yapraklarının
hızla çevrilmesi. Aniden Barty dirseklerini dışarı çıkarır ve iki komşusunu birden dürter ve ikisi de ayağa fırlar, yüksek sesle haykırırlar:

"Non, m'sieur, je n'dors pas. J'travaille."

Duygu. Bonzig bile güler ve Barty bir hafta boyunca mutlu olur.

Ya da yine, yeni bir görevli, Monsieur Goupillon (Gaskonya'dan) öğleden sonra okulunda görev başındadır. Eleştirildiğinde "moi, m'sieur?" diyen herhangi bir çocuğa "_oui, vous!_" yerine "_oe, vo!_" demenin kendine özgü bir yolu vardır; ve bunu fark eden
Barty her beş dakikada bir eleştirilmesini başarır ve her zaman "moi, m'sieur?" der, böylece ona bu kadar keyif veren "_oe, vo!_"yi ortaya çıkarır.

Sonunda M. Goupillon şöyle der:

"Josselin, eğer beni bir kez daha '_oe, vo!_' demeye zorlarsan,
bir hafta boyunca _a la retenue_ olacaksın!"

"Ben mi, m'sieur?" der Josselin, oldukça masum bir şekilde.

"_Oe, vo!_" diye bağırır M. Goupillon, tüm gücüyle dik dik bakarak, ancak
Barty'nin tehdit edilen cezayı hak ettiğinin tamamen farkında olmadan!
Ve yine Barty bir hafta boyunca mutlu olur. Biz de öyleyiz.

Barty'nin mizah anlayışı, çocukken böyleydi -sadece saçmalık- ama öyle bir türdendi ki
kıçları bile ona düşkündü. M. Bonzig'i en ağır cezalarının ortasında güldürürdü ve böylece tüm
sınıfın moralini bozar ve şok edici bir örnek oluştururdu ve salle d'etudes'un _a la porte_ emri alırdı - tam da zevkine göre bir sürgün; çünkü hemen iç çamaşırlarına gider ve
Mlle. Marceline, Constance ve Felicite'i (üçünün de ona hayran olduğu) komik şarkılar ve kendi uydurduğu
sözlerle ve okuldaki herkesin taklitleriyle eğlendirirdi. Doğuştan bir histriyondu -bir tür Fransız Arthur Roberts- ama kadın gözüne çok güzeldi ve ayrıca kadın kalbine her zaman değer verirdi -Tanrı'nın en hoş
bir
armağanı!

Sonra, çocukların arkadaşları ve ebeveynleri onları görmeye geldiğinde sürekli olarak çağrılırdı, şarkı söyleyip aptal rolü yapması ve numaralarını
göstermesi için vs. M. Merovee'nin en büyük zevklerinden biri onu sınamaktı. "İsteğe bağlı
Monsieur Josselin au parloir" mesajı haftada bir veya iki kez, bazen sınıfta veya okul odasında bile verilirdi ve okulda oldukça yaygın bir
deyim haline gelirdi; ve birçok öğretmen bunu bir hata ve
yazık olarak görürdü. Ancak Barty, kendisine çok fazla ilgi gösterilmesinden ve bu şekilde gösteriş yapmaktan kesinlikle hoşlanmazdı.

Le pere Brossard'ı ve Merovee'yi küçük parmağında oynatabilirdi.
Ne zaman fazladan bir tatil için yalvarılsa, ya da birine bir iyilik
sağlansa veya bir _pensum_'un ciddiyeti hafifletilse, Barty haberci olurdu ve nadiren başarısız olurdu.

Tutumlu denizci Norman atalarından (iyi beslenmiş, iyi yetiştirilmiş bir başka uzun soydan bahsetmiyorum bile) miras kalan yapısı muhteşemdi. Morali hiç bozulmadı. Jüpiter'in uydularını çıplak gözle görebiliyordu; bu, bir teleskopu olan ve bakanın biraz iyi niyetiyle Jüpiter'i ay kadar büyük, uydularını da birinci büyüklükteki yıldızlar gibi gösteren M. Dumollard, maitre de mathematiques (et
de cosmographie) tarafından sık sık test ediliyordu.
İşitme duyusu da olağanüstü keskindi.
Yan odadaki bir saatin tik taklarını duyabiliyor ve sıradan insan kulaklarının sağır olduğu çok yüksek sesleri algılayabiliyordu (bunu daha sonra öğrendik); ve yağmurlu bir günde körebe oynadığımızda, gözleri bağlı bir şekilde, yakaladığı her çocuğa, bizim gibi her yerini hissederek değil, sadece saçının, ellerinin veya bluzunun kokusuyla söyleyebilirdi! Geri kalanımızdan çok daha canlı olmasına şaşmamalı! Sevimli, mütevazı, nazik, incelikle esprili ve hatta hoşgörülü ve düşünceli Profesör Max Nordau'ya göre, bu koku alma duyusunun mükemmelliği zavallı Barty'yi bir yozlaşmış ilan ediyor! Keşke onun gibi birkaç kişi daha olsaydı ve ben de biraz daha ona benzeseydim!

Bu arada, genç Almanya aydınlanmış Max'iyle ne kadar gurur duyuyor olmalı ve ona ne kadar düşkün olmalı, kesinlikle! Saygılarımla!

Ama hepsinden daha şaşırtıcı olan şey (inanılmaz görünüyor ama tüm
dünya bunu artık biliyor ve daha sonra açıklanacak) Barty'nin belirli zamanlarda ve mevsimlerde yanılmaz bir içgüdüyle _kuzeyin nerede olduğunu_ bir noktaya kadar bilmesiydi. Okuyucularımın çoğu, "Rangoon" davasında bir tanık olarak verdiği olağanüstü kanıtları ve bu gücün açık mahkemede nasıl test edildiğini ve söz konusu sorunların ne kadar önemli olduğunu ve bu kadar olağanüstü bir
hediyenin açıklamasını yapmayı nasıl reddettiğini hatırlayacaktır.

Genellikle okulda gözleri bağlanarak ve başı dönene kadar
döndürülerek ve kuzey kutbunun veya kuzey yıldızının nerede olduğunu göstermesi istenerek denenirdi ve on seferden yedi veya sekizinde cevap kesinlikle doğruydu. Başarısız olduğunda,
önceden gücünü kaybettiğini biliyordu, ancak nedenini asla söyleyemezdi. Küçük Doktor Larcher bu garip fenomen karşısındaki şaşkınlığını asla aşamadı veya açıklayamadı ve genellikle Paris'ten bir bilim insanını test etmesi için getirdi, o da aynı şekilde şaşkındı.

Barty çapraz sorguya çekildiğinde sadece şunu söylerdi:

"Ne kadar da çok şey söyledim--ne kadar da çok şey söylemedim--mais quand je
sais, je sais, et il n'y a pas a s'y tromper!"

Gerçekten de, iyi hatırladığım bir olayda çok garip bir şey
oldu; sadece kuzeyi kesin bir doğrulukla işaret etmekle kalmadı,
jimnastik sahasında dikkatlice gözleri bağlı bir şekilde dururken, tekrar tekrar döndürülüp çevrildikten sonra--ama yine de gözleri bağlıyken, tel örgüyü aştı ve hepimizin peşinden gittiği
yemekhane kapısına doğru koştu; ve orada kendi icadı olan ve "La Paladine" adını verdiği şaşırtıcı bir dans yaptı, gördüğüm en esprili, zarif ve grotesk gösteriydi; ve sonra cebinden bir top çıkarıp bağırdı: "A l'amandier!" ve topu fırlattı. Düz ve hızlı bir şekilde uçtu ve yirmi metre ötedeki badem ağacına çarptı; ve bundan sonra, kampa tekrar ulaşana kadar, "la balle au camp"ta olduğu gibi, bahçenin etrafında bir tabandan diğerine koştu.

"Eğer kör olursa," dedi şaşkın M. Merovee, "onu gezdirecek bir köpeğe asla ihtiyacı olmayacak."

"Yukarıda özel bir arkadaşı olmalı!" dedi Madam Germain (Merovee'nin kız kardeşi, bakan).

_Kehanet dolu sözler!_ Bunları asla unutmadım, konuşurken her bir nazik
gözünde parıldayan gözyaşlarını da. Çok dindar ve çok duygusal bir insandı ve Barty'yi neredeyse kendi çocuğuymuş gibi seviyordu.

Bu tür kadınların garip sezgileri vardır.

Barty'den sık sık bu şaşırtıcı performansı, bundan bahseden ve gözlerinin düzgün bir şekilde bağlanamayacağına inanan şüpheci kişiler -erkek çocuklarının ebeveynleri, ziyaretçiler vb.- önünde tekrarlaması isteniyordu;
ama bunu yapmaya asla ikna edilemiyordu.

Gözlerinin bağlanması konusunda hiçbir hata yoktu -ben de kendim yardım ettim;
ve daha sonra bana, kuzeyi bir kez hissettiğinde her şeyin "aussi simple que
bonjour" olduğunu söyledi -çünkü o zaman, sırtı yemekhane kapısına dönükken, bulunduğu yerden her ağacın konumunu ve mesafesini tam olarak biliyordu.

"Kör olmam ve bir köpek olmadan
yaşayabilmem tamamen saçmalık"--diye ekledi; "Ben de diğer körler kadar çaresiz olmalıyım, eğer kendi cebimden daha iyi bildiğim bir yerde değilsem - bu oyun alanı gibi! Ayrıca, _ben_ kör olmayacağım; _gözlerime_ asla bir şey olmayacak - onlar tüm okulun en güçlü ve en iyileri!"

Bunu coşkuyla söyledi, burun deliklerini ve göğsünü genişletti; ve şimşeğe meydan okuyan Ajax gibi gururla yukarı ve etrafına baktı.

"Ama kuzeyi hissettiğinde ne hissediyorsun, Barty - bir tür karıncalanma mı?" diye sordum.

"Ah - nerede olduğunu hissediyorum - sanki midemde bir denizcinin pusulası titriyormuş gibi - ve sanki dünyadaki hiç kimseden veya hiçbir şeyden korkmuyormuşum gibi - sanki gidip kafamı kestirebilir ve zerre kadar umursamazmışım gibi."

"Ah, peki--anlayamıyorum--vazgeçiyorum," diye haykırdım.

"Ben de," diye haykırdı Barty.

"Ama söyle bana, Barty," diye fısıldadım, "_gerçekten_
yukarıda özel bir arkadaşın var mı?_"

"Hiçbir soru sormazsan yalan da duymazsın," dedi Barty,
ve bana bir göz kırptı ve
işine koyuldu. Ben de kendi işime.

Bu yüzden bu olağanüstü çocuğun ruhunun, neredeyse
geldiği günden ayrıldığı güne kadar, F. Brossard Pansiyonu'na nüfuz etmiş olması şaşırtıcı değil--bir buçuk metreden uzun, Apollo kadar güzel ama ne yazık ki diploması olmayan,
dudağında veya çenesinde henüz yeni çıkan bir kıl bile olmayan incecik bir genç!

Elbette çocuğun kusurları vardı. Çok büyük bir iştahı vardı ve
biraz açgözlüydü--ben de öyleydim--ve biz la mere Jaurion'un iyi müşterileriydik; özellikle o, çünkü her zaman bol harçlığı vardı ve etrafta duran ikramlardan hoşlanırdı. Yine de,
tuhaf bir şekilde, etten öylesine nefret ediyordu ki, kısa süre sonra özel bir kayırmacılıkla yumurta, süt ve sulu sebzelerden oluşan ayrı bir yemek
özellikle onun için pişiriliyordu--sadece görüp koklamak için bile ağzımızın suyunu akıtan ve bizi kıskançlıkla dolduran lezzetli bir karmaşa, o kadar
iyiydi. Aşçı Aglae bununla ilgilendi!

"C'etait pour Monsieur Josselin!"

Ve bundan, dünyadaki herhangi bir şeyden üç sıradan çocuğun yiyebileceği kadarını yerdi.

Sonra çabuk sinirlenir ve dürtüsel davranırdı ve sık sık kavga ederdi--ki genelde ikinci planda kalırdı; çünkü kendisinden
büyük çocuklarla kavga etmekten hoşlanırdı. Galip olsun ya da mağlup olsun, asla
kötü niyet beslemezdi--başkalarında da uyandırmazdı, ki bu daha da kötüdür. Ama korkarım ki
bir şeye
baktığı anda, çok ufak bir tahrikle, bir surata tokat atardı--özellikle de kendi suratından bir iki santim yukarıdaysa.
Ve gösteriş yapmayı severdi ve her zaman daha uzağa
atmak, daha yükseğe zıplamak ve herkesten daha hızlı koşmak isterdi. Aslında,
zihinsel olarak
üstün olmayı hiç istemedi ya da bunu
yapanlara özellikle hayranlık duymadı!

Ayrıca, insanları sadece dış görünüşlerine ve tavırlarına göre yargılamaya çok meyilliydi ve sıkıcı, çirkin, sıradan insanlardan pek hoşlanmazdı --ne yazık ki, ona en düşkün olan insanlar da onlardı;
onlardan gerçekten nefret ediyordu, neredeyse birbirlerinden nefret ettikleri kadar,
bazen sahip oldukları birçok değerli kalp ve kafa niteliğine rağmen. Ve yine de hayatı boyunca onların kurbanıydı --çünkü
çok yumuşaktı ve
altında kıvrandığı en ölümcül sıkıcıları bile, hatta hak etmeyenleri bile, hiç küçümseyecek yüreği yoktu! ----, veya ----, veya
--- Piskoposu, veya Lord Justice ----, veya General ----, veya
Amiral ----, veya ---- Dükü, vb., vb. gibi.

Ve burjuva tipindeki insanlardan -saygın orta sınıftan, _quorum pars magna fui_!-- çok haksız yere nefret ediyordu! Özellikle de
çok zengin ve başarılıysak ve kendimizi bir dereceye kadar
önemli görüyorsak (ki artık çok sık olduğumuzu söylemek istiyorum) ve bunu
gösteriyorsak (korkarım ki bazen yaptığımız gibi). En
sıradan zanaatkarı, burjuva beyefendisi M. Jourdain'e tercih ediyordu; sonuçta o çok
iyi bir adamdı ve en azından alışkanlıklarında temizdi ve
kötü dil kullanmıyordu veya karısını dövmüyordu!

Zavallı sevgili Barty! Tüm bu paha biçilmez telif hakları ve telif hakları ve eski okul arkadaşı bir iş adamı olmasaydı ne olurdu? Ve Barty'nin kendisi o sınıftan gelen
karısı olmadan nerede olurdu?

Ve son derece yakışıklı birine, hatta kendi cinsinden birine, hatta bir çöpçüye veya bir çöpçüye olan hayranlığı neredeyse züppeceydi.
İyi yetiştirilmiş, iyi eğitimli bir İngiliz'in asil bir lorda olan açık düşkünlüğü gibiydi.

Ve fiziksel güzelliğin yanında büyük bir fiziksel güce hayrandı; ve
bazen bu tek armağana sahip olmama borçlu olduğumu düşünüyorum, eminim ki bana her zaman verdiği sıcak dostluğun bir kısmını; çünkü
güçlü bir adam olmasına ve benden bir iki santim önde olmasına rağmen,
ben daha da güçlüydüm--bir araba atının bir yarışçıdan daha güçlü olması gibi.

Kişisel görünümüne karşı, her zaman en çok özen gösterdiği
bu konuda, gizlemediği saf bir hayranlığı vardı.
Bu konudaki açık sözlülüğü komikti; ancak, söylemesi gariptir ki,
gerçekten kibirsizdi.

Muhafızlarda olduğu zaman, size
"üç kişi hariç, tüm Ev Tugayı'ndaki en yakışıklı adam" olduğunu açıkça söylerdi - tıpkı
geçtiğimiz doğum gününde yirmi yaşında olduğunu söylediği gibi. Ve bunun eğlenceli tarafı,
yapmaya yetecek kadar iyi olduğu üç istisnanın, muhteşem adamlar olmalarına rağmen, Hyperion'a Barty Josselin'le
karşılaştırıldığında satir gibi görünmesiydi. Biri (F. Pepys) üç veya dört inç daha uzundu, doğru, altı fit yedi veya sekiz boyundaydı - bir dev. Diğer ikisinin, Barty'nin açıkça kıskandığı ama taklit edemediği kocaman bıyıkları vardı ve zamanla oldukça iyi bir şekilde
sahip olacağı bıyık, bir piyade alayında bulunmasına izin verilmiyordu.

Brossard Pansiyonuna ve okul çocuğu Barty'ye geri dönecek olursak:

Monsieur Merovee'ye hayrandı çünkü iri, güçlü ve yakışıklıydı - gelmiş geçmiş en iyi adamlardan biri olduğu için değil. Hepimizin çok sevdiği Monsieur Durosier'den hoşlanmazdı çünkü hafif şaşı ve geriye doğru bakan bir çenesi vardı.

Anglofobik Monsieur Dumollard'a gelince, hain Albion'a olan nefretini ve aşağılamasını hiç gizlemedi....

"Dis donc, Josselin!" Maurice, duruma göre İngilizce veya Fransızca olarak, "Neden Monsieur Dumollard'ı sevmiyorsun? Ha? O her zaman seni okuldaki diğer heriflerden daha çok kayırır. Sanırım ondan
hoşlanmıyorsun çünkü o İngilizlerden nefret ediyor ve onları her zaman senin ve benim
önümde aşağılıyor--ve hepsinin hain, sinsi, ikiyüzlü, zorba, korkak, yalancı ve züppe olduğunu söylüyor; ve biz ona cevap veremeyiz, çünkü o matematik ustası!"

"Ma foi, non!" diyor Josselin--"c'est pas pour ca!"

"Pourquoi, alors?" diyor Maurice (benim).

"C'est parce qu'il a le pied bourgeois et la jambe canaille!" diyor
Barty. (Bunun sebebi sıradan bacakları ve kaba ayakları olması.)

Ve bu, hayatında duyduğum en aşağılık ve en kötü şeydi.

Ayrıca, çocukken, biri hastalandığında, üzgün olduğunda veya keyifsiz olduğunda her zaman çok anlayışlı değildi, çünkü hayatında hiç hasta olmamıştı, hiç ağrı veya acı hissetmemişti - bir keresinde kabakulak hariç, ki kabakulaktan çok zevk alıyor gibi görünüyordu - ve dünyanın dört bir yanındaki çoğu okul çocuğunun aptal hayvanlara çektirmeyi sevdiği türden bir acı dışında hiçbir tür acıyı fark edemiyordu: bu onu çılgına çeviriyordu ve daha büyük çocuklar tarafından birçok kez yalanmasına yol açtı. Böyle birkaç sahneyi hatırlıyorum - özellikle bir tanesini.

Ocak 1948'de buzlu bir sabah, kahvaltıdan hemen sonra, Jolivet
trois (tertius) bir serçeyi sincabının kafesine koydu ve sincap onu pençeleriyle yakaladı ve kafatasını bir fındık gibi
çatlattı
ve beynini emdi, zavallı kuş ise hala yaşam için çaresizce mücadele ediyordu ve çokça kahkaha vardı.

Sonuç olarak, Jolivet ile Josselin arasında kısa bir kavga da oldu; her zamanki gibi Barty en kötüsünü yaşadı - düşmanı iki
yaş büyüktü ve epeyce bir santim daha uzundu.

Daha sonra, yalanmış olan, suyla dolu küçük bir taş tankın kenarına oturup şişmiş gözünü ıslak bir mendille silerken, matematik ustası M. Dumollard, Britanya'nın hayvanlar hakkındaki duygusallığıyla ucuz bir şekilde dalga geçti ve bize İngiliz soylularının eşlerini ayak bileklerinden daha kalın olmayan sopalarla dövme ayrıcalığına sahip olduklarını ve onları Smissfeld'deki at pazarında "_au rabais_" olarak sattıklarını; ve Drury Lane sahnesinde birbirlerini boks yaparak öldürmeleri için adamlara para ödediklerini ve tüm bunları - hepimizin bildiği, üzüldüğü ve utandığı ama durduramadığı acınası şeyler - anlattı.

Çocuklar elbette güldüler; Dumollard komik olmaya çalıştığında her zaman güldüler, "ve birçok şakası vardı", ancak zekası asla basit bir mizah haline gelmedi.

Ama Barty'yi o kadar çok seviyorlardı ki, onun dar görüşlü yapmacıklığını affettiler; hatta bazıları onun yaralı gözüne dokunmasına yardım etti; aralarında
Jolivet trois'in kendisi, çok iyi huylu bir adamdı ve üstelik çok yakışıklıydı; ve Barty'den de yaralı bir göz almıştı--_gallice_, "un pochon"--_scholastice_, "un oeil au beurre
noir!"

Bu arada, _ben_ bir keresinde Jolivet ile kavga etmiştim--AEsop'un masalları hakkında! O, AEsop'un Lacedaemon'un sakat bir şairi olduğunu söyledi--ben, AEsop'un küçük kambur bir Ermeni Yahudisi olduğunu; ve ben de buna sadık kaldım. Bir pazar
öğleden sonrasıydı, terasta iç çamaşırlarının yanında.

Olabildiğince sert tekmeledi, bu yüzden ben de tekmelemek zorunda kaldım. Mlle. Marceline
Constance ve Felicite ile birlikte dışarı koştu ve bizi ayırmaya çalıştı ve ikisinden de tekme yedi (elbette istemeden). Sonra Pere
Jaurion geldi ve beni tekmeledi! Ve hepsi Jolivet'in tarafını tuttu ve dediler ki
Ben yanılmışım, çünkü ben İngiliz'dim! _Onlar_ AEzop hakkında ne biliyorlardı! Böylece bir şey uydurduk ve Jaurion'un locasına gittik ve birbirimize blomboudingue diktik ve Jaurion'a kötü isimler taktık.

"Comme c'est bete, de s'battre, hein?" dedi Jolivet ve ben de ona katıldım. Hangimizin gerçekten en kötüsünü yaşadığını bilmiyorum, çünkü
birbirimizi en ufak bir şekilde bile çirkinleştirmemiştik--ve tekmelemenin en iyisi de budur. Her neyse, benden iki yaş büyüktü ve üç veya dört santim daha uzundu; bu yüzden genel olarak o küçük savaşın
kesilmesine sevindim.

Bu hikayeyi övünmek için değil--en azından umarım öyle olmamıştır. İnsan asla tam olarak bilemez.

Barty'ye geri dönecek olursak: o okulun en cömert çocuğuydu.
Eski bir sözü tekrar edecek olursam, gerçekten de sen ve ben arasındaki
farkı bilmiyormuş gibi görünüyordu. Sahip olduğu her şey, kitaplar, kıyafetler,
harçlıklar -hatta Fransız bir okul çocuğu için paha biçilmez olan
akik mermerler-
seçen herkesinmiş gibi görünüyordu.
Geçen gün onun çok karakteristik bir mektubuna rastladım,
Pension Brossard'dan en sevdiği teyzesi, ona tapan Leydi Caroline Grey'e (Rohan'lardan biri) yazılmıştı. Şöyle başlıyor:

"Sevgili Teyzem Caroline,--Sadece büyütmekle kalmayıp aynı zamanda muhteşem olan
büyüteç için çok teşekkür ederim.
Daha fazla zencefilli kurabiye gönderme zahmetine girmeyin, çünkü çocuklar onlardan bıktılar, özellikle Laferte ve
Bussy-Rabutin. Bence hepimiz biraz İskoç reçeli
istemeliyiz," vb., vb.

Ve arada sırada biraz romantik olmayı ve güzel bir hikayeyi
süslemeyi sevmesine rağmen, önemli konularda kesinlikle doğruyu söylerdi ve
dolaysızca güvenilebilirdi.

Ayrıca fiziksel korku duygusundan da tamamen uzak görünüyordu--bir tür duyarsızlık.

Yaklaşık olarak, otuz yaşına gelmeden _Motes in a
Moonbeam_ ve _La quatrieme Dimension_'ı yazan çocuk böyleydi; ve
kabaca, hayatı boyunca böyle kaldı, tek bir şey hariç: o
tutkulu ve şefkatli sempatinin tam ruhu oldu,
kimin eserinden bir sayfa okumuş, hatta onunla yarım saat konuşmuş biri hissetmez ki?

Erkeğin durumuna geldiğinde teslim olduğu zayıflıklar,
dünyanın birçok ünlü adamda kolayca hoş gördüğü türdendir,
Josselin'in hayatı boyunca kaçınılmaz olarak olacağından daha az baştan çıkarıcıdır.
Josselin tipindeki adamların (çok fazla yoklar--o neredeyse tek başına duruyor) ergenlikten orta yaşa kadar benim--ve şüphesiz erkek okuyucularımın çoğunun--elde etmesi çok kolay bulduğu ve şimdi hatırlaması ve takdir edilmesi çok hoş olan o kusursuz nezaketle yolculuk etmesi beklenemez. _Aurora'nın Ayak İzleri_, _Etoiles mortes_, _Dejanire et
Dalila_ veya hatta _Les Trepassees de Francois Villon!_'u düşünelim!

Sonra Rajon'un Watts'ın portresinin gravürüne bakalım (orijinali benimdir, istediğim zaman bakabilirim ve bu da oldukça sık olur). Ve sonra Barty Josselin'e çok fazla büyük taş veya çok sert
atmayalım.

Eh, 1847 yaz dönemi sorunsuz bir şekilde sona erdi - F. Brossard Enstitüsü'nün refahının en yüksek noktasına ulaştığı mutlu bir "üç aylık dönem".

Ders verilecek altmış çocuk ve onlara ders verecek altı yurt müdürü vardı, ayrıca özel dersler için birkaç yüksek ücretli yabancı vardı - örneğin
Fransız edebiyatı için canlı M. Durosier ve yüksek matematik için M. le
Professeur Martineau ve benzeri; ve
St.-Cyr, Politeknik Okulu, Ecole
des
Ponts et Chaussees için sıkıştırıcılar ve koçlar.

Ayrıca eskrim hocaları, jimnastik hocaları, bize Almanca ve İtalyanca öğreten bir Hollandalı hoca - bize İngilizce öğreten güzel bir aksanla konuşan bir İrlandalı hoca. On veya on iki kişiye birer tane _Ivanhoe_'nun ders kitabı olarak sunulduğu o mübarek günü veya Barty, ben ve Bonneville'in (İngilizce biliyorduk) nasıl bir haftadan kısa bir sürede ölümsüz hikayeyi yiyip bitirdiğimizi - Rapaud'nun iğrenmesine - oyun zamanlarımızda masalarımızda veya okulda kucağımızda, _en cachette_! "Quelle sacree pose!" 

Rapaud da kısa sürede kendi kopyasını kaybetti; tıpkı benim _Monte Cristo_ ve Jolivet'in resimli _Wandering Jew_'ini kaybettiği gibi - ve her zaman şöyleydi: 

"Dis donc, Maurice!--prete-moi ton _Ivanhoe_!" (e'de bir vurguyla), Valtere Scott'ın yirmi dizesini yorumlaması gerektiğinde - ve onları ne kadar da berbat etti!

Bazen M. Brossard bizzat gelip büyük lületaşından bir sigara içer, hazırlık sırasında İngilizce dersine yardım eder ve bize bilmeye değer bir iki şey öğretirdi.

"Rapaud, comment dit-on '_pouvoir_' en anglais?"

"Sais pas, m'sieur!"

"Comment, petit cretin, tu ne sais pas!"

Ve Rapaud hafızasını canlandırmak için kolunun arkasına bir _pincee tordue_--bir "bükülmüş çimdik"--alırdı.

"Oh, la, la!" diye bağırırdı--"je n' sais pas!"

"Et toi, Maurice?"

"Ca se dit '_to be able_,' m'sieur!" derdim.

"Mais non, mon ami-tu ublies ta langue natale-ca se dit, '_to
olabilmek_'! Bakımcı, comment dirais-tu en turk, '_je voudrais
pouvoir_'?"

"Je dirais, '_Yapabilmek isterim. _'"

"Yorum yapın, encore! petit cancre! allons-tu es Anglais-tu sais bien
que tu dirais, 'Yapmak isterim_'!"

Sonra M. Brossard Barty'ye döner: "Tonlarca tur, Josselin!"

"Moi, mösyö?" diyor Barty.

"Oui, toi! --yorum dirais-tu, '_je pourrais vouloir_'?"

Barty oldukça utanmadan "Je dirais 'Köy yapabilirim'" diyor.

"A la bonne heure! au moins tu sais ta langue, toi!" diyor Pere
Brossard ve yanağına şaplak atıyor; Barty bana göz kırparken,
başarılı bir şekilde zaman kazandıran ikiyüzlülüğün göz kırpması ve Bonneville
bastırılmış bir zevkle kıvranıyor.

Hatırladığım en çok şey o yaz, sahip olduğumuz
güzel hava ve her perşembe ve pazar ikiden beşe veya altıya kadar Passy yüzme havuzunun keyfi; bana geri geliyor
şimdi bile geceleri cennet rüyalarında. Dev yan vuruşlarla yüzüyorum
hepsi Passy ve Grenelle arasındaki Ile des Cygnes'in etrafında, Ecole de Natation'ın yaz aylarında demirlediği yer.

Adanın etrafında dönüp duruyorum, akıntıya karşı ve aşağı, dalıyorum ve
yüzüyorum ve mutlulukla yuvarlanıyorum, anlatılacak bir şey yok--ta ki sular
hepsi kuruyor ve kayboluyor ve ben yabani otların, çamurun ve
sürüklenmenin ve kuraklık ve ıssızlık ve titreyerek uyanmak--ve hayat böyledir.

Barty'ye gelince, neredeyse amfibiydi ve bana Jardin des Plantes'teki
fok balığını hatırlattı. Gerçekten de öğleden sonranın çoğunu
su altında geçirmiş gibi görünüyordu, ara sıra nefes almaya kalkıyordu
beklenmedik anlarda, ağzında
on veya on iki fit aşağıdaki sümüklü dipten aldığı bir taşla--ya da bir otla--ya da
ölü bir midyeyle.

İkinci Bölüm

"Laissons les regrets et les pleurs
A la vieillesse;
Jeunes, il faut cueillir les flowers
De la jeunesse!"--Baif.

Bazen Pazar sabahını Paris'te geçirirdik, Barty ve ben -- resim galerilerinde, müzelerde ve balmumu figür gösterilerinde, kiliselerde ve mezarlıklarda, Hotel Cluny'de ve Julian the Apostate Hamamları'nda -- veya Jardin des Plantes'ta veya Morg veya Montfaucon'daki mezbahalar--veya güzel gecekondu mahalleleri. Sonra Bains Deligny'de yüzme. Sonra Quai Voltaire'deki bir restoranda veya Quartier Latin'de öğle yemeği. Sonra Boulevards'daki bir kafeye gidip
içkimizi demi-tasse ve chasse-cafe'imiz, sigaralarımızı erkekler gibi içiyoruz ve dişlerimizi Fransa beyefendileri gibi karıştırıyoruz.

Bir keresinde Berquin (on yedi yaşındaydı) ve Bonneville (İngiliz bir annesi olan marki) ile Vachette'de öğle yemeğinden sonra, bir kalabalığın ortasında, Cafe des Varietes'in dışında oturuyorduk ve neşeyi sonuna kadar tadıyorduk hayatta olmanın,
fakir bir kadının gitarla gelip "Le petit
mousse noir" şarkısını söylemeye çalıştığı, Barty'nin gayet iyi bildiği bir şarkı--ama hiç söyleyemediği ve kimse dinlemediği.

"Allons, Josselin , chante-nous ca!" dedi Berquin.

Ve Bonneville ayağa fırladı ve kadının gitarını ondan aldı ve
Josselin'in ellerine zorla verdi, kalabalık çok
ilgilendi ve alkışlamaya başladı.

Böylece cesaretlendi, Barty, hiç hayatı utangaç olmanın ne demek olduğunu biliyordu, ayağa kalktı ve bir kuş gibi öttü; ve ana koridorda şarkı söyleyen küçük siyah kamarotun hikayesini bitirdiğinde, alkışlar o kadar büyüktü ki
bir sandalyeye çıkıp bir tane daha, sonra bir tane daha söylemek zorunda kaldı.

"Ecoute-moi bien, ma Fleurette!" ve "Amis, la matinee est belle!" (_La Muette de Portici_'den) Varietes'in dışındaki kaldırım, bakmak ve dinlemek için
bir araya gelen ve hepsi de buna katılan kalabalık tarafından tamamen geçilmez hale getirilmişti. koro:

"Conduis ta barque avec prudence,
Pecheur! parle bas!
Jette tes filets en silence
Pecheur! parle bas!
Et le roi des mers neus echappera pas!" (_bis_).

ve alkışlar sağır ediciydi. Bu arada Bonneville ve Berquin şapkayla dolaşıp epeyce bir miktar topladılar, neredeyse bakır kadar gümüş vardı -- ve aslında _iki beş franklık madeni para
ve bir İngiliz yarım altın sikkesi_! Zavallı kadın böyle bir servete kavuştuğu için minnetle ağladı ve Barty'nin elini öpmekte ısrar etti.
Gerçekten de Barty'nin görünüşünün ne kadar İngiliz olduğu ve o sırada Fransa'da ne kadar sevilmediğimiz düşünüldüğünde, bu oldukça harika bir alkıştı!

[İllüstrasyon: "AMIS, LA MATINEE EST BELLE"]

Üzerinde yeni parlak siyah ipek baca şapkası ve geniş gömlek yakalı Eton ceketi vardı. Berquin, pirinç düğmeli, dar kesimli, kahverengi kumaştan kırlangıç ​​kuyruklu bir ceket, vernikli çizmelerin üzerine bağlanmış, sarı nankin paçalı pantolon, tereyağı rengi eldivenler, mavi saten bir dipçik ve geniş, kıvrık kenarlı, çok uzun tüylü bir şapka giymişti ve o kadar tam bir Fransız genç beyefendisine benziyordu ki, hepimiz onun yanında görülmekten gurur duyuyorduk - özellikle de, hala babasının yasını tutan ve koluna krep bir bant, deri siperliği olan sıradan bir kumaş şapka ve kalın blucher çizmeler takan genç de Bonneville; gerçi on altı yaşındaydı ve kaş gibi küçük siyah bir bıyığı vardı ve sigarasının dumanını öksürmeden ve gayet doğal bir şekilde içine çekiyordu ve garsonlara sanki Ecole St.-Cyr'nin üniformasını giymiş gibi emirler veriyordu, ki bu da kendisini buna adamıştı (ve hayal kırıklığına uğramamıştı. Artık Fransa'nın mareşali olmalıydı - belki de öyledir).

Sonra Boulevard des Italiens'deki Cafe Mulhouse'a gittik (modaya uygun olması için "_Boul. des It._" dediğimiz yerde) - böylece sekiz fit boyunda ve biraz uzun (ya da kısa - hangisi olduğunu unuttum) İspanyol devi Senor Joaquin Eliezegui'ye bakabilirdik: kendisi bize
bunu söyledi. Barty'nin çok uzun boylu adamlara bakma tutkusu vardı;
Büyük Frederic gibi (ya da Majestelerinin kraliyet babası mıydı?).

Sonra Boulevard Bonne-Nouvelle'e gittik, burada boyalı ahşap bir kulübede, Konstantinopolis'teki iğrenç bir saraydan mucizevi bir şekilde kurtarılan çok güzel bir Çerkes köle, "galette du gymnase" pen'orth'ları satıyordu. Simsiyah saçlarında, her yeri simlerle, gümüş ve altınla kaplı ipek bir sarık ve arkasına düşen, sevimli yüzünü açıkta bırakan bir yaşmak takmıştı: ceviz büyüklüğünde incilerle işlenmiş kehribar bir ipek yeleği ve Türk pantolonu vardı - terliklerinin ne olduğunu göremiyorduk ama geri kalanı gibi onlar da güzel olmalıydı. Barty, kendisinden önceki babası gibi, çok güzel kadın yüzlerine bakmaya tutkuluydu. Bu cennet gibi Doğu hurisini görmek ve İskoç tereyağlı kekine çok benzeyen ama sindirilebilir olmayan; ve fiyatına göre daha da doyurucu olan şekerlemesini satın almak için postulantların düzenli bir kuyruğu vardı. Ve üçümüz bir bankta otururken, Barty üç kez koşarak o alayda yerini aldı - askerler, denizciler, işçiler, şifoniyerler, her çeşit insan, kadınlar erkekler kadar - hepsi galette için açtı,
ama daha da çok güzel bir kadın yüzüne iyi bir insancıl bakış için açtı; ve o küçük ahşap kulübeye doğru üç kez yavaş ve zahmetli bir yolculuk yaptı - ve her dönüş yolculuğunda her birimize bir pen'orth getirdi; ve üçüncü seferde, Katidjah (tatlı Doğulu adı böyleydi) tezgahının üzerinden öne eğildi ve onu iki yanağından öptü,
ve kulağına fısıldadı (İngilizce ve Stratford-atte-Bowe aksanıyla):

"Sen küçük _ördek_! _Senin_ adın _Brown_, _biliyorum_!"

Ve yüzü çelişkili duygularla solgun bir şekilde uzaklaştı ve bize söyledi!

Ne kadar heyecanlıydık! Bonneville (İngilizceyi oldukça iyi konuşuyordu) kendi hesabına bir pen'orth almaya gitti ve şöyle dedi: "Benim adım da Brown,
Bayan Katidjah!" Ama bir öpücük alamadı.

(Kısa süre sonra ----, ----, ----, ----shire, ----land'de tanınmış bir Bay ---- ile evlendi. Şu anda hayatta olabilir.)

Sonra Palais Royal'e, M. ile "Diner Europeen"da akşam yemeği yemeye. Berquin pere, ünlü bir mühendis; ve son olarak _Le Cid_'in ilk iki perdesini görmek için
"Francais"teki tezgahlara; ve bu
biraz
anticlimax'tı--çünkü Institution F. Brossard'da zaten çok fazla "Cid" vardı!

Ve sonra, sonunda, Rue de Rivoli'deki omnibüs durağına,
oradan "Accelerees" (en correspondence avec les Constantines)
her on dakikada bir Passy'ye doğru yola çıkıyordu; ve böylece, gaz lambalarıyla aydınlatılmış
Champs-Elysees'den yukarı ve Arc de Triomphe'den, Rond-point de
l'Avenue de St.-Cloud'a; yorgun, ama mutlu--mutlu--mutlu _comme on
ne l'est plus_!

Okul tatile girmeden önce çok
sert sınavlar vardı--ama "distribution de prix" yoktu; Brossard'da bu tür şeylerin üstündeydik, tıpkı üniforma giymenin veya günlük pansiyoner almanın üstünde olduğumuz gibi.

Barty bu yarışmada pek iyi bir performans göstermedi; ama yine de benden çok daha iyi bir performans gösterdi, ben "çalışkan ve dikkatli" olmayı başaramamıştım - korkarım ki fazla _Monte Cristo_.

Her durumda Barty İngiliz Tarihi'nden beş puan aldı, çünkü Richard Coeur de Lion, John, Rahip Tuck ve Robin Hood ve özellikle de sınav görevlisinin (College de France'tan madalyalı bir beyefendi) hiç duymadığı tarihi bir kişilik olan Sakson Cedric hakkında çok şey hatırlıyordu!

* * * * *

Ve sonra ("Au clair de la lune" melodisiyle):

    "Vivent les vacances--
       _Denique tandem_;
     Et les penitences...
       _Habebunt finem_!
     Les pions intraitables,
       _Vultu Barbaro_,
     S'en iront aux diables,
       _Gaudio nostro_."

Not: Fransızca Latince'de vurgu her zaman son hecededir ve
_pion_ müjdeci anlamına gelir.

[Resim: "KORKUNÇ Kİ ÇOK FAZLA 'MONTE CRISTO']

Barty, Rohan'larla Yorkshire'a gitti ve ben tatillerimin çoğunu annem ve kız kardeşimle (ve güzel Bayan ----) yan taraftaki Mademoiselle
Jalabert's'te geçirdim - çoğu yemeğim için okula geri döndüm ve
geceleri uyumak için, kendime ait koca bir yatakhane ve sabahın beşinde korkunç
zil yoktu; ve o kadar çok boş zamanım vardı ki
ziyafetteki o iskelet gibi tatil görevim için hiç boş zaman bulamadım; çavuşun oğlu Jules da bulamadı; ailesi Rusya'da yaşadığı ve Paris'teki "muhatabı" hasta olduğu için tatilini Brossard'da geçiren Caillard da bulamadı.

Geride kalan tek usta, zamanını yağlı boyayla gemiler ve denizciler çizerek
geçiren Bonzig'di; bu onun için bir tutkuydu: korvetler, brigantinler, İngiliz balina avcıları, balıkçı tekneleri,
gelir kesicileri, felukalar, kayıklar, hatta Çin tekneleri - hepsi de
ağlarına düşen balıklardı. Bunların hepsini Brossard'da çok revaçta olan resimli bir dergi olan _La France Maritime_'dan alıyordu; ayrıca fırtınalarını ve sakinliklerini, kayalarını, iskelelerini ve deniz fenerlerini de - çünkü
bu kadar düşkün olduğu denizi hiç görmemişti. Bizi her sabah
Passy yüzme havuzlarına, öğleden sonraları Paris'te uzun yürüyüşlere
çıkarırdı ve her yeri ve özellikle Louvre'daki Deniz Müzesi'ne götürürdü, böylece üç katlı gemilerin güzel
modellerine
bakabilirdik.

Açıkça perişan halimize acıyordu ve bize Bay Clark Russell'ınki gibi denizcilik hayatıyla ilgili hoş hikayeler anlatırdı; ve o,
bir gün, ölmeden önce okyanusu kendi gözleriyle görmeyi umuyordu--ve
kendi gözleriyle.

Jules ve Caillard'ın o aylak Eylül ayının iğrenç _can sıkıntısı_nı onsuz nasıl atlatacaklarını gerçekten bilmiyorum. Ben bile,
annem, kız kardeşim ve güzel Bayan ---- bu kadar kolay
elde
olduğundan , zaman zaman ağır bir şekilde asılı kalıyordu. İnsan her zaman
okuyamaz, Alexandre Dumas bile; ya da her zaman aylak aylak dolaşamaz,
Paris'te bile, kendi başına (Jules ve Caillard'ın Bonzig olmadan kapılardan dışarı çıkmasına izin verilmezdi); ve on sekiz yaşındaki güzel İngiliz kızları,
Bayan ----'lar gibi, her zaman arkalarında sallanan küçük bir oğlan istemezler,
ve bazen bunu gösterirler; ki bunu çok düşündüm. Ekim ayında okul tekrar başladığında ve çocuklar harika zamanlarının (özellikle "en
rhetorique et en philosophie" olan büyük çocuklardan bazıları) ve silahlarına düşen tüm avların (yaban domuzları, karacalar, cerfs-dix-cors ve daha neler neler) harika hikayeleriyle geri döndüklerinde neredeyse bir rahatlama oldu; fırtınalı denizlerde tehlikeli yüzmeler; ay ışığında gecelerde balık avlamalarda muazzam maceralar (ayın o harika altı hafta boyunca dolunayda olduğu anlaşılıyordu); kasvetli kurtların musallat olduğu ormanlarda büyüleyici kadın kuzenlerle _ventre a terre_ at binmeler; eski ortaçağ kalelerinde güzel ama mutlu bir evliliği olmayan kadınlarla flörtler ve "iyi şanslar". Toujours au clair de la lune! Bu neşeli genç romantikler birbirlerine
en ufak bir şekilde inanmıyorlardı - hatta kendilerine inanılmasını da beklemiyorlardı; ama yine de çok heyecan vericiydi; ve onlar
dinlediler ve sırayla dinlendiler,
inanmazlık ifadesi olmadan -hatta gülümsemeden! Ve biz küçük oğlanlar dilimizi
saygı ve hayranlıkla tuttuk.

Josselin geri döndüğünde o da anlatacak harika şeyler buldu -ama o kadar
saçma ki ona açıkça inanmadılar ve ona
bunu söylediler. Londra'da sokakta o kadar sarhoş zavallı bir kadın görmüştü ki
onu iki polis memurunun sedyeyle
taşıması gerekmişti. Bira üreticilerinin omuzlarında yaklaşık altı fit yüksekliğindeki at arabalarını nasıl görmüştü -ve bunlardan bir veya ikisinin üst dudağından sarkan ağır bir süvari bıyığı vardı.

Londra Belediye Başkanı'na nasıl takdim edildiğini ve hatta onunla Leadenhall Pazarı'nda nasıl el sıkıştığını ve Lord'un
oldukça sade giyindiğini; ve İngiliz Belediye Başkanlarının
mutlaka "hommes du monde" olmadıklarını ve Kraliçe Victoria ile her zaman el ele olmadıklarını!

Muhteşem mendax!

Ama beraberinde getirdiği ve diğerlerinin hepsini
yenen yeni bir başarı uğruna tüm yalanlarını affettiler. Aslında profesyonel bir akrobatın tüm rahatlığı ve ustalığıyla
geri takla atabiliyordu. Bunu nasıl başardığını bilmiyorum. Bu onun için doğal bir şey olmalı ve daha önce hiç keşfetmemiş olmalı; jimnastikte her zaman iyiydi ve mutlak güçten daha fazla zarafet ve çeviklik gerektiren her şeyde.

Ayrıca (şüphesiz Leadenhall Pazarı'ndan) oldukça evcil, devasa bir boynuzlu baykuş getirdi ve gözleri bize le grand Bonzig'inkileri hatırlatıyordu.

Okul başladı ve onunla birlikte sıcak salonda lamba ışığında bir saatlik oyunla geçen uzun akşamlar; ve kısa, yüzeysel sabah duasından sonra, akşam duasından pek de farklı olmayan, soğuk lamba ışığında doksan dakika süren hazırlıklar.

Barty hala _en cinquieme_, zirvedeydi! ve ben hemen üstteki sınıfın sonundaydım; hem çok yakın hem de çok uzak! bu yüzden o dönem onunla tanışıklığımı geliştirmek için pek fazla şansım yoktu; çünkü o hala Laferte ve Bussy-Rabutin'e bağlıydı; bu üçü
ayrılmazdı.

Öğle vakti oyun zamanında hava, çeşitliliği ve heyecanı sonsuz olan oyunlar dışında hiçbir şey için çok soğuktu; Bunları anlatmak için bir bölüm gerekir.

Fransız okul çocuklarının bu konuda bizimkilerden daha kötü durumda olduğunu (veya olduğunu) düşünmek bir hatadır. Hiçbir Fransız oyununun kalıcı olarak kriket veya futbol kadar iyi olduğunu söylemeyeceğim. Ama buna çok yakın olan birçok oyun hatırlıyorum.

Gerçekten de, Fransız rounders (la balle au camp) bana şimdiye kadarki en iyi oyun gibi görünüyor -- saha oyuncularının, içerideki bir çocuk üsler arasında vurulduğunda eve gitmek için acele etmeleri ve mücadele etmeleri nedeniyle, kampa ulaşmadan önce topu alıp onlardan birine vurması ihtimaline karşı; bu durumda top için çok heyecanlı bir
antrenman olur, vb., vb.

Barty tüm oyunlarda iyiydi, özellikle la balle au camp'ta. Topu zarif ve kolay atış biçimini kıskanırdım - o kadar hızlı ve düzdü ki - yörüngesinde hiç eğri yokmuş gibi görünüyordu: ve çocuğun üzerinden nasıl sıçrayıp neredeyse her zaman omuzlarının arasına çarpıyordu!

Akşamları, dama, satranç ve tavla dışında, okul odasında oyun oynardık; M. Bonzig, _de service_ olduğunda, zil 7.30'da çaldığında "la suite au prochain numero" ile bize heyecan verici hikayeler anlatırdı;
'47-'48 kışına kadar süren uzun bir seri. _Le Tueur de
Daims_, _Le Lac Ontario_, _Le Dernier des Mohicans_, _Les Pionniers_, _La Prairie_--Fenimore Coupere adlı birinden; bunların hepsini M.
Defauconpret'nin hayranlık uyandıran çevirilerinden okumuştu. O zamandan beri bazılarını kendi ana dili olan
Amerikancada okudum. Onları her zaman sevdim--ama akıcı ifadesinin ve ciddi burun sesinin onlara kattığı dehşetten, tazelikten ve çekicilikten biraz yoksun görünüyorlardı, sırtını büyük taş sobaya yaslamış bir şekilde oturup bitmek bilmeyen sigaralarını
içerken ve gözleri gözlüklerinin arasından yanlara doğru dans ederken. O
"ding-dang-dong" sesi, le grand Bonzig'in Bas-de-cuir'in masum gençliğinden gün batımında asil ve acıklı ölümüne kadar yaptıklarının hikayesini anlattığında, her zaman sadık ve hala işe yarayan ama artık ölümcül olmayan tüfeği (altmış yıllık dostu) dizlerinin üzerinde yatarken hiç bu kadar nefret dolu olmamıştı. Hafızamdan aktarıyorum; ne silahtı!

Sonra perşembeleri, Bonzig veya
Dumollard ile Paris'te ikişer ikişer uzun yürüyüşler; ya da Bois'da bir açıklıkta rounders veya mahkum üssü oynamak için, ya da Mare aux Biches'te paten kaymak için, ki bu her zaman yoğun çalılıkta bulunması çok
zordu ... zavallı Lord Runswick! _O_ bunu
sık sık buldu!

La Mare d'Auteuil çok derindi ve "la flotte de
Passy" dediğimiz, büyük ve küçük Passy voyous'lar arasında çok popülerdi, yüzlerce
olarak oraya gelirlerdi - iyi giyimli ve saygın okul çocuklarıyla
kaymak ve kavga çıkarmak için. Liberte--egalite--fraternite! ou la
mort! Vive la republique! (Bu arada, bu, _bir sonraki_ kış için de geçerlidir.)

Böylece zaman bizimle birlikte yavaşça ilerledi; Yeni yıl
gününden 23 veya 24 Şubat'a kadar olan kısa tatil boyunca, Devrim patlak verdiğinde ve Louis Philippe başbakanı hayatını kurtarmak için uçmak zorunda kaldığında. Çok sıkıntılı bir zamandı ve okul bir hafta boyunca oldukça
cennetvari bir moral bozukluğu içindeydi! Günde on kez veya gecenin karanlığında davul _le rappel_ veya _la generale_ diye vuruyordu. Ilık, ıslak bir rüzgar esiyordu--hatırlayabildiğim en şiddetli
rüzgardı ki bu mutlak bir fırtına değildi. Yağmur yağmıyordu, ancak bulutlar
tüm gün boyunca gökyüzünde hızla
dolaştı ve ağaçların tepeleri ikiye bükülmeye çalıştı; ve yapraksız dalları ve siyah kırık dalları
terasın korkuluğunda iç çamaşırlarının yanında oturuyorduk; oğlanlar ve hizmetçiler, le pere et la mere
Jaurion, Mlle. Marceline ve diğerleri, Paris'e doğru bakıyorlardı - hepsi
birbirlerine ortak bir tehlikeyle bağlı hissediyorlardı, tıpkı bir seldeki vahşi hayvanlar gibi. Aman Tanrım! Bu anıyı yaşamanın verdiği hazdan
nefes nefese kaldım.

Bir gece başıboş kurşunlardan korktuğumuz için yerde uyumak zorunda kaldık;
ve bu asla unutulmayacak korkunç bir sevinçti - neredeyse bizi
uyanık tutuyordu! Alacakaranlıkta okul odasının pencerelerinden dışarı baktığımızda, büyük yangınlar gördük, bir seferde üç veya dört tane. Aşırı zenginlerin banliyödeki inzivaları, tam bir yangın içinde; ve bütün gün, uzaktaki tüfeklerin
takırtıları ve Montmartre ve Montfaucon yakınlarından gelen topların
gürültüsü bizi hayatta tuttu.

Çocukların çoğu evlerine gitti ve bazıları hiç geri dönmedi - ve
o günden sonra okul yavaş yavaş çökmeye başladı. Pere Brossard--gençliğinde cumhuriyetçilerin dendiği gibi eski bir "Thrigand de la Loire"--Meclis'te memleketinin temsilcisi olarak seçildi; ve muhtemelen bu, okula yarardan çok zarar verdi--ne sutor ultra crepidam! ki bize
_bize_ izlenim bırakmayı çok severdi!

Ancak, ilkbahar ve yaz boyunca her zamanki gibi devam ettik--arada sırada alarmlar (ki buna bayılırdık) ve _le
rappel_ dayakları ile--ta ki Temmuz ayaklanması patlak verene kadar.

Annem ve kız kardeşim Mlle. Jalabert's'ı terk etmişti ve şimdi babamla
Bulvarı Montmartre yakınlarında yaşıyorlardı. Ve çatışmalar en yoğun olduğu
zamanda beni eve almaya geldiler ve Barty'yi davet ettiler, çünkü Rohanlar Paris'ten
uzaktaydı. Böylece eve doğru yürüdük, oldukça rahat bir şekilde,
güzel, huzurlu bir yaz akşamında, tüfekler takırdarken ve toplar etrafımızda kükrerken, ama uygun bir mesafeden; kadınlar
tüyleri
için ketenleri ayıklayıp, dükkan kapılarında ve kapıcı kulübesi kapılarında neşeyle sohbet ediyorlardı; ve her sokağın köşesinde, bizi içeri almadan önce gizli fişekler için her yerimizi yoklayan bir asker grubu; hepsi büyüleyiciydi! Havada hafif bir barut kokusu vardı -- olabilecek en kışkırtıcı koku. Şimdi bile,
burada, İngiltere'de, 5 Kasım gecesi hiç gelmiyor ama
babam ve annemle Paris sokaklarında "en pleine
revolution" yaptığım günleri hoş bir şekilde hatırlıyorum ve
Barty ve küçük kız kardeşim --ve neşeli _piou-pious_ giysilerimizi böylesine
Dikkatli bir şekilde inceliyorlardı. Hiçbir şey geçmişi bir ses veya koku kadar geri getiremez - hatta bir kuruş fişeğinin bile!

Arada sırada askerlerin taşıdığı bir sedyenin üzerinde ölü veya yaralı bir subay yatıyordu. Sonra insanın kahkahası aniden sönüyordu
ve insan kendini yaşanan dehşetle yüz yüze hissediyordu.

Barty yatağımı paylaşıyordu ve gecenin yarısına kadar uyanık kalıp konuştuk;
her şey ne kadar korkunç olsa da, insan neşeli olmaktan kendini alamıyordu! Her on dakikada bir aşağıdaki avluda görevli nöbetçi şu sözleri söylüyordu:

"Nöbetçiler, prenez-garde a vous!" Ve diğer nöbetçiler de bu çığlığı yankı gibi
uzakta kaybolana kadar tekrarlıyorlardı.

Ve ertesi gün, ya da ertesi gün - ya da ondan sonraki gün, tüfeklerin uzun takırtısı kesildiğinde - St. Vincent de Paul kilisesinin arkasındaki bir tarlada aralıklarla "feu de peloton" duyduk ve her atışta bir düzine zavallı isyancının suçüstü yakalanıp bir kan gölünde öldüğünü biliyorduk!

Üç gün geçmeden bastırılamaz Barty'nin küçük ailemi tamamen fethettiğini söylememe gerek yok. Kız kardeşim (bunu söylemek için acele ediyorum) o zamandan beri onu bir kardeş gibi sevdi; ve ebeveynlerim yaşadığı sürece ve evlerini kurdukları her yerde, o ev her zaman onun oldu - ve o da onların oğullarıydı - neredeyse en büyük çocuklarıydı, benden yedi ay küçük olmasına rağmen.

Ancak, şimdi otuz yıldır ve daha uzun süredir her şey tersine döndü; ve onun evi benim için her zaman bir yuva olmuştur ve halkı benim halkım olmuştur ve her zaman öyle kalacaktır - ve onun tapındığı Tanrı benimkidir!

Benim kendi çocuklarım ve torunlarım Barty Josselin'inkiler kadar benim için nasıl olabilir?

"Ce sacre Josselin--il avait tous les talents!"

Ve bu hediyelerin en mutlusu ve en önemsizi değil, yavrularına kendisinde en parlak, sevimli ve çekici olan her şeyi aktarma ve onlarda en güçlü ve en iyi olan her şeyi bozulmadan bırakma hediyesiydi, benim de onun kadar sevdiğim ve uzun zamandır sevdiğim ve olabilecek en yüksek kadın tipine ait olarak görmeye başladığım kadında; çünkü şüphesiz Yaratıcı, sonsuz bilgeliğiyle, uygun olduğunu düşünseydi Bayan Barty Josselin'den daha iyi ve daha hoş bir kadın yaratabilirdi; ama şüphesiz ki hiç yapmadı.

Ne yazık ki, en kötümüz, en iyimizin, onu bulmak için en uzun süre bilmek istememizdir. İyi kalpli ama soğukkanlı ve duygusuz İskoç babam,
evangelist, tütünden nefret eden, tamamen uzak duran - şüphesiz Fransız şaraplarının gelmiş geçmiş en katı satıcısı - bar şeytanlarının, sefahatin, Roma'nın, rütbenin, ordunun ve özellikle sahnenin püriten bir nefretçisi - bunları her zaman az çok aynı kefeye koyardı - Fransız şarapları hariç tüm Fransız şeylerini hor gören, ki kendisi asla şarap içmezdi - ölüm gününe kadar Barty'ye bağlı kaldı; ve aynı şey sevgili cana yakın annem için de geçerliydi, kalbi hala her zaman okulda ve üniversitede çok çalışan, parlak sınavlardan geçen, İngiltere'de burslar ve burslar, Fransa'da devlet memurluğu kazanan, erken yaşta evlenen, annelerinin onlar için eşlerini seçmesine ve çocuklarını gitmeleri gereken yolda eğitmesine izin veren. Fransa'da o kadar uzun süre yaşamıştı ki, Fransızların kendilerinden daha Fransızdı.

Ve ikisi de iyi müziği severdi -Mozart, Bach, Beethoven- ve
hafif türden her şeye karşı neredeyse ukalaca bir küçümseme içindeydiler;
özellikle de hafif bir İngiliz veya Fransız müziği! Sadece Almanya'nın müzikal hafifliğine dayanabiliyorlardı! Ama ister Paris'te ister Londra'da olsun, Barty Josselin sahneye çıktı, tembel bir okul çocuğu, züppe
sefalet düşkünü bir muhafız ve şehirdeki şık bir adam veya bohem
sanat öğrencisi; ve Bach, lebewohl! elveda, Beethoven! bonsoir le bon
Mozart! her şey değişmişti: ve bunun yerine, Chateau des Fleurs'den veya Covent Garden'daki Evans'tan son komik şarkı; Loisa Puget, Frederic Berat, veya
Eliza Cook veya Bay Henry Russell'ın en son vatansever veya duygusal şarkısı.

Ve sonra, Barty kahvaltıda, akşam yemeğinde, oyundan sonra akşam yemeğinde ne isterdi ve tüm bu bordo şaraplardan hangisi Barty'ye iyi gelirdi
ve ertesi sabah ona baş ağrısı vermezdi? ve Barty sigarasını nerede içecekti? - tabii ki kütüphanede. "Kütüphanedeki ateşi yak, Mary; ve Bay Bob [o bendim] de dışarı çıkmak yerine orada sigara içebilir," vb. vb. vb. Bazen biraz bencilleşmesi şaşırtıcı değil.

Ara sıra biraz neşeli olsam da, tüm bunları yazarken
hiçbir acı veya kıskançlık gölgesi hissetmiyorum. O cana yakın, bilinçsiz, karşı konulamaz tiranlığın cazibesi altında elli yıl yaşadım; ve sevgili anne babamın aksine, Barty Josselin'i sadece kendisi için görüp duymak ve sevmek için değil, okuyup tanımak için yaşadım.

Gerçekten de, Barty'yi yakından tanımak ve
onun sizden yapmanızı istediği şeyi yapmamak oldukça imkansızdı. Ne istiyorsa, onu
çok yoğun bir şekilde ve hemen istiyordu; ve o telaşı ve yoğunluğu ifade etmenin, özellikle de istediği şey elde edildiğinde minnettarlığını ve sevincini ifade etmenin o kadar komik ve ilgi çekici bir yolu vardı ki,
hayatınız pahasına kendinizi tutamazdınız! Tout vient a qui ne
sait pas attendre!

Ayrıca, arada sırada, işler istediği gibi gitmezse, komik öfke nöbetlerine kapılır ve en az beş dakika boyunca oldukça şiddetli ve inatçı olurdu ve beş dakika daha sessizce somurturdu. Ve sonra, aynı şekilde aniden, her şeyi unutur ve her zamanki gibi cana yakın, şefkatli ve okşayıcı bir yaratık olurdu.

Ama bu çok hızlı ilerliyor! revenons. Bu yılki sınavlarda Barty neredeyse mükemmeldi ve ben her zamanki gibi umutsuzdum; tek tesellim, tatillerden sonra en sonunda
aynı sınıfta, _en quatrieme_, ve tüm bu
umutsuzluğum boyunca birlikte olmamızdı!

Laferte'ye babası tatil için iki okul arkadaşını
kendi kır evlerine davet edebileceğini söyledi, bu yüzden
Josselin ve Bussy-Rabutin'i davet etti. Ama Bussy gidemedi ve benim
sevinçle
ben gittim. Tatlı Ağustos gecesi boyunca süren o yolculukta, beş atlı 
çalışanların imparatorluğunda, kondüktörün ve sürücünün hemen arkasında, özgürlük, dolunay veya buna yakın bir dolunay, muazzam bir saucisson de Lyon (gümüş kağıda sarılmış a l'ail) ve petits pains, altı şişe biere de Mars ve tabii ki kendimiz yaptığımız sigaralar!

Laferte'ler, La Sarthe Bölümü'nde, geniş bir bahçesi olan, şeffaf bir dereye doğru eğimli, her iki kıyısı boyunca söğütler, kızılağaçlar ve kavaklar ve ötesinde güzel bir kır olan, sevimli bir kır evinde yaşıyorlardı.

Arazinin dışında (şeftali, armut ve kayısılarla kaplı, unutulmuş bir
ortaçağ manastırının eski tuğla duvarlarının olduğu yerde) büyük bir çiftlik vardı; ve yakınlarda, hiç durmayan bir su değirmeni vardı.

Her iki tarafında kalın çit sıraları olan bir yol, üç mil ötede La Tremblaye adlı küçük ve çok güzel bir kasabaya çıkıyordu. Ve bahçe kapılarının hemen yanında aynı adı taşıyan büyük orman başlıyordu: geyiklerin
çağırdığını, baykuşların öttüğünü ve tilkinin gece tavşanları avlarken
yavaşladığını duyuyordunuz. Kurtlar ve yaban domuzları da olabilirdi. Ben öyle olduğunu düşünüyorum.

M. Laferte yaklaşık elli yaşında bir adamdı - entre les deux ages; emekli bir
maitre de forges veya demir ustası ya da birinin oğlu: hangisi olduğunu unuttum.
Çok çekici bir karısı ve on dört ve on iki yaşlarında Jeanne et Marie adında iki güzel kızı vardı.

"Le Gue des
Aulnes" adlı kır evinden, ormanda avlanmaya gitmek dışında nadiren taşınırdı; çünkü çok iyi bir
sporcuydu ve başka pek bir şeyle ilgilenmezdi. Devasa bir yapıya sahipti - altı fit altı veya yedi inç ve çok küçük bir başı ve yüksek omuzları olduğu için daha da uzun görünüyordu. Bir Adonis değildi ve sadece bir gözüyle görebiliyordu - diğeri (neyse ki soldaki) sanki camdan yapılmış gibi sabitti - belki de öyleydi - ve bu ona sert ve oldukça ürkütücü bir yüz ifadesi veriyordu.

La Tremblaye Belediye Başkanı olarak yeni seçilmişti ve Comte de la Tremblaye'i birçok oyla yenmişti. Comte bir kralcıydı ve popüler değildi. Cumhuriyetçi M. Laferte (son derece hayırsever ve çok adil biriydi) asık suratlı ve kasvetli
tavrasına rağmen gerçekten çok popülerdi. Hatta bazen şiddet yanlısı olabiliyordu ve sonra onu görmek ve duymak korkunçtu. Elbette karısı ve kızları naziktiler ve oğlu da öyleydi ve onunla temasa geçen herkes. _Si vis pacem, para bellum_, Pere Brossard'ın bize
kabul ettiği gibi.

Fransa'da veya başka bir yerde gördüğüm en tuhaf kır eviydi. Açıkça çok iyi durumdaydılar, yine de öğlen yemeklerini mutfakta yemeyi tercih ediyorlardı, ki bu muazzamdı; öğlen yemeği de öyleydi ve çok lezzetliydi!...

Yaşlı bir kurt köpeği her zaman büyük odun ateşinin yanında yatardı; genellikle iki veya üç huzursuz kedi onun üzerindeki yumuşak yerler için kavga eder ve onu
hırlatırdı; beş veya altı başka köpek, spor yapmayan, her zaman yemek zamanında
ortalıkta olurdu.

Hizmetçiler--bize hizmet eden üç veya dört köylü kadın--sürekli konuşurlardı; ve aile tarafından _tutoyee_ edilirlerdi. Çiftlik işçileri içeri
girer ve tarım konularını, gübreleri, vb. oldukça
gayrı resmi bir şekilde, ellerindeki pamuk başlıklarını sıkarak tartışırlardı. Postacı ateşin başında oturdu ve bir bardak elma şarabı içip piposunu bacadan tüttürdü, mektuplar okunurken -çoğu yüksek sesle- ve herkes tarafından en dostça şekilde yorumlanırken. Tüm bunlar yemeğin uzun sürmesini sağladı.

M. Laferte her zaman bluzunu giyerdi -akşamları hariç ve o zaman
kahverengi yünlü bir vareuse veya jarse giyerdi;
misafirleri olmadığı sürece, pazar sabahı en iyilerini giyerdi. Neredeyse her zaman bir köylü gibi konuşurdu, gerçi aslında iyi eğitimli bir adamdı -ya da olması gerekiyordu.

İyi bir aileden gelen ve seksen yaşında olan yaşlı annesi, La Tremblaye'de küçük bir sokakta oldukça mütevazı bir kulübede yaşıyordu,
ona hizmet eden iki küçük köylü kızıyla birlikte; ve M. Laferte konuşmuyordu, her zaman onu görmek ve ona meyve, çiçek ve av getirmek için köye geliyordu. Çok yetenekli yaşlı bir kadındı ve mükemmel bir müzisyendi ve Monsieur de Lafayette'i tanıyordu.

Sabah altıda arabadan indiğimizde onunla kahvaltı ettik; ve Barty'ye o kadar düşkündü ki kendi
torunu neredeyse unutulmuştu. Ona şarkı söyledi ve o da ona şarkı söyledi,
ve ona Lafayette'in imzalı mektuplarını ve on yedi yaşındayken bir tutam saçını ve babasının ve annesinin eski moda minyatürlerini gösterdi, Monsieur ve Madame de bir şey tamamen
unuttum.

M. Laferte bir sürü basset (bir tür çarpık bacaklı beagle) besliyordu ve
her gün ıslak veya kuru, ormanda onlarla avlanmaya gidiyordu;
bazen biz üç oğlan da onunla birlikteydik. Bize silahlar ödünç verdi - eski tek namlulu çakmaklı süvari tüfeği veya karabina benim payıma düştü; ve daha önce hiç tatmadığım bir mutluluğu tattım.

Barty belli ki bir sporcu için yaratılmamış. Çok sıcak bir Ağustos sabahı, o ve ben bassetlerin avladığı bir çalılığın dışındaki uzun, düz bir hendeğin ucuna "a l'affut" çömeldiğimizde, hendek boyunca bize doğru hızla koşan bir tavşan gördük ve ikimiz birlikte ateş ettik. Tavşan çığlık attı, büyük bir takla attı ve sırt üstü düştü ve kasılarak tekmeledi - bacakları hala dörtnala gidiyordu - ve yüzü ve boynu kanla kaplıydı; ve şaşkınlığıma göre, Barty yaptığımız şeyden dolayı oldukça histerik bir hale geldi. Onu ağlarken gördüğüm tek zamandı.

"_Cain! Cain! qu'as-tu fait de ton frere?_" diye tekrar tekrar bağırdı, küçük bir çocuğun sesi gibi yüksek bir sesle -tavşanın sesi gibi.

Onu sakinleştirdim ve kimseye söylemeyeceğime söz verdim, o da kendine geldi ve avı
topladı -ama bir daha asla bizimle avlanmaya
çıkmadı! Bu yüzden çift namlulu olan silahını miras aldım.

Barty'nin başarıları kısa sürede Laferte hanımlarının başlıca eğlencesi haline geldi; hatta M. Laferte bile
bir iki saat sonra ormana doğru yola çıkar veya bir saat önce geri döner ve Barty'nin
sahne çantasını karıştırmasını sağlardı. Kahvaltıdan sonra çimenlerin üzerine bir koltuk
getirir, kısa siyah piposunu
yakar ve programı kendisi belirlerdi.

Önce, "_le saut perilleux_" - geriye doğru takla - tekrar tekrar, iki veya üç dakikalık aralıklarla, böylece
kendisine düşünmek ve kıkırdamak için zaman veriyordu, oysa o sessiz, ağırbaşlı bir sevinçle piposunu
tüttürüyordu.

Sonra, iki veya üç şarkı - eğer M. Laferte ilk kıtadan sonra beğenmezse durdurulur ve
başka bir şarkıya geçilirdi; ve eğer hoşuna giderse, iki veya üç kez tekrarlanırdı.

Sonra, kalem, mürekkep ve kağıt getirildi ve küçük bir masa ve bir mutfak sandalyesi ve Barty karikatürler çizmek zorundaydı, bunların konusunu M. Laferte seçti.

"Bak, eski dostum M. Bonzig'in profilini bana göster, çünkü ben biliyorum, ama çok şey biliyorum." (Şimdi bana tanımadığım ama çok sevdiğim eski dostum M. Bonzig'in yan yüzünü çiz.)

Ve yirmi dakika boyunca böyle devam etti.

Sonra Barty'nin gözleri bağlanıp döndürülmesi ve
kendisi buna hazır hissettiğinde kuzeyi işaret etmesi gerekti.

Sonra düşünmek için bir duraklama.

Sonra: "Dis-moi que'q' chose en anglais."

"Nasıl çok iyi yapıyorsun hey diddle-diddle Chichester kilisesinde Chichester kilisesi avlusunda!" dedi Barty.

"Que'q' ca veut dire?"

"Il s'agit d'une egzama et d'un cimetiere!" dedi Barty--oldukça üzgün bir şekilde, bana göz kırparak.

"C'est pas gai! Que vilaine langue, hein? J' suis joliment content
que j' sais pas I'anglais, moi!" (Canlı değil! Ne kadar da
hayvani bir dil, ha? İngilizce bilmediğim için çok mutluyum.)

Sonra: "Demontre-moi un probleme de geometrie."

Barty daha sonra Legendre'den (Fransız Öklid) basit bir problem yapardı ve M. Laferte derin bir ilgi ve hayranlıkla izlerdi, ama belli ki hiçbir şey anlamazdı. Sonra kalemi kendisi alır ve A'lar, B'ler, C'ler ve D'ler imkansız yerlere yapıştırılmış, tamamen tehlikede olan şekilsiz bir şekil çizer ve şöyle derdi:

"Demontre-moi que A + B est plus grand que C + D." Bu tamamen aptalca bir saçmalıktı ve daha iyisini bilmiyordu!

Ama Barty yine de her şeyi göstermeyi başarırdı ve M.
Laferte derin bir iç çeker ve "C'est joliment beau, la
geometrie!" diye haykırırdı.

Sonra: "Danse!"

Ve Barty "la Paladine" dansı ederdi ve İskoç viskisi makaraları ve İrlanda dansları yapardı ve kendi icadı olan danslar yapardı, tüm ailenin kahkahaları arasında.

Sonunda partinin beyleri yüzmek için nehre indiler ve yaşlı Laferte kıyıya oturup brule-gueule'sini içer, Barty'nin peşinden dalması için dikkatlice seçilmiş taşlar atardı ve uygun taş
bulunmayınca Barty'yi yendiğini hisseder ve zaferle kükrerdi. Daha sonra gidip bulabildiği en iyi şeftaliyi seçer, çakısıyla çok
temiz bir şekilde soyup, Barty giyindiğinde ona aynı anda iki gözüne de nazik bir bakışla sunardı.

"Mange-moi ca--ca t' fera du bien!"

Sonra, aniden: "Pourquoi q' tu n'aimes pas la chasse? t'as pas
peur, j'espere!" (Neden atış yapmayı sevmiyorsun? Korkmuyorsundur, umarım!)

[İllüstrasyon: LE PERE POLYPHEME]

"'Sais pas,'" dedi Josselin; "sanırım bir şeyleri öldürmekten hoşlanmıyorsun."

Böylece Barty, Pere Polypheme'nin, kendisinin de dediği gibi, hem onun hem de sevimli ailesinin mutluluğu ve rahatlığı için vazgeçilmez oldu.

1 Eylül'de kekliklerin onuruna görkemli bir kahvaltı düzenlendi (bu sefer mutfakta değil) ve birçok misafir davet edildi; ve Barty kahvaltı boyunca şarkı söylemek, konuşmak ve aptalı oynamak zorunda kaldı; ve çok sarhoş oldu ve günün geri kalanında yatağa yatırılmak zorunda kaldı. Bu onun hatası değildi ve Madame Laferto, "ces messieurs"un kendilerinden utanmaları gerektiğini söyledi ve Barty'yi bir anne gibi korudu. Sık sık o sefahatten sonra asla eskisi gibi olmadığını ve bir ay boyunca kuzeyi hissedemediğini söyledi.

Ev kısa sürede misafirlerle doldu ve Barty ile ben M.
Laferte'nin yatak odasında uyuduk - karısı bitişik odadaydı.

Her sabah yaşlı Polyphemus bizi bağırarak uyandırırdı:

"He! ma femme!"

"Voila, voila, mon ami!" yan odadan.

"Viens vite panser mon cautere!"

Ve sabahlığıyla içeri Madam L. girdi ve büyük kolunda taşıdığı bir yarayı sardı.

Sonra: "Cafe!"

Ve kahve geldi ve yatakta içti.

Sonra: "Pipo!"

Piposu getirildi ve dolduruldu ve yaktı.

Sonra: "Josselin!"

"Oui, M'sieur Laferte."

"Lastik moi une gamme."

"Doremifasollasido-Dosilasolfamiredo!" Josselin'i yukarı aşağı söyledi,
taze kuş benzeri sopranosuyla güzel bir melodiyle.

"Ah! q'ca fait du bien!" M.L. diyor; sonra bir duraklama ve nefes nefese
duman, homurdanmalar ve tatmin dolu iç çekişler.

"Josselin mi?"

"Ah, Mösyö Laferte!"

"'La brune Therese!'"

Ve Josselin koyu saçlı Theresa hakkında üç mısralık şarkı söylerdi.

"İkinci beyitin sonunu değiştirin - '_des comtesses_' au olarak
yerine dire '_des düşesler_' - yeniden başlayın!" (Sonunu değiştirdiniz
ikinci mısra -"düşesler" yerine "kontesler" dediniz- başlıyor
Tekrar.)

Ve Barty istediği gibi şarkıyı yeniden söyleyecek ve düşesleri de getirecekti.

"Bakıcı, 'Colin, Lisette'i kurtar!'"

Ve Barty o büyüleyici küçük şarkıyı son derece büyüleyici bir şekilde söylerdi:

    "'Colin,' dedi Lisette,
        'Je voudrais passer l'eau!
      Mais je suis trop pauvrette
        Payer le bateau'yu dökün!'
     'Entrez, entrez, ma belle!
        Entrez, entrez toujours!
      Et moda la nacelle
        Qui porte mes amours!"

Ve yaşlı L. sigara içiyor ve ilahi bir mutluluk havasıyla dinliyordu
neredeyse acıklı.

"Elle etait bien gentille, Lisette--n'est-ce pas,
petito?--recommence!" (Çok nazikti, Lisette; değil mi,
sonny?--tekrar olmak!)

"Şimdi ikiniz de kalkın, yıkanın ve kahvaltıya gidin. Buraya gelin,
Josselin--şu küçük gümüş hançeri görüyor musunuz" (yastığının altından
çıkararak). "Oldukça sivri, ama hiç de tehlikeli değil.
Annem, ben senin yaşındayken bana verdi - kitap kesmek için;
bu senin için. Allons, file! [kes] hayır teşekkürler! - ama bak
buraya--bugün bizimle a la chasse'e geliyor musun?"

"Hayır, M. Laferte!"

"Pourquoi?--t'as pas peur, j'espere!"

"Sais pas. J' n'aime pas les choses mortes--ca saigne--et ca n' sent
pas bon--ca m'fait mal au coeur." (Bilmiyorum. Ölü şeylerden hoşlanmam. Kanarlar--ve güzel kokmazlar--beni hasta eder.)

Ve Barty günde iki veya üç kez bu tuhaf yaşlı devin sevgisinin pahalı bir
anahtarını alırdı, ta ki bundan
oldukça mutsuz olana kadar. Laferte Evi'nin tüm gümüş ve altın hazinelerini yağmaladığından korkuyordu; ancak daha sonra, onları Brossard'daki en sevdiği çocuklara ve ustalara vererek rahatsız vicdanını rahatlattı - özellikle de Mlle. Marceline iki haftalık tatiline gittiğinde beyaz faresini (ve artık oldukça büyümüş olan ailesini - çocukları ve torunları ve hepsini) devralan M. Bonzig'e. Gerçekten de, onlar için tahtadan ve telden güzel bir kafes yapmıştı ve küçük mukavva yemlikleri vardı (ve onları kemiriyorlardı). Partideki adamlar, genç Laferte ve ben
köpekler ve bakıcılarla birlikte ormana giderdik--ve Barty Jeanne ve Marie ile fındık ve meyve toplar, bunları ekmek-tereyağı ve reçelle
ve _cernaux_ (tuz, su ve
koruk suyuyla karıştırılmış olgunlaşmamış cevizler--dünyadaki en güzel şey) ile yerdi. Sonra
kendi yolunu bulurdu, ormanın kalbine, ki orayı çok severdi--ve orada
kömürcülerle sıcak bir dostluk kurmuştu, kulübeleri eski, sarı sularla sulanan, çok acımsı, durgun ve derin,
sülükler ve su örümcekleriyle dolu bir göletin yanındaydı. Ormanın en yoğun yerindeydi, ağaçlar o kadar uzun ve yapraklıydı ki
güneş öğlen vakti bile
üzerlerine hiç düşmezdi. Kömürcüler ona 93'te genç bir de la Tremblaye'in gün batımında dev bir meşe ağacına asılmak üzere oraya götürüldüğünü söylediler - ama o kadar hoş sohbet ve her tarafta o kadar hoştu ki, yumuşadılar ve ekmek, şarap ve elma şarabı getirtip geceyi orada geçirdiler ve ertesi gün şafak vaktine kadar onu asmadılar; sonra ayak bileklerine bir taş bağlayıp onu o zamandan beri "dinlenme havuzu" olarak adlandırılan gölete bıraktılar; ve genç karısı Claire Elisabeth, bir hafta sonra orada boğuldu ve kemikleri bugün bile hala dibinde yatıyor. 
Ve anlatması korkunç, bu korkunç trajedinin elebaşı güzel bir genç kadındı, halkın bir kızıydı - genç vikontun evlenmeden önce ihanet ettiği - le droit du seigneur! - ve onun olmasa o şenlikli geceden sonra serbest bırakılacaktı. On veya on beş yıl sonra,
tedavi edilemez bir pişmanlıkla vurulmuş bir şekilde, asil sevgilisini astıkları ağacın tam da
dalına kendini astı;
ve hala geceleri ellerini ovuşturarak ve
ağlayarak göletin etrafında dolaşıyor. Bu üzücü bir hikaye--umarım doğru değildir.

Barty Josselin, "Ames en peine" adlı eserinde şunu yazarken aklında bu gölet varmış gibi görünüyor:

Sous la berge hantee
L'eau morne croupit--
Sous la sombre futaie
Le renard glapit,
Et le cerf-dix-cors brame, et les daims viennent boire a l'Etang du
Repit.
"Lachez-moi, Loupgaroux!"
Que sinstre est la mare
Quand tombe la nuit;
La chouette s'effare...
      Le blaireau s'enfuit!
    L'on y que les morts se reveillent-qu'une ombre sans nom vous gönderdim
      elbise. "Lachez-moi, Loup-garoux!"

Foret! foret! o küçük Fransız iki hecelisinde ne kadar da sihir var! Morne foret! Bu kadar gizemli ve kasvetli bir hayranlık uyandıran, kayıp "s" ve ağır "^" mi?

Orman! kulağa oldukça evcil geliyor -- neredeyse neşeli! Eğer _biz_ bir
orman rüyası istiyorsak bunun için çok geriye gitmeli ve Robin Hood ve onun neşeli adamlarını düşlemeliyiz! Ve o zaman bile Epping kendini rüyamıza
zorluyor -- ve hatta insanın hafızasında asla bir kurt adam olmayan Chingford'a bile. Bize en azından uzak bir
Guyana veya Brezilya'daki bakir ormanı verin - hatta ilkel ormanı -

"... mırıldanan çamların ve köknarların,
Yosun sakallı ve yeşil giysiler içinde, alacakaranlıkta belirsiz,
Yaşlı rahipler gibi, hüzünlü ve kehanet dolu seslerle,
Çalgıcıların soluk sesi gibi"--

böylece kafa derisi avlayan Mingoe'ları, boz ayıları,
geyikleri, bizonları ve o sihirli tüfeğiyle sevgili Bas-de-cuir'i hayal edebiliriz, ki bu tüfek nadiren hedefi şaşırır ve asla
bozulmaz.

"Bois'da bizi bekleyenler
Pendant que le loup n'y est pas...."

Bu, duyduğum ilk şarkıydı. Celine bunu söylerdi, hemşirem--çok hoştu, gözünde alçı olmasına, siyah bir şapka takmasına, kulaklarında pamuk olmasına ve çiçek hastalığına yakalanmasına rağmen. Ormanlarla dolu, bolca kurt ve yaban domuzu olan Burgonya'daydı--ve bu sadece yüz yıl önceydi, o zamanlar ben küçücük bir çocuktum. Bu sadece çocukları uyutmak veya dans ettirmek için söylenen eski bir tekerleme--pas aut' chose--ama içinde bir miktar Eski Fransa var!

İşte yine başladım--her zamanki gibi konudan uzaklaşıp şiir alıntıları yapıyorum ve edebi olmaya çalışıyorum ve tüm bunlar! C'est plus fort que moi....

Akşam yemeğinden sonra güzel bir akşam, hepimiz,
ev çiftliğinin ötesindeki çayırlarda kerevit avlamaya gittik.

Kerevitlerin yem olarak kullanılan ve tel pullara bağlanmış ölü kurbağa parçalarının etrafında toplanmasını beklerken, çiftlikten bir inek alayı yanımızdan geçti. Birinin yan tarafında büyük bir tümör vardı.

"Bunu yapan boğa," dedi Marie. "Il est tres mechant!"

Sonra boğa belirdi, somurtkan bir vakarla sürüyü takip etti. Hepimiz kalktık ve dar bir tahta parçasının üzerinden dereyi geçtik, kamp taburesinde oturmaya devam eden Josselin hariç.

"Josselin! Josselin! Venez donc! il est tres mauvais, le taureau!"

Barty kıpırdamadı.

Boğa yanımızdan geçti; ve aniden onu görünce, ona doğru yürüdü,
bir yarda kadar yaklaştı ve en az beş dakika boyunca ona baktı,
kuyruğunu çırptı. Barty kıpırdamadı. Yüreklerimiz ağzımızdaydı!

Sonra iri benekli hayvan dostça bir homurtuyla sessizce döndü ve ineklerin peşinden gitti - ve Barty ayağa kalkıp "Bon voyage--au plaisir!" diyerek nezaketli bir veda selamı verdi.

Daha sonra derenin karşısına geçip geri kalanımıza katıldı ve hanımlardan güzel bir azar ve tutkulu bir hayranlık,
Madame Laferte'den ise kucaklamalar ve rahatlama gözyaşları aldı.

"Korkmayacağını çok iyi biliyordum!" dedi M. Laferte; "Hepsi böyledir, o İngilizler--le sang-froid du diable! nom d'un
Vellington! Korkan bizdik--küçük Josselin kadar cesur değiliz! Cesaretli küçük Josselin! Ama neden bizimle gelmedin? Cesaret yiğitlik değildir, Josselin!"

"Çünkü hava atmak istiyordum [_faire le fanfaron_]!" dedi Barty,
aşırı bir sadelikle.

"Ah, şeytan! Her neyse, o geldiğinde kıpırdamadan oturman
ve gözlerinin beyazına bakman çok cesurcaydı! Tam da yapılması gereken
şeydi; ces Anglais! je n'en reviens pas! a quatorze ans! hein,
ma femme?"

"Pardi!" dedi Barty, "Öyle bir mavi funk [j'avais une venette
si bleue] içindeydim ki hayatımı kurtarmak için parmağımı bile kıpırdatamazdım!"

Bunun üzerine yaşlı Polyphemus, Homerosvari bir kahkaha tufanı kopardı. "Bunlar İngilizce! Ne orijinal şeyler--size her ne pahasına olursa olsun gerçek gerçeği söylerler [ils vous disent la vraie verite, coute que coute]!" ve Barty'ye olan sevgisi, mümkünse, o akşamdan
sonra artmış gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: FANFARONNADE]

Şimdi bu Barty'nin her yerindeydi--hayatı boyunca. Kendini her zaman hiç de gerekmeyen bir cömertlikle ele verdi--bu yüzden genel toplumda bu kadar popüler olmasına neden olan, ancak onu ölümden sonra birçok garip duruma
sokup onu çok kötü düşmanlar haline getiren ve arkadaşlarına çok fazla endişe ve sıkıntı veren o pervasız ve düşüncesizce hareketine biraz hoşgörü gösterilmesi gerekir.

(Ve burada Fransızca gibi iyi bilinen bir dilin bu kadar çok çevrilmesi için özür dilemenin doğru olduğunu düşünüyorum; kendimi bir başka
Ollendorf gibi hissediyorum -bu arada, o da bir Alman olmalı- ama M. Laferte'nin
dil bilgisi ve aksanı bazen Ollendorf'un kendisini bile şaşırtabilirdi!)

* * * * *

Eylül ayının sonlarına doğru, M. Laferte
taşra ziyaretlerini _ailesiyle_ gezmeyi kafasına koydu. Daha önce hiç böyle bir şey
yapmamıştı ve bence gerçekten de bunun tek amacı Barty'yi arkadaşlarına ve akrabalarına
göstermekti.

Hayatımda geçirdiğim en mutlu zamandı ve bu zaten
unutulmaz derecede keyifli olan tatilde kendi kendine parlıyor.

Sabah altıda başlayıp la
Tremblaye Ormanı'nın içinden geçen iki güçlü atın çektiği büyük bir arabayla yola çıktık; ve hemen önümüzde, bize yolu göstermek için, M. Laferte, eski bir kabriyole ile, yanında Josselin (kendisinden ayrılmayı reddetti) ile, sırayla şarkı söyleyerek veya konuşarak veya şakalar yaparak, Polyphemus'un büyük kahkahasını duyabiliyorduk!

Çok yavaş bir şekilde seyahat ettik; hiç at değiştirip değiştirmediğimizi unuttum
--ama epeyce yol kat ettik. Lafertes'lerin arkadaşlarının ve akrabalarının kır evlerinde konakladık; ve eski tarihi kaleleri ve ortaçağ kalıntılarını ziyaret ettik--Chateaudun ve diğerleri--ve Loire'nin güzel şeffaf kollarında balık tuttuk--"des chiens anglais"in üzerinden uçtuk--gecenin yarısı kadar büyüleyici insanlarla dans ettik--güzel parklarda ve ormanlarda ve balık havuzları, teraslar, heykeller, mermer
çeşmeler; charmilles, pelouses, quinconces olan güzel eski resmi bahçelerde dolaştık; ve Fransa'nın bütün çiçekleri ve
bütün meyveleri! Ve güneş her gün ve bütün gün parlıyordu
--ve bütün gece insanın rüyalarında.

Ve Loire'ın o mutlu ülkesindeki köylüler en güzel Fransızcayı konuşuyorlardı ve dünyadaki en güzel tavırlara sahiptiler.
Bununla ünlüler.

Her şey bir peri masalı gibi görünüyor.

Eğer çok sevilmek, okşanmak, okşanmak, hayran olunmak ve
şaşırtılmak insan mutluluğunun toplamını oluşturuyorsa, Barty o şenlikli hafta boyunca sıradan bir ölümlünün bir yıl boyunca sürmesi gereken kadar mutluluk yaşadı. _Figaro qua, Figaro la_, Fransa'nın üç ilinde sabahtan akşama kadar!

Ama bunların hepsini pek umursamıyor gibiydi; la Tremblaye Ormanı'ndaki göletin yanında şarkı söylemekten, yuvarlanmaktan ve charbonnier'lerini
sevmekten çok daha mutlu olurdu. O,
her gün en azından bir iki saat kuzeyi hissetmediği sürece asla kendisi olamayacağını ve
gece boyunca uykusunda kuzeyi bir daha asla hissetmeyeceğini--kuzeyin sonsuza dek gittiğini;
o ölümcül kahvaltıda hepsini içtiğini--ve gecenin bir yarısı uyanıp hangi yöne yattığını bilmemenin onu yalnız hissettirdiğini ilan etti! "depayse", dediği gibi--"desoriente--perdu!"

Ve gülerek eklerdi, "Ayez pitie d'un pauvre orphelin!"

* * * * *

Sonra Le Gue des Aulnes'a geri döndük. Ve bir akşam, Grandmaman Laferte'de güzel bir akşam yemeğinden sonra, Paris'in arabası La Tremblaye'in ana caddesinden şıngırdayarak ve gürleyerek geldi, iki büyük lambasını sağa ve sola, kırmızı ve mavi olarak çaktırdı. Ve biz üç çocuk, en minnettar ve şefkatli vedalaşmalardan sonra, bizim için ayrılmış olan
kulübeye kendimizi doldurduk ve gece boyunca Paris'e geri döndük.

Bizi uğurlamak için oldukça kalabalık vardı. Sadece Lafertes değil,
diğerleri de -her türden ve durumdaki erkek, kadın ve çocuk- ve
aralarında Barty'nin kömür yakan üç veya dört arkadaşı vardı; bunlardan biri, muhteşem siyah gözleri ve kömür yakan olmasaydı beyaz olacak olan kocaman bir sakalı olan yaşlı bir adamdı,
Barty'yi iki yanağından öptü ve ona yenilebilecek
bir tür orman meyvesiyle dolu kocaman bir kese verdi; ayrıca genç bir guguk kuşu (Barty bir saat sonra özgürlüğüne kavuşturdu); ayrıca bir fındık faresi ve büyük bir yeşil kertenkele; ayrıca, küçük bir karton kutunun içinde, baş parmağınızdan daha kalın ve dört inç uzunluğunda devasa soluk yeşil bir tırtıl,
sırtının her iki yanında kabartma şeklinde parlak mavi yıldızlardan oluşan bir sıra
vardı - şimdiye kadar gördüğünüz en güzel şey.

"Pioche bien ta geometrie, mon bon petit Josselin! c'est la plus
belle science au monde, crois-moi!" dedi M. Laferte, Barty'ye ve
ona bir boz ayı gibi sarıldı; ve bana müthiş bir
el sıkma ve Lefaucheux'dan güzel bir çift namlulu silah verdi,
bunun için uygun bir teşekkür bulmak için fazlasıyla minnettar hissettim.
Şimdi bende var ama onunla bir şeyler öldürmekten çoktan vazgeçtim.

La Tremblaye'de kendisine "bourru
bienfaisant" dendiği gibi, bu devasa yaşlı adama fazlasıyla düşkündüm ve onun tüm somurtkanlığı ve vahşiliğinin dünyadaki en sıcak, en sade ve en şefkatli kalplerden birini gizlemek için yapıldığına inanıyorum.

Şafaktan önce Barty öyle bir irkilerek uyandı ki beni uyandırdı:

"Enfin! ca y est! quelle chance!" diye haykırdı.

"Quoi, quoi, quoi?" dedim, ördek gibi vaklayarak.

"Le nord--c'est revenu--tam önümüzde--biraz
solda!"

Paris'e yaklaşıyorduk.

Ve böylece hayatımda yaşadığım en gururlu ve en mutlu zaman sona erdi.
Gerçekten de kendi hesabıma bir maceraya atıldım--_une bonne
fortune_, benden biraz daha büyük olan çocukların Brossard'da dediği gibi. Ancak okula döndüğümde bununla övünmedim.

"Les Laiteries" veya "Les Poteries" veya "Les Crucheries"deydi,
veya buna benzer bir yerde, Monsieur et Madame
Pelisson'un büyüleyici meskenindeydi - sadece isimleri Pelisson veya buna benzer bir şey değildi.
Akşam yemeğinde çok uzun boylu ve sarı yan bukleleri olan bir Bayan ----'in yanında oturdum. Sanırım İngiliz mürebbiye olmalıydı.

Çok fazla konuştuk, İngilizce; ve akşam yemeğinden sonra bahçede birlikte yıldızların ışığında kol kola yürüdük ve bana İngilizce olarak o kadar nazik ve cana yakındı ki kendimi oldukça şövalye ruhlu ve romantik hissettim ve onun uğruna cesurca şeyler yapmaya hazırdım.

Sonra, M. Pelisson'un isteği üzerine, tüm şirket akşam namazı için bir grup halinde toplandı, çimenlikte yayılan bir kestane ağacının altında: dua, Brossard'daki sabah veya akşam duasına çok benziyordu, ancak Yüce'ye "vous" yerine "toi" diye hitap ediliyordu; şöyle başlıyordu:

"Notre Pere qui es aux cieux--toi dont le regard scrutateur penetre
jusque dans les replis les plus profonds de nos coeurs"--ve şöyle bitiyordu:
"Ainsi soit-il!"

Gece çok karanlıktı ve Bayan ----'nin yanında duruyordum, elleri arkasında bir yerlerde duruyordu. Bana bu kadar güzel konuştuğu için ona o kadar minnettardım ve İngiliz olduğu için de o kadar düşkündüm ki, elimi onun eline doğru çalma dürtüsü beni ele geçirdi--ve eli nazikçe sıkarak benimkine değdi ve ben de karşılık verdim; ama kısa süre sonra elinin baskısı arttı ve M. le Cure "au nom du Pere"e geldiğinde elinin baskısı
bir işkenceye dönüşmüştü - insanı çığlık attıracak bir şey!

"Ainsi soit-il!" dedi M. le Cure ve küçük grup dağıldı ve
Bayan ---- kolunu Madam Pelisson'un beline dolamış bir şekilde sessizce içeri girdi ve bana iyi geceler bile dilemeden - ve
elim her zamankinden daha fazla sıkılmaya başladı. "Ah ha! Lequel de nous deux est vole, petit coquin?" diye tısladı öfkeli bir erkek sesi kulağıma--(hangimiz satıldık, küçük serseri?).

Ve elimi, adı başka bir şey olan Monsieur Pelisson'unkinde buldum--ve ne olduğunu anlayamadım, ne de neden bu kadar öfkeli olduğunu.
O zamandan beri her birimizin diğerinin elini yanlışlıkla İngiliz mürebbiyeninkiyle tuttuğunu fark ettim!

Bütün bunlar vahşice, alaycı ve Fransızca ve bunun için özür dilerim--ama gerçek.

* * * * *

Ekim!

O ideal tatilden sonra okul tekrar başladığında benim için kara bir pazartesiydi.
Gökyüzü kül rengi ve ayıktı, yapraklar
gevrek ve solgundu. Ama yine de ben hala _en quatrieme_ idim,
ve Barty de oradaydı--ve "L'etude
des grands"ta yan yana oturduk.

Artık sadece bir etüd vardı; çocukların sadece yarısı geri döndü ve
pavillon des petits kapatıldı, çalışma odası, sınıflar, yatakhaneler,
ve her şey--sadece iki öğretmen hala orada uyuyordu.

[İllüstrasyon: MEROVEE ZİLİ ÇALIYOR]

Sekiz veya on küçük çocuk bizimkiyle aynı evdeki küçük bir okul odasına konuldu ve kendilerine ait küçük bir yatakhaneleri vardı, M.
Bonzig onlara nezaret ediyordu.

Artık bir _kanser_ ve _kretin_ olmayacağımı, sıkı çalışıp elimden gelenin en iyisini yapacağımı, böylece Barty'ye ayak uydurup onunla _troisieme_'e, sonra _Rhetorique_'e (ikinci sınıf) ve sonra _Philosophie_'ye (ilkokul) geçebileceğimi düşündüm. Böylece
beşeri bilimlerimizi yapıp birlikte derecemizi alabilirdik - _Bachot_'muz, _Baccalaureat-es-lettres_'in kısaltmasıdır. Özellikle
Mösyö Durosier'in Fransız Edebiyatı dersini çok severdim - ki Merovee her zaman zili çalardı.

Annem ve kız kardeşim hala babamla birlikte Havre'deki Ste.-Adresse'deydi; bu yüzden o dönemdeki ilk pazar günümü Rue du Bac'daki Archibald Rohans'da geçirdim.

Brossard'da Barty'yi görmeye geldiklerinde onları sık sık görmüştüm,
ama daha önce hiç evlerine gitmemiştim.

Çok sevimli insanlardı.

Pazar sabahı oraya vardığımızda Lord Archibald giyiniyordu,
ve tıraş olurken yanında oturduk - üzerinde havlu yerine yaklaşık otuz çift yeni ütülenmiş pantolon bulunan yarım düzine havlu askısının olduğu ve ağaçlarda otuz çift parlak botun duvar boyunca sıralandığı devasa bir giyinme odasında. Kusursuz bir İngiliz uşağı olan James, "lord hazretlerine" hizmet ediyordu ve kendisine bir şey söylenmediği sürece asla konuşmazdı.

"Merhaba, Barty! Arkadaşın kim?"

"Bob Maurice, Archie Amca."

Ve Archie Amca benimle en içten şekilde el sıkıştı.

"Peki bu sabah kuzey kutbu nasıl?"

"Güzel, teşekkürler, Archie Amca."

Lord Archibald çok uzun boylu ve yakışıklı bir adamdı, elli yaşlarındaydı - çok
komik ve anekdotlarla dolu; odadaki her şey hakkında
anlatacak hikayeleri vardı.

Örneğin, 10. Süvari Alayı'ndan Binbaşı Welsh'in ona Hoby'nin ölçtüğü tüm botlardan daha iyi oturan bir çift Wellington verdiğini; zavallı Welsh için çok dar olduklarını, kendisinden bir baş daha kısa olduğunu.

Kerlewis'in ona on beş yıl önce nasıl o redingotu yaptığını ve henüz
yıpranmadığını ve her zamanki gibi ona nasıl uyduğunu - çünkü otuz yıldır kilosunu
değiştirmediğini, vb.

"Hanımım"ın evlendikleri gün giydiği bir çift jartiyerden nasıl o pantolon askısı yaptığını.

Ve sonra bize pantolonların dizlerinden torbalanmasını nasıl önleyeceğimizi,
kumaş ceketlerin nasıl ütülenmesi gerektiğini ve ne sıklıkla ütülenmesi gerektiğini ve bir şemsiyenin nasıl
katlanacağını anlattı.

Aniden aklıma geldi ki, belki de bu küçük anekdotlar, genel okuyucu için, bana anlattığında olduğu kadar eğlenceli olmayabilir, bu yüzden daha fazla anlatmayacağım. Gerçekten de,
yıllar önce spontane bir konuşmada
söylendiğinde şaşırtıcı derecede nükteli olan şeylerin bazen basılı olarak oldukça sıkıcı göründüğünü sık sık fark ettim!

Sonra hanımım ve sevimli küçük kızları Daphne ile kahvaltıya gittik -Barty'nin kız kardeşi, ona böyle seslenirdi--"m'amour"--ve hem Fransızca hem de İngilizceyi eşit derecede iyi konuşurdu. Ama hemen kahvaltı etmedik, açgözlü olduğumuz için, çünkü Leydi Archibald Lord A.'nın kravatından aniden hoşlanmadı, ki görünüşe göre daha önce hiç takmamıştı. Kahverengi satendendi ve Leydi A., Loulou'nun (ona böyle seslenirdi) kahverengi bir kravatla asla "_en beaute_" görünmediğini söyledi; ve bu konuda karı koca arasında epeyce bir tartışma çıktı - bu yüzden soyunma odasına geri dönüp mavi bir tane takmak zorunda kaldı.

Kahvaltıda Fransız askerlerinden ve onların yürüyüş takımlarından (şimdi böyle denecekti) oldukça içten ve bana göre çok mantıklı bir şekilde bahsetti - ama karısının ve benim de kahkahalarla gülmemize neden olan küçük taklitler yaptı; ve
kahvaltının ortasında Barty, gülmekten
olabildiğince iyi bir şekilde "Le Chant du Depart"ı söyledi:

"La victoire en chantant nous ouvre la carriere!
La liberte-e gui-i-de nos pas" ...

Lord A. müzikle birlikte odada aşırı yüklü bir piyadenin yukarı aşağı ifade dolu bir pantomimini yaparken. Gülmeyen tek kişi James'ti--ki ben bunu nahoş buldum.

Sonra Lady A. _kendi_ vuruşunu yaptı ve "Rule Britannia, Britannia
rule de vaves"i söyledi--ve bunun aslında "Chant du Depart"tan çok daha saçma olduğunu söyledi ve bunu öyle gösterdi, çünkü o da bir pantomim yaptı. Çok hoş bir insandı ve istediğinde oldukça iyi İngilizce konuşuyordu; ve Barty'yi sanki kendi ve tek oğluymuş gibi seviyor gibiydi--Lord Archibald da öyleydi. Şöyle derdi:

"Quel dommage qu'on ne peut pas avoir des crompettes [crumpets]!
Barty les aim tant! n'est-ce pas, mon chou, tu aimes bien les
kroket mi? voici venir du tereyağlı tost-c'est toujours ca!"

Ve, "Mon Dieu, güzel bir maden al, ce cher Barty-n'est-ce pas,
aşkım, sen benim neyimsin? Saygılarımla, göz kamaştırıcı."

Ve, "Si nous allions a l'Hippodrome cette apres-midi voir la belle
Madam Richard neredesiniz? Barty les jolies femmes'e bayılıyor, gelin oğlum
oncle! n'estce pas, mechant petit Barty, que les jolies'e bayılırsın
kadınlar mı? Madame Richard'la aranız nasıl? Tu m'en diras des
yenilikler! et vous, mon ami [bu bana], est-ce que vous tapıyorum
peki les jolies femmes?"

"Ah," diyor Daphne, "M'ame Richard'a selam olsun; öyle olacak"
eğlence! ah, zorba!"

Böylece kahvaltıdan sonra yürüyüşe çıktık ve Quai
d'Orsay'daki bir kafeye gittik, sonra Hipodrom'a gittik ve la haute ecole'un zarif hareketleriyle güzel ecuyere'i gördük ve kalbimizi kaybettik - özellikle de Lord Archibald'ı, onu tanıyor olmasına rağmen; çünkü elini ona öptü, o da elini ona öptü.

Sonra Palais Royal'de akşam yemeği yedik ve daha sonra Cafe de la
Rotonde'un yakınındaki yeraltı kahvehanesi Cafe des Aveugles'e gittik ve kör adamlar burada enstrümantal müzik yapıyordu; ve harika bir akşam geçirdik.

Belki de zamanımda Archibald Rohans'tan daha entelektüel insanlarla tanıştım - ama daha cana yakın, daha nazik, daha sade tavırlı veya insanı daha çabuk ve daha eksiksiz bir şekilde evinde hissettiren insanlarla hiç karşılaşmadım - ve onları tanıdıkça daha çok sevmeye başladım; ve birbirlerine ve Daphne'ye ve Barty'ye olan düşkünlükleri
oldukça dokunaklıydı; onun da onlara olan düşkünlüğü gibi. Böylece kış, Şubat'a kadar mutlu bir şekilde ilerledi, ta ki üzücü bir şey olana kadar.

Pazar gününü, artık 108 Champs Elysees'nin zemin katında yaşayan annem ve kız kardeşimle geçirdim.

O Pazar gecesi orada uyudum ve ertesi sabah okula geri yürüdüm. Şaşkınlıkla, çapraz bir patikanın Pere Jaurion'un locasına gittiği geniş bir alana vardığımda, beş veya altı çocuğun
ayaklarını dışarı sarkıtarak teras korkuluğunda oturduğunu gördüm.
Haklıydılar, derste olmaları gerekirdi.
Beni tarladan geçerken izlediler, ama hiçbir işaret yapmadılar.

"Yeryüzünde sorun ne olabilir?" diye düşündüm.

Kordonu çektim ve hepsi kaskatı ve sessiz bir grup çocuğa rastladım.

"Qu'est-ce que vous avez donc, tous?" diye sordum.

"Le Pere Brossard öldü!" dedi De Villars.

Zavallı M. Brossard bir önceki öğleden sonra felç geçirerek ölmüştü. Öğle yemeğinden hemen sonra Passy omnibus'una yetişmek için koşmuş ve
bir kriz geçirip hemen ölmüştü.

"Haut mal'ın mezarı" - dedikleri gibi.

Oğlu Merovee ve kızı Madame Germain dikkatleri dağılmıştı.
O günün tamamı çocuklar tarafından garip, doğal olmayan bir _desoeuvrement_ ve hiçbir çıkış yolu olmayan bastırılmış heyecan hali içinde geçirildi. Özellikle yemekler neredeyse dayanılmazdı.
İnsan iştahlı olmaktan utanıyordu, ama yine de -kendi kendime yargılayabilirsem- her zamankinden daha fazla iştahlıydı ve keşfedilmemiş bir nedenle yemekler diğer pazartesilerden daha iyiydi!

Ertesi sabah hepimiz zavallı sevgili müdürümüzün soğuk alnını öpmek için hüzünlü bir alay halinde yukarı çıktık, yastığında şimşir dalları ve başının üzerinde üzerine serptiğimiz kutsal su dolu bir kavanozla yatağında ölü yatıyordu. Çok sakin ve görkemli görünüyordu, ancak yürek parçalayıcı bir törendi. Merovee şişmiş gözlerle ve ölümcül solgunlukta - ete kemiğe bürünmüş kederle yanında duruyordu.

Çarşamba öğleden sonra M. Brossard, Cimetiere de
Passy'ye gömüldü, cenaze arabasını takip eden muazzam bir kalabalık vardı; çocuklar ve ustalar, baş erkek yas tutanlar olan Merovee ve M. Germain'in hemen arkasındaydı. Kadınlar, arkalarında ayrı bir alay halinde yürüyorlardı.

Beranger ve Alphonse Karr, önemli kişiler arasındaydı ve
açık mezarı başında konuşmalar yapıldı, çünkü o çok seçkin bir adamdı.

Ve anlatması trajik olan, o akşam çalışma odasında Barty ve ben
aramız bozuldu ve bu, ertesi gün bir kavgaya yol açtı.

O akşam hiçbir hazırlık yapılmadı; o ve ben yan yana oturmuştuk
Chateaubriand'ın bir kitabından okuyorduk--ya _Atala_, ya _Rene_ ya da
_Les Natchez_, hangisi olduğunu unuttum. O zamandan beri ikisini de görmedim.

Çalışma sessizdi; M. Dumollard _maitre d'etudes_ olarak _de service_ idi, ancak hiçbir şey yapmaya yönelik bir girişim yoktu, sadece üzücü bir şekilde
geliştirici kitaplar okuyordu.

Doğru hatırlıyorsam, çok duygusal genç bir Fransız olan Rene,
yanlış kişiyi akıllıca değil, ama fazla iyi sevmişti (onun durumunda gerçekten çok yanlış bir kişiydi), Kuzey Amerika'ya göç etti ve orada
Natchez kabilesinden güzel bir Kızılderili kızla, Atala'yla tanıştı,
pembe topukları vardı ve çekiciydi, ve tüm cildi muhtemelen sıcak koyu kırmızıydı, ancak bunda ısrar edilmiyordu. Ayrıca
Outogamiz adında bir erkek kardeşi vardı.

Eh, Rene Atala'yı severdi, Atala Rene'yi severdi ve evlendiler; ve
Outogamiz ayrıca onu Rene'nin kan kardeşi ve can dostu yapan bir törenden geçti - bu bağ belirli zorunlu ritüelleri, görevleri ve özverileri içeriyordu.

Atala öldü ve gömüldü. Rene de öldü ve gömüldü; ve her
gün, sanki görev başındaymış gibi, zavallı Outogamiz gidip bir damarını deldi ve Rene'nin mezarının üzerinden kan akıttı, ta ki birkaç hafta daha yaşlanmadan kendisi yorgunluktan ölene kadar. Tamamen hafızamdan aktarıyorum.

Bu basit hikaye çok dokunaklı ve güzel bir dille anlatılmıştı,
kesinlikle telgraf diliyle değil ve Barty ve ben bundan çok
çok etkilenmiştik.

"Ben diyorum ki, Bob!" Barty, sesi titreyerek bana fısıldadı,
"bir gün kız kardeşinle evleneceğim ve hep birlikte Amerika'ya gideceğiz, o ölecek ve _ben_ öleceğim ve sen
benim mezarımda kan kaybından öleceksin!"

"Hayır," dedim, bir an düşündükten sonra. "Hayır--buraya bak! _Ben_ kız kardeşinle
_evleneceğim ve _ben_ öleceğim ve _sen_ benim mezarımda kan kaybından öleceksin!"

Sonra, bir duraklamadan sonra:

"Benim bir kız kardeşim yok, gayet iyi biliyorsun--ve olsaydı bile o
senin için olmazdı!" diyor Barty.

"Neden olmasın?"

"Çünkü yeterince yakışıklı değilsin!" diyor Barty.

Bunun üzerine, sadece eğlence olsun diye, dirseğimle ona rüzgarda bir dürtme yaptım ve o da koluma "bükülmüş bir çimdik" attı ve onu tekmeledim, ama istediğimden çok daha sert bir şekilde, canını acıttı, o da kulağıma müthiş bir tokat attı ve biz de kavga etmeye başladık, tıpkı iki vahşi kedi gibi, ayağa bile kalkmadan, tüm çalışma odasının skandalına ve M.'nin öfkeli iğrenmesine. Bizi ayıran ve bize güzel bir ders veren Dumollard:

"Voila bien les Anglais!--rien n'est sacre pour eux, pas meme la
mort! rien que les chiens et les chevaux." (İngilizler için hiçbir şey, hatta ölüm bile kutsal değildir--sadece köpekler ve atlar.)

Yatağa girdiğimizde okulun başkanı--birinci sınıf bir çocuk
-adlı d'Orthez ve Berquin (birinci sınıf bir çocuk daha), her birinin kendine ait bir yatak odası vardı, yatakhaneye geldiler ve tartışmayı ele aldılar ve ne yapılması gerektiğini tartıştılar. İkimiz de
İngilizdik--bu yüzden ikimiz de hakareti yumruklarımızla savuşturmalıydık; böylece "aramızda bir kavga çıkardılar, sabahın erken saatlerinde"--yani kahvaltıdan hemen sonra, okul odasında.

Çok mutsuz bir şekilde yatağa girdim ve sanırım Barty de öyle yaptı.

Ertesi sabah saat altıda, sabah namazından hemen sonra, M. Merovee okul odasına geldi ve bize çok açık sözlü, erkekçe ve etkileyici bir konuşma yaptı; okulda kalmaya devam edeceğini söyledi ve bize, çocuklara ve öğretmenlere, sempatimiz için teşekkür etti.

Hepimiz çok duygulandık ve lambanın aydınlattığı o bir buçuk saat boyunca işimizin başında ciddi ve üzgün bir şekilde oturduk; öksürmeye bile cesaret edemedik ve sıralarımızdan hiç kalkmadık.

Sonra saat 7.30 - ding-dang-dong ve kahvaltı. Perşembe - ekmek ve tereyağı sabahı!

Kendimi aç, açgözlü ve çok üzgün hissettim ve kavga etmeye isteksizdim.
Barty ve ben birbirimizden uzak oturmuştuk ve uzlaşmaya yönelik hiçbir girişimde bulunmadık.

Hepimiz yemekhaneye gittik: yağmur hızla yağıyordu. Tuz ve tereyağından topumu yaptım ve onu ekmek parçamın içindeki bir deliğe koydum ve
çalışma odasına geri koştum, orada bu hazineleri masama kilitledim.

Çalışma odası kısa sürede çocuklarla doldu: o yarım saat boyunca hiçbir öğretmen oraya gelmedi; genellikle
spor sahasında sigara içip gazetelerini okudular veya dışarısı ıslakken kendi odalarında.

D'Orthez ve Berquin bir veya iki masayı ve formu kenara çektiler
böylece her tarafta rahat koltuklar olan bir halka -onların deyişiyle l'arene- oluşturdular. Küçük çocuklar formların ve pencere pervazlarının üzerinde durup
ekmek ve tereyağını büyük bir zevkle yiyorlardı.

"Dites donc, vous autres," diyor okulun nüktedanı Bonneville, çok neşeliydi; "Bu, çöküş dönemindeki Roma İmparatorluğu gibi--'_panem et circenses_!'"

"Bu ne, _circenses_? Ne anlama geliyor?" diyor Rapaud, ağzı doluyken.

"Neden, _tereyağı_, aptal! Bunu _bilmiyor muydun_?" diyor Bonneville.

Barty ve ben birbirimizin karşısında duruyorduk; onun yanında ikinciler olarak
d'Orthez ve Berquin vardı; benim yanımda Jolivet trois (okulda kalan tek Jolivet) ve big du Tertre-Jouan (Bonneville olmayan genç marki).

Birbirimizle olabildiğince bilgili ve İngiliz bir şekilde tartışmaya başladık--çok saygılı bir mesafeyi koruyarak ve gözlerimizi keskin bir ifadeyle
olabildiğince bilimsel bir şekilde taşımaya çalışıyorduk.

Barty'nin yüzüne baktığımda, dünyada hiçbir şeyin
beni böyle bir yüze çarptıramayacağını hissettim - benimkine ne yaparsa yapsın.
Kanım yükselmemişti; ayrıca, kaba taneli, tıknaz,
kurşun kafalı, sinirleri hiç olmayan ve
cezayı hiç umursamayan küçük bir çocuktum. Aslında Barty de öyle değildi,
o şimdiye kadar yaşamış en çalışkan yaratıktı.

Sonunda hepsi sabırsızlandı ve d'Orthez şöyle dedi:

"Allez donc, godems--ce n'est pas un quadrille! Nous n'sommes pas a
La Salle Valentino!"

Ve Barty arkadan öyle sert bir şekilde itildi ki,
tüm bilimini rüzgara ve bir Fransız çocuğu gibi sürünerek bana doğru geldi; ve ben,
aceleyle, istemeden, tam üzerime düşerken
vurdum ve ikimiz de Jolivet'in ayağının üzerinden yuvarlandık - Barty üstteydi
(benden daha uzundu, ama daha ağır değildi); ve kanın
burnundan dudağına ve çenesine doğru aktığını ve bir kısmının
bluzuma düştüğünü gördüm.

Tozlu zeminde mücadele ederken Barty bana İngilizce dedi:

"Bak, işe yaramıyor. Bugün dövüşemiyorum; zavallı Merovee, bilirsin. Hadi telafi edelim!"

"Tamam!" dedim. Böylece ayağa kalktık ve el sıkıştık, Barty,
sahte bir vakarla şöyle dedi:

"Messieurs, le sang a coule; l'honneur britannique est sauf;" ve
mücadele sona erdi.

"Cristi! J'ai joliment faim!" dedi Barty, mendiliyle burnunu silerek. "Kabuklarımı yemekhanenin dışındaki bankta bıraktım.
Keşke içinizden biri benim için alsa."

"Rapaud, sen dövüşürken senin kabuğunu [ta miche] bitirdi,"
diyor Jolivet. "Onu gördüm."

Rapaud şöyle diyor: "Ah, Dame, kabuğun oldukça ıslanıyordu ve
ben de oldukça açtım; ve senin onu istemediğini düşündüm,
doğal olarak."

Sonra _benim_ hamurumu çıkardım ve tereyağıyla birlikte ikiye böldüm ve yarısını Barty'ye verdim ve yan yana çok mutlu bir şekilde oturduk ve
huzur ve dostluk içinde birlikte kahvaltı ettik. Hiç bu kadar mutlu veya
aç hissetmemiştim.

"Cristi, comme ils se sont bien battus," dedi küçük Vaissiere küçük Cormenu'ya. "As-tu vu? Josselin a saigne tout plein sur la
bluuse a Maurice." (Ne kadar iyi dövüştüler! Josselin Maurice'in bluzunun her yerine kan
amıştı!)

Sonra Josselin, Fransızca, bana dönerek, her zaman bir sisin arasından sızan güneşi hatırlatan o hoş, neşeli gülümsemeyle:

"Mezarına kanayacağıma bluzuna kanayacağım." (J'aime
mieux saigner sur ta blouse que sur ta tombe.)

Böylece aramızdaki tek kavga da sona erdi.

Üçüncü Bölüm

"Güllere ne kadar da aldırış etmem,
Ve katılmazsan
Bu pişmanlıklar son derste
Biz buradayız!"--Anon.

Barty çok çalıştı ve ben de öyle yaptım --benim için!
Horace--Homeros--A.Schylus--Platon--vb., vb., vb., vb., vb., ve
o Fransız okul çocuğunun ansiklopedisinde öğrenilecek her şey vardı--"Le
Manuel du Baccalaureat"; çok kalın ve çok küçük puntolarla yazılmış bir kitap. Ve
çok çalışmanın iyi olduğu sonucuna vardım: İnsanı
yemekten, oynamaktan ve çok iyi uyumaktan--ve perşembe öğleden sonralarından-- zevk almaya itiyor.

Okul, daha az çocuğu olduğu için daha da keyifliydi; birbirimizle ve hocalarla daha
yakınlaştık. Kış boyunca M. Bonzig bize başyapıt hikayeler anlattı--_Modeste Mignon_,
Balzac'ın--_Le Chevalier de Maison-rouge_, A. Dumas pere'nin--vb., vb.

Yazın Passy yüzme havuzu her zamankinden daha keyifliydi.
Hem kış hem de yaz, ünlü M. Bonnet'in bir öğrencisi (un
prevot) ile tutkuyla eskrim yaptık ve College Charlemagne'ın jimnastik ustası M. Louis ile jimnastik yaptık--gördüğüm en iyi adam--altı fit boyunda, tamamı kas ve kirişlerden oluşan dev bir cüce, sanki...

Ayrıca, Rue Duphot'taki binicilik okulunda binicilik eğitimi alıyorduk.

Cumartesi geceleri Barty, kalem ve mürekkeple, güzel, büyük siyah gözlü, güzel bir kadın profili çizer ve dikkatlice gölgelendirirdi;
özellikle de her zaman kuzgunun kanadı gibi olan saçları! Ve pazar sabahı o ve ben birlikte 108 Champs Elysees'ye yürürdük
ve annem kalkmadan önce pencereden rez-de-chaussee'ye (annem ve kız kardeşimin yaşadığı yer) girerdik. Sonra Barty güzel kadın kalem ve mürekkep profilini çıkarıp baktı ve kendine bir sigara sardı ve yaktı, kanepeye uzandı ve kız kardeşime en hafif müziğini çalmasını söyledi - Osborne'dan "La pluie de Perles" ve Marcailhou'dan güzel bir vals olan "Indiana" - ve böylece üç veya dört mükemmel mutluluğu tek bir mutlu quart d'heure'de birleştirirdik.

Sonra annem gelirdi ve kahvaltı ederdik - sonra Barty ve ben geldiğimiz gibi pencereden ayrılır ve Boulevard ve Palais Royal'de biraz daha dolaşırdık. Sonra Rue du Bac'a
Rohan'larla bir kahvaltı daha için; ve sonra, "_au petit
bonheur_"; yani, ne olursa olsun Providence'a güvenmek.
Program çok fazla değişmedi: ya ben onunla Rohan'larda yemek yedim ya da o benimle 108'de. Sonra, saat onda Brossard'lara geri döndük - yorgun ve mutlu.

Bir pazar günü okulda kaldığımızı iyi hatırlıyorum, çünkü balıkçı yaşlı Josselin
bizi orada görmeye geldi - Barty'nin büyükbabası, artık dul;
ve M. Merovee ondan bizimle öğle yemeği yemesini ve öğleden sonra hamama gitmesini istedi. Yaşlı Bonzig'in bu "_vieux loup de mer_"e olan sevincini hayal edin, ona böyle sesleniyordu! Yaşlı balıkçı için de mutlu bir gündü; M. Dumollard'ın dürbününe olan şaşkınlığını asla unutamam - ve bu konuda ne kadar
zeki olduğunu.

Hamamlara geldi ve çocukların iyi yüzmesine hayran kaldı ve eleştirdi - özellikle de gerçekten dikkat çekici olan Barty'ninkine. Bence kendisi
bir kulaç bile atamazdı.

Sonra Rue du
Bac'daki Lord Archibald'ın evine gidip birlikte yemek yedik - yaşlı balıkçının ona her zaman dediği gibi "Mon Colonel". Bu balıkçı, yetmişten
çok
seksen yaşında olmasına rağmen çok
esprili ve zeki bir kişiydi; çok iriydi ve tuhaf bir şekilde
güzel görünüyordu - çünkü kendisi hiç _endimanche_ değildi; ve
çok temizdi. Muhteşem bir yaşlı adamdı; gariptir ki, biraz Sami
görünümlüydü--sanki Celile Denizi'ndeki mucizevi bir balık avından yeni gelmiş gibiydi, Raphael'in bir karikatüründen!

Akşam yemeğinde ve bu eski deniz işçisinin tüm temel konulardaki mükemmel yetiştirilmesi boyunca her şeyin ne kadar kolay ve keyifli geçtiğine hayran kaldığımı hatırlıyorum.

Elbette dünyanın dört bir yanındaki fakirler alışkanlıklarında zenginlerden daha az naziktir, dilbilgisi ve aksanlarında daha az doğrudur ve hayata bakış açılarında daha dar görüşlüdürler; ancak diğer her açıdan Josselinler, Rohanlar ve Lonlay-Savignaclar arasında pek fark yokmuş gibi görünüyordu; ve gerçekten de Lord Archibald'a göre en iyi
görgü kuralları bu iki zıt kutupta bulunuyordu--veya daha da geniş. Kraliyet ailesinin ve baca temizleyicilerinin dünyanın dört bir yanındaki en iyi yetiştirilmiş insanlar olduğunu iddia ederdi--çünkü onların sosyal statüleri hakkında
hiçbir hata olamazdı.

Biraz öfkelendim--sonuçta, Leydi Archibald tüm Lonlay ve Savignac'ına rağmen çikolatadan yapılmıştı! Tıpkı benim Beaune ve Chambertin'den yapılmış olmam gibi.

En sonunda kendim de aynı fikirde olduğumu söylersem, bir züppe ve sınıfıma ihanet eden biri olarak görüleceğimden korkuyorum. Yani, eğer mutlak sadelik ve gerçekte olduğumuzdan bir santim daha yukarıda görünmeye çalışmak için olası tüm ayartmaların yokluğu--Ama işte! Bu çok hassas bir soru, zerre kadar umursamıyorum; ve böyle bir kuralı doğrulayacak çok sayıda istisna var!

Neyse, Barty'nin hepimizin onu çok sevdiği nezaketlere sahip olmaktan kendini alamadığını gördüm. Akşam yemeğinden sonra Leydi Archibald, yaşlı Josselin'e Barty'nin güzel kadın profillerinden bazılarını gösterdi--bu görüntü onu garip bir şekilde etkiledi. Bunların hepsinin sevgili Antoinette'in, Barty'nin annesinin birebir portreleri olduğunu söylerdi.

Barty'nin bu küçük şefleri kesinlikle birbirlerine çok benziyorlardı ve tek kelimeyle yakışıklıydılar - kendi ideal tipiydiler; ve yaşlı büyükbabaya seçme hakkı verilmişti ve
bu tür hazinelerle
karşılaştırıldığında dokunaklı bir şekilde minnettardı.

Sahne bende büyük bir etki bıraktı.

* * * * *

Böylece o yıl geçti - hiçbir geçmişi olmayan mutlu bir yıl -
sadece Barty ile ilgili olduğu ve onu resmettiği için anlatacağım küçük bir olay hariç.

Güzel bir pazar sabahı, sarı omnibüs, okul odasında oyalanırken bazılarımızı bekliyordu;
her zamanki gibi
ustalar hiçbir yerde değildi; pazar sabahı; ve bazı oğlanlar
koro halinde pek eğitici olmayan bir chanson söylemeye başladılar.
kutsal bir Kapuçin rahibi hakkında "Bowdlerize" yapmadı; başladı (eğer ben
doğru hatırla):

    "C'etait un Capucin, oui bien, un pere Capucin,
             Qui itirafı trois doldurur...
     Itou, itou, itou, la la la!
             Qui itirafı trois doldurur
     Au fond de son jardin--
             Oui bien...
     Au fond de son jardin!
             Ben a la plus jeune--
     Itou, itou, itou, la la la!
             Bir la plus jeune dit
     ... 'Vous reviendrez demain!'"
             Vb, vb, vb.

Gerisini tamamen unuttum. Şimdi, ortaçağ Fransa'sının tatlı eski bir
idili gibi masumca başlayan bu küçük şarkı--"_un echo du temps passe_"--biraz Rabelaisvari bir şarkı gibi görünüyor; bir erkek okulunda bir
Pazar sabahı için uygun bir şarkı değil. Ama erkekler, Fransa'da bile
erkektir; ve ünlü "esprit Gaulois" kırklı yıllarda biraz erken gelişmişti sanırım. Belki de şimdi öyledir, eğer hala varsa (ki
şüpheliyim--kir kaldı ama tüm eğlence buharlaşmış gibi görünüyor).

Birdenbire M. Dumollard öfkeden solgun bir şekilde odaya daldı ve şöyle dedi:

"Je vais gifler tous ceux qui ont chante" (Şarkı söyleyen
her çocuğun kulağına vuracağım).

Her şeyi bir sıraya koyuyor ve başlıyor:

"Rubinel, sur votre parole d'honneur, avez-vous chante?"

"Hayır, mösyö!"

"Caillard, avez-vous chante?"

"Hayır, mösyö!"

"Lipmann, avez-vous chante?"

"Hayır, mösyö!"

"Maurice, avez-vous chante?"

"Hayır, m'sieur" (ki bu şaşırtıcı bir şekilde doğruydu, çünkü ben bunu yapmamıştım)
ya kelimeleri ya da melodiyi bilin).

"Josselin, avez-vous chante?"

"_Oui, m'sieur!_"

Ve Barty muazzam bir yükseklikten tüm uzunluğu boyunca yere düştü.
kulakta açık elli kutu. Dumollard çok Herkül'cüydü
kişi - ama kesinlikle devasa değil.

Barty ayağa kalktı ve Dumollard'a nazik bir şekilde eğilerek odadan çıktı.

"Siz herkesi teslim edin!" dedi M. Dumollard--ve otobüs boş gitti ve biz de o Pazar sabahını elimizden geldiğince iyi geçirdik.

Öğleden sonra Orman'da yürüyüşe çıktık. Dumollard
huzurunu yeniden kazanmıştı ve bizimle geldi; çünkü o gün _de service_
oldu.

Lipmann ona şöyle dedi:

"Josselin İngiliz onuruna büründü--Aşil gibi
küskün
ve kendi başına yürüyor."

"Josselin en azından bir _insan_," dedi Dumollard. "Doğruyu söylüyor ve
korku nedir bilmiyor--ve İngiliz olduğu için üzgünüm!"

Daha sonra Mare d'Auteuil'de Barty'ye elini uzattı ve
söz konusu:

"Hadi telafi edelim Josselin - au moins vous avez du coeur, vous.
Bir şey söylemeyeceğim ve bu satış geçmişini tanıtacağım
Capucin!"

Josselin mübaşirin elini tuttu ve açık, dişlek gülümsemesiyle gülümsedi.
ve şöyle dedi:

"Pas le dimanche matin toujours - quand c'est vous qui serez de
servis, Mösyö Dumollard!" (Neyse, pazar sabahı siz açıkken değil)
görev, Bay D.)

Ve Bay D. kamuoyunda İngilizceyi araştırmayı bıraktı.
bu - eğer basit ve doğal olamayacaklarını söylemek dışında
denediler; ve Fransızca konuştuklarında gülünç bir aksan takınıyorlardı--Josselin ve Maurice değil, ama tanıştığı diğer herkes. Sanki Fatih William için yeterince iyi olan sade Fransızca, bugün Britanya Majesteleri'nin tebaası için yeterince iyi değilmiş gibi!

Barty'nin o yıl hayatındaki tek önemli olay, kendi yaşlarında birkaç kişiyle birlikte katıldığı ilk komünyonuydu. Kendisini pek etkilememiş gibi görünen bir olay--çok küçükken Barty Josselin'i pek etkilememiş gibi görünüyordu. O sadece canlı, sorumsuz, bastırılamaz bir insan hayvanıydı--her zaman mükemmel sağlıkta ve coşkulu ruhlarda, yemek, eğlence ve neşe için muazzam bir iştahla; tıpkı bir sincap, bir çoban köpeği yavrusu veya bir kedi yavrusu gibi.

Onu onaylayan rahip Pere Bonamy, cemaat için hazırladığı herhangi bir erkek veya kız çocuğundan daha çok çocuğa düşkündü ve onun hakkında, Barty'nin hayal gücünün derinliklerinde tek amaç olan nazik yaşlı papazı güldürmek için uydurduğu olağanüstü itirafları yüzünden, neredeyse düzgün bir ciddiyetle konuşamıyordu; ve nazik yaşlı papaz da Barty'nin hem mevsiminde hem de mevsiminde aptalca davranmayı sevdiği kadar gülmeyi seviyordu. Acaba Barty'nin durumunda günah çıkarma odasının sırlarına her zaman saygı duymak zorunda olduğunu mu düşünüyordu!

Ve Barty ona, günah çıkarma odasında bile, şarkı söylerdi:

"Stabat mater dolorosa
Juxta crucem lachrymosa
Dum pendebat fllius" ...

öyle tatlı, masum ve acıklı bir sesle söylerdi ki neredeyse
iyi yaşlı papazın kirpiklerine yaşlar
getirirdi. "Ah! ma chere Mamzelle Marceline!" "au moins s'ils" derdi
etaient tous comme ce petit Josselin! ca irait comme sur des
rulet! Il est masum comme un jeune veau, ce mioche anglais!
Il a le bon Dieu dans le coeur!"

"Et une boussole dans l'estomac!" dedi Mlle. Marceline.

Onun o kadar da masum olduğunu sanmıyorum belki de - ama
kırların hiçbir genç hayvanı bundan daha zararsız olmamıştı.

O yıl sınavlar her açıdan iyiydi; _I_ bile yapmadım
Kendimi utandırdım ve Barty muhteşemdi. Ama hayır yoktu
benim için kaydetmesi keyifli tatiller. Barty Yorkshire'a gitti ve ben
Annemle birlikte Paris'te kaldık.

O yıl bahsetmeye değer tek bir şey daha var.

Babam _babasından_ _Blaze_ adını verdiği bir kısaltma sistemi miras almıştı - neden bilmiyorum! _Babası_ bunu
bir Hollandalı Yahudi'den öğrenmişti.

Bence bu, şimdiye kadar icat edilmiş en iyi şifre türüdür (ben bu şeylere ilgi duydum ve onları inceledim). Öğrenmesi çok
zor ama ben bunu çocukken öğrendim ve benim için çok faydalı oldu
Sorbonne ve College de France'da katıldığımız derslerde.

Barty bunu bilmek için çok hevesliydim ve biraz uğraştıktan sonra
babamın iznini aldım, bu kaligrafik şifreyi Barty'ye vermem için,
şerefine yemin etmesi şartıyla: ve
bunu yaptı.

Olağanüstü hızı ve her zaman sahip olduğu azim sayesinde
bir şeyi çok istediğinde, okuldan ayrılmadan önce, iki veya üç yıl sonra, bu okült bilimin tam bir ustası oldu
: benim yedi yılımı aldı--benim dört! Fransızca veya İngilizce için eşit derecede iyi ve Barty'nin kariyerinde önemli bir rol oynadı. Kız kardeşim bunu biliyordu, ancak kusurlu bir şekilde; annem ise
hiçbir şekilde--çok uğraşmasına ve çok ısrar etmesine rağmen; bu olmalı genç yaşta öğrenildi. Bildiğim kadarıyla, İngiltere'de veya Fransa'da -hatta dünyada- bunu kimse bilmiyor, ancak bu kadar faydalı bir
icat; sembollerde ustalaşıldığında, kesinlikle basit bir yaratıcılığın harikası. uzun zaman ve çok fazla sıkı çalışma gerektirir.

Barty ve ben bunu parmaklarımızla normal konuşma kadar hızlı ve mümkün olan en ufak jestlerle konuştuk: bu _onun_
gelişimiydi.

* * * * *

Barty tatilinden Whitby ve denizcileriyle
ve balina avcılarıyla ve balıkçılarıyla dolu döndü ve çakıl taşları ve uçurumlar--hepsi açıkça onun için muazzam bir çekiciliğe sahipti. O her zaman
o sınıftan hoşlanırdı; muhtemelen deniz emekçilerine karşı belirsiz bir atavistik sempati de kanında miras alınmış bir
hafıza gibi gizlice yatıyordu.

Ve o bu iyi insanların saygısının birçok belirtisini geri getirdi - iki
müthiş çakı (her biri için verene
o zamanki krallığın parasıyla bir çeyrek peni ödemek zorundaydı); içki şişeleri, deri
şişeler, jet süsleri; yün kazaklar ve eşleri ve kızları tarafından
kendisi için örülmüş yorganlar; fosil amonitler ve koprolitler; hayvanat bahçesine eklemek için bir
çift genç martı; ve M. Bonzig'e artık çatlamış sesiyle
söylemesi ve sonra Fransızcaya çevirmesi gereken birçok eski
İngiliz deniz şarkısı. Gerçekten de, Bonzig
ve Barty, Perşembe
gemi gezintisi, gemilere ve denize olan ortak ilgilerinin gücüyle; ve Barty sevdiği yeri tarif etmekten asla bıkmadı, ne de
Bonzig dinlemekten ve yorum yapmaktan.

"Ah! mon cher! ce que je donnerais, moi, pour voir le retour d'un
baleinier ve Ouittebe! Quelle 'deniz' ca ferait! öyle mi? avec la
grande falaise, et la bonne petite eglise en haut, pres de la
Vieille Abbaye--et les toits rouges qui fument, et les trois jetees
en pierre, et le vieux pont-levis--et toute cette grouille de
denizciler avec leurs femmes ve leurs enfants--et ces cesurlar filles
qui retour du bien-aime'ye katılın! adın adım! ne kadar korkunçsun
avez vu tout ca, vous--qui n'avez pas encore ele geçirme ans ... quelle
şans!... dites--qu'est-ce que ca veut bien dire, ce

    'Ouile me sekile ro!'

Chantez-moi bir tanesini yeniden canlandırabilir!"

Ve sesi çatlayan Barty ona gürültülü bir şekilde şu şarkıyı söylerdi:
altıncı kez güzel eski şarkı:

    "Omurga sırası, omurga sırası, omurga sırası hoş olsun,
           Omurga sırası iyi olabilir
     Bu da oğlumu eve getiriyor!"

bunu tam anlamıyla tercüme etmekte oldukça zorlanırdı
günlük denizcilik Fransızcası!

Bunu şöyle tercüme etti:

    "Vogue la carene,
     Vogue la carene
     Qui me ramene
     Mon bien aim!"

"Ah! vous verrez" diyor Bonzig - "vous verrez, aux prochaines
Paques'teki tatiller - hepsi harika bir tablo! avec la
brume du soir qui tombe, vous savez-et le soleil qui disparait--et
la maree qui monte et la lune qui se leve a l'ufuk! ve
mötler ve goelands--ve les bruyeres lointaines--ve le vieux
manoir seigneurial de votre grand-pere ... c'est bien ca, n'est-ce
pas?"

"Oui, oui, M'sieur Bonzig --vous y etes, en plein!"

Ve heyecanına kapılan iyi adam kendine bir sigara
yakardı,
dumanı sanki bir deniz meltemiymiş gibi içine çekerdi ve
normal bir güneybatı meltemi gibi dışarı verirdi! ve şarkı:

"Ouile--me--sekile ro,
Tat brinn my ladde ome!"

Barty ayrıca, asil büyükbabasının hediyesi olan
Byron ve Thomas Moore'un tüm şiirsel eserlerini de beraberinde getirdi, bu iki ozanı
tamamen hayranlıkla izliyordu İngilizce yazan diğer tüm ozanların
hepsi. Ve o yıl ikimiz de onları tanımak için,
muhtemelen Lord Whitby'nin kendisi kadar. Özellikle "Don Juan",
bizim _Polyeucte_, _Le
Misanthrope_, _Athalie_, _Philoctete_, _Le Lutrin_'de olduğu gibi kelime mükemmelliğine ulaştığımız, AEneid'in ilk altı
kitabı ve İlyada, _Ars Poetica_ ve _Art
Poetique_ (Boileau).

Bunların her satırı aklımdan çıktı--uzun zaman önce, ne yazık ki! Ama
şimdi neredeyse unutulmuş olan İngilizcede oldukça ciddi bir sınava hâlâ dayanabilirim destansı--Dan'dan Beersheba'ya--"Bir kahraman istiyorum"dan "Onun neşeli zarafetinin hayaleti, Fitz-Fulke!"ye kadar demek istiyorum.

Ancak Barty her şeyi hatırladı--ne yapması gerektiğini ve ne yapmaması gerektiğini ! En şaşırtıcı hafızaya sahipti: almak için balmumu ve tutmak için mermer; ayrıca şiir yazmak için harika bir yeteneğe sahipti, çoğunlukla komik, hem İngilizce hem de Fransızca. Yunan ve Latin şiirleri bize Brossard'da öğretilmedi, bunun iyi Fransız sebepleri vardı, ki bu da Şimdi girmeyeceğim.

Ayrıca Lamartine ve Victor Hugo'ya da çok düşkün olduk,
açıkça--ve De Musset'ye gülün altında.

"C'etait dans la nuit brune
Sur le clocher sarı,
La lune,
Comme un point sur son i!"

(gençler için değil).

[İllüstrasyon: "WEEL MAY THE KEEL ROW"]

O yıl hakkında belirsiz ama hoş bir izlenimim var. Havası,
değişen mevsimleri, şiddetli donları,
tehlikeli
patenlerde pazar günleri yapılan patenler. kanallar, St.-Ouen ve De l'Ourcq; onun harika baharı, tüm
convolvulus ve gobealar, ve erken badem çiçekleri ve daha sonra
at kestanesi başakları, ve her zamankinden daha fazla ıhlamur ve leylak; onun ılık
yumuşak yazı ve Isle of Swans'ın her zaman keyifli notasyon okulu.

Bu özel cazibeye yol açtı başımızı derde sokardı. Şafaktan önce kalkardık, Barty, Jolivet ve ben, ve kendimizi duvarın üzerinden atardık ve
iki mil koşardık, ve cennet gibi bir yüzme ve sessizlik vaadi alırdık
kişi başı bir frank karşılığında; ve tekrar geri koşar ve atlardık yataktan birkaç
dakika önce saat beş zili uyanma çanını çaldı.

Ama bunu bir kere fazla yaptık--çünkü M. Dumollard bir sabah gün doğmadan önce
teleskopuyla Venüs'e bakıyordu (sanırım Venüs'tü) ve bizi _apaçık deli_ olarak gözetledi; belki de o
dürbünle. Neyse, geri döndüğümüzde üzerimize atladı. Ve bizim cezamız Barty olmasa çok sert olurdu, o her şeyi bir şakaya çevirdi.

Kahvaltıdan sonra M. Merovee akasyanın altında bize çok
ağır bir ceza verdi. Ne olduğunu unuttum--ama tavrı çok
kısa ve vakur bir tavırla, etüdün kapısına doğru çok sert bir şekilde yürüdü. Barty sessizce peşinden koştu ve sadece
parmak uçlarıyla omuzlarına dokunarak,
bir direği temizler gibi, onu arkadan bir sıçrayışta temizledi.

Bu sefer _gerçek_ bir öfke içinde olan M. Merovee, onurunu unuttu ve
okulun her yerinde onu takip etti -açık pencerelerden ve tekrar
geri- kendi bahçesine (Tusculum) -kafes korkulukların üzerinden- hepsi bir duvarın tepesi boyunca- ve sonunda, tamamen bitkin bir şekilde
tankın kenarına oturdu: bu sırada tüm okul kriz geçiriyordu,
M. Dumollard bile--ve sonunda Merovee de gülmeye başladı. Yani
bu şey affedilmek zorundaydı--ama sadece bir kez!

Bir kez de, o yıl, ama kışın, MM. Josselin et Maurice şahsında
la perfide Albion'a büyük bir iltifat edildi,
ki bunu biraz da gönül rahatlığıyla kaydetmekten kendimi alamıyorum.

Perşembe günü Bois de Boulogne'da yürüyüş yaparken bir çocuk "A bas
Dumollard!" diye tiz bir sesle bağırdı. O yürüyüşte görevli olan Dumollard elbette öfkeliydi - ama çocuğu sesinden tanıyamadı. Şikayetini M. Merovee'ye iletti - ve ertesi sabah, duadan sonra Merovee okul odasına geldi ve bize oradaki çocukların etrafında dolaşıp her çocuğa ayrı ayrı o kışkırtıcı çığlığı atanın kendisi olup olmadığını söylemelerini söylemesini söyledi.

"Ve unutmayın!" dedi - "hepiniz ve her biriniz 'şeref sözünüz' - _l'etude entiere_!"

Böylece etrafta dolaşıp, çocuklar arasında dolaşarak, her çocuğa kasıtlı olarak gözleriyle
dikkat etti ve sertçe sordu - "Est-ce _toi_?" "Est-ce _toi_?" "Est-ce _toi_?" vb. ve cevabı gerçekten çok dikkatli bir şekilde bekledi ve hatta kesin ve duyulabilir bir sesle verilmemişse tekrar sordu. Ve cevap her zaman "Non, m'sieur, ce
n'est pas moi!" idi.

Ama her birimize (Josselin ve bana) geldiğinde, "Est-ce toi?" diye mırıldandı
ve cevabı
beklemedi bile!

Hepsinin yanında, "Non, m'sieur" diyen son çocuğa geldiğinde, tıpkı diğerleri gibi, odadan çıktı ve trajik bir şekilde (ve benim
düşündüğüm gibi, _onun_ için oldukça teatral bir şekilde) şöyle dedi:

"Je m'en vais le coeur navre--il y a un lache parmi vous!" (Kalbim
parçalandı--aranızda bir korkak var.)

Birkaç dakika boyunca garip bir sessizlik oldu.

Sonra Rapaud ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Hepimiz Rapaud'nun
suçlu olduğunu biliyorduk--bununla övünüyordu--yatakhanede gece boyunca. Doğrudan M. Merovee'ye gitti ve itiraf etti,
tüm okul önünde şeref sözü verilmesinden hoşlanmadığını söyledi.
Cezalandırılıp cezalandırılmadığını veya nasıl cezalandırıldığını unuttum.
Elbette M. Dumollard'dan özür dilemek zorundaydı.

Tüm okulu şeref sözüne bağlamak, müdürden bizzat geldiği için çok
sert bir önlem olarak düşünülüyordu. "La
parole d'honneur", çocuk ile çocuk arasında ve hatta çocuk ile müdür arasında çok kutsal kabul ediliyordu. Kıran çocuk, okulun geri kalanı tarafından her zaman "mis a la quarantaine" (Coventry'ye gönderilir) olarak adlandırılırdı.

"Josselin ve Maurice'i neden bu kadar kolay serbest bıraktığını merak ediyorum?" dedi Jolivet, kahvaltıda.

"Parce qu'il aime les Anglais, ma foi!" dedi M. Dumollard--"affaire
de
gut!"

"Ma foi, il n'a pas tort!" dedi M. Bonzig.

Dumollard, Bonzig'e (kendisiyle arasında pek fazla sevgi kalmamıştı) yan yan baktı ve bıyığını neşeyle kıvırarak, birkaç bar çok çirkin bir melodiyi ıslıklayarak uzaklaştı, bu melodiye şu sözler eşlik ediyordu:

"Non! jamais en France,
Jamais Anglais ne regnera!"

Sanki biz istiyormuşuz gibi, aman Tanrım!

(Bu arada, hem Berquin'in hem de d'Orthez'in Josselin ve benim kadar kolay serbest bırakıldığını aniden hatırlıyorum. Ama on sekiz veya on dokuz yaşındaydılar ve okulun en üst sınıfı olan "en Philosophie"deydiler ve gerçekten de birinci sınıf çocuklardı. Bunu eklemem adil olur.)

Bu arada, ayrıca, M. Dumollard, bir keresinde onun için getir götür yapmayı ve onun "moricaud"u olmayı reddettiğim için beni zulmetmeyi kafasına koymuştu, ya da du Tertre-Jouan'ın dediği gibi siyah köle: iki yıl süren ve o mutlu günlerin hatırasını biraz daha acılaştıran aşağılık ve önemsiz bir zulüm. Her zaman "Maurice au piquet pour
une heure!"... "Maurice a la retenue!"... "Maurice prive de bain!"... "Maurice consigne dimanche prochain!" ... en ufak bir suç için. Ama onu özgürce affediyorum.

Birincisi, muhtemelen ölmüş olması ve Rapaud'nun bir zamanlar söylediği gibi "de mortibus nil
desperandum!" - ve bunu söylediği için Merovee Brossard'dan "çarpık bir çimdik" almış olması.

İkincisi, kimyayı, kozmografiyi ve fiziği çok hoş kılması - ve hatta beni en sonunda diferansiyel ve integral kalkülüsle uzlaştırması (ama asla Barty!).

Bazen biraz züppe olabiliyordu ki bu kırklı yıllarda yaygın bir Fransız hatası değildi - buna ne ad vereceğimizi bile bilmiyorduk.

Örneğin, bize, pazar günkü sefahatinin altın ihtişamları ve büyük tanıdıkları hakkında
sınıfta bile
övünmekten hoşlanırdı. Hatta bunu yapmak için tahtada bir denklemin ortasında bile kendini keserdi.

"Siz beyler, size
Pension Brossard'da
bilim öğrettiğim ve sizi
perşembe öğleden sonraları yürüyüşe çıkardığım ve tüm bunlar yüzünden, _avec
des gens du monde_ ile bağdaştıramayacağımı düşünmemelisiniz! Örneğin dün gece, çok yakın bir arkadaşımla
Cafe de Paris'te yemek yiyordum--o bir
markidir--ve hesap geldiğinde, sizce ne oldu?
Peki vazgeçtiniz mi?" (vous donnez votre langue aux chats?). "Eh,
elli yedi frank, elli santim tuttu! Kimin
ödeyeceğini yazdık--et, ma foi, le sort a favorite M. le Marquis!"

Buna söylenecek bir şey yoktu; bu yüzden hiçbirimiz bir şey söylemedik,
sadece du Tertre-Jouan, _bizim_ marki (No. 2), o da somurtkan, küstah, köylü gibi bir tavırla şöyle dedi:

"Et comment q'ca s'appelle, vot' marquis?" (Ne denir
kendisi mi, markiniz mi?)

Bunun üzerine M. Dumollard kıpkırmızı oldu ("pique un soleil") ve
diyor ki:

"Mösyö le Marquis Paul--Francois--Victor du Tertre-Jouan de
Haultcastel de St.-Paterne, bir palet ve bir pas var!..."

Ve denklemlerine geri dönüyor.

Du Tertre-Jouan yaklaşık altı fit boyundaydı ve kimseden korkmazdı - bir tür
aptal genç köylü Herkül ve oldukça yakın bir zamanda - Monsieur
Boulot diyeceğim (gerçek adı Patachou olmasına rağmen) acımasız bir görevli, korkunç
farklı şaşı bakışlı bir Meridional, zavallı Rapaud'yu classe de geographie ancienne'de dizlerinin üzerine çöktürdü ve yüzüne iki kez sertçe tokat attı - Rapaud'ya yaptığı gibi.

Şöyle oldu. Oyun zamanı aptallar için bir tür tövbe dersiydi. M. Boulot tahtaya tebeşirle antik Yunanistan'ın ana hatlarını çizdi ve altına yazdı--

"Timeo Danaos, et dona ferentes!"

"Rapaud, bana Virgil'in şu dizesini çevir!" diyor Boulot.

"J'estime les Danois et leurs de fer!" diyor zavallı Rapaud (Danimarkalılara ve demir dişlerine değer veriyorum). Ve hepimiz gülüyorduk. Bunun için
acımasızca tokatlandı.

[İllüstrasyon: A TERTRE-JOUAN TO THE RESCUE!]

Pencere aralıktı ve dışarıda du Tertre-Jouan, Jolivet ve
Berquin'i gördüm, dinliyor ve içeri bakıyorlardı. Birdenbire pencere ardına kadar açıldı ve du Tertre-Jouan eşikten atlayıp, Boulot ile kurbanının arasına girdi ve şöyle dedi:

"Le troisieme coup fait feu, vous savez! touchez-y encore, a ce
moutard, et j'vous assomme sur place!" (O çocuğa bir daha dokunursan,
kafanı olduğun yerde kırarım!).

Elbette korkunç bir tartışma yaşandı ve du Tertre-Jouan, aynı gün okuldan kaybolan M. Boulot'dan alenen özür dilemek zorunda kaldı; ve Tertre-Jouan hepimiz tarafından aziz ilan edilecekti,
ama o kadar acınası derecede sıkıcı ve dar görüşlüydü ki,
gizli bir kralcı olduğundan şüpheleniliyordu. Yetimdi ve çok zengindi ve
sınavlar konusunda kendini övmüyordu. O yıl okuldan ayrıldı
hiçbir derece almadan--ve başına ne geldiğini bilmiyorum.

Bu yıl Barty, Mlle. Marceline'e karşı da şefkatli bir tutku geliştirdi. Kabakulak hastalığından sonraydı, ikimiz de iç çamaşırlarının yanındaki çift yataklı bir revirde birlikteydik - hasta olmanın bir zevk olduğu bir yerdi; çünkü bütün gün girip çıkıyordu ve bize olan biteni anlatıyordu ve bize güzel içecekler ve kendi yaptığı bitki çayları veriyordu - ve Barty'nin ve benim bazı şakalarıma gülüyordu! Ve şimdiye kadar gördüğüm en cilveli şapkaları takıyordu.

Ayrıca, alışılmadık derecede yakışıklı bir kadındı - güzel dişleri olan uzun boylu bir sarışındı ve harika bir şekilde neşeli, iyi huylu ve hareketliydi - ideal bir hemşireydi ama tedavileri korkunç bir şekilde erteliyordu! Lord
Archibald ona aşık olmuştu.

"C'est moi qui voudrais bien avoir les oreillons ici!" dedi ona. "Je retarderais ma convalescence autant que possible!"

[İllüstrasyon: MADEMOISELLE MARCELINE]

"Comme il sait bien le francais, votre oncle--ve comme il est
poli!" dedi Marceline iyileşmekte olan Barty'ye, ki Barty'nin de iyileşmek için hiç acelesi yoktu!

Tekrar iyileştiğimizde, Barty oyun zamanının çoğunu Mlle. Marceline için getir götür yaparak geçirirdi--hatta ona dikmesi için Dumollard'ın çoraplarını alırdı--ve saatlerce onunla konuşurdu, güzel penceresinin yanında otururdu, buradan Zafer Takı görülebilirdi,
ki Paris'e ve banliyölerine muzaffer bir şekilde hükmeder ve hâlâ hükmeder--hiçbir Eyfel Kulesi o kemeri öldüremez!

Ben, daha az erken olgunlaştığım için, Mlle. Marceline'e olan tutkum ancak gelecek yıl, Bonneville ve Jolivet üçlüsü kendi tutkularını atlatırken başladı.
Hepimiz aynıyız!

Ne kadar taze, nazik ve neşeli bir kadındı, kesinlikle! Acaba
ustaların hiçbiri onunla evlenmedi mi? Belki de evlendiler! Umarım
M. Dumollard değildi!

Benim ve Barty'nin hayatının bu döneminin her olayını hatırlamak o kadar büyük bir zevk ki, ortak hayatlarımızı
gün be gün, saat be saat, mikroskobik olarak incelemek isterdim -- okuduğumuz her kitabı, oynadığımız her oyunu, yaptığımız her _pensum_'u (_yani_, dayatmayı) -- cezalandırıldığımız her şakayı -- yediğimiz her yemeği tarif etmek için. Ama
mekan bu şımartılmaya izin vermiyor ve diğer hususlar bunu
önemsiz kılıyor -- bu yüzden bu cazibeden uzak duracağım.

La pension Brossard! Barty ve ben, orta yaşlı adamlar olarak, ne kadar sık ​​bundan bahsettik; Marathoneum'un bilardo odasında, diyelim ki, rahat bir kanepede oturmuş, çay ve sigaralarla -ve her zaman Fransızca fısıldayarak! Brossard'dan sadece Fransızca konuşabiliyorduk.

"Te rappelles-tu l'habit neuf de Berquin, et son chapeau
haute-forme?"

[İllüstrasyon: "'KEŞKE BİLSEYDİ!'"]

"Te souviens-tu de la vieille chatte angora du pere Jaurion?" vb.,
vb., vb.

Aptalca anılar! Çok az anlam ifade eden, ancak dört-beş-altı yaşlarındayken çok şey ifade eden sözleriyle eski bir şarkıyı canlandırmak kadar büyüleyici! Daha nasıl yazılacağını bile bilmeden!

"Paille a Dine--paille a Chine--
Paille a Suzette et Martine--
Bon lit a la Dumaine!"

Dadım Celine bunu söylerdi ve ben bunun ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum;
şimdi de bilmiyorum! Ama gerçekten büyüleyiciydi.

Şimdi bile okula geri dönüp Dumollard'dan biraz daha cebir dersi aldığımı hayal ediyorum.
Oyun alanında dolaşıyorum;
ama bütün oğlanlar yeni ve adımı bile bilmiyorlar; ve sessiz,
üzgün ve çirkin, hepsi! Dumollard yine bana zulmediyor. Ve bunun ortasında, sonuçta onun hiç de önemli olmayan bir kişi olduğunu ve benim İngiliz Parlamentosu'nun bir üyesi olduğumu, bir baronet olduğumu, bir milyoner olduğumu ve Majestelerinin Özel
Danışmanlarından biri olduğumu düşünüyorum! ve M. Dumollard'ın bunun farkında olmaması için, bir Fransız için bile, kesinlikle "dışarıda" olması gerektiğini düşünüyorum.

"Keşke bilseydi!" diyorum kendi kendime, diyorum --rüyamda. Ayrıca, adam benim büyüdüğümü ve
sol kolumun altına alıp sanki
küçük bir yaramaz çocukmuş gibi şaplaklayacak kadar
büyük olduğumu kendi gözleriyle göremiyor mu - o hayvanı kahretsin!

Sonra, aniden:

"Maurice, au piquet pour une heure!"

"Moi, m'sieur?"

"Oui, vous!"

"Pourquoi, m'sieur!"

"Parce que ca me plait!"

Ve uyanıyorum - ve ne kadar yaşlı olduğumu görünce neredeyse ağlayabilirim!

Ve Barty Josselin artık yok - aman Tanrım! ... ve sevgili karısı
sadece yirmi dört saat hayatta kaldı!

* * * * *

İkimize de bakın "en Philosophie!"

Ve okulun başkanı Barty, en büyüğü olmasa da - ve sınıfın
zeki şov çocuğu.

Paskalya'dan hemen önce (1851) o, ben, Rapaud, Laferte, Jolivet trois (on dokuz yaşındaydı), Palaiseau ve Bussy-Rabutin, Sorbonne'daki "bachot"umuza gittik.

Diğer okullardan ve kolejlerden yaklaşık otuz çocukla birlikte büyük, küflü bir okul odasında oturduk. Orada uzun sıralarda yan yana oturduk ve Fransızca noktalama işaretleriyle birlikte uzun bir Latince
parçası dikte ettirildi: "un point--point et
virgule--deux points--point d'exclamation--guillemets--ouvrez la
parenthese," vb., vb. - böyle bir anda insanı yoracak monoton ayrıntılar!

Sonra sözlüklerimizle çalışmaya koyulduk ve
ışıklarımıza göre bir çeviri yazdık - bir _pion_ etrafta dolaşıp
beşikleri dar bir şekilde arayarak bizi izliyordu, bu özel alıntı için bir tane olması durumunda, ki bu çok olası değildi.

Barty'nin burnu kanadığını hatırlıyorum - ve bu onu gerginleştirdi.

Sonra Cafe de l'Odeon'a gidip öğle yemeği yedik, şimdiye kadar tattığımız en iyi omletle.

"Te rappelles-tu cette omelette?" dedi zavallı Barty bana ancak geçen Noel'de!

Sonra, "version ecrite" ile sözlü sınav için kendimizi yeterli görüp görmediğimizi görmek için yüreğimiz ağzımızda geri döndük ve bu sınavdan geçmek çok kolaydı - sınav görevlileri iyi huylu bir şekilde öğle yemeği yemişlerdi.

Orada, yaklaşık elli çocuk ve öğretmen, küçük, beyaz badanalı bir odada, bir hapishane gibi soluk soluğa duruyorduk. Bir görevli içeri girip adayların listesini
duvardaki bir çerçeveye koyuyor ve biz de
boynumuzu birbirimizin omuzlarına doğru uzatıyoruz.

Ve işte! Barty çekiliyor--colle_! ve ben geçtim ve aslında
Rapaud--ve Brossard'dan başka hiç kimse!

Yaşlı bir adam--muhtemelen başarısız bir adayın ebeveyni veya büyükannesi--gözyaşlarına boğuluyor ve haykırıyor,

"Oh! que malheur--que malheur!"

Ste.-Barbe Koleji üniforması giymiş, perişan, uzun boylu, solgun bir genç, taş merdivenden aşağı çığlık atarak

"Ca pue l'injustice, ici!" diye bağırıyor.

Onu her yerde duyarsınız: korkunç mide ekşimeleri ve hayatın başlangıcındaki trajik hayal kırıklıkları, bu ilk adımda başarısızlıktan kaynaklanırdı - tutumlu Fransız ebeveynin kalbine çok yakın olan tüm küçük hükümet atamalarından diskalifiye eden bir başarısızlık. "Mille frank per an! c'est le Pactole!"

* * * * *

Barty yenilgisini oldukça kolay karşıladı - her şeyi burnunun kanamasına bağladı - ve benim başarımdan ve sevgili annemin bundan duyduğu memnuniyetten o kadar memnun görünüyordu ki, kısa sürede tamamen teselli buldu; her zaman böyleydi.

M. Merovee için Barty'nin başarısızlığı, acı verici bir sürpriz olduğu kadar büyük bir hayal kırıklığıydı.

[İllüstrasyon: "'MAURICE AU PIQUET!'"]

"Tekrar dene Josselin! Geçmeden buradan ayrılma. Kariyerinin en başında bunda başarısız olmaya razıysan, hayatın boyunca
hiçbir şeyde başarılı olamazsın! Tekrar yukarı çıkana kadar, gerekirse tekrar yukarı çıkana kadar misafirim olarak bizimle kal. _Yap_, sevgili çocuğum--bu
beni çok mutlu edecek! Bunu, okuldaki herkesle
ortak olarak her zaman sana beslediğim sıcak dostluğa bir dereceye kadar karşılık verdiğinin bir kanıtı olarak hissedeceğim! Je t'en prie, mon garcon!"

Sonra Rohanlara gitti ve onları ikna etmeye çalıştı. Fakat Lord
Archibald, Bachots'u veya karısını pek umursamıyordu. Ayrıca, İngiltere'ye geri dönüyorlardı; ve Barty Muhafızlara katılıyordu. Ben de okuldan ayrıldım - umut ve sevinç karışımı bir duyguyla, ama yine de en dokunaklı pişmanlıkla.

Merovee Brossard'a veda ettiğimde hissettiğim minnettarlığı ve sevgiyi ifade edecek kelimeler bulmakta zorlanıyorum.

Kendisinden önceki babası hariç, tanıdığım en iyi ve en iyi Fransızdı. Bunu ve bu şekilde söylememde hiçbir
kötü niyet yok. Bu bağlamda sadece Brossard'lardan, baba ve oğuldan Fransız olarak bahsediyorum, çünkü onların kalp ve zihinlerinin hayranlık uyandıran nitelikleri özünde Fransızdı; dünyadaki herhangi bir ülkeye eşit derecede onur verirlerdi.

Birkaç yıl boyunca onunla düzenli olarak yazıştım ve Barty de öyle;
ve sonra mektuplarımız giderek azaldı ve araları açıldı ve sonunda tamamen kesildi - sanırım bu tür durumlarda neredeyse her zaman olduğu gibi. Ve onu bir daha hiç görmedim; çünkü okulu dağıttığında
güneydoğudaki kendi eyaletine gitti ve yirmi yıl önce ölene kadar orada yaşadı--sanırım evlenmemiş.

Sonra Monsieur Bonzig, Mlle. Marceline ve diğerleri vardı--ve hem Barty hem de benim sıcak ve samimi bir dostluk içinde olduğumuz üç veya dört çocuk. Tanıdığım bu çocuklardan hiçbiri
dünya çapında ün kazanmadı; ve garip bir şekilde hiçbiri
Barty Josselin'e hayat belirtisi göstermedi, Barty,
Fransa'da Fransız edebiyatı çalışmalarıyla olduğu kadar
bu tarafta da İngilizce yaptığı her şeyle ünlü. Orada da
burada olduğu kadar yüksekte duruyor; ve bu çifte üstünlük artık tüm dünyaya hükmediyor ve
en sonunda her yerde, gök kubbemizdeki bu parlak ışığın Mars veya Jüpiter gibi bir gezegen olmadığını,
Sirius gibi bir güneş olduğunu fark etmeye başlıyoruz.

Ama o okulda dört yıl boyunca yaşadığı ve garip bir şekilde popüler olduğu ve sıra dışı kişiliğiyle doldurduğu eski bir yoldaştan tek bir satır bile yok!

* * * * *

Barty Josselin'in okul hayatı ve benimki için bu kadar. Korkarım ki
onların üzerinde fazlaca durmuşumdur. Hiçbir zaman
benim için F. Brossard Enstitüsünde geçirdiğim yedi yıl kadar parlak ve mutlu olmamıştı--özellikle de Barty Josselin'le geçirdiğim dört yıl. Yaşlandıkça, o mutlu günlerde ikimiz için de varoluşun toplamı olan önemsiz küçük olayları
anımsamayı daha çok seviyorum.

La chasse aux souvenirs d'enfance! Hayatımın bu döneminde bundan daha iyi bir spor
veya daha kansız bir şey olabilir mi?

Ve şimdi _o_ gittiğine göre, tüm o yalnız, acınası acıları ve zevkleri!

Kış alacakaranlığı yeni başladı--"köpekle kurt arasında." Tek başıma dolaşıyorum (Barty'nin yaşlı mastiff'i hariç, beni ister istemez takip ediyor)
Thames'teki Marsfield'ı çevreleyen ormanlarda ve patikalarda, Josselin'lerin pitoresk meskeninde.

Giderek daha da karanlıklaşıyor. Artık tanıdık ağaçları ve çalıları seçemiyorum ve ne kadar soğuk ve ne kadar kasvetli olduğunu unutuyorum.

"Je marcherai les göz sabitleri sur mes pensees,
Sans rien voir au dehors, sans entendre aucun bruit--
Seul, inconnu, le dos courbe, les mains croisees:
Triste--ve le jour pour moi sera comme la nuit."

(Bu Victor Hugo, Barty Josselin değil.)

Gerçekten çok uzaktayım--denizin ötesinde; Yıllar boyunca, O
Posthumus! uzun zaman önce inşa edilmiş,
ya da çimenler, çiçek tarhları ve pahalı çalılarla kaplanmış güneşli bir oyun alanında.

Güneşli, komik eski bir Fransız anısının, uzun zamandır unutulmuş, belirsiz, küçük bir ipucunun temelleri yükseliyor - yepyeni eski bir anı - bir tür hayalet. Çıt! ruhum onu ​​ayak ucunda takip ediyor,
bu dünyevi bacaklar bu zavallı eski kil bedenini, sadece refleks hareketiyle, doğrudan tepedeki güzel Elisabethan evine taşıyor; büyük sıcak salondan, geniş meşe merdivenlerden yukarı,
bir stüdyo gibi büyük neşeli müzik odasına - kırmızı ve parlak,
büyük pencerenin karşısındaki kocaman odun ateşiyle. Marsfield'da her şey geniş bir ölçektedir, insanlar ve şeyler! ve ben! on altı taş, aman Tanrım!

O pencere karanlık gecelerde ne sıklıkla benim işaret fişeğim oldu! Eskiden onu trenden beklerdim - süt ve bal diyarında bir dönüm noktası - beni bugüne kadar yeryüzünde yönlendiren en nazik ışık.

Kendi özel baca köşeme, çamurluğun yanındaki kendi hasır sandalyeme otururum ve arkadaşım mastiff ile alevlere bakarım. Savaştan yıpranmış yaşlı bir erkek kedi olan Barty zıplamayı severdi ve
arkadaşlar da edinirdi. İşte komik küçük Fransız hatıram, yanmış bir aşk mektubu gibi bacadan yukarı uçmaya çalışıyor...

Barty'nin en büyük kızı (Roberta), siyahlar giymiş heybetli, uzun boylu bir Hebe,
bana tam sevdiğim gibi kocaman bir fincan çay getiriyor. Onun iyi yetişmiş küçük oğlu, tam bir Ganymede, günün güzeli, bana bir sigara getiriyor ve kendisi yakmak konusunda ısrar ediyor. Ben de bundan hoşlanıyorum.

Barty'nin bir diğer kızı, bizim ona dediğimiz gibi "la rossignolle"--bildiğim kadarıyla böyle bir kelime yok--piyanoya gidiyor
ve kırk, elli yıl öncesine ait küçük Fransız şarkıları söylüyor--sevgili babasından öğrendiği şarkılar.

Aman Tanrım! Ne ses! Ve onun sesine ne kadar da benziyor, ama cinsiyet farkı ve onun uzun ve dikkatli eğitimi (ki hiç olmamıştı); ve aksanı ne kadar da mükemmel!

Sonra aniden:

    "Bir Saint-Blaize, bir la Zuecca...
       Vous etiez, vous etiez bien aise!
     Bir Saint-Blaize, bir la Zuecca...
       Nous etions, nous etions bien la!
         Mais de vous en hatıra
         Prendrez-vous la peine?
         Mais de vous en hatıra,
           Gelir misin?
     Bir Saint-Blaize, bir la Zuecca...
         Yaşasın ve yaşasın!"

Bayan Trevor (Mary Josselin öyleydi) en zenginler arasında böyle söylüyor,
tanıdığım en tatlı ses. Ve işte! sonunda küçüklüğümü yakaladım
Fransız anısı, tıpkı lambalar yanarken - ve ben transkripsiyon yapıyorum
kalemimle yazayım....

Ve sonra iç geçirerek her şeyi yeniden karalıyorum, güneşli ve eğlenceli
öyle. Çünkü hepsi Palaiseau ile yaşadığım komik bir macerayla ilgili, St.-Cloud şenliğindeki koklayıcıyla ilgili - evcil bir saksağan, bir jandarma, bir blanchisseuse ve de Musset'nin şiirlerinden oluşan bir ciltle ilgili ve
Barty'yi hiç ilgilendirmiyor; çünkü Barty orada değildi!

* * * * *

Böylece, 1851 yazında, Barty Josselin ve ben mutlu okul hayatımıza sonsuza dek veda ettik - ve birkaç yıl boyunca sevgili
Paris'imize - ve uzun yıllar boyunca günün her saatindeki yakınlığımıza.

Büyükbabası Lord Whitby'yi Yorkshire'da ziyarete gitmesinden hemen önce Hyde Park'taki büyük sergide onunla iki veya üç öğleden sonra geçirdiğimizi hatırlıyorum - ve mutlu öğleden sonralarıydı! ve biz de onları en iyi şekilde değerlendirdik. Orada görülebilecek her şeyi gördük, sanırım; ve kendimizi her zaman
"Amazon"a ve "Yunan Kölesi"ne geri dönerken bulduk, ki Barty'nin hayranlığı
sınırsızdı.

Benimki de öyleydi. 1851'deki kadın modasını oldukça
acınası hale getirdiler - özellikle ayakkabılar ve saç şekli; neredeyse kadın güzelliğinin
süslenmemişken en çok süslendiği sonucuna varıyorduk. İnsanı hayrete düşürüyor ve
utandırıyor! Ve içindeki şövalyeyi uyandırıyor! En şık Fransız çizmeleri bile bunu yapamaz! Paris'teki en pembe ipek çorap bile! M. Paul Bourget'nin
bu kadar güzel bir şekilde
tarif edebileceği
bütün fırfırlar, alt fırfırlar ve harika fırfırlar değil!

Babam bizim için Brunswick Meydanı'nda, Foundling Hastanesi'nin yanında bir ev almıştı. Şehirde Vogeot-Conti firmasının
İngiliz şubesini açmak üzereydi. Okuyucuyu
ilk başta birçok zorluk çıkaran ve aslında imkanlarımızı felç eden
bu girişim hakkında hiçbir ayrıntıyla rahatsız etmeyeceğim. [Resim:

"'QUAND ON PERD, PAR TRISTE OCCURRENCE,
SON ESPERANCE,
ET SA GAITE,
LE REMEDE AU MELANCOLIQUE
C'EST LA MUSIQUE
ET LA BEAUTE'"
]

Annem üniversitelerden birine, Oxford veya Cambridge'e gitmem konusunda endişeliydi; ancak babam bunu karşılayamadı. Annem iş hayatından
çok
hoşlanmıyordu -ben de öyle; sanırım farklı sebeplerden.
Bir bilim adamı olma isteğim vardı -bu tutku,
Pansiyon Brossard'daki özel kimya dersinin, benim için
çok
ilgi çekici deneylerle dolu olması nedeniyle, M. Dumollard tarafından
ateşlenmişti. Bunu tarif etmedim çünkü Barty gelmedi.

Neyse ki bu isteğim için, iyi babam bu konuda bana büyük sempati duyuyordu; bu yüzden Ekim 1851'de yakınlardaki University College'daki Kimya Laboratuvarı'na öğrenci olarak kaydoldum ve
babamın Bucklersbury'deki Barge Yard'daki işine hemen girmek yerine
iki yıl orada çalıştım, bu onu daha da
çok memnun ederdi.

Aynı sıralarda Barty'ye Grenadier Muhafızları'nın
İkinci Taburu'nda bir görev verildi ve hemen katıldı.

Hiçbir şey yaşadığımız hayatlardan veya ayrı ayrı gittiğimiz topluluktan daha fazla ayrı olamazdı.

Ben halkımla evde yaşıyordum; o St.
James's Caddesi'ndeki ikinci kattaki odalarda; yarı kuyruklu bir piyanosu, lüks mobilyaları,
ve çoktan doldurulmuş kitaplıkları ve duvarlarda güzelce renklendirilmiş litografi
gravürleri vardı - güzel kadın yüzleri - Barty'nin enstalasyonunu nazik bir anne ilgisiyle denetleyen, ancak yüksek sanata pek değer vermeyen Leydi
Archibald'ın hediyesi.
Ayrıca folyolar, boks eldivenleri, dambıllar ve Kızılderili sopaları; ve özellikle kendi dövüş
mesleğine ait olan birçok eski ve modern silah vardı. Bunlar çok kıskanılacak yerlerdi. Ama sık sık
Brunswick Meydanı'nda bizi görmeye gelirdi ve haftada bir veya iki kez bizimle yemek yerdi ve çok beğenilirdi - hatta babam tarafından bile, kendisi hakkında en ufak bir değişiklik olmayan kendi cana yakın ve hoş benliği dışında her şeyi tamamen onaylamazdı.

Babam çok uzaktaydı - Paris ve Dijon'daydı - ve Barty sıkıcı meskenimizde yağmur ve güzel hava yaratıyordu, bir Fransız deyimiyle - _il y
faisait la pluie et le beau temps_. Yani, o uzaktayken orada yağmur yağıyordu ve güzel havayı da beraberinde getiriyordu; ve her yerde Fransızca konuşuyorduk.

En büyük zevkim, Pazar sabahları Barty ile St. James's Caddesi'nde kahvaltı etmekti, Kraliçesine ve ülkesine hizmet etmediği zamanlarda - ya onunla yalnız ya da iki veya üç arkadaşıyla - çoğunlukla kendisi gibi genç halı savaşçılarıydı; ve çok
çekici genç adamlardı. Her zaman savaşçıları sevdim, genç veya yaşlı, rütbesi ne olursa olsun ve keşke ben de bir savaşçı olsaydım. Oldukça iyi bir savaşçı olabileceğimden eminim!

Sonra bir veya iki saat atletik egzersizler yapar ve bolca pipo içerdik. Ve bundan sonra, yazın, Kensington Bahçeleri'nde yürüyüşe çıkardık ve Rank and Fashion'ı görürdük. O günlerde Rank and Fashion, Kensington Bahçeleri'nde kendilerini göstermekten çekinmezdi, bir Pazar öğleden sonra, Prince's Gate ile Bayswater arasındaki Serpentine Köprüsü'nü tekrar tekrar geçerlerdi.

Sonra akşam yemeği için Leicester Meydanı'nda veya
yakınında bulunan hoş bir yabancı meyhaneye gittik, orada Fransızca konuşuyorlardı - ve yiyip içiyorlardı! - ve sonra tekrar odalarına geri dönüyorduk. Bazen yalnız kalırdık, ki bu en çok hoşuma giden şeydi: okur, sigara içer ve mutlu olurduk; ya da o
çizim yapardı veya gitarıyla eşlik ederdi; genellikle tek bir kelime bile etmezdik, ama sessizliğin neredeyse yoğunlaştığı hoş bir yakın arkadaşlık hissiyle.

Bazen çok neşeli bir toplulukta olurduk: daha fazla savaşçı; çok ünlü olan genç Robson; Snowdrop adında iri yarı bir zenci boksör; St. George Hastanesi'nde boks yapan ve iyi birer arkadaş olan; ve bir akademi sanat öğrencisi olan, bir Kraliyet Akademisyeni olarak ölen ve Barty'nin duvar resmi
dekorasyonlarını onaylamayan ve renkli taşbaskılarına gülen; ve her türden başka birçok kişi. Eskiden çok fazla arazi konuşması ve bazen biraz kağıt oyunu ve hafif kumar olurdu - ama Barty'nin zevkleri
bu şekilde değildi.

Onun keyifli bir akşam fikri, Snowdrop'la veya seçen başka biriyle eldiven giymekti - ya da eskrim yapmak - ya da müzik yapmak; ya da herhangi bir şekilde komik olmak; ve bunun için oldukça özel bir yeteneği vardı: insanı kesinlikle histerik yapan ani komik ilhamları vardı - sadece ima edici görünüm, ses veya jestler, Robson'ın kendisini hatırlatan, ama oldukça orijinal;
kesinlikle anlamsız saçmalık ve saçmalık, ama yine de insanı yanları ağrıyana kadar güldürürdü. Ve bunu başarmada asla başarısız olmadı.

En sıkıcı ve en ciddi olanlarımız arasında ve hatta en yüksek fikirli olanlarımız arasında bile, bu tür mutlu aptalca şakalara karşı gizli bir özlem ve bunu çaba harcamadan sağlayabilen ve bunu yapmaktan zevk alan kişilere karşı minnettar bir düşkünlük vardır. Barty, günümüzün Arthur Roberts'larının, Fred Leslie'lerinin ve Dan Lenos'larının öncüsüydü,
ancak bambaşka bir yönde gelişti!

Sonra aniden, boğazınıza bir yumru
dokunacak kadar dokunaklı bir şekilde küçük iki penilik bir aşk şarkısı veya duygusal bir zenci melodisi söylerdi; zavallı Snowdrop kaşık kaşık ağlardı!

Bu arada, birdenbire her şeyi karıştırdığımı fark ettim - Pazar günlerini ve hafta içi günlerini karıştırıyordum; elbette Pazar akşamlarımız
sessiz ve saygındı ve ben onunla baş başa olduğumuz zamanları çok daha fazla tercih ederdim; o zamanlar bambaşka bir kişiydi--düşünceli ve zeki genç bir Fransız, yüksek sesle şiir okumayı veya kendisine şiir okunmasını severdi; özellikle İngiliz şiiri--Byron! "Don Juan"ına, İbranice melodilerine--"O'er the glad waters of the deep blue sea" şiirine sadıktı. Hepsini ezbere biliyorduk, ya da neredeyse ezbere biliyorduk, ama yine de onları okumaya devam ediyorduk; ve Victor Hugo ve Lamartine ve sevgili Alfred de Musset...

Ve bir gün dizeler yazan başka bir Alfred keşfettim--Büyük Alfred, dediğimiz gibi--diğerlerinin yanı sıra "In Memoriam" adlı bir şiir yazmış olan Alfred Tennyson--onu Barty's'e götürdüm ve bir yağmurlu Pazar akşamı, sonra da diğer Pazar akşamları yüksek sesle okudum; ve aynı
elden diğer şiirler: "Locksley Hall," "Ulysses," "The Lotos-Eaters," "The
Lady of Shalott"--ve Byron'ın akoru müzikte gözden
uzaklaştı.

Sonra Shelley, John Keats ve Wordsworth geldi ve bizim
Pazar akşamlarımız sonsuza dek hatırlanacak bir mutlulukla geçti;
en azından benim için öyleydi!

Barty Josselin Şabat günü görevdeyse, Robert Maurice için boş bir gündü. Çünkü evde pek canlı değildi--özellikle de
babam oradayken. O, yaşamış en iyi ve en nazik adamdı, ama bu dünya hakkındaki iş ciddiyeti,
öteki dünya hakkındaki endişesi ve İskoç Şabatçılığı ölümcül
bir şekilde bunaltıcıydı; Londra'nın Rab'bin
günü görünümüyle birleştiğinde--Russell Meydanı'nın doğusundaki Londra! Ah, Paris... Paris... ve ikimizi birlikte oraya götüren, Barty ve beni, Mayıs veya Haziran'da bir Pazar sabahı saat sekizde götüren ve bizi okula ancak on dört saat sonra geri getiren sarı omnibüs!

Bir kasvetli kış Pazarını asla unutamam - eğer yanılmıyorsam 1854 veya 5'te, Barty'nin Muhafız olarak kariyerinin sonlarına doğru.

Öğle yemeğinden sonra iki kez Barty'nin evine uğradım, o sabah kışlada veya Kule'de görevde olacaktı; geri dönmemişti;
Onu kulübüne çağırdım ama orada da yoktu--ve yüzümü doğuya ve eve doğru çevirdim, mide bulandırıcı bir ıssızlık ve Londra'ya karşı derin bir iğrenme duygusuyla, ki bunu ifade etmek için yayınlanacak hiçbir terim bulamadım!

Ve bu, kendime bu kadar bencil ve değersiz bir oğul ve kardeş olduğum için yaptığım acı suçlamalarla azalmadı. Annem ve kız kardeşim için evde çok sıkıcıydı ve benim yerim _orada_ idi.

Ben
Quadrant'taki oyun salonuna vardığımda lambaları yakıyorlardı ve orada neşeli Barty ile karşılaştım. Neşe! Her şeyin görünümünde ne büyük bir
değişim! Işık yağıyordu! Cebinden yeni bir kitap çıkardı, bunu güzel bir hanımdan ödünç almıştı ve bana gösterdi. Adı _Maud_'du.

Rupert Caddesi'ndeki Pergolese'de akşam yemeği yedik ve
Barty'ye geri döndük ve o güzel şiiri yüksek sesle, sırayla okuyarak okuduk; ve
F. Brossard Enstitüsü'nden ayrıldığımdan beri sahip olduğum en keyifli anı bu!

Bazen onunla St. James Sarayı'nda "nöbetçi" olarak yemek yiyordum ve hayatının benimkinden çok farklı olan tüm cazibelerini anlayabiliyordum ve Brunswick Meydanı'na sık sık gelip bizimle bu kadar mutlu görünebilmesinin ne kadar iyi bir adam olduğunu görebiliyordum.

Okuyucu, benim bu parlak gencin hayatını ona yük eden aşırı şefkatli, sıkıcı bir köpek olduğum sonucuna varacaktır. Gerçekten öyle değildi; ortak birçok zevkimiz vardı; ve tüm çeşitli cazibelerine rağmen, tek başına sürekli ve şefkatli bir yapısı vardı ve Fransız düşüncesini, konuşmasını ve iletişimini neredeyse günlük bir zorunluluk haline getiren bir Fransızdı. Birlikteyken tek başımızayken veya annem ve kız kardeşimle birlikteyken neredeyse her zaman Fransızca konuşurduk. Bunu yapmamak neredeyse doğal görünmezdi.

Hayatları bu iki dilin onlar için tam olarak aynı olduğu şekilde olan gençlere karşı her zaman özel bir şefkat hissederim. Bu benim için çok şey ifade ediyor. Benim tahminime göre iki katına çıkıyor ve onları baştan sona anlıyor gibiyim.

Ayrıca, gördüğü zeki topluma da pek önem vermiyor gibi görünüyor; belki de barın uğursuzluğu, onu genel toplumda, yakın arkadaşları ve eski arkadaşları arasında olduğundan daha az rahat hissettirmiş olabilir. Sanırım bunu, dikkatsiz tavırlarından dolayı herkesin aklına gelebilecekten daha fazla ciddiye aldı.

Birlikte olduğumuzda buna sadece bir kez doğrudan değindi. Ona, kendi halkının kıskanılacak parlaklığından bahsediyordum. Bana bir iki dakika düşünceli bir şekilde baktı ve İngilizce olarak şöyle dedi:

"Burnunda bir kıvrım var, Bob--eğer o olmasaydı, benim gibi, lanet olası yakışıklı bir adam olurdun; ama değilsin."

"Teşekkürler--başka bir şey?" dedim.

"Doğuşumda bir sorun var, görüyorsun ya--ve bu bildiğim en büyük
mutsuzluk. Nefret ediyorum!"

Bu _kötü_ bir şanstı. O kadar muhteşem bir
Whitby Markisi olurdu! ve gururlu eski aile sloganına çok büyük bir saygı gösterirdi:

"Roy ne puis, prince ne daigne, Rohan je suis!"

Bunun yerine kendine bir mühür yüzüğü yaptırdı ve üzerine
bir sıfırın içine sıfır ve etrafına da şu yazıyı kazıttı:

"Rohan ne puis, roi ne daigne. Rien ne suis!"

Kısa süre sonra kendisinde ince bir değişimin
yapıldığı oldukça belirginleşti.

Kuzeyi hissetme gücünü tamamen kaybetmişti ve onu
korkunç bir şekilde özlüyordu; artık sırtüstü taklasını kolayca ve güvenle
dönemiyordu; ete olan nefretini ve ayrıca spora olan
hoşnutsuzluğunu yenmişti - gerçekten de çok iyi bir nişancı olmuştu.

Ama hala genç bir hayvanın veya vahşinin tüm keskinliğiyle duyabiliyor, görebiliyor ve koklayabiliyordu. Ve bu, onun canlı olma duygusunu diğer ölümlülere göre çok daha canlı hale getirmiş olmalı.

Ayrıca, kendisininkinden bir veya iki santim daha yüksek olan yüzlere tokat atma
eğilimini de düzeltmişti. Bir kere, böyle biriyle sık sık karşılaşmıyordu - o zaman Majestelerinin Ev Tugayı'nda "iyi bir davranış" olarak kabul edilmezdi.

Okuyucunun hatırlayabileceği gibi, çocukken, siyah saçlı ve kocaman siyah gözlü güzel kadın profilleri çizmeyi ve sigara içip güzel, hafif müzik dinlerken onlara bakmayı severdi. Kadın güzelliğine karşı ateşli bir hayranlık geliştirdi ve giderek daha fazla dünyevi ve moda çevrelerine karıştı (bunlardan hiçbirini görmedim); güzelliğin göksel armağanının, belki de sahiplerine, ister kadın ister erkek olsun, oldukça iyi olandan daha fazla yapıldığı çevreler.

Kendisi o kadar sıra dışı bir kişisel güzelliğe sahipti ki, inanılmaz
baştan çıkarmalar ona doğru geliyordu. Dünyanın dört bir yanındaki aristokrat insanlar, benim ait olma ayrıcalığına sahip olduğum sınıftaki kadınlar için yıkım ve sonsuz utanç anlamına gelecek güzellikten doğan zaaflara büyük bir hoşgörü gösteriyorlar.

Barty, elbette, aşk maceralarını bana emanet etmedi; bu konuda bir Fransız değildi. Ama onun takip edilmekten daha çok takip edildiğini bilmek için yeterince şey gördüm; ve böyle yapılı bir adam için ne bir takip eden!
masum, dürtüsel genç kız yok, çiçeğindeki sade bir kız yok--Elaine yok.

Ama kendi aklını bilen ve korkacak hiçbir şeyi olmayan muhteşem, tam teşekküllü bir soylu kadındı, çünkü kocası kendisinden daha iyi değildi. Ama bunun dışında, Guinevere ve Vivien bir araya geldi, artı Messalina!

O tek aşk ışığı da değildi; kolay erdemleri ipek bir çorap gibi onlara uyan ve kastlarını kaybetmeden istedikleri gibi yaşayıp seven birçok yaramaz "grandes
dames de par le monde" var, yeter ki açık bir skandaldan uzak dursunlar. Bu, yüksek rütbenin ayrıcalıklarından biridir.

Sonra, yarı dünyadan gelen, açıkçası neşeli hanımlar vardı, bunlar - kahkahayı seven hetaerae, Barty Josselin gibiler için tehlikeli derecede yumuşak kalplere sahip! Hatta zavallı, isteksiz, tembel, uyuşuk Jenny bile vardı, "Bir öpücüğe ve bir gine'ye düşkün!"

Kalbi asla etkilenmedi - bundan eminim; ve bu zaferlerden
övünmüyordu; ama çok pervasız bir gençti, Sarah Jennings onu ele almadan önce bir tür genç John
Churchill'di - bu tür şeyler hakkında kesinlikle ahlaksızdı, ahlaksız olmaktan ziyade.

Şehirde oldukça kötü şöhretli bir genç adam oldu; ve onun için en
talihsiz olanı, Lord (ve hatta Leydi) Archibald Rohan ona o kadar düşkündü ve o kadar gururluydu ve kendileri de o kadar sevecen bir şekilde ahlaksızdı ki,
o istediği gibi gitmesine izin verildi.

Ayrıca gerçekten çok gürültülü zevkler geliştirdi - ben de öyle!

Ellili yıllarda altın gençliğimizin bunu yapması modaydı. Haymarket'te her gece gürültülü bir tür saturnalia vardı,
altın gençler, hiç de altın olmayan gençlerle el ele tutuşup polise çok fazla sorun çıkarır ve gece evlerinin - "Bob Croft's", "Kate Hamilton's", "Piccadilly Saloon" ve aynı şekilde yıkılmış ve unutulmuş diğer mekanların - ceplerini doldururlardı. Bu bölgelerde, Barty ve benim gibi genç, iri ve güçlü olmak ve "babaların idaresi" konusunda bilgili olmak iyiydi. Sanırım Londra, dünyada bu tür şeylerin olabileceği tek büyük şehirdi. Korkarım ki her iki cinsiyetten de birçok garip insan bize Bob ve Barty diyordu; sadece görmek veya duymak bile zavallı sevgili babamı çileden çıkarırdı!

Sonra St. Martin's Lane'de, ödül dövüşçüsü Big Ben tarafından işletilen küçük bir meyhane vardı. Evin en üst katındaki bir odada
çok fazla dövüş yapılırdı. İkimiz de asil sanatta yüksek bir derece aldık - özellikle ben, eğer övünmek gibi olmasın; çoğunlukla
yaşıma göre hatırı sayılır olan kilom yüzünden. Beni eskrimde yendi: Tanıdığım en iyi eskrimciydi; Bonnet'in prevot'unun okulundaki dersleri onun için iyi meyve
vermişti.

Sonra simsarların, bahisçilerin ve tıp öğrencilerinin sıkça gittiği, insanların şarkı söylediği, dövüştüğü, bahis oynadığı ve
çok sarhoş olduğu pis inler vardı - ve Barty'nin vokalist olarak komik ve duygusal performansları (özellikle ikincisi), böylesine vahşice dövülmüş ve katılaşmış bir ekip arasında neredeyse inanılmaz görünen bir coşku yaratıyordu.

Bir gece o, ben ve Ticklets adında, güzel bas sesi olan bir tıp öğrencisi, kendimizi yoksullar gibi gizledik ve Camden Town, Mornington Crescent ve Regent's Park hakkında para karşılığında şarkı söylemeye gittik. On sekiz peni kazanmamız yaklaşık bir saat sürdü. Barty gitarı, Ticklets tefi ve ben de kemikleri çaldım. Sonra Haymarket'e gittik ve Barty kısa sürede beş pound kazandı; bunun çoğu talihsiz kadınların -elbette İngiliz- gümüş bağışlarıydı ve onlar dünyadaki en yumuşak kalpli ve en cömert yaratıklardandı.

"O lachrymarum fons!"

Parayı nasıl kullandığımızı unuttum -iyi bir kullanım, eminim.

Bütün bunları ifşa ettiğim için üzgünüm ama Barty bunu istiyordu. Kırk yıl önce
bu tür şeyler şimdiki kadar korkunç görünmüyordu ve "bounder" kelimesi henüz icat edilmemişti.

* * * * *

Kız kardeşim Ida, yaklaşık on dört yaşındayken (1853), Bedford Meydanı 48 numaradaki Kadınlar Koleji'ndeki ilkokulda öğrenci oldu. Kısa sürede arkadaş edindi--evimize gelen hoş genç kızlar ve çok daha hareketliydi. Onları çok duyardım ve onları daha önce hiç görmeden önce iyi tanırdım--özellikle Tavistock Meydanı'nda yaşayan ve Ida'nın özel arkadaşı olan Leah Gibson; sonunda bu örneği görmek için oldukça
hevesliydim.

Bir sabah, Ida'nın kitaplarını okula giderken taşırken,
kendisiyle aynı yaşta veya daha küçük,
Buluntulu Çocuk Hastanesi'nin kapısında durup konuşan üç kızı bana gösterdi.
Üç tanesi de çok güzel çocuklardı--oldukça tuhaf bir şekilde--ve çok
güzel oldular; biri altın saçlı, biri kestane rengi, biri mavi-siyah. Siyah saçlı olan en küçüğü ve en uzun olanıydı--on iki yaşında, düz bir sırtı ve kare omuzları olan, ince, dik, kemikli bir çocuktu; çok iyi giyinmişti ve kemerli ve düz topuklu ince ayaklarında kahverengi lastikli kenarları olan güzel kahverengi çizmeleri ve uzun bacaklarında beyaz çorapları vardı - uzun zamandır modası geçmiş bir çorap modası. Ayrıca sırtında siyah saçlardan oluşan kalın bir örgüsü vardı - bir başka eski moda ve pişman olunmayacak bir şey, sanırım;
ve konuşurken kitaplarını etrafında sallıyordu, rahat hareketlerle, güçlü bir çocuk gibi.

"O Leah Gibson," diyor kız kardeşim; "uzun boylu, uzun siyah örgülü."

Leah Gibson döndü ve kız kardeşime başını salladı ve gülümsedi - narin dar bir yüz, berrak soluk bir cilt, çok güzel beyaz inci dişleri, çok kırmızı dudakları ve oldukça yakın bir çift büyük siyah göz - şimdiye kadar gördüğüm en siyah gözler, ama o kadar hızlı ve nüfuz edici ve keskin bir ifadeyle ve yine de o kadar iyi ve açık sözlü ve arkadaş canlısıydı ki, içimde kesinlikle biraz sıcak bir heyecan yarattılar - oysa o sadece on iki yaşındaydı ve yaşından biraz daha büyük değildi ve ben neredeyse yirmi yaşında hızlı bir gençtim!

Ve onu çok zevkime uygun bulduğumdan, kız kardeşime sadece eğlence olsun diye, "Ah--_bu_ Leah Gibson, öyle mi? o zaman bir gün Leah Gibson
Bayan Robert Maurice olacak!" dedim.

Buradan, Leah Gibson'ı ilk gördüğümde, bir gün son derece arzu edilen bir kişi olma ihtimalinin yüksek olduğu sonucuna varılabilir.

Öyle de oldu.

Gibson'lar Tavistock Meydanı'nda çok güzel bir evde yaşıyorlardı. Çok iyi durumda görünüyorlardı. Bayan Gibson'ın tamamen kendi parasıyla tuttuğu güzel bir arabası vardı. Ölen babası zengin bir avukattı. Büyük bir aile ve her birine yılda 300 sterlin değerinde mülk ve çok cömert bir güzellik payı bırakmıştı. Bay Gibson şehirde iş yapıyordu.

[İllüstrasyon: OKULDAN ÜÇ KÜÇÜK HİZMETÇİ (1853)]

Tek çocukları olan Leah, onların gözbebeği ve gözbebeğiydi. Onu güzelce giydirmek, paranın sağlayabileceği en iyi
evleri ona vermek ve Londra'daki her eğlenceye onu davet etmek -tiyatrolar, opera, oradaki tüm konserler ve gösteriler- ve onun zevki için bitmek bilmeyen genç partiler düzenlemek--tüm bunlar hayatlarının başlıca ilgi alanları gibi görünüyordu.

Leah ile ilk tanışmamızdan kısa bir süre sonra, Ida ve ben Gibson'larda bir tür gençlik şenliğine davet aldık ve
gittik ve keyifli bir akşam geçirdik. Bayan Gibson tarafından çok içten bir şekilde karşılandık. O kadar son derece güzel bir insandı ve
o kadar çekici giyinmişti ve o kadar çekici, doğal, cana yakın tavırları vardı ki, ilk görüşte ona aşık oldum; ayrıca
çok şakacıydı ve zıplamayı severdi; çünkü henüz gençti, on yedi yaşında evlenmişti.

Annesi Bayan Bletchley (orada bulunan) bir İspanyol Yahudisiydi - muhteşem ve güzel bir yaşlıydı, muhteşem kıyafetler giymişti, uzun boylu ve dik, beyaz saçlı, kalın siyah kaşlı, gece kadar siyah iri gözlü.

Leah'da yüksek rütbeli Sefarad Yahudi tipi, Bayan Gibson'dakinden (görünüşte hiç Yahudi değildi ve babası olan merhum Bay Bletchley'e benziyordu) daha belirgindi.

Bazen, arada sırada, bir kadında o kadar acıklı derecede asil ve güzel olabilen, iffet ve en tutkulu aşkın birleşimini o kadar çağrıştıran bir türdür ki - evlilik, evlat ve anne sevgisi - insan hayatının tüm büyük pratik yükümlülüklerini ve sorumluluklarını ima eden aşk, sadece "Yahudi" terimi (ve özellikle Fransızca karşılığı) aklıma bir kadında en çok sevdiğim her şeyin belirsiz, gizemli, egzotik bir şekilde şiirsel bir görüntüsünü getiriyor. Kendimi York'lu Rebecca'yı hayal ederken buluyorum, tıpkı Brossard'daki İngilizce dersinde onu hayal ettiğim gibi, zavallı Ivanhoe'nun yersiz sadakati için ona çok acıyordum. 

Rebecca, elli beş yaşındayken Bayan Bletchley gibi olsaydı, zavallı yaşlı Sir Wilfred'in pişmanlıkları Thackeray'in _Rebecca ve Rowena_ adlı ölümsüz hikayesinde anlattığı tek şey olmalıydı. 

Bay Gibson yakışıklı bir adamdı, karısından yaklaşık on iki veya on beş yaş büyüktü; gerçek mesleği düşük seviyeli bir komedyen olmaktı;
bu, onunla ilk tanıştığımda kendini gösterdi. Bana gayri resmi bir şekilde göz kırptı ve şöyle dedi:

"Esker voo ker jer dwaw lah vee? Ah! kel Bonnure!"

Bu aptalca konuşma (bildiği tüm Fransızca) o kadar
komik ve doğal bir şekilde yapılmıştı ki, hemen ona ısındım. Barty'nin kendisi bile
daha komik olamazdı!

Eh, ceza oyunları oynadık ve dans ettik ve Ida piyanoda Mendelssohn'un büyüleyici parçalarını çaldı ve Leah koro çocuğu gibi
güzel, cesur, açık sözlü, derin bir sesle çok güzel şarkı söyledi ve Bayan Gibson
İspanyol fandango dansı yaptı ve çok
gurur duyduğu ve buna hakkı olduğu ayak ve ayak bileklerini sergiledi; ve sonra Bay Gibson
flütle bir solo çaldı ve "My Pretty Jane"i söyledi--ikisi de bilinçli bir çaba veya zorlama olmadan çok komik olacak kadar kötüydü. Sonra akşam yemeğimizi yedik ve yemek güzeldi ve hepimiz gerçekten çok neşeliydik; ve akşam yemeğinden sonra Bay Gibson bana şöyle dedi:

"Şimdi, Bay Parleyvoo--siz_ topluluğu eğlendirmek için bir şeyler yapamaz mısınız? Yeterince _büyük_sünüz!"

_Herhangi bir şeyi_ yapmaya istekli olduğumu söyledim--ve her zamankinden daha fazla
Barty olmayı diledim!

"Öyleyse," dedi--"en nüktedana diz çök, en güzele eğil--ve en sevdiğini öp."

Bu oldukça büyük bir siparişti--ama elimden gelenin en iyisini yaptım. Bay Gibson'ın önünde diz çöktüm ve onun babacan kutsamasını istedim; ve
topuklarımla yaşlı Bayan Bletchley'e en iyi Fransız reveransımı yaptım; ve kız kardeşimi öptüm, beni Bayan Gibson'la tanıştırdığı için ona
sıcak bir şekilde teşekkür ettim: ve sosyal başarının bir değeri varsa, o partinin Barty'si bendim!

Neyse, Bay Gibson bana karşı daha sonra karşılaştığımızda ifade etmekten asla vazgeçmediği bir hayranlık
du ve bu eğlenceli olsa da,
gerçekten kalbini kazanmıştım.

Bunun için övünmek mütevazı bir zaferdi--ve Barty Josselin nerede devreye giriyor?

Pazienza!

"Peki--Leah Gibson hakkında ne düşünüyorsun?" dedi kız kardeşim, Torrington Meydanı'ndan birlikte eve yürürken.

"Bence o gerçekten muhteşem," dedim--"annesi ve ondan önceki büyükannesi ve muhtemelen _büyük_-büyükannesi gibi."

Ve şiirsel bir genç olarak, ve Byron'ımla dolup taşarak haykırdım:

"Güzellikle yürüyor, gece gibi
Bulutsuz iklimlerin ve yıldızlı gökyüzünün;
Ve karanlığın ve aydınlığın en iyileri
Onun görünümünde ve gözlerinde buluşuyor."... Ben eski kafalı ve hala şiirsel alıntılara düşkün biri olarak, bundan daha mutlu bir alıntı yapmamıştım. O zamanlar o kemikli kara gözlü kızın zamanla ne kadar ihtişama ulaşacağını tahmin edemezdim.

* * * * *

Bu yüksek hayat ve düşük sefahat dönemi boyunca Barty değişmez iyi mizacını ve yüksek ruhunu korudu - ve özellikle de en titizleri bile gücendirmekten
koruyan, yüksek ruhuna rağmen onu
ve onu birçok zavallı minnettar dışlanmışın dostu ve sevgilisi yapan nazik tavır, incelik ve iyi terbiye.

Bir keresinde onunla Greenwich'te çok seçkin bir toplulukta yemek yediğimizi hatırlıyorum; nasıl davet edildiğimi hatırlamıyorum - şüphesiz Barty aracılığıyla. Bana birçok davet aldı ve çoğu zaman kabul etmemenin daha iyi olduğunu düşündüm. "Ne sutor ultra crepidam!"

Balık yemeğiydi ve Barty şaşırtıcı miktarda yiyip içti - ben de öyle yaptım ve çok beğendim.

Hepimiz geç kaldık ve son trene yetişmek için acele ettik, yirmi kişi kadar - ve Barty, Lord Archibald, ben ve o zamandan beri bir asilzade ve Mareşal olan (ve artık ölmüş olan) Albay Walker Lindsay,
hepimiz bir arabaya itildik, arabada zaten seçkin bir din adamı ve büyüleyici bir genç hanım vardı - muhtemelen kızı; giysisinden anlaşıldığı kadarıyla ya dekan ya da piskopos ve ben
karşısına oturdum - köşede.

Tren hareket ederken Barty çok gürültülü ve heyecanlıydı; aslında oldukça
sarhoştu - ve ben din adamı beyefendi ve kadın arkadaşı yüzünden endişelendim. Yolculuğumuza devam ederken, Barty
çılgınlık yapmaya ve
aptalca oyunlar oynamaya başladı ve geleceğin Mareşali'nin büyük zevkine
ulaştı. İki cep mendilini insan figürlerine, her bir eline bir tane olmak üzere büktü ve birbirlerine şarkı söylemelerini sağladı - tıpkı _Huguenots_'taki Grisi ve Mario gibi - ve bu tür zekice saçmalıklar. Lord
Archibald ve Albay Lindsay tüm bunlara
çok sevinmişlerdi; ayrıca iyi yemek yemişlerdi.

Sonra St. James's Park'ta balık tutan ve balık
tutamayan fakir bir adamı taklit etti. Ve bu gerçekten de alışılmadık derecede iyi ve gerçekti - keskin bir gözlem gösteren harika sanatsal detaylarla.

Piskopos ve kızının (eğer öyleyse) derinden ilgilendiklerini, gizlice gülüp kıkırdadıklarını gördüm; genç
hanım, her milde daha da aptallaşan
aptal Barty'yi izlerken yüzünde büyüleyici bir ifade vardı ve bu, _Sardonyx_'i yazan adam olacaktı!

Tren Londra istasyonuna yavaşlarken, piskopos bana doğru eğildi ve fısıldayarak sordu,

"Tuhaf derecede sevimli genç arkadaşınızın adını sorabilir miyim?"

"Adı Barty Josselin," diye cevapladım.

"Grenadier Muhafızlarından değil mi?"

"Evet."

"Ah, kesinlikle! a--evet--onu duymuştum--"

Ve lordun yüzü sert ve sert bir hal aldı--ve kısa süre sonra hepimiz
dışarı çıktık.

Dördüncü Bölüm

"La cigale ayant chante
Tout l'ete,
Se trouva fort depourvue
Quand la bise fut venue."...

--Lafontaine.

Bazen Clarges Caddesi'nde yaşayan Lord ve Lady Archibald'ı görmeye giderdim; ve Lady Archibald annemi ziyaret edecek kadar nazikti, annem de ona hayran kalmıştı ve zamanı gelince onu geri aradı.

Ayrıca, bu dönemde (1853) yirmi yıl önce Lord Runswick'in yandaşı olan amcam Charles (17. Mızraklı Süvari Alayı'nın sonlarından Yüzbaşı Blake), babamla yaşadığı bir husumeti
çözdü ve Brunswick Meydanı'nda bizi görmeye geldi.

Kızı olabilecek kadar genç, çekici bir kızla yeni evlenmişti.

Onu Barty'yi görmeye götürdüm ve hemen arkadaş oldular. Amcam Charles çok yetenekli bir adamdı ve Fransızcayı hepimiz kadar iyi konuşuyordu; Barty de ondan hoşlanıyordu ve garip bir şekilde Amcam Charles, Lord Whitby'nin arazi temsilcisi oldu ve St. Hilda's Terrace, Whitby'de yaşamaya başladı.

Çok iyi bir adamdı ve dünyayı çok iyi bilen biriydi ve Barty'ye birçok yönden büyük hizmette bulundu. Ama, ne yazık ki ve ne yazık ki! Barty ve Lord Archibald arasında gerçekleşen ve arkadaşım için -ikisi için de- korkunç sonuçlar doğuran
felaket kavgasını önleyemedi veya telafi edemedi.

Bunun ima edilmesi bile zor -ama bir kısmı ima edilmekten daha fazla olmalı.

Lord Archibald, yeğeni gibi, güzel kadınlara karşı çok tutkulu bir hayrandı. Uzun yıllar boyunca ona zenginlik ve
böyle bir sevgi getiren mükemmel Fransız kadına sadık ve bağlı bir koca olmuştu! Sonra korkunç bir ayartma yoluna çıktı. Çok güzel ve büyüleyici bir kadına aşık oldu, bu kadının doğumu,
ilkeleri ve geçmişi çok talihsizdi ve Barty
tüm bunlara karışmıştı: duyduğum en üzücü şey.

Güzel kadın, Barty için birinin mahvolmasına yol açması gereken o çılgın tutkulardan birini tasarladı; bu onun; ama asla suçlanamazdı, sadece sefil işle ilgilenmesine izin veren dikkatsiz dikkatsizlik hariç ve bu çılgın tutkuya karşılık vermedi.

"_Spretae injuria formae._"

En azından _o_ öyle düşündü; öyle değildi. Barty aşkta geri kalmamıştı; ama amcası Archie'yi çok seviyordu ve ona her zaman sadıktı.

"Şerefsizlikten kaynaklanan onuru ayaktaydı,
Ve sadakatsiz inanç onu yalan yere sadık tuttu."

Sadakatsiz olduğu yer, sevgili ve hayran olduğu Leydi Archibald'a, ikinci annesine, Lord Archibald'ın sırdaşı ve aşk habercisi, buket ve _bilet doux_ taşıyıcısı ve küçük Fransız şarkıları şarkıcısı olmak için sonsuza dek kendini kaybettiği için duyduğu bitmez tükenmez pişmanlığın acınası bedeliydi. Henüz yirmi yaşındaydı ve bu tür şeyleri şaka olarak düşünüyordu; Londra'nın en hoş, en iyi yetiştirilmiş ve en yozlaşmış insanlarından bazılarının arasında yaşamıştı.

Güzel, zayıf hanım en rezil yalanları söyledi ve
iyi günde kötü günde onlara sadık kaldı. Hikaye yeni değil;
Firavunlar kadar eski. Ve Barty ile amcası hatırlanamayacak kadar kavga ettiler.
Çocuk kendini savunmak için bile fazla gururluydu, basit bir inkarın ötesinde.

Sonra başka bir şey oldu. Leydi Archibald aniden
peritonitten öldü--neyse ki olan bitenden habersizdi ve
kocası, kızı ve Barty sonunda yatağının yanındaydı.

Aldatılmış ve mutlu bir şekilde öldü.

Lord Archibald kederden kendinden geçmişti; ama altı ay sonra
güzel hanımla evlendi ve tamamen kötüye gitti--aslında battı; ve on dört veya on beş yaşındaki kızı Daphne, Whitby'ler tarafından alındı.

Yani şimdi Barty, zeki toplumdan tamamen bıkmış bir halde, kendini beklenmedik bir
durumda buldu - harçlıksız, çatlak bir alayda ve
bekleyecek tek bir kuruş bile yoktu!

Çünkü onu seven yaşlı Lord Whitby, kalabalık bir aileye sahip fakir bir adamdı; ve Lady Archibald'ın servetinin kocasına ve kızına gitmeyen her kuruşu kendi ailesi Lonlay-Savignac'a geri döndü. Hiçbir vasiyetname yapmamıştı - sevgilisi, evlatlık oğlu için hiçbir şey yapmamıştı!

Yani Barty sonuçta Kırım'a hiç gitmedi, ama kendini sattı ve
kendini yedi veya sekiz yüz poundun sahibi olarak buldu - bunun çoğunu borçluydu - ve önünde dünya vardı; ama ben çok
hızlı gidiyorum.

* * * * *

1853 kışında, Noel'den hemen önce, babam benim için
Bucklersbury'deki Barge Yard'daki eski güzel evin tepesinde bir kimya laboratuvarı kurdu, şarap işinin yapıldığı yer, panelli odaları ve oyma meşe merdivenleri olan muhteşem bir malikaneydi - bir zamanlar şüphesiz Londra'nın Lord Belediye Başkanı olan Dick Whittington'ın eviydi; ve ben de profesyonel kariyerime başladım, bu kariyer, altın veya bakır cevheri örneğinden zehirli bir mideye kadar
ki her şeyi ücret karşılığında analiz etmekten oluşuyordu.

Lord Whitby bana arazisindeki farklı tarlalardan farklı toprak örnekleri gönderdi ve bunları dikkatlice analiz ettim ve birbirlerine çok benzediklerini gördüm. Arazinin bilimsel araştırmalarımdan fazla faydalandığını sanmıyorum. Bu benim ilk işimdi ve bana yirmi pound kazandırdı (bununla iki tane güzel yelpaze aldım - biri kız kardeşim için, diğeri Leah Gibson için - ve kendime Barty'nin terzisinden yeni bir gece elbisesi aldım).

Bu işim bittiğinde elimde epeyce zaman vardı ve birçok roman okudum ve birçok pipo içtim, kimyasal sobamın ve damıtılmış suyun yanında oturdum ve terazilerimin nemini uzak tutmak için potasyum klorat kuruttum ve peynir kızarttım ve sosis kızarttım ve Burgonya şarabı yaptım ve sıcak veya soğuk güzel içecekler demledim - benim uzmanlık alanım.

Ayrıca laboratuvarımı çok hoş bir yer haline getirdim. Babam piyanoya izin vermedi ve ben de bir tane alamazdım; ama bir gitarı (Barty için) ve ayrıca biraz çalabildiğim bir konsertinayı gizlice içeri soktum. Barty sık sık babamın onaylamadığı arkadaşlarıyla gelirdi - çoğunlukla Muhafızlar; benim de kendi arkadaşlarım - tıp öğrencileri ve ciddi olan ve babamı memnun eden bir veya iki kimyager arkadaşı. Sık sık harika vakit geçirirdik: kimyasal deneyler
ve patlamalar, korkunç kokular ve büyüleyici renkte zehirli sular; ayrıca istiridyeler, ıstakozlar, öğle yemeğinde yengeçler - ve
benim Burgonya'm iyiydi, size söz veriyorum, beyaz veya kırmızı!

[İllüstrasyon: SOLITUDE]

Ayrıca her türden şarkı ve müzik de vardı. Barty'nin zevki
gelişmişti. Beethoven'ın "Adelaida"sını İngilizce, Almanca ve İtalyanca ve Schubert'in "Serenade"ini Fransızca - oldukça çekici bir şekilde,
gitarıyla kendi yaratıcı eşliğinde söyleyebilirdi.

Başka bir vokalistimiz vardı, küçük bir İbranice sanat öğrencisi, cennet gibi bir tenor (adını unuttum); ve bas gitar Ticklets; ve bir kadının sesini taklit edip tiz sesle söyleyebilen bir Muhafız - Barty'nin dev olduğu için sevdiği Pepys ve Barty'ye göre "Londra'nın en yakışıklı adamı".

Bu sefahatler genellikle babam yurtdışındayken olurdu - aslında her zaman. Şimdi tüm bunlardan çok utanıyorum; o zaman bile, tüm bilimsel aletlerimden duyduğu gururu ve zevki ve bunların ona maliyeti olan parayı - bir terazi için yirmi gine! - düşündüğümde kalbim ağır bir şekilde ezilirdi! Zavallı yaşlı adam! Onlarla bir şeyleri tartmayı severdi - bir tüy, bir minik mantar kırıntısı, inanılmaz derecede küçük bir pamuk yünü!...

Ancak, o zamandan beri birçok şekilde her şeyi ona uydurdum; ve bana
sonuçta iyi bir oğul olduğumu söyledi! Ve şimdi, öldüğünde olduğundan daha yaşlı olduğum için bunu düşünmek güzel!

* * * * *

Güzel bir sabah, işe gitmeden önce kız kardeşimi Bedford Meydanı'na kadar götürdüm, yolda Leah Gibson'ı aradım; Great Russell Caddesi'nde yürürken (aklıma gelen en uzun yol burasıydı) her zamanki gibi canlı ve muhteşem görünen Barty ile karşılaştık. Uzun mavi bir redingot, kareli
pantolon, süslü bir yelek ve atkı ve beyaz şapka giydiğini hatırlıyorum--moda olduğu gibi--ve böylesine ciddi ve eğitimli bir mahallede tuhaf bir şekilde yersiz (ve göze alışılmadık derecede hoş) görünüyordu.

Brunswick Meydanı'nda beni görmeye geliyordu.

Kız kardeşim onu ​​arkadaşıyla tanıştırdı ve o da Leah'a baktı

narin bir baba hayranlığıyla şaşkın bir bakışla--elli yaşında olabilirdi.

Sonra genç hanımları bırakıp birlikte şehre doğru yola koyulduk;
babam yurtdışındaydı.

"Aman Tanrım, ne kadar da güzel bir kız! Bir gün onunla
evlenmezsem ne mutlu bana--eğer evlenmezsem ne mutlu bana!"

"Benim yapmak istediğim tam da bu," dedim. Ve iki çılgının, kendimizce, küçük bir okul kızı hakkında böyle konuşması fikrine
çok güldük.

"Yazı atacağız," dedi Barty; ve yaptık ve o kazandı.

Bu, hatırlıyorum, Lord Archibald ile kavgasından önceydi. O zamanlar yaklaşık on dört yaşındaydı ve onun incelikli ve eşsiz güzelliği henüz kendini hissettirmeye başlamıştı.

Şehirdeki hızlı genç bir adam üzerinde bu basit çocuğun anlık görüntüsünün ne kadar derin bir izlenim bıraktığını uzun zaman sonra anladım - yoksa eğlenmezdim. Çünkü Leah Gibson'ı ve uzun vadede ne olabileceğini kendim de çok ciddi düşündüğüm zamanlar oldu! Çok uzun ve aşırı ağırbaşlı olduğu için gerçekte olduğundan bir veya iki yaş büyük görünüyordu.

Ayrıca, hem babam hem de annem ona karşı öyle bir sevgi beslemişlerdi ki, sürekli olarak bir gün birbirimize aşık olma olasılığından bahsediyorlardı. İspanya'daki kaleler!

Bana gelince, çocuğa olan hayranlığım çok büyüktü ve karakterine olan saygım sınırsızdı; ve kendimi o kadar değersiz bir hayvan gibi hissediyordum ki, kendimi böyle bir bağlantıda düşünmeye dayanamıyordum -- ta ki kalbimi ve ruhumu temizleyene kadar (ki bu zaman alacaktı)! Ve tavırlarımla ona böyle bir fikrin aklımdan geçtiğini göstermeye gelince, bu düşünce hiç aklıma gelmedi.

O sadece sevgili kız kardeşimin sadık arkadaşıydı; etek ucu hala yerden birkaç santim yukarıdaydı ve saçları sırtında örgülüydü....

Kız gibi masumiyet ve saflığın ta kendisiydi--o öyle görünüyordu; ve
o öyleydi. "La plus forte des force est un coeur innocent," demişti Victor Hugo--ve bunu tam olarak İngilizceye çevirirseniz,
hem ritim hem de anlam olarak tam olarak aynı şeye gelir.

* * * * *

Barty tükendiğinde, önce sahneye çıkmak istediğini
düşündü, ancak ciddi uşaklardan başka bir şey
oynamak için çok uzun olduğu ortaya çıktı.

Sonra şarkıcı olacağını düşündü.
Drury Lane'deki operaya giderdik, her gece İngilizce farklı bir İtalyan operası
oynarlardı;--ve bunu her zaman _Acis ve Galatea_ izlerdi.

Birkaç hafta boyunca her akşam, Barty'nin tanıdığı ve Handel'in ünlü serenatasında Polyphemus'u oynayan Bay Hamilton Braham'ın nezaketi sayesinde tribünlerde yerimizi aldık.

İlk gecemizi hatırlıyorum; daha önce hiç görmediğim _Masaniello_'yu verdiler; ve tenor "Sabahın ne kadar parlak bir şekilde
açıldığını görün" dediğinde, ikimiz için de lezzetli bir sürpriz oldu - Brossard'da çok sevilen bir şarkıydı - "_amis! la matinee est belle_...".
Gerçekten de, Barty'nin altı veya yedi yıl önce bulvarda zavallı kadın için söylediği şarkılardan biriydi.

Tenor Bay Elliot Galer'in güzel bir sesi vardı; ve bu asla unutulmayacak bir andı.

Sonra _Acis ve Galatea_ geldi, o kadar tuhaf ve eski modaydı ki,
bunu zar zor dinledik.

[Resim: "'YÜZÜNÜZÜ YİĞİN--YAZI MI TURA MI?'"]

Ertesi gece, _Lucia_--büyüleyici; sonra yine _Acis ve Galatea_,
çünkü gidecek başka yerimiz yoktu.

"Tiens, tiens!" diyor Barty, aşıklar "sürüler
dağları terk edecek" diye şarkı söylerken; "c'est diantrement joli, ca!--ecoute!"

Ertesi gece, _La Sonnambula_--sonra yine _Acis ve Galatea_.

"Fakat, nom d'une pipe--elle est _divine_, cette musique-la!" diyor
Barty.

Ve sonraki gecelerde, o zamandan beri dünyadaki en ilahi müziklerden biri olarak gördüğümüz İtalyan operasını zar zor izleyebildik.

Bu yüzden müziği ilk dinleyişte yargılamamalıyız; şiiri de; ne de
ilk bakışta resimler; kişi şair, ressam veya müzisyen olmadıkça
kendisi --o zaman bile değil! Seni sevmek için yaşayabilirim, oh
_Tannhaeuser_!

Lucy Escott, Fanny Huddart, Elliot Galer ve Hamilton Braham--oyunculardı; şimdi seslerini duyuyorum...

Bir sabah Hamilton Braham, Barty'nin sesini St. James Tiyatrosu'ndaki boş sahnede denedi--ona "Diğer dudaklar"ı söyletti.

"Şarkı _söyle_, dostum--şarkı _söyle_!" dedi büyük bas. Ve Barty en yüksek sesle
bağırdı--ona uymayan bir yöntem. Çukurda, Barty'nin operatik özlemleriyle derinden ilgilenen yarım düzine Muhafızla
birlikte oturdum.

Barty'nin ne tenor ne de bariton olduğu ortaya çıktı; ve
bir odada çok çekici olan hafif sesi, operatik
sahneye asla uygun değildi; her ne kadar boyu uzun olsa da,
figürü kahramanlık rollerine çok yakışmış olsa da.

Ayrıca, İtalya'da üç veya dört yıllık bir eğitim gerekiyordu--tamamen farklı bir
prodüksiyon.

Bu yüzden Barty bu fikirden vazgeçti ve sanatçı olmaya karar verdi. British Museum'da çalışma izni aldı ve "Discobolus"u çizdi ve çizimini öğrenci olarak kabul edilme umuduyla Kraliyet Akademisi'ne gönderdi. Kabul edilmedi.

Sonra Paris'e karşı yoğun bir hasret hissetti
ve oraya gidip sanat eğitimi alması gerektiğini ve başarılı olması ya da yok olması gerektiğini hissetti.

Babam onunla bir baba gibi, annem de bir anne gibi konuştu; hepimiz
onun etrafında dolandık ve yalvardık. Deniz kızının şiddetle uyardığı Tennyson'ın denizci çocuğu kadar inatçıydı!

Hatta Londra'daki Vougeot-Conti & Co. evinde güzel bir randevu bile teklif edildi.

Ama kararını vermişti ve benim ve onu tanıyan herkesin üzüntüsüne rağmen, ayrılış tarihini 2 Mayıs'a (1856) koydu. Bu, Gibson'larda düzenlenen bir partiden sonraki gündü. Bu parti, Leah'ın 15. doğum günü şerefine düzenlenen genç bir danstı. 1'indeydi ve kız kardeşim ona bir davet ayarlamıştı.

Daha önce hiç Gibson'lara gitmemişti. Onlar, alışkın olduğu her şeyden o kadar farklı bir dünyaya aittiler ki - hatta o zamanlar çok sevmediği ve hor gördüğü bir sınıfa aittiler (hem eski Muhafız hem de burjuvaziden nefret eden ve onları küçümseyen Fransız deniz emekçilerinin soyundan gelen biri olarak) - orada nasıl davranacağını merak ediyordum; ve oldukça gergindim, çünkü
çok düşkün olduğum insanlara tepeden bakması
beni üzerdi. Tüm başarılı iş insanlarının
kendini beğenmiş, keselerini beğenmiş ve kaba olduğu teorisine sahipti.

Ellili yıllarda çok sık böyle olduğumuzu kabul ediyorum.

Belki o dönemden birkaç kalıntı olabilir: _eski_ yeni zenginler, karşılaştıklarında birbirlerinin milyonları konusunda hala mütevazı bir şekilde şakacıdırlar ve
kendi ekonomileri hakkında gösterişli küçük nezaketlere dalarlar ve arada sırada gösterişli küçük bir _h_ sesi çıkarırlar ve bunu sadece eğlence için yaptıklarını iddia ederler. Ama canım, bu dünyada para ve belirsiz özlemlerden başka
kaba olunacak şeyler de var.

Eğer kendini beğenmiş, yapmacık ve samimiyetsiz olmak kaba olmaksa, bence zamanımızın kaba saba insanları bu eski plütokratlar değil - hatta en iyileriyle avlanan, ateş eden, yatçılık yapan ve hava atan torunları bile değil - ama okulda veya üniversitede başarılı olmuş, erkeklerin ve kadınların neyden yapıldığını veya kendilerinin hangi cinsiyete ait olduğunu (eğer varsa) öğrenmeye vakit bulamadan radikal ve agnostik olmuş, tüm eğlenceden, spordan ve atletizmden nefret eden, anlamadıkları resimlerden, kitaplardan ve müziklerden övgüyle bahseden ve anlasalardı hor görecekleri - anlaşılması _gerekmeyen_ şeyler. Bir züppe yaratmak üç nesil sürmez - ne kötü şans!

Gibson'larda ne gösteriş ne samimiyetsizlik ne de herhangi bir türde gösteriş vardı ve bu nedenle gerçek bir bayağılık yoktu. Doğrudur
bazen biraz gürültülüydüler ama sadece eğlence olsun diye.

O çok misafirperver eve vardığımızda iki güzel oturma odası gençlerle
dolmuştu ve dans
tüm hızıyla devam ediyordu.

Barty'yi Bayan Gibson'a takdim ettim, o da onu her zamanki gibi rahat bir samimiyetle karşıladı, tıpkı kocasının katiplerinden birini veya Başbakanı veya Prens Consort'u karşıladığı gibi. Ama Barty yüzüne öylesine açık ve utanmaz bir hayranlıkla baktı ki gülmeden edemedim -- o da edemedi!

Onu Bay Gibson'a takdim etti, Bay Gibson geri çekildi, kollarını kavuşturdu ve kaşlarını çattı; sonra aniden, şaşkın bir duygunun güzel bir sahne
duruşunu sergileyerek, elini kalbine koyarak,
haykırdı:

"Oh! Monsewer! Esker-voo ker jer dwaw lah vee?--ah! kel bonnure!"

Ve bu Barty'yi o kadar gıdıkladı ki görgü kurallarını unuttu ve kahkahalarla gülmeye başladı. Ve o andan itibaren Bay'ın
parlak özel yıldızı olmaktan çıktım. Gibson'ın uygun genç adamlar kubbesi: çünkü burnumun kıvrımına ve gerçekten ve sadece utangaçlığımın sonucu olan ağırbaşlı ciddiyetime rağmen, bana her zaman olağanüstü derecede gösterişli, düzgün ve iyi bir genç ve en örnek biri olarak bakmıştı - yani, eğer bu konuda kız kardeşime güvenilecekse - çünkü o benim muhbirimdi.

Korkarım Barty partideki genç süvariler arasında hemen popüler olmadı - ama her şey vaktinde yoluna girdi. Çünkü erken olan akşam yemeğinden sonra, Barty Bay Gibson'la şakalaştı ve ona mekanik bir balmumu figürü yapmayı öğretti, ki kendisi de bu figürün şovmeniydi; ve hem bariton hem de soprano olan kahkahalar Russell Meydanı'nda duyulabilirdi. Sonra birlikte doğaçlama bir İtalyan düeti söylediler, çığlık çığlığa komikti - ve benzeri.

Leah, her zamanki gibi, şirketin maddi ihtiyaçlarına dikkat ederek kendini gösterdi: rahat koltuklar, buzlar, şuruplar, anneler için ayak tabureleri ve 
örtüler; büyükbabalar için aşırı cereyandan korunma - Gibson klanının miras kalan misafirperverliği, evlerinin ve yuvalarının tek kızıyla bu şekildeydi; onun
"salon hileleri" yoktu.

Biz en son kaldık. Dolunay vardı ya da neredeyse öyleydi - her zamanki gibi
bir balkonda; çünkü Leah ile balkonda durduğumu hatırlıyorum.

Gecikmiş bir İtalyan orgcu altımızda durdu ve _I Lombardi_'den "La mia letizia" adlı bir melodi çaldı. Leah'ın saçları ilk kez yapılmıştı - küçük kulaklarını gizleyen ve dar çeneli yüzünü çerçeveleyen iki kalın siyah bantla - arkasına sarı bir fiyonk yapıştırılmıştı. O zamanlar moda böyleydi, yeterince iğrenç bir modaydı - ama
daha iyisini bilmiyorduk. Bana uzun beyaz elbisesi içinde o kadar hoş görünüyordu ki -ilk kez uzundu- Tavistock Meydanı geniş bir Venedik lagünü, University College'ın kubbesi eski bir İtalyan kilisesi ve "La mia letizia" Adria'nın gondolcusunun şarkısı oldu.

Ona Barty hakkında ne düşündüğünü sordum.

"Gerçekten bilmiyorum," dedi. "Hiç de romantik değil, değil mi?"

"Hayır; ama çok yakışıklı. Sence de öyle değil mi?"

"Ah evet, gerçekten de--bir erkek için fazla yakışıklı. Çok israf gibi görünüyor.
Neden, şimdi onu çok küçük bir kızken, üç veya dört yıl önce, Wellington Dükü'nün cenazesinde gördüğümü hatırlıyorum. Üzerinde
ayı postu vardı. Babam onu ​​bize gösterdi ve çok
güzel bir kıza benzediğini söyledi! Ve hepimiz onun kim olduğunu merak ettik! Ve çok
üzgün görünüyordu! Sanırım Dük içindi.

"Onu daha önce nerede gördüğümü hatırlayamadım ve şimdi hatırladım--ve
Crystal Palace'daki bir tezgahta çekilmiş bir fotoğrafı var.
Gördün mü? Şimdi bir kıza benzemiyor! Hiç değil! Sanırım
onu çok seviyorsun? Ida seviyor! Bay Josselin'den senin hakkında konuştuğu kadar bahsediyor! _Barty_ diyor ona."

"Evet, gerçekten; o bizim kardeşimiz gibi. Fransa'da birlikte okulda
çocuktuk. Kız kardeşim ona _sen_ ve _sen_ diyor; Fransızcada, bilirsin işte."

[İllüstrasyon: "KÜÇÜK BİR BEYAZ SORGU NOKTASI"]

"Ve o her zaman böyle miydi - komik, neşeli ve iyi huylu?"

"Her zaman; hiç değişmemiş."

"Ve çok samimi mi?"

Tam o sırada Barty balkona geldi: gitme zamanı gelmişti. Kız kardeşim
zaten (gondoluyla) alınmıştı.

Böylece Barty vedalaştı ve neşeli şövalyelik ve narin orta yaşlı hayranlığının
karşı konulamaz, cesur bakışını Leah'ın yukarı dönük yüzüne yöneltti ve gözleri her zamankinden daha delici ve daha siyahtı; ve her birinde küçük bir yüksek ışık, bir sorgulama noktası gibi parlıyordu - sanırım beyaz bir pencere perdesinin yansımasıydı; ve sırtımdan aşağı soğuk hissettim.

(Barty'nin kızı Mary Trevor, sık sık De
Musset'in küçük bir şarkısını söyler. Oldukça hoş ve şöyle başlıyor:

    "Beau chevalier qui partez pour la guerre,
               Qu'allez-vous faire
               Si loin d'ici?
     Voyez-vous pas que la nuit est profonde,
               Et que le monde
               Ne dedin?"

Adı "La Chanson de Barberine" ve hiç duymadım ama
o tatlı küçük beyaz bakire sorgulama noktasını düşünün,
ve Barty Fransa'ya gidiyor.)

Sonra Bayan Gibson'a teşekkür etti, güzel şeyler söyledi ve sonunda aradı.
Bay Gibson'un berbat Fransız süslü isimleri: "Cascameche--moutardier du pape,
Tromblon-bolivard, vieux coquelicot"; her birine çok memnun olan Bay.
G. cevap verdi:

"Voos ayt oon oter - voos ayt oon oter!"

Ve sonra Barty kendini gümüş bir ihtişam bulutu içinde hızla uzaklaştırdı. İyi bir
çıkış!

Dışarıda, tepesinde bir halı çanta olan bir fayton bekliyordu ve biz
içine bindik ve Hampstead Heath'e, küçük bir hana
giderek Bull ve Bush, North-end'e yakın.

Barty piposunu yaktı ve şöyle dedi:

"Ne kadar da büyük insanlar! Eğer şimdiye kadar tanıştığım en iyi insanlar değillerse asılırlar!"

"Evet," dedim.

Ve konuşma sırasında söylenen tek şey buydu o uzun yolculuk.

North-end'de iki veya üç fayton daha bulduk ve Pepys ve
Ticklets ve adını unuttuğum küçük İbranice tenor sanat öğrencisi ve birkaç kişi daha.

Bir akşam yemeği daha yedik ve geceyi orada geçirdik. Bir piyano vardı
küçük bir odada, sardunyalarla dolu, bir tür küçük terasa açılan,
bir yay pencerenin üzerinde. Her çeşit müzik ve şarkı vardı. Hatta _ben_ bile "The Standard-bearer"ı söyledim ve oldukça da iyiydi. Kız kardeşim bana koçluk yapmıştı; ama bir tekrar alamadım.

Ertesi gün şafak vakti, Barty yıkandı ve kıyafetlerini değiştirdi,
ve hep birlikte yürüdük Hampstead Heath'in üzerinde, ve Londra'nın soluk mavi şafağa doğru yükselen St. Paul'ün kubbesi ve yaldızlı haçıyla
soluk sis içinde yattığını gördüm; ve Londra'nın Barty olmadan ne kadar da çirkin bir yer olacağını düşündüm--ama Leah hala oradaydı , sağ salim
Tavistock Meydanı'nda uyuyor!

Sonra kahvaltı için hana geri döndük. Barty, her zamanki gibi, boya kadar taze.
Mutlu Barty, Paris'e gidiyoruz!

Ve sonra hepimiz onu Boulogne vapuruna sağ salim bindirmek için Londra Köprüsü'ne doğru sürdük . Tüm bagajı gemideydi. Merhum asker hizmetkarı oradaydı - uzunluğu ve genişliği kadar sadakati için de seçilmiş muhteşem bir adamdı; ayrıca,
gözyaşlı ve büyük bir keder içinde olan Kardelen. Her açıdan çok şefkatli bir vedaydı.

"Elveda, Bob. _Ben_ o yazı tura atışını kazandım--_ben_ kazanmadım mı?"

Garip bir şekilde, _ben_ bunu düşünüyordum ve beğenmedim.

"Ne saçmalık! Bu sadece bir şaka, ihtiyar!" dedi Barty.

Bütün bunlar, henüz on beş yaşında masum bir kız çocuğuyla ilgiliydi,
komik bir John Gilpin'in kızı: hala biraz zayıf bir kız çocuğu, tomurcuklanan renk, şekil ve yüzey cazibeleri o kadar belirgindi ki
iyi ya da kötü, nazik ya da basit,
zengin ya da fakir, mantıklı ya da tam bir aptal olması önemli değildi.

C'est toujours comme ca!

Vapuru izledik Thames Nehri'nden aşağı doğru güneşli yolunu seçiyor,
Barty direksiyondaki adamın yanında şapkasını sallıyor; ve ben batıya doğru yürüdüm
küçük İbrani sanatçısıyla, kahramanından ayrılırken o kadar etkilenmişti ki
güzel sesinde gözyaşları vardı. Ben
onu harika Si bemol notasıyla övünceye kadar teselli bulmadı;
ve konuştu kendisi, si bemol notası, orta sol notası,
fiziksel gücü ve renk anlayışı, Mansion House'dan Foundling Hastanesi'ne kadar her şey hakkında; ayrıldığımızda ve o
doğrudan çizim tahtasına gittiğinde British Museum'da--bir hayal kırıklığı!

Annem ve kız kardeşimi geç kahvaltılarında buldum ve
azarlandım; ve onlara Barty'nin indiğini ve uzun süre geri dönmeyeceğini söyledim--yıllarca gelmeyebilir! "Tanrıya şükür!" dedi canım annem ve ben hiç memnun olmadım.

Kız kardeşim diyor ki:

"Biliyor musun, aslında Leah'ın doğum günümde bana verdiği
fotoğrafını çaldı. Benden istedi ve ben vermedim - ve gitti!"

Sonra yıkandım ve günlük iş kıyafetlerimi giydim ve doğruca
Bucklersbury'deki Barge Yard'a gittim ve paltomla
kendime yerde bir yatak yaptım ve bütün gün uyudum.

* * * * *

Aman Tanrım! Eğer tamamen _Sardonyx_ yazarıyla ilgili olmasaydı, bu ne kadar sıkıcı bir kitap olurdu ve ne kadar da
üzücü bir şekilde uzardı!

Ama bu gezegende İngilizcenin (veya Fransızcanın) konuşulduğu, _Marslı_'nın Dickens veya
Scott (veya Dumas) tarafından yazılmış bir roman gibi tekrar tekrar satın alınmadığı, değer verilmediği ve hecelenmediği kayıp bir köşe var mı - Josselin'in hatırına! Eğer ben bir iş adamı olmasaydım ve onlar da
en iyi ve en cömert yayıncılar olmasalardı, yayıncılarım ne büyük bir servet kazanırdı dünya! Ve tüm
Josselin yayıncıları--Fransız, İngiliz, Alman ve daha neler neler--modern Sanskritçe'ye kadar! Ne milyonerler--eğer bu küçük çalışkan Bob Maurice olmasaydı!

Zavallı Barty! Buradayım! bon chat, bon rat!

Ve ben neden bir servet istiyorum? Barty öldü ve ben
tutumlu bir zihniyete sahip
olarak ihtiyacımdan çok daha fazlasına sahibim--ve sahip olduğum her şey küçük Josselin'lere gidecek, onlar zaten _ihtiyaçlarından çok daha fazlasına sahipler, merhum babaları ve ben ve dul ve çocuksuz olan ve "milyonlarca zengin" olan kız kardeşim! ve bu koca dünyada hiç kimseyi umursamıyor,
parayı hiç umursamayan ve geçimlerini sağlamak için çalışmayı tercih eden, hatta yolda taş kırmayı tercih eden,
aylaklık edip tembellik edip hayatta tembel tembel oturmaktansa her şeyi tercih eden küçük Josselinler hariç. Hepimiz çoğunu vermek zorundayız, bunu evlerin çatılarından ilan etmeme gerek yok! Bu sadece sıkıcı ve boş bir hobi, hak edenlere vermek; onlar da hak etmeyi
çok geçmeden bırakıyorlar.

Bu kadar çok paranın, benden daha fazla hak etmeyen insanlar tarafından istenmesi ne kadar da şanslı; ve ayrıca, o kadar zayıf, aptal, tembel ve dürüst -ya da o kadar tedavi edilemez bir şekilde sahtekâr- ki
kendi kendilerine para kazanamıyorlar! Bu insanların birçoğuna bakmak zorundayım. Barty, dürüst olsun ya da olmasın, onlara düşkündü. Onlar tedavi edilemez şekilde üretken; ve o da öyleydi, zavallı sevgili çocuk! ama, oh,
fark! Üzümler dikenlerde, incirler de dikenlerde yetişmez!

Ne yazık ki, kendi tarafımda bir dikenim, çoğunlukla - ve beslediğim bir sürü eşeğin yanlarında bir dikenim, çünkü
kendilerini beslemek için çok aptal veya çok tembeller! Ama en azından
yerimi biliyorum ve bu bilgi benim için tüm paramdan daha fazla dert ve Maurice'in soyu yakında tükenecek.

* * * * *

Barty 2 Mayıs 1856'da yabancı yerlere gittiğinde,
bu tür sorularla kendimi yormadım.

Londra'da Barty olmadan hayat o kadar korkunç derecede bayattı ki, Bucklersbury'deki Barge Yard'daki laboratuvarımın zemininde geçirdiğim o uzun uykudan uyandığımda oldukça örnek bir genç adam oldum;
yenilenmiş bir
karakter: kesinlikle kederden, inanıyorum!

Birçok şey düşündüm - çirkin şeyler - gerçekten çok çirkin şeyler - ve
onlarla işim bitsin istedim. Çok güzel şeyler de düşündüm - her biri siyah lale kadar nadir olan bir çift güzel taç mücevheri - ve her birinde bunun gibi parlak küçük bir işaret:?

O andan itibaren babama bir daha asla kötü bir çeyrek saat verdiğimi sanmıyorum. Hatta pazar sabahları kiliseye bile oldukça düzenli bir şekilde gittim; kendi ibadethanesi değildi, doğru!
Ama Foundling Hastanesi. Orada, galeride, kız kardeşimle
otururdum ve Bayan Dolby'yi, Bayan Louisa Pyne'ı ve Bay Bas gitarist Lawler ve isimlerini hatırlayamadığım bir tenor ve alto;
ve şarkı söylemeleri gerektiği gibi şarkı söylediklerini düşündüm ve dünyadaki herhangi bir vaazdan daha fazla
derinden etkilenmiş ve teselli edilmiştim; ve
tam karşı galeride annesiyle Leah oturuyordu; ve ben
güzel ilahiler söyleyen
temiz küçük oğlan ve kız çocuklarını sevmeye başladım; ve sonra onları rosto etlerini yerken izledim, üç, dört veya beş yaşında küçük çocuklar, bazıları ve
ne kadar dokunaklı olduğunu düşündüm--nedenini bilmiyorum! Aşk mı, keder mi? yoksa
Pazar günü öğleden sonra saat 1 civarında tüm dünyayı akraba yapan o doğa dokunuşu mu?

Barty'nin üzerimde kötü bir etki bıraktığını düşünürdünüz, çünkü
beni bu kadar tatlı, yeni, taze ve sağlıklı olan her şeyden uzak tutmuş gibi görünüyor!

O da benim kadar bu tür izlenimlere karşı hassas olurdu;
daha da fazlası, eğer aynı şans onun için de geçerli olsaydı--çünkü
çocuklara karşı özel bir düşkünlüğü vardı, ne kadar küçük ve fakirse o kadar iyiydi,
hatta sokak çocukları! ve onların zavallı anneleri onu severdi, o kadar
neşeli, cömert ve nazikti.

Bazen ondan Blaze'de, babamın kısa
şifresiyle bir mektup alırdım; her zaman kısa, parlak ve umutluydu ve
şakalarla ve komik
skeçlerle doluydu. Ve ona uzun ve muhtemelen sıkıcı olan Blaze'de cevap verirdim.

Şimdi onun hakkında anlatacağım her şey Blaze mektuplarından değil,
daha sonra bana sözlü olarak anlattıklarından alınmıştır--çünkü o, benim dinlemekten hoşlandığım kadar, kendisi hakkında konuşmayı severdi--çünkü o, komik ve samimiydi ve hile veya kibirden uzaktı; ve eğer Bucklersbury, Barge Yard'dan Bay Robert Maurice hakkında konuşmaya tenezzül etseydim, benim kadar sempatik bir dinleyici olurdu. Ayrıca, kelimelerin aralarını duymada ve satır aralarını okumada ve tüm bunlarda iyiyimdir ve bu yeteneği kullanmayı severim.

* * * * *

Eh, vaktinde Paris'e ulaştı ve Rue du Faubourg Poissonniere'de, ucuz bir şapkacının üstünde, Conservatoire de Musique'in karşısındaki üçüncü katta küçük bir yatak odası tuttu.

İlk gece korkunç bir istilayla uyandı - minik kahverengi bir lekeden tam yetişkin bir mercimeğe kadar her boyutta o kadar kötü kokulu sürüler ki yatağını kararttılar; ve etrafına bir tür hendek gibi soğuk su dökerek kendini bir ada haline getirdikten sonra fayanslı zeminde uyudu; ve böylece bir hafta boyunca geceler boyunca uyudu, ta ki bu istilacıların çoğunu _poudre böcek ilacı_ ile zehirlemeyi başarana kadar... "mort aux punaises!"

Gündüzleri ilk önce Passy hamamlarında yüzmeye giderdi - geçmiş zamanların hayaletleriyle dolu muazzam bir keyif; sonra geri kalan gününü eski mekanları tekrar ziyaret ederek geçirirdi - genellikle Avenue du
Prince Imperial veya de l'Imperatrice veya her neyse, yuvarlak noktasındaki taş çeşmenin kenarında otururdu - eski okulun dışına rahatça bakmak için, ki burası artık bir
pansionnat de demoiselles'ti: yakında yıkılıp tamamen yeni bir eve yer açılacaktı. Bu masum kızlık bölgelerini işgal etmeye çalışmadı; ama baktı ve baktı, hatırladı ve gerçekleştirdi ve hayal etti: tüm bunlar ona tarifsiz bir heyecan ve
adı olmayan garip, şefkatli, hüzünlü bir
melankolik zevk verdi. Je connais ca! Ben de hayalet gibi çocukluğumun mekanlarında dolaştım.

Bunun verdiği sevinç, her zaman olduğu gibi, çok fazla 
serbestçe şımartıldığında, yatak odasında oturup Leah'nın portresini, büyütülmüş ve yağlı boyayla çizerek eğlendi; kısmen zihninde sakladığı çok canlı
görüntüden, kısmen de çalınan
fotoğraftan. İlk başta çok benzedi; sonra tüm benzerliğini
kaybetti ve geri kazanamadı; ve aptallaşana kadar çalıştı ve çalıştı ve zihinsel
görüntü tamamen kayboldu. Ama bir süre için fotoğrafın bu ayrıntılı incelemesi (bilerek satın aldığı güçlü bir mercek aracılığıyla) ve onun kendi derin bilincine, her ayrıntının, rengin ve ifade tonunun keskin anısına yaptığı bu derinlemesine araştırma, ona yüzün bir gün ne olabileceğini ve sahibinin ne olabileceğini fark ettirdi, idealleştirdi ve öngördü. Ve Londra'daki hayatının dehşeti bir vahiy gibi geldi - bir patlama - korkunç bir sürpriz! Artık olmadığında sadece günah çirkindir; ve günahkar iyice uyum sağlamadığı sürece hatırlamak _çok_ çirkindir; ve Barty sadece yirmi iki yaşındaydı ve aldatmacadan ve zulümden nefret ediyordu. Ah, zavallı, zayıf, güçsüz günahkar - ister Vivien ister Guinevere olsun! Ne kadar üzücü
bir şekilde adaletsiz ki nefret, doygunluk ve sert erkek aşağılaması,
insanın sana karşı merhametini ve acımasını öldürüyor, bu insana karşı çok nazikti! Ne cehennemsi bir
sonraki
matematik!

Zavallı Barty'nin ressam olma konusunda nasıl işe koyulacağına dair en ufak bir fikri yoktu ve Paris'te gidip danışmak isteyeceği tek bir kişi bile yoktu, ancak tanıdığı birçok kişiyle tanışabilirdi: eski okul arkadaşları ve Archibald Rohans'ın arkadaşları--ki onlar da çok mutlu olurdu.

Böylece amaçsızca dolaşmaya, ucuz banliyö restoranlarında öğle ve akşam yemeği yemeye, uzun yürüyüşler yapmaya, banklarda oturmaya, korkuluklara yaslanmaya ve insanlara kim olduğunu, yaşını, ne kadar az parası olduğunu, İngiltere'de ne kadar çok arkadaşı olduğunu, ne kadar iyi bir İngiliz kızını tanıdığını, portresini nasıl çizeceğini bilmediğini anlatmayı özledi - aklına gelen herhangi bir aptalca saçmalık, böylece en azından ilgisini çeken bir şey veya biri hakkında konuşabilirdi. Paris gibi bir şehir, Parisli bir kalabalık gibi bir kalabalık yoktur, eğer ortasında yalnızsanız yalnızlığınızı hissettirir! Geceleri yatakta Fransız romanları okur, eau sucree içer ve uykulu olana kadar sigara içerdi; sonra kurnazca ışığını söndürür ve yaklaşık bir çeyrek saat sonra tekrar yakar ve işgalci orduların geri kalanını yukarıdan duvardan aşağı sürünerek gelirken patlatırdı. Sayıları sonunda azaldı;
kayboluyordu. Sonra mumunu iyice söndürdü ve
mutlu bir şekilde uykuya daldı--yirmi dört saatte en azından bir kez gol atmış olarak.
Mort aux punaises!

İki kez Opera Comique'e gitti ve galeriden _Richard Coeur de Lion_ ve _le Pre aux Clercs_'i gördü ve hayal kırıklığına uğradı ve
neden _onun_ onun kadar iyi şarkı söyleyemediğini anlayamadı--zavallı adam, kendisinin çok daha iyi şarkı söyleyebileceğini
düşünüyordu! Çok hoş bir
sesi, çekiciliği ve melodi ve ritim duygusu vardı ve
harika bir şekilde memnun edebiliyordu--ama hiçbir teknik bilgisi yoktu ve
bir şarkıyı iki kez aynı şekilde söylemesi beklenemezdi! O anın ilhamına güvendi--bir amatör gibi.

Elbette mum uçları konusunda bile çok tutumlu olmak zorundaydı ve
bu tutumluluğu bir değişiklik olsun diye neredeyse seviyordu; ama
yalnızlığından bıkmıştı, anlatılamayacak kadar--sudan çıkmış balığa dönmüştü.

Sonra Louvre'da bir resim kopyalamaya karar verdi--eski bir usta; bunda yanılmayacağını hissetti.
Gerekli izni aldı, altı fit yüksekliğinde bir tuval satın aldı
ve sanırım Nicolas Poussin'in bir resminin önüne oturdu:
bir grup melek kadın, başka bir kadını havadan göğe taşıyordu.

Çok da zevkine uygun değillerdi ama diğerlerinden daha çok.
Resimlerdeki kadınlar hakkındaki temel düşüncesi,
çok güzel olmaları gerektiğiydi--çünkü kendilerini başka hiçbir şekilde hoş gösteremezler; ve büyük ustaların eserlerinde her zaman öyle olmazlar. En azından _o_ öyle düşünmüyordu. Bunlar zevk meselesi,
elbette.

Tuvalini karelere nasıl böleceğine dair hiçbir fikri yoktu--görünüşe göre kopyayı doğru orantıda elde etmeyi kolaylaştıran bir araç. Önce baş kadının başını kabaca tuvalinin ortasına çizdi ve sonra hemen boyamaya başlamak istedi - çok sabırsızdı. Öğrenciler, özellikle de kız öğrenciler gelip onun çalışmalarına ilgi duydular ve bazı _rapinler_ ona sorular sordular ve ona yardım etmeye ve ipuçları vermeye çalıştılar. Ama ona ne kadar çok şey
söyledilerse, o kadar
çaresiz ve umutsuz oldu. Kısa süre sonra, yeni bir çizgide
oldukça komik bir adam -ilgi odağı- haline geldiğinin farkına vardı; ama bu ona hiçbir zevk vermiyordu.

Bu yanlış angaryadan bir hafta sonra, bir öğleden sonra Champs Elysees'deki bir bankta üzgün bir şekilde oturdu ve neşeli insanları
izledi ve şansının çok kötü olduğunu düşündü; yorgun, sıcak ve perişandı - Temmuz ayının başıydı. Bunu
bilmiş olsaydı, neredeyse gözyaşı dökerdi. Yalnızlığı
tahammül edilemezdi ve kuzeyi bir kez daha hissetme özlemi kronik bir
acıya dönüşmüştü.

Uzun boylu, zayıf, bakımsız bir adam gelip yanına oturdu ve kendine bir sigara
yaptı ve bir melodi mırıldandı - "Mon Aldegonde, ma blonde" ve "Ma Rodogune, ma brune" hakkında iyi bilinen bir quartier-latin
şarkısı -.

Barty bu neşeli insana sadece şöyle bir baktı ve hiç de neşeli görünmediğini, aksine üzgün, bitkin ve dirseklerinin dışarıda olduğunu gördü - kesinlikle güzel Aldegonde'un veya esmer kız kardeşinin söyleyecek fazla bir şeyi
olmayacak türdendi.

Ayrıca çok güçlü gözlükler takıyordu ve kahverengi gözleri,
Barty'ye doğru döndüğünde, hızlı, titrek bir hareketle ve
yanlara doğru, sanki "işler" varmış gibi titriyordu.

Çok duygulanan ve heyecanlanan Barty ayağa kalktı ve elini yabancıya uzattı ve şöyle dedi:

"Bonjour, Monsieur Bonzig! comment allez-vous?"

Bonzig gözlerini bu iyi giyimli Britanyalıya açtı (çünkü Barty
ona bir Fransız ömrü boyunca yetecek kıyafetler).

"Affedersiniz, mösyö - mais je n'ai pas l'honneur de vous
geri dön!"

"Je m'appelle Josselin-de chez Brossard!"

"Ah! Mon Dieu, mon cher, mon tres-cher!" dedi Bonzig ve kalktı ve
Barty'nin iki elini tuttu ve neredeyse ona sarıldı.

"Mais quel bonheur de vous revoir! Je pense a vous si souvent, et a
Outittebe! comme vous etes change--et quel beau garcon vous etes! Qui
yeniden bağlanın! Dieu de Dieu - c'est un reve! Je n'en reviens
evet!" vb. vb...

Ve birlikte yürüdüler ve birbirlerine ayrıldıklarından beri geçmişlerinin bir özetini anlattılar; ve birlikte ucuza yemek yediler ve bulvarlarda yukarı aşağı yürüyerek ve Madeleine'den Porte St.-Martin'e ve tekrar tekrar geri giderek
çokça sigara
içerek mutlu bir akşam geçirdiler.

[İllüstrasyon: "'BONJOUR, MONSIEUR BONZIG'"]

"Hayır, mon cher Josselin," dedi Bonzig, Barty'nin bir sorusuna yanıt olarak--"hayır, henüz denizi görmedim...; zamanla gelecek. Ama
en azından artık lanet olası bir uşak değilim (un sacre pion d'etudes); bir
sanatçıyım -un peintre de marines--sonunda! Mutlu bir varoluş. Korkarım
yeteneğim çok etkileyici değil, ama azmim olağanüstü ve
sadece kırk beş yaşındayım. Her neyse, kendimi geçindirebiliyorum--görkemli bir şekilde değil, kesinlikle; ama
ihtişamım az ve sağlığım mükemmel.
Seni birçok şeye
göstereceğim, sevgili oğlum.... Birlikte
şöhretin kalesine saldıracağız..."

Bonzig'in bir yerlerde bir çatı katı vardı ve resimlerini, çok
uzak olmayan bir arkadaşının stüdyosunda yapıyordu Barty'nin evi. Lirieux adındaki bu arkadaş,
çok zeki bir genç adamdı--Bonzig'e göre bir dahiydi.
Şaşırtıcı bir hız, kolaylık ve şevkle tahtaya çizimler çizdi ve spor hayatının küçük yağlıboya resimlerini yaptı--köpeğiyle ormanda bir garde champetre veya köpeğiyle tozlu bir yolda
veya bir dereyi geçerken veya bir çitin üzerinden atlarken, vb. Köpek
asla dışarıda bırakılmazdı; ve bunları yirmi,
otuz, hatta elli franka satardı. Çok hızlı ve çok iyi resim yapardı.
Ayrıca çok iyi bir adamdı, çalışkan, kültürlü, rafine ve özsaygı doluydu.

Stüdyosu yanında, onu bütün gün bir ministere'de çalıştıran küçük bir hükümet ataması almış olan küçük kardeşiyle paylaştığı küçük bir yatak odası vardı. Bu stüdyoda
Bonzig denizcilerini resmetti--hala Brossard'da yaptığı gibi _La France
Maritime_'dan yardım alıyordu. Akşam göğüne karşı direklerde ve halatlarda iyiydi - "l'heure ou
le jaune de Naples rentre dans la nature" dediği gibi. Ayrıca köpükte, uzaktaki dalgalarda ve martılarda da mükemmeldi ama insan figürlerinde çok kötüydü - denizciler, balıkçılar ve eşleri. Bazen Lirieux birkaç dokunuşla ona bir tane koyardı.

Bonzig çok uzun sürmeyen bir resmi bitirir bitirmez, hala ıslakken onu küçük satıcılara götürürdü ve lekelememek için çok dikkatli bir şekilde yukarı kaldırırdı. Bazen (eğer Lirieux'nun yanında bir denizci varsa) bunun için beş hatta on frank alırdı; sonra da günün geri kalanında "Mon Aldegonde" olurdu; çünkü onun durumunda başarı her zaman o aşk dolu nakaratı genizden mırıldanmak şeklinde olurdu.

Ama çok sık aptaldı, zavallı adamdı--akşam yemeği yok,
şarkı yok!

Lirieux, Barty'ye karşı öyle bir sevgi besliyordu ki, onu bir öğrenci-yardımcı olarak stüdyosuna almakta ısrar etti ve ona
kendi gözü önünde şeyler çizmesini söyledi; ve Barty, Bonzig'in Fransız deniz
parçalarını Whitby balıkçılarıyla doldururdu ve Bonzig "Mon Aldegonde"u
eskisinden çok daha sık söylerdi.

Ve bu iki sevimli adamla arkadaşlık eden Barty,
kaybedilen geçmiş ihtişamları, sefahatleri ve neşeli onursuzluğu fazlasıyla telafi eden
temiz, sessiz bir mutluluğu tanımaya başladı. Komik bile değildi;
anlamazlardı. İyi yetişmiş Fransızlar, genel bir kural olarak,
İngiliz eğlencesini anlamazlar--hatta quartier latincesini bile. Onlar için çok incelikli olduğu için değil; _bu_ sebep değil!

Böylece Ağustos ayı keyifli bir şekilde geçti, Bonzig ve Barty neredeyse her zaman kişi başı yaklaşık bir franka, garson dahil, birlikte yemek yiyorlardı ve fena değildi. Bonzig, Paris'teki tüm ucuz lokantaları ve her birinin özellikle neyle ünlü olduğunu biliyordu - "bonne friture", "fricassee de lapin", "pommes sautees", "soupe aux choux", vb., vb.

Sonra, akşam yemeğinden sonra, uzun bir yürüyüş, sohbet ve sigaralar - ya da bir kafe chantant'a, bir bal de barriere'e, ucuz bir tiyatronun galerisine - sonra bir kafenin dışındaki bir bock'a - et bonsoir la
compagnie!

1 Eylül'de, Lirieux ve kardeşi güneydeki halkını görmeye gittiler, stüdyoyu Bonzig ve Barty'ye bıraktılar, onlar da bundan en iyi şekilde yararlandılar, ancak hem bir arkadaş hem de bir usta ve rehber olarak genç ressamı çok özlediler.

Güzel bir sabah Bonzig, Barty'yi krematoryumunda ziyaret etti ve
Paris yakınlarındaki bir köye trenle gidip
kırda mutlu bir gün geçirmeyi, küçük bir yol kenarı handa ekmek, şarap ve şekerle öğle yemeği yemeyi önerdi. Bonzig bu öğle yemeğinden çok keyif aldı. Belli ki onu meşgul etmişti.

Barty çok memnundu. Versailles treninin imparatorluğuna bindiler ve Ville d'Avray'da indiler ve istedikleri türden küçük bir meyhane buldular. Ve Barty, bu fiyata daha iyi bir öğle yemeğinin şekerle tatlandırılmış "küçük mavi şaraptan" ve içine batırılmış bir parça ekmekten daha iyi olamayacağını kabul etmek zorundaydı.

Sonra güzel ormanlarda ve çayırlarda uzun bir yürüyüş yaptılar, yol boyunca çizimler yaptılar, işçilerle, askerlerle ve çiftçilerle sohbet ettiler, bitmek bilmeyen caporal sigaraları içtiler; ve sonunda Paris'e geri döndüler
geldikleri yoldan--o kadar açlardı ki Barty,
Passage Choiseul'daki Carmagnol'da bir kez kendilerine "prix-fixe" akşam yemeği ısmarlamalarını önerdi, orada size iki elli franka mezeler, çorba, üç çeşit yemek ve tatlı ve bir şişe şarap verdiler--ve
her şey titizlikle temizdi.

Böylece Passage Choiseul'a gittiler; ama tam
ünlü restoranın eşiğinde (tüm pasajı iştah açıcı soluklarıyla
dolduruyordu) Bonzig aniden, büyük bir pişmanlıkla, yakınlarda Lousteau adında genç bir evli çiftin yaşadığını hatırladı, onlar onun çok yakın arkadaşlarıydı ve en azından haftada bir kez onlarla
yemek yemesini bekliyorlardı.

"On beş gündür yanlarına gitmedim, moncher, ve daha
akşam yemeği saatleri. Korkarım ki içeri girip onlarla birlikte bir
_aile de poulet_ ve bir _peche au vin_ yemeli ve onlara
haberimi vermeliyim, yoksa ölümcül şekilde gücenecekler. Tam
sen '_entre la poire et le fromage_' olduğunda geri döneceğim--bu yüzden, adadan ayrılma!" ve
kaçtı.

Barty içeri girdi ve menüsünü seçti; ve mezesini beklerken, kapıdan dışarı baktı ve o saatte her zaman şenlikli ve hareketli olan oyun salonuna
yukarı aşağı baktı.

Büyük bir şaşkınlıkla Bonzig'in sigarası ağzında, elleri ceplerinde, uzun gözlüklü burnu havada, vitrinlere bakarak rahatça etrafta dolaştığını gördü. Birdenbire iyi adam bir fırıncının dükkanına daldı ve yarım
dakika sonra büyük bir kahverengi ekmekle tekrar dışarı çıktı ve onu yemeye başladı--hala vitrinlere bakıyordu ve görünüşe göre oldukça memnundu.

Barty koşarak peşinden gitti ve onu yakaladı ve nefes nefese
olarak ona aşağılık ve dostça olmayan isteği için acı sitemler yağdırdı güven duygusuyla
ekmeğini kaptı ve fırlattı, onu
zorla Carmagnol'a sürükledi ve
tercih ettiği yemeği
ısmarlamasını ve karşısına oturmasını sağladı.

"Ma foi, mon cher!" dedi Bonzig--"Şu an için kaynaklarımın neredeyse sonuna geldiğimi itiraf ediyorum--ve ayrıca
sizin
sevimli topluluğunuzda
iyi bir akşam yemeği olasılığı benim için
hoş olmayanın
tersine. Şimdiden tüm kalbimle teşekkür ederim!"

"Sevgili M'sieur Bonzig," dedi Barty, "eğer
bana bir kardeş gibi bakmazsan beni derinden yaralayacaksın, tıpkı benim sana baktığım gibi;
beni ne kadar derinden _yaraladığını_ anlatamam! Bana şeref sözü ver
benim tek bir kuruşum kalmayana kadar
benimle mangeaille'i paylaşacaksın!"

Ve böylece anlaştılar ve harika bir akşam yemeği ve harika bir akşam geçirdiler ve Barty gelecekte daha iyi günlere kadar
kendi masrafıyla her zaman birlikte takılmaları konusunda ısrar etti ve öyle de yaptılar.

Ancak Barty kendi parasının bittiğini fark etti ve Londra'daki
bankerlerine daha fazla para için yazdı. Bir şekilde yaklaşık bir hafta
gelmedi; ve sonunda her biri beş sous'a (2-1/2_d._) akşam yemeği yemenin ne demek olduğunu öğrendiler - yemekten sonra değil de
hemen önce iştah kaybıyla.

Elbette Barty saatini veya atkı iğnesini rehin bırakmış olabilir; ancak sahip olduğu tüm biblolar ona sevgili Leydi Archibald tarafından verilmişti - dünyada rehin bırakabileceği her şey,
gitarını bile! Ve onları "Mont de Piete."

Bu yüzden bir Pazar sabahı parası geldiğinde çok mutlu oldu ve arkadaşını aramaya gitti, böylece bir haftalık perhizin telafisini ünlü bir dejeuner ile sağlayabilirlerdi.
Ama Bonzig bulunamadı; ve Barty o günü yalnız geçirdi ve
Yalnızlık içinde tıka basa yiyip sessizce içti - moult tristement, a l'anglaise.

O gece ilk uykusundan Bonzig'in müthiş bir heyecanla
duymasıyla uyandı. Görünüşe göre bir Baron (adını unuttum) ve küçük oğlu eski görevli bir zamanlar erken Latince ve Yunanca dersleri vermişti, ona Melun yakınlarındaki şatosunda onu ziyaret edip görmesi için yalvararak yazmıştı; Bonzig o gün oraya otuz mil yürümüştü; ve Baron'un ertesi sabah Etretat yakınlarında sahip olduğu bir villaya gitmek üzere yola çıktığını gördü ve ertesi gün ona katılmasını ve birkaç ay onunla kalmasını istedi - öğleden önce oğluna birkaç saat daha klasikler öğretmek için.

Bonzig kalan zamanını istediği gibi değerlendirecekti, ancak
baronluk yemek odası için altı "denizci" resmi yapması için görevlendirilmişti; ve Baron ona dört yüz frank peşin vermişti!

"Öyleyse, yarın öğleden sonra saat altıda, sevgili Josselin, benimle bir kez yemek yiyeceksin - bu sefer Passage Choiseul'da değil, orası
iyi
olsa da! Ama Babet's'te, en plein Palais Royal'de! ayrılık günü, anlarsın! akşam yemeği güzel olacak, sana söz veriyorum:
bir dana başı a la vinaigrette - bununla ünlüdürler, Babet's'te - ve Pauillac'larıyla ve St. -Estephe; en azından bana
öyle söylendi! nous en ferons l'experience.... Ve şimdi sana
iyi geceler diliyorum, çünkü gün doğmadan önce kalkmam gerekiyor - satın almam gereken çok şey var
ve yerleşip ayarlayacağım - her şeyden önce kendime bir 'mayo'
ve bir 'peignoir' ve plaj için ayakkabılar almam gerek! Bunları deniz kenarından çok daha ucuza nereden alacağımı biliyorum. Oh! deniz, deniz! Enfin
je vais piquer ma tete [başlığımı al] la dedans--_et pas plus tard
qu'apres-demain soir_.... A demain, tres-cher camarade--six
heures--chez Babet!"

Ve neşeli beklentilerle çılgına dönen iyi Bonzig
kaçtı--dar merdivenlerden aşağı neredeyse "piquant sa tete" ve
düdüğünün en yüksek noktasında "Mon Aldegonde" diye ıslık çaldı; ve
dışarıdan bile bağırdı:

"Ouile--me--sekile ro,
sekile ro,
sekile ro ...
Ouile--me--sekile ro
Tat brinn my ladde ome!"

Bir çavuş tarafından susturulmak zorunda kaldı.

Ve ertesi gün Babet'te akşam yemeği yediler ve Bonzig o kadar mutluydu ki
yememesinden dolayı af dilemek zorunda kaldı bu kadar coşkulu görünmenin verdiği his "un
jour de separation! ama Venez aussi, Josselin--bizi
birlikte, ve koruyarak--bizi--piquerons...."

Ama Barty bu küçük geziyi karşılayamadı ve çok
üzgündü--M.
Babet'in mahzenlerindeki tüm Pauillac ve St.-Estephe'nin gideremeyeceği bir üzüntüyle.

Arkadaşına güzel bir tıraş bıçağı hediye etti--İngiliz tıraş bıçakları, artık tıraş olmak istemediği için--"en signe de mon deuil!" dedi. Bunlar daha mutlu günlerinde Lord Archibald'ın hediyesiydi. Ne yazık ki! amcası Archie'ye geleneksel yarım peniyi vermeyi unutmuştu, ama
Büyük Bonzig'den bir sou çıkarmaya özen gösterdi!

Barty'nin hayatındaki bu küçük bölüm böylece sona erdi. Bonzig'i
bir daha hiç görmedi, ondan haber alamadı ve _ondan_ sadece bir kez daha fazla. O mete
boşa gitti.

Belçika kıyısındaki Blankenberghe'de, sonunda ondan bir yıl sonra, plajdaki kafede haber aldı ve o kadar garip ve beklenmedik bir şekilde oldu ki, nasıl olduğunu anlatmadan edemiyorum.

Bir öğleden sonra büyük kahve salonunun bir köşesi, Barty'nin garson rolünü oynayacağı özel tiyatrolar için düzenleniyordu. Gerçek garsonun ceketini ve önlüğünü ödünç almıştı ve
Mlle. Solange, dame de comptoir ve Barty'nin kendi av ceketini giymiş olan garson Prosper'ın eğlencesi için küçük masaları tozluyordu.

Aniden yaşlı bir beyefendi içeri girdi ve Barty'ye işaret ederek bir demi-tasse ve petit-verre sipariş etti. O saatte başka müşteri yoktu.

[İllüstrasyon: "'DEMI-TASSE--VOILA, M'SIEUR'"]

Mlle. Solange dehşete düşmüştü; ancak Barty
Yaşlı beyefendiye şahsen hizmet etmekte ısrar etti ve ona kahvesini ve
pousse-cafe'sini almasına yardım etti ve
ona _Independance Belge_'yi verdi ve gelecek oyun için düzenlemeleri denetlemek üzere geri döndü.

Şu anda yaşlı beyefendi gazetesinden başını kaldırdı ve ilgi duymaya başladı ve kısa sürede huzursuzlandı ve sonunda ayağa kalkıp Barty'nin yanına gitti ve eğildi ve (elbette Fransızca olarak) şöyle dedi:

"Mösyö, çok aptalca bir hata yaptım. Miyopum ve
özür dilemem bu olmalı. Ayrıca, beni _rancune_ olarak görmediğiniz için 'avec
tant d'esprit' ile intikam aldınız! Sizden
kartımı kabul etmenizi rica edebilir miyim, samimi mazeretlerimle?..."

Ve işte! Bonzig'in meşhur Baronuydu! Barty hemen
kayıp arkadaşının durumunu sordu.

"Bonzig? Ah, efendim--ne korkunç bir trajedi! Zavallı Bonzig,
En İyi Adam--Etretat'a geldi. Onu oraya
Saf dostluktan davet ettim! Geldiği akşam boğuldu.

"Gitti ve gün batımından sonra yıkandı--kendi sorumluluğunda ve
kimseye söylemeden. Nasıl oldu bilmiyorum--kimse bilmiyor. İyi bir yüzücüydü, sanırım, ama
gözlükleri olmadan çok kördü. Kıyıda bir kayanın arkasında soyundu, ki bu kurallara aykırıdır. Cesedi ancak iki gün sonra, kıyıdan üç fersah aşağıda bulundu. "Etretat'a gelen yaşlı bir annesi vardı. Çok yürek parçalayıcıydı! Onlar
daha iyi günler görmüş insanlardı," vs., vs., vs.

Ve böylece le Grand Bonzig'den bir daha söz edilmedi.

Barty, Lirieux'yle bir daha hiç karşılaşmadı, onun varlığında da talih tarafından bir değişiklik
yapılmıştı; ama iyi mi kötü mü olduğunu
söyleyemem. Zengin bir akrabası tarafından İtalya ve Yunanistan'a götürüldü.
Orada başına ne geldi - geri dönüp dönmediği, başarılı olup olmadığı
ya da başarısız olup olmadığı - Barty hiç duymadı! Eski dostu gibi
tamamen boğulmuş gibi Barty'nin hayatından çıktı.

Bu bölümler, bu biyografide geçmiş ve gelecek olan diğer birçok bölüm gibi,
Barty Josselin'in kariyeri üzerinde özel bir etkiye sahip olmadı ve
yazdığı hiçbir şeyde bunlara dair hiçbir atıf bulunmuyor. Bunları anlatmamın tek nedeni, bana anlattığında
çok ilginç bulmam ve kendisinin karakteristik bir özelliği olmasıydı. O "bon
raconteur" idi. Korkarım ki değilim ve bu iyi insanları saçlarından tutup sürükledim; ama elimden gelenin en iyisini yapıyorum. "Dünyanın en güzel kızı bile bunu yapamaz!"

Editörüme beni düzenlemesi için, illüstratörüme de beni
başarması için bakıyorum.

* * * * *

O sonbaharda (1856) babam iş için altı hafta Fransa'ya gitti. Kız kardeşim Ida, Gibson'larla Ramsgate'e gitti ve ben
annemle Londra'da kaldım. Babamın yerini Barge Yard'da almak için elimden geleni yaptım ve geri döndüğünde benden o kadar memnun oldu ki (ve sanırım kendinden de) bana yirmi pound verdi ve "Bir hafta Paris'e git, Bob, Barty'yi gör ve ona bunu ver, sevgilerimle" dedi.

Ve "bu" da bir başka yirmi poundluk banknottu. Hayatımda bana hiç böyle bir
miktar vermemişti--dörtte birini bile; ve "bu" Barty'ye ilk
bahşiş
verdiği zamandı.

İşler sonunda onun için yolunda gitmeye başlamıştı.
Bordeaux ve Şampanya'nın yanı sıra Burgonya'nın da şaraplarını satmayı ayarlamıştı; ve Almanya, Portekiz ve İspanya'nınkileri hayal ediyordu. Barge Yard'a talih gülmeye başlamıştı ve bizimki dünyanın en büyük şarap işletmesi olacaktı--comme tout un chacun
sait.

O gece Paris'e doğru yola çıktım ve ertesi sabah altıda Barty'nin yatak odasının kapısını çaldım; henüz gün ağarmıyordu--unutulmaz bir sabahtı; ve Passy ulusal okulunda oldukça soğuk bir
yüzmeden ve bir zamanlar bizim olan okulun
dışında bir yürüyüşten sonra Babet'te ne güzel bir kahvaltı!

Barty çok iyi görünüyordu ama çok zayıftı ve küçük çıkan sakalı ve bıyığı yüzünün karakterini tamamen değiştirmişti. Eğer değişikliğin bir
iyileştirme olmadığını söylersem hanım okuyucularımı üzeceğim; bu yüzden söylemeyeceğim.

Benim için ne kadar mutlu bir haftaydı, bunu okuyucunun hayal gücüne bırakıyorum. Lille et d'Albion Oteli'nde büyük bir çift kişilik yatak odası tuttuk, bütün gece sigara içip sohbet etmek isteyebiliriz diye; sanırım öyle yaptık ve sabah kahvemiz bize getirildi.

Beş yıl sonra sevgili Paris'ine geri dönen genç bir adamın hislerini tarif etmeye çalışmayacağım. Her şey eski tarihtir. Ve Barty ve Paris birlikte--benimki gibi bir kalem için değil.

Ona Leah Gibson'ın yeni bir fotoğrafını gösterdim--çok büyük ve mükemmel bir fotoğraf. Büyüteciyle ve büyüteci olmadan uzun süre baktı, tüm keskin algıları tetikteydi; ve ben yüzünü dikkatle izledim.

"Gözlerim! O _güzel_ bir genç kadın ve hiç şüphe yok!" dedi, iç çekerek. "Onu parmaklarının arasından kaçırmamalısın,
Bob!"

"Şu atışa ne dersin?" dedim ve güldüm.

"Ah, iddiamdan _vazgeçiyorum; o benim gibiler için değil. Sen
büyük bir kapitalist olacaksın - itibarlı ve ünlü bir vatandaş. Ben
Hiçbiri'yim, hiçbir yerden. Gir ve kazan, oğlum; sana en iyi dileklerimi iletiyorum. Kendime beyaz bir yelek ve düzgün bir palto almaya yetecek kadar para biriktirebilirsem, sağdıcın olurum; ya da senin bıraktığın birkaç şey işe yarayabilir - bedenlerimiz aynı, değil mi? Sen
tres bel homme oldun, Bob, plutot bel homme que joli garcon, hein?
Kadınlar buna düşkündür; özellikle İngiliz kadınları. Ben
şimdi hiçbir yerde değilim, üniformam ve geri kalanı olmadan. Hala senin için inşa eden Skinner mı? İyi yaşlı Skinner! Bana iltifatlar!"

Bu basit küçük konuşma aklımdan gizli bir yükü aldı ve beni çok mutlu etti. İyi Barty'ye açıkça hiçbir Sally'nin hiçbir sokakta, hiçbir çalışkan genç Londra çırağı tarafından Leah Gibson'dan daha sıcak bir şekilde sevilmediğini itiraf ettim!

"Ca y est, alors! Je te felicite d'avance, et je garde mes larmes
partinizin tamamını dökün. Allons diner chez Babet: j'ai soif de
boire a ton bonheur!"

Ayrılmadan önce British Museum'da tanıdığı bir İngiliz sanatçıyla tanıştık - onu kanatları altına alan ve Rue des Belges'teki Troplong atölyesine sanat öğrencisi olarak girmesini sağlayan mükemmel bir adam, Walters adında biri. Ve böylece Barty sanat çalışmalarına uygun ve meşru bir şekilde başladı. Daha önce hiç böyle bir şeyin aklına gelmemiş olması onun karakteristik bir özelliğiydi.

Bu yüzden sevgili adamdan ayrıldığımda onun için de her şey biraz daha parlak görünüyordu.

Bütün kış boyunca çok çalıştı - ilk gelen, en son giden; ve stüdyo hayatının tadını sonuna kadar çıkardı.

Muhtemelen benim gibi okuyucuların, bu tür bir Fransız atölyesinin içinin nasıl olduğunu veya iç ekonomisini anlatmaya ihtiyacı olmayacak; ayrıca tüm eğlenceyi ve şenliği anlatmaya da çalışmayacağım, her ne kadar her şeyi Barty, sonraki yıllarda ve çok
iyiydi. Neredeyse orada kendim de eğitim almış gibi hissettim! O, başlıca favorimdi--"le Beau Josselin", diye çağrılırdı.

Çok hızlı bir ilerleme kaydetti ve baharda renklerle çalışmaya başlamıştı bile.
Birçok arkadaş edindi, ama sessiz, çalışkan bir hayat sürdü, (bildiğim kadarıyla) Paris'teki öğrenci hayatıyla ilişkilendirilen o hafif olaylardan hiçbiriyle rahatlamadı.
Uzun kış akşamları boyunca başlıca eğlenceleri kafe ve brasserie,
hafif ecarte, bilardo veya domino oyunu ve yerin ve zamanın her zamanki bakımsız genç dahileriyle--Fransız, İngiliz, Amerikalı--sanat ve edebiyat hakkında uzun sohbetlerdi.

Sonra aniden aklına Antwerp'e gitmek geldi; Onu bu yönde kimin etkilediğini bilmiyorum ama nisan ayının sonunda orada buluşmayı ayarladım ve birlikte Place de Meer'deki "Grand Laboureur"da kalarak keyifli bir hafta geçirdik. Kasaba hala eski duvarlar ve hendekle çevriliydi ve sanki hiç solmayacakmış gibi görünen
bir pitoreskliğe sahipti.

O hafta iki veya üç kez İngiliz turistler ve gezginler
The Baron Osy'den Place Verte'nin yanındaki rıhtıma indiler ve bu
iniş Barty'nin zevkiydi.

Kocaman kabarık etekli, saçları şönil ağlarla toplanmış, açık tenli, taze İngiliz kızlarının görüntüsü onu tekrar İngiltere'ye özlem duymaya
başlattı ve seslerinin sesi kararlılığını zayıflatmaya yakındı. Ama sonuna kadar kararlı durdu ve beni _The Baron_'un yanından geçirdi. Onu orada öylece dikilirken bıraktığımda garip bir "yürekten serrement" hissettim, sanki M. Dumollard tarafından "au piquet" edilmiş gibi!
ve çok zayıf, uzun ve ince -ve çocuksu yüzü çok ciddi. Aman Tanrım! Yalnız yaşamak için çok az yapılı olan biri ne kadar da yalnız görünüyordu!

Dünyada sahip olduğum her şeyi -her mübarek şeyi- ona vereceğimi söylemek gerçekten de çok fazla olmaz!
Leah hariç--ve Leah benim verebileceğim biri değildi!

Bazen Barty'nin yüzü öyle tarifsiz, acıklı, melek gibi basit ve çocuksu bir ifadeye bürünürdü ki insanı en derinlere
ilerler ve ona karşı hem baba hem de anne gibi hissetmenizi sağlardı! Bu, birçok açıdan orta yaşlarında ve ölünceye kadar bir çocuk olarak kalan en içteki ruhunun gerçek ifşasıydı. Hayatı boyunca çocukça şeyleri asla tamamen bir kenara koymadı!

Gerçekten inanıyorum ki geçmiş çağlarda o bakışla
dünyayı hareket ettirirdi ve bir başka Peter the Hermit olurdu!

De Keyser ve Van Lerius'un akademisinde öğrenci oldu ve
her zamankinden daha çok çalıştı.

Marche aux
oeufs'un ikinci katındaki neredeyse tamamı pencereli bir odayı, her yedi buçuk dakikada bir melodi parçası çalan devasa
kulenin gölgesinde tuttu ve tüm melodiyi gece yarısı, fortissimo.

Bir sentten daha ucuza bir puro stoğu koydu ve
güneşte kuruttu; onları içtiğinde iki inç uzunluğunda sert beyaz bir kül bıraktı; ve onlara o kadar düşkün oldu ki
başka hiçbir şey içmek istemedi.

Şafaktan önce kalktı ve bir milden fazla uzaklıkta yüzmeye gitti - akademiye saat altıda vardı - sekize kadar çalıştı - bir tabanca adı verilen küçük bir rulo ve bir fincan kahveyle kahvaltı etti; sonra akademi - yine dokuzdan on ikiye kadar - akşam yemeği, bildiği en ucuzuydu ama en kötüsü değildi. Sonra yine tüm öğleden sonra çalıştı, Galeri'de eski ustaları kopyaladı. Sonra ucuz bir akşam yemeği, rıhtımlar veya surlar boyunca veya dışarıda uzun bir yürüyüş - bir domino oyunu ve bir veya iki kadeh "Malines" veya "Louvain" - sonra yatağa, istilacı ordular olmadan; Flamanlar Hollandalılar kadar temizdir; ve orada kısa süre sonra sigara içerdi
ve çan seslerine rağmen kendini okuyarak uyuturdu--ki bu sizi uyutur,
bir kez "amimatize" olduğunuzda, onun tabiriyle, tabii ki komik olmak: kötü niyetli bir eğlence türü--korkarım, Barge Yard,
Bucklersbury'de yakalandınız. Şehirde kelime oyunları yağardı--özellikle
Barge Yard'a yakın olan Borsa'da.

Mutlu bir hayattı ve şimdiye kadar yaşadığı herhangi bir hayattan daha çok sevmeye başladı; ayrıca, yeteneği harika olduğu için hızla gelişti--resim yapmakta ve elini denediği her şeyde.

Ayrıca çok hoş bir sosyal hayatı vardı.

Akademide, gelişinden iki veya üç gün sonra bir sabah, bir sınıf arkadaşı tarafından karşılandı--Tescheles adında--kendini Rue des Belges'te Troplong'un eski bir öğrencisi olarak tanıttı. Eski Paris stüdyosu hakkında Fransızca uzun bir sohbet ettiler. Tescheles, diğer şeylerin yanı sıra, orada hala İngilizce olup olmadığını sordu.

"Oui"--Barty--"un nomme Valteres" diyor....

Barty bu ismi sanki Fransızcaymış gibi telaffuz etti; ve
Tescheles'in gülümsediğini ve haykırdığını fark etti:

"Parbleu, ce bon Valteres--je l'connais bien!"

Ertesi gün Tescheles, Fox adında bir İngilizce öğrencisinin yanına geldi ve
şöyle dedi:

"Peki, ihtiyar inatçı, _sen_ nasılsın?"

"Neden, _İngiliz_ olduğunu söylemek istemiyorsun?" diyor Barty, Tescheles'e.

[İllüstrasyon: PETER THE HERMIT AU PIQUET]

"Aman Tanrım! _Sen_ olduğunu söylemek istemiyorsun!
Zavallı ihtiyar Walters _Valteres_ çağrını hayal et!"

Ve bundan sonra çok yakınlaştılar ve bu Barty için iyi bir şeydi.

Çok dilli Tescheles, karışık Alman ve Rus kökenli, İngiltere'de vatandaşlığa alınmış ve Fransa'da ikamet eden ünlü bir müzik ailesinden geliyordu - gerçek bir kozmopolit ve harika bir dilbilimciydi, ayrıca kültürlü bir müzisyen ve mükemmel bir ressamdı; ve Antwerp'ten geçen tüm müzisyenler, ünlü olsun veya olmasın, odalarını favori bir tatil yeri ve uğrak yeri haline getirdi. Ve Barty, kendisi için yeni olduğu kadar keyifli bir dünyayla tanıştırıldı - ve ruhunu yeni bir büyüyle büyüleyen müzikle: Chopin, Liszt, Wagner, Schumann - ve Schubert'in ünlü "Serenad"ın yanı sıra birkaç şarkı daha yazdığını keşfetti!

Bir akşam kendisine müzik yapıp yapamayacağı soruldu ve
aslında şarkı söylemeyi teklif etti ve Balfe'nin bu ülkede ölümsüzleşmeye mahkum gibi görünen o meşhur şarkısını söyledi: "Diğer
dudaklar" ... _alias_, "O zaman beni hatırlayacaksın!"

Gariptir ki, bu yüksek müzik çevresi için kesinlikle yeniydi,
ama onlar buna deli oldular; ve o güzel melodi Belçika'da ve ötesinde o andan itibaren doğallaştı ve Barty, sadece bir
bariton olmasına rağmen
Anvers'in primo tenore'u ilan edildi!

Bundan iki hafta sonra Barty, Brüksel'deki parkta "Guides" grubunun "When other lips" şarkısını çaldığını duydu.
İngiltere'den ilk çıkışı--ve hepsi onun aracılığıyla.

Sonra, Antwerp "Cercle Artistique"e katıldı, orada birçok arkadaş edindi ve çok popüler oldu, tahmin edebiliyorum.

Böylece hayatında hiç olmadığı kadar mutluydu; ama onu ara sıra rahatsız eden bir şey vardı: dört veya beş yıldır hissetmediği, kuzeyin bir kez daha farkına varma arzusu.

Bu hissin belirli dönemlerde eksikliği -özellikle
geceleri- ona bir dalga gibi ürpertici bir yalnızlık ürpertisi gönderirdi; vahşi bir panik, hızlı bir acı, sanki mutlak yalnızlığın gerçek anlamı aniden bir içgörü şimşeğiyle
anlaşılmış ve sonsuza dek sürecekmiş gibi.

Bu bir iki saniye içinde geçerdi, ancak saatlerce
biriktirici bir anı bırakırdı. Ve sonra her şey tekrar güneş ışığına dönerdi
ve dünya birçok arkadaştan oluşurdu--ve yalnızlık
sonsuza dek imkansızdı.

Unutulmaz bir sabah bu mutluluk bir engel aldı ve büyük bir
dehşet onu ele geçirdi. Yaz sonuna doğruydu--tatilden hemen önceydi.

Bir düzine kişiyle birlikte, hayatından yaşlı bir adamın başını
resmediyordu ki, aniden görüşünde garip bir şeyin
farkına vardı. Önce sol gözünü kapattı ve sağ gözüyle
oldukça mükemmel bir şekilde gördü; sonra sağ gözünü kapattı ve işte! Sol eliyle baktığı her şey kaybolup gitti ve görünmez oldu.
Gözünü ovuşturmak veya yıkamak korkunç gerçeği değiştiremezdi ve
büyük korkunun gerçekte ne anlama geldiğini ilk kez biliyordu.

Çok nazik bir endişe dile getirildi ve Van Lerius ona hemen Louvain Katolik Üniversitesi'nde profesör olan ve gözleri için ona bakan ve Belçika'nın ilk göz doktoru olma ününe sahip olan Monsieur Noiret'ye gitmesini söyledi.

Barty hemen yazdı ve bir randevu ayarlandı ve üç
gün içinde yarı profesör, yarı rahip olan büyük adamı gördü. Adam onu ​​bir lambayla
aydınlatılmış karanlık bir odaya aldı ve göz bebeğini atropinle genişletti ve yeni keşfedilen
"oftalmoskop" ile gözünün içine baktı.

Profesör Noiret ona bunun sadece retinanın tıkanıklığı olduğunu ve bunun için hiçbir nedenin bulunamayacağını ve bir aydan kısa bir
sürede iyileşeceğini söyledi. Boynunun arkasına bir seton takılması, gece ve sabah göğsüne ve uyluklarına kuru kupa uygulanması ve günde üç kez cıva preparatı alınması gerekiyordu. Ayrıca hemen deniz kenarına gitmesi gerektiğini ve Ostend'i önerdi. Barty ona parasız bir sanat öğrencisi olduğunu ve Ostend'in çok pahalı bir yer olduğunu söyledi. Noiret ucuz olan Blankenberghe'yi nazikçe önerdi; ücretinin tamamını istedi ve aldı ve kibar bir rahip reveransıyla şöyle dedi:

"İyileşmezsen bir ay sonra geri gel. _Au revoir!_"

Böylece zavallı Barty bir tür berber-cerrah tarafından seton taktırdı ve gece ve sabah nasıl giydireceği söylendi; ilaçlarını ve kuru kupa cihazını aldı ve Blankenberghe'ye oldukça umutlu bir şekilde gitti.

Ve başına gerçekten anlatmaya değer şeyler geldi; ilk olarak, çünkü, Barty Josselin'i ilgilendirmeseler bile, kendi başlarına eğlenceli olmalılar -- yani,
eğer onlara daha sonra bana anlattığı gibi anlatabilseydim; ve elimden gelenin en iyisini yapacağım!

Ve sonra, diğer ölümlülerin olduğu gibi kalacağı zamanın sonuna yaklaşıyordu. Yeni hayatı yakında açılacaktı, büyük değişim
dünyayı değiştiren Barty Josselin'e borçluyuz
_biz_!

Üstelik bu bir biyografi, roman değil, edebiyat değil! Ne olmuş
Her şey doğru olduğu sürece nasıl yazıldığı önemli mi?




Beşinci Bölüm

    "Ey Celeste Haine,
       Yorum yapın t'assouvir?
     Ey souffrance humaine,
       Ne dersin?
     Si lourde est ma peine
       J'en voudrais mourir...
       Tel est mon arzum!

    "Navre de comprendre,
       Karşılaştırmalı olarak,
     Ne artı bir şeyler dökün,
       Ni voir, ni sentir,
     Je suis pret a render
       Mon dernier çorba...
       Ve bu arzum!

    "Ne daha fazlasını bilemezsin,
Bana hatıra değil--
Ne yenile,
Ne beni rendormir--
Ne daha fazlasını bilemezsin,
Ama iyi bitir--
İşte arzum!"--Anon.

Barty üçüncü sınıf Bruges'e gitti ve tüm üzerinde, ve "Fleur de Ble"de uyudu, ve yeni çan sesleri duydu ve onun
Longfellow'unu
hatırladı.

Ertesi sabah, çok güzel bir tane, umutla küçük üç atlı
arabanın yanında büyük bir zevkle sentim purosunu içiyordu. onu Blankenberghe'ye götürmek üzereyken, yanında çok ilginç bagajlarla birlikte üç yol arkadaşı olduğunu gördü ve sevindi.

İlk olarak, otuz yaşlarında, çok şık beyaz bir yazlık takım elbise giymiş,
üstünde bir Sarı kurdeleli, şık küçük hasır şapka. Çarpıcı derecede yakışıklıydı ve kocaman siyah bıyıkları vardı ama bıyığı yoktu ve gülümsediğinde çok fazla gösterdiği, beyaz, inci gibi dişlerden oluşan muhteşem bir çift sıraya sahipti ve çok sık gülümsüyordu. Açıkça önemli bir kişiydi ve çok iyi durumdaydı,
çünkü kendine büyük havalar atıyordu ve insanlara emir veriyordu ve onları
azarlıyordu ve bu onları kızdırmak yerine güldürüyordu; ve ona
harika bir çeviklikle itaat ediliyordu. Fransızcayı akıcı bir şekilde konuşuyordu, ancak
belirgin bir İtalyan aksanıyla.

Sonraki , aynı yaşlarda, çok sarışın bir hanım, güzel değil ama
oldukça fazla giyinmiş ve Fransızca konuşurken aksanı
çok Alman olan ve kolayca öfkelenebilecek gibi görünen. Ara sıra beyefendi çok duyulabilir bir
İtalyancayla konuştu ve Barty onun İtalyancasının
kendisi kadar ilkel olduğunu anlayabildi.

Son ve en önemsizi, altı veya sekiz yaşında soluk, sade, zavallı küçük bir kızdı,
burnu oldukça şiş, sırtında siyah bir örgü ve
büyük siyah gözleri vardı, Leah Gibson'ınkine benzer; ve o gözlerini
Barty'nin yüzünden hiç ayırmadı .

Bagajları iki büyük sandıktan, bir gitar ve kemandan (kutularında) ve bir iple birbirine bağlanmış müzik kitaplarından oluşuyordu.

"Vous allez a Blankenberghe, mossie?" dedi İtalyan, kazanan bir gülümsemeyle.

Barty cevapladı olumlu ve İtalyan sevinçle gülümsedi
keyif.

"Je souis bienn content--nous ferons route ensiemble...."
Şunu çevireceğim: "Kendime Carlo Veronese diyorum--La Scala, Milano
tiyatrosunun ilk bariton'u. Signora benim ikinci eşim; o
primadonna büyük operanın assoluta'sı, Napoli. Küçük ragazza
ilk karımdan olan kızım. O, şu anda yaşayan
yaşının en büyük keman sanatçısıdır--un' prodige, mossie--un' fenomeno!"

Barty, yeni tanıdığıyla büyülenmiş , signore'a kartını verdi ve
Carlo Veronese onu nazikçe vagonda oturmaya davet etti, sanki kendi özel arabasıymış gibi. Yaşamış en kolay etkilenen kişi olan Barty, sanki yeri için daha önceden ödeme yapmamış gibi samimi bir minnettarlıkla kabul etti ve tozlu, düz Belçika chaussee'si boyunca sekiz mil boyunca güneşli yolculuklarına başladılar. her iki tarafta kavaklar ve
Blankenberghe'ye kadar tüm yol kaldırım taşlarıyla döşenmiştir. Signor Veronese, Barty'ye tatil seyahatlerinde her zaman karı zevkle birleştirmeyi başardıklarını ve ertesi gün Cafe on the Plage veya Kursaal'da görkemli bir konser vermeyi önerdiğini; Figaro'nun muhteşem şarkısını _Barbiere_'de söyleyeceğini ve signora'nın Fransızca "_Roberto, toua que z'aime_" (ya da aksanını düzelterek _o_nun dediği gibi "_Ropert, doi que ch'aime_") söyleyeceğini ve adı _Marianina olan fenomeno'nun Paganini'nin "Venedik Karnavalı" düzenlemesini çalacağını söyledi. 

"Ma vous aussi, vous etes mousicien--je vois ca par la votre
figoure!" 

Barty tüm iddiaları alçakgönüllülükle reddetti ve sadece bir
sanat öğrencisi--bir ressam olduğunu söyledi. 

"Bütün sanatlar kardeştir," dedi senyor ve küçük
signorina elini Barty'nin eline soktu ve orada bıraktı.

"Dinle," dedi senyor; "neden birlikte yaşamayı ayarlamıyoruz, sen
ve biz? Sadece gösteriş ve ihtişam için para harcamaktan nefret ediyorum. Her zaman küçük bir mobilyalı daire tutuyoruz, elle et moi.
Sonra gidip erzak alıyorum, bon marche -ve o da onları pişiriyor- ve
oteldekinden daha iyi ve yarı fiyatına yemeklerimiz oluyor! Bize katılın, tabii paranızı pencerenin yanına atmak istemiyorsanız!"

Senyor Marianina'nın küçük kahverengi eli Barty'nin elini hafifçe
sıcak bir şekilde sıktı ve Barty bu kadar hoş ve pratik
olmayı vaat eden bir düzenlemeyi kabul etmekten fazlasıyla memnundu.

Blankenberghe'ye vardılar ve eşyalarını vagon istasyonunda bırakarak konaklama yeri aramaya gittiler. Bunlar kısa süre sonra
bir evin tepesindeki büyük bir çatı katında, bir fırının üstünde bulundu. Bir küçük mansarde, bir kamyonet yatağı ve el yıkama standı ile Veronese ailesi için yeterliydi; daha da küçük olanı Barty içindi.

Diğer mansardeler de büyük çatı katına veya greniere açılıyordu, orada tahıl ve un çuvalları ve tatlı bir temizlik kokusu vardı. Barty böyle ekonomik düzenlemelerin
yeni arkadaşlarına uygun olabileceğini merak etti, ancak çok memnun oldu; kafasından bir yük kalkmıştı. Paylaşamayacağı bir yaşam tarzından korkuyordu ve burada tüm zorluklar hiçbir sorun olmadan
ortadan kalktı.

Bavullarına bindiler ve Barty, signore ile birlikte ekmek, et, şarap ve çekilmiş kahve aramaya gitti. Geri döndüklerinde, Veronese çatı katında küçük bir soba hazır bir şekilde yakılmıştı; yemeği bir tavada pişirdiler, pencereyi sonuna kadar açıp kapıyı kapattılar, çünkü signore koku duyusuyla dünyaya yemeklerini _en famille_ yaptıklarını bildirmenin faydasız olduğunu düşünüyordu; ve Barty
yemeğin tadını fazlasıyla çıkardı ve setonunun acısı olmasa neredeyse derdini unutacaktı.

Öğle yemeğinden sonra signore elle basılmış
plaklarını çıkardı ve demir bir
tencerede biraz macun yaptı ve signora kahve yaptı. Ve Veronese gitarını akort etti ve şöyle dedi:

"Je vais vous canter couelquecose--una piccola cosa da niente!--vous
comprenez l'İtalyan?"

"Ah evet," dedi Barty: Rupert Caddesi'ndeki İtalyan lokantasını işleten arkadaşı yaşlı Pergolese'den bir miktar İtalyan ve birçok güzel İtalyan şarkısı almıştı. "Sing me a stornella--je les
adore."

Ve kendini dinlemeye verdi, yüreği ağzında, saf
zevkli beklentiyle.

Signore, Gordigiani'nin "Il
vero amore" adlı güzel bir şarkısını söyledi. Barty şarkıyı iyi biliyordu.

"E lo mio amor e andato a soggiornare
A Lucca bella--e diventar signore...."

Kaybolan yanılsamalar için yazıklar olsun! Signore'un sesi kaba,
anlamsız, tiz bir buffo basıydı, her zaman notanın tam ortasında değildi; ayrıca, doğal aksan ve ifade canlılığına rağmen, şarkıyı en ufak bir şekilde ilginç veya güzel kılamadı.

Zavallı Barty göklerden düşmüştü; ama hayal kırıklığını göstermemek için elinden geleni yaptı ve bu, her zaman sahip olduğu nazik ve cana yakın tavır ve sürekli memnun etme isteği nedeniyle zor değildi. Sonra signora, _Favorita_'dan "O mon Fernand!"ı Fransızca söyledi, ama iğrenç bir Alman aksanıyla ve bir
Töton tavus kuşunun
çığlığı gibi bir sesle ve tek bir sempatik nota olmadan; ama
akortta iyiydi ve ne yaptığına dair belli bir profesyonel bilgiye sahipti.

Ve sonra zavallı Marianina, küçük bir müzik sehpasının karşısındaki altı müzik kitabının üzerine dikilip kemanla "Venedik Karnavalı"nı çalmaya zorlandı.
Zorlu varyasyonlarda her yanlış nota aldığında, babası uzun, kalın, tüylü orta parmağıyla
burnuna sert bir şaplak attı ve gözyaşlarını
yutup çalmaya devam etmek zorunda kaldı. Barty öfkeyle neredeyse çılgına dönmüştü, ama
babası ve üvey annesiyle daha kötü düşmanlar edinme korkusuyla bunu gizledi.

Zavallı küçük şey kötü çaldığı için değil; gerçekten de oynadı
Yaşına göre şaşırtıcı derecede iyiydi ve Barty bu sıcak tavrında samimiydi.
yeteneğinin takdir edilmesi.

"Et vous ne cantez pas du tout-du tout?" dedi Veronese.

"Ah, evet, quelquefois!"

"Cantez couelquecoze-ze vous accompagnerai sous la gitare!-n'ayez
pas paoure--nous sommes hoşgörülüler, elle et moi--"

"Oh--je m'accompagnerai bien moi-meme comme je pourrai--" dedi
Barty, gitarı aldı ve biraz Fransız Tirolienne şarkısını söyledi
Her zaman rahatça söyleyebildiği "Fleur des Alpes" adlı şarkı
güzel; ve etkisi gerçekten komikti.

Marianina ağladı; Signore ona tiyatrovari bir şekilde diz çöktü ve ona "maestro" ve diğer büyük İtalyan isimleriyle seslendi;
Frau signora, gözlerinde yaşlarla, elini öpmek için izin istedi, ancak onun
alçakgönüllülüğü bunu reddetti - bunun yerine onun elini öptü.

"O büyük bir dahiydi, Tanrı'nın bir kuşuydu, zavallı, masum, mütevazı, gezgin ozanları
aptallaştırarak kendini eğlendirmişti. Ah,
o da büyük olduğu için cömert olmaz mıydı ve birkaç gün onlardan biri olmaz mıydı ve kârın yarısını -daha fazlasını- istediği kadarını almaz mıydı?" vb.

[İllüstrasyon: "VENEDİK KARNAVALI"]

Ve gerçekten de sorunun ticari tarafını hemen gördüler ve
haklarını vermek gerekirse, ortaklık koşullarında son derece cömerttiler -ve ayrıca en üzücü şekilde ısrarcıydılar, geri çekildikçe daha da taşkınlaşan övgülerle.

Uzun bir tartışma oldu. Barty sonunda oldukça acımasız olmak zorunda kaldı - onlara müzisyen olmadığını, ressam olduğunu ve
dünyadaki hiçbir şeyin onu konserlerine katılmaya ikna etmemesi gerektiğini söyledi.

Ve sonunda, çok üzgün ve biraz da öfkeli bir şekilde, ikili dışarı çıktı
ve şehrin her yerine
pankartlarını astı ve Barty banyoya
ve uzun bir yürüyüşe çıktı - aniden tekrar üzgün ve korkunç bir şekilde tek gözlü ve sakat ve her zamankinden daha kederli bir şekilde kuzeysiz, evsiz ve arkadaşsız
hissediyordu.

Blankenberghe zaten çok toktu ve geri döndüğünde her yerde
ünlü pankartları gördü. Ve arkadaşlarının akşam yemeğini
pişirdiğini gördü ve onlara katılması için baskı gördü; ve öyle de yaptı - muhteşem bir börek, biraz sera üzümü ve barış hediyesi olarak iki şişe şarap
hazırladı - ve affedildi.

Ve akşam yemeğinden sonra hepsi birlikte büyük ambarda tahıl çuvallarının üzerine oturdular ve müzik yaptılar - evin hizmetçileri, uşakları ve hizmetçileriyle birlikte çok cana yakın ve takdir edici bir dinleyici kitlesi oluşturdular - ve çok keyifli bir akşam geçirdiler; ve Barty mesleğini yanlış anladığı sonucuna vardı - aslında şeytanca iyi şarkı söylüyordu; ve öyle de yaptı.

Teknik eksiklikleri ne olursa olsun, söylediğinde herhangi bir melodiyi güzel hale getirebilirdi. Doğal bir rahatlık, duygu, ritim, mizah ve çekicilik yeteneği vardı - ve sesinde hoş, sempatik bir tını. Annesi de buna benzer bir şey söylemiş olmalı; ve tüm Paris onun için delirdi. Dünyadaki hiçbir teknik eğitim gerçek bir mirasla asla boy ölçüşemez; ve bu bir gerçek.

Ertesi sabah hepsi birlikte yıkandılar ve Barty kahramanca olmayan ve oldukça belirsiz bir şekilde bir hayat kurtardı.

Signore ve şişman beyaz signora'sı dans ederek dışarı çıktılar
Güneşli dalgalara ve hemen denize doğru. Sonra boynunda tam bir gömlek yakası ve setonunu gizlemek için beyaz bir kravat ve parlama için mavi bir gözlükle Barty geldi. Ve arkasından Marianina, elinden geldiğince
atlayıp onu takip ediyordu. Onu cesaretlendirmek için döndü ve Marianina
aniden ortadan kaybolmuştu; yarı huzursuz bir şekilde bir iki adım geri gitti ve
küçük soluk kahverengi yüzünün yüzeyin hemen altında soluk soluğa kaldığını gördü--daha yeni
derinliğinden çıkmıştı.

Onu yakaladı ve ona küçük bir maymun gibi sarıldı ve
korkunç bir şekilde ağladı ve hem ona hem de kendisine kustu. Onu kıyıya geri
çıkartmayı başardı ve halkı geri dönmeden önce onu yıkadı, kuruladı ve teselli etti--ve bu maceradan bahsetmemek için incelik gösterdi, aptallığı yüzünden zavallı küçük pembe burnuna ne tür darbeler yiyeceğini tahmin etti. Bu çekingenliğine olan minnettarlığını en dokunaklı şekilde, büyük siyah gözleriyle gösterdi ve ortak sessiz
anlayışlarına kurnazca bir zevk gülümsemesi vardı. Sulu bir mezardan kurtarıcısı "medaille de sauvetage" için başvurmadı!

Barty o gün ortak yemekten kaçınmak için uzun bir yürüyüşe çıktı; iki kıdemli Veronese'den çok yorulmuştu.

Akşamki konser muazzam bir başarıydı. Açıkça
signore Figaro şarkısını çok güzel söyledi - küçük kadınsı aşk şarkılarından
daha çok ona yakışıyordu. Signora "Roberto"da gürültülü, tutkulu ve dramatikti; ve Belçikalılar Fransız aksanına Parislilerden daha fazla hoşgörü gösteriyorlar; ayrıca, önlerinde katledilen
kendi dilleri değildi. _Olabilir_, bir gün! Samimiyetle umuyorum. Je leur veux du
bien.

Zavallı küçük Marianina altı müzik kitabının üzerinde durdu ve
muazzam bir özen ve ciddiyetle, tıpkı arka ayakları üzerinde yürüyen korkmuş ama iyi eğitilmiş bir pudel gibi çaldı - bir gözü müziğinde
diğerinin kuyruğu ise ona gitarıyla eşlik eden babasındaydı. Barty'nin büyük rahatlamasına bir bis yaptı; ve şüphesiz onun da rahatlamasına - eğer yapmamışsa, o geceki akşam yemeği için burnuna birer fiske! Sonra daha fazla solo ve düet vardı, keman için obbligatolarla.

Ertesi gün Veronese ve karısı, önceki gece şarkı söyledikleri
Kursaal'da çok eğlendiler.

İspanya veya Portekiz'den (ve daha sonra Ostend'den) gelen bazı önemli şahsiyetlerin huzurunda bulunan çok seçkin bir askeri yabancı, signore'u "Largo al factotum'un takdire şayan yorumu için sıcak ve aleni bir şekilde övdü - eski dostu Rossini'nin bir zamanlar ona (General'e) söylediği gibi, o (Rossini) her zaman mütevazı bir şekilde yazdığı tek şeyden _neredeyse_ memnun olduğunu düşünmüştü!"

Marianina da bu hoş yaşlı askerden sıcak bir övgü aldı, oldukça şık bir kalabalık dinliyordu; ve Veronese o akşam başka bir konser ayarladı ve şehri buna göre pankartlarla donattı.

Barty, Casa Veronese'de daha fazla yemek yememeyi başardı, ancak Marianina'yı bir veya iki keyifli yürüyüşe çıkardı ve ona hikayeler anlattı
ve ona grenierde şarkı söyledi, o da kemanıyla ona akıllıca küçük 'obligato'lar doğaçladı.

Ucuz bir lokanta buldu ve sohbet etmek için bir veya iki arkadaş edindi. Ayrıca seton giydirme ve kendini kuru kupalama ile vakit öldürüyordu ve Fransız romanları kiralayıp kalan gözüyle cesaret edebildiği kadar okuyordu, bu konuda hastalıklı bir şekilde gergindi; diğer gözü gibi retinasının tıkanacağını her zaman hayal ederdi,
ki bunda hiçbir iyileşme kendini göstermiyordu--ve bu onu çok üzüyordu. Çok sabırsız bir hastaydı.

Geri dönmek için. İkinci konser, birincisi kadar belirgin bir başarısızlıktı: katılım azdı ve daha az belirgindi ve
hiçbir coşku yoktu. Frau signora bir nota kaydırdı ve "Roberto"nun ortasında öfkesini kaybetti ve uyumsuz ve seyircisine karşı dikkatsiz, açık bir küçümsemeyle şarkı söyledi ve seyirci bunu anlamış ve açıkça içerlemiş gibiydi. Zavallı Marianina korkmuştu ve babasının öfkeli bakışları altında
çok yanlış notalar çaldı ve sonunda yıkılıp
ağladı ve ona tıslamalar duyuldu, ayrıca çocuğa da nazik ve cesaretlendirici alkışlar. Sonra Barty ayağa fırladı ve
platforma çıktı ve signore'un gitarını alıp tıngırdattı ve herkese
iyilikle gülümsedi - muazzam bir alkış!

Sonra Marianina'nın ince solgun yanağını okşadı ve gözlerini sildi ve
ona bir öpücük verdi. Çılgınca alkış! Sonra "Fleur des Alpes!"

Alkış! bis! bis! ter!

Ve üçüncü bis için dikensiz gül hakkında çok güzel bir Flaman baladı söyledi - "Het Roosje uit de Dorne." Bildiği tek Flaman şarkısı bu ve umarım doğru yazmışımdır! Ve
seyirci coşkuyla çılgına döner ve herkes mutlu bir şekilde
eve gider, hatta Verones'ler bile--ve Marianina o gece
sevilmez.

Bundan sonra Verones'ler yeteneklerini sergilemek için daha mütevazı küreler denediler ve bir haftadan kısa bir sürede Blankenberghe'deki her meyhaneyi, birahaneyi ve
alçak içki dükkânını tükettiler! ve sonunda
açık sokakta sıradan polisler için performans sergilemeye başladılar ve
çok hızlı bir şekilde yokuş aşağı gittiler. Signore neşesini kaybetti ve
pis, kirli, perişan ve mütevazı oldu; signora
somurtkan, kirli, kuyruksuz bir öfke gibi görünüyordu, en ufak bir kışkırtmada
şiddete başvurmaya hazırdı; zavallı Marianina daha da solgun ve zayıfladı
ve Barty ondan çok mutsuz oldu. Onun hakkında gül gibi kalan tek şeyler
çürük burnu ve her zaman soğuktan
katılaşmış gibi görünen parmaklarıydı; aslında, pembe olmaktan çok maviydiler--ve
temiz olmaktan çok uzaklardı.

Bir akşam ona hoşuna giden küçük, sıcak, gri bir pelerin aldı; akşam yemeğinden sonra eve gidip ona vermek istediğinde, üç şarkı kuşunun uçup gittiğini gördü - tambour ni trompette olmadan ve ona hiçbir mesaj bırakmadan. Fırıncı-ev sahibi onları sürüklemişti - işlerine göndermişti, kirasının bir kısmını onlardan kurtulmak için feda etmişti - sanırım çok büyük bir kayıp değildi.

Barty kasabanın her yerinde peşlerinden gitti ama onları bulamadı; en son gitar ve kemanla kıyı boyunca güneye doğru yürüdüklerini duydu ve bagajlarının Ostend'e gönderileceğini öğrendi.

Marianina için çok üzüldü ve onu özledi - pelerini kasabadaki
zavallı bir çocuğa verdi ve çok yalnızdı.

Bir sabah, elleri ceplerinde, kederli bir şekilde dolaşırken, müzik seslerinin duyulduğu küçük Hotel de Ville'e doğru yol aldı. İçeri girdi. Bir tür okuma odası ve konser odasının birleşimi gibiydi; orada bir piyano ve yanında annesi örgü ören genç bir hanım prova yapıyordu; ve iki veya üç kişi, arkadaşları, etrafta dolaşıp
kağıtlara bakıyorlardı.

Anne, aristokrat görünümlü çok yakışıklı bir insandı.
Güzel kızı, Barty'nin iyi tanıdığı Campana'nın düetinde soprano bölümünü prova ediyordu; "Una sera d'amore" idi.
Tenor, görünüşe göre randevusuna gelmemişti ve hanımefendi buna biraz sinirlendiğini ifade etti; önce bir arkadaşına Fransızca ama hafif bir İngiliz aksanıyla - sonra kızına İngilizce; ve Barty ilgi duymaya başladı.

Kısa bir süre sonra, annesinin dikkatini çekti (bu zor değildi, çünkü annesi ona çok açık ve ısrarla bakıyordu ve yüzünde tuhaf bir şekilde şefkatli ve hüzünlü bir ifade vardı), ayağa kalktı ve İngilizce olarak herhangi bir işe yarayıp yaramayacağını sordu - çünkü müziği iyi biliyordu ve sık sık söylemişti. Bayan çok sevindi ve Barty ile mademoiselle düeti büyük bir ustalıkla annenin eşliğinde söyledi: "guarda che Bianca luna", vb.

"Ne kadar güzel bir sesin var! Adını sorabilir miyim?" dedi anne.

"Josselin."

"Elbette İngiliz mi?"

"Vay canına, İngiliz mi Fransız mı olduğumu bile bilmiyorum!" dedi Barty ve kadınla sohbete başladılar. İrlandalı olduğu ve Belçikalı bir askerle, le General Comte de Cleves'le evlendiği ortaya çıktı (görünüşe göre çok yakışıklıydı ama tam o sırada Brüksel'deydi).

Barty, Madame de Cleves'e gözünün hikayesini anlattı; gözü hakkında her zaman çok
iletişimciydi; ve aniden yüzünü ellerinin arasına gömüp
ağlamaya başladı; ve mademoiselle ona fısıldayarak en büyük ağabeyinin üç veya dört yıl önce kör olduğunu ve öldüğünü ve hem yüzü hem de fiziğiyle Barty'ye olağanüstü derecede benzediğini söyledi.

Hemen ardından Madame de Cleves'in bir başka oğlu geldi; yarı çıplak üniformalı bir ejderha subayı, muhteşem bir gençti. Kayıp tenordu ve geç kaldığı için bahaneler uydurdu ve gerçekten çok iyi şarkı söyledi.

Ve Barty, Blankenberghe'i onun için farklı bir yer haline getiren ve ona karşı şiddetli bir sevgi besleyen ve onu tüm zeki Belçikalı arkadaşlarıyla tanıştıran bu iyi insanların yakın arkadaşı oldu; oldukça iyi bir topluluktular; birlikte banyo yapıyorlar, müzik yapıyorlar ve dans ediyorlar, gezilere çıkıyorlardı, vb. Ve iki hafta geçmeden Barty kasabanın en popüler genç adamı, neşelilerin en neşelisi, bir kez daha genç muhafız olmuştu, sıkıcı kaygıları rüzgara
atıyordu; ve parasızlığına rağmen (ki bunu hiç saklamıyordu) şirketin _boute-en-train_'i. Ve bu birçok komik maceraya yol açtı - bunlardan birini örnek olarak anlatacağım.

Çok güzel bir Fransız karısı olan belli bir Belçikalı vikont, Barty'den hoşlanmazdı. Müthiş bir ateş
yiyici olarak ün salmıştı. Karısı, neşeli, ufak tefek bir çapkın (ama onda pek de kötülük yok) tam tersine, ona büyük ilgi duyuyordu.

Bir gün ondan parmağında taktığı mühür yüzüğünün balmumu baskısını istedi ve ertesi sabah boş bir zarfı mühürledi
ve yüzüğüyle damgaladı ve Plage'da ona uzattı. Karısı onu hızlı bir hareketle kaptı ve cebine koydu
karşılıklı anlayışlı, oldukça suçlu, küçük, cilveli bir bakışla.

Monsieur Jean (viskont böyle çağrılırdı) bunu fark etti ve Josselin'e kaba bir şekilde
itişti, o da geri itişti ve güldü.

Sonra tüm grup Plage'daki "tir"e veya atış galerisine doğru yürüdü; sanırım bir bahis vardı ve oraya vardıklarında
hepsi ateş etmeye başladı -farklı mesafelerden, hanımlar ve beyler; Barty hariç hepsi; bir tür handikaptı.

Monsieur Jean, Barty'ye sert ve anlamlı bir bakış attıktan sonra, yavaşça tabancasını kaldırdı, küçük hedefe kasıtlı bir şekilde nişan aldı ve ateş etti - tam hedefin yarım santim üzerinden vurdu; harika bir
atış. Barty kendisi daha iyisini yapamazdı. Sonra başka bir dolu tabancayı alarak, dipçikten tutarak arkadaşıma uzattı ve ciddi bir şekilde eğilerek şöyle dedi:

"Siz, monsieur de la garde."

"Messieurs de la garde doivent toujours tirer les premiers!" dedi
Barty gülerek; ve nişan almadan hedef yönünde tabancasını dikkatsizce ateşledi. Küçük bir zil çaldı ve bir alkış koptu; ve Barty olağanüstü bir şans eseri tam hedefin ortasından vurduğunun farkındaydı ve durumu hemen gördü.

Aniden çok ciddi ve çok üzgün bir şekilde tabancayı fırlattı
ve şöyle dedi:

"Je ne tire plus--j'ai trop peur d'avoir la main malheureuse un
jour!" ve M. Jean'e şefkatle gülümsedi.

Partide bir anlık sessizlik oldu ve M. Jean çok solgunlaştı.

Barty, Madam Jean'e doğru yürüdü:

"Size mührümle boş bir zarf verdiğim için beni affeder misiniz?
Size yazacak kadar güzel bir şey bulamadım--bu yüzden vazgeçtim.
Yırtın ve beni affedin. Bir dahaki sefere daha iyisini yapacağım!"

Hanımefendi kızardı ve mektubu cebinden çıkarıp ışığa tuttu ve Barty'nin dediği gibi, sadece boş bir zarftı
ve kırmızı bir mühürdü. Sonra kocasına uzattı ve haykırdı:

"Le cachet de Monsieur Josselin, que je lui avais demande...!"

Böylece kan dökülmesi belki de önlendi ve Monsieur Jean, Josselin'i daha fazla sarsmamaya dikkat etti. Gerçekten de, çok iyi arkadaş oldular. Ertesi gün Barty Salle d'Armes'e, Rue des
Dunes'a doğru yürüdü ve orada Monsieur Jean'ı genç de
Cleves, ejderha ile eskrim yaparken buldu. İkisi de iyi eskrimcilerdi, ama Barty hayatımda
tanıştığım en iyi eskrimciydi ve her zaman bunu sürdürdü; ve
önceki günkü macerasını hatırlayınca, bu tür önemsiz şeyler hakkında umursamaz bir kayıtsızlık sergilemek onu eğlendirdi--"des
enfantillages!"

"_Sen_ Jean ile bir tur at, Josselin!" dedi ejderha.

"Ah! Ben pratik yapmıyorum--ve sadece bir gözüm var..."

"Je vous en prie, monsieur de la garde!" dedi vikont.

"Bu, alors, nous allons tirer _ensemble_!" diyor Barty ve
yapmacık bir tavırla maskeyi yavaşça takıyor ve eldivenin ona uymamasıyla ilgili
bir yaygara koparıyor; ve sonra, hiçbir fark yaratmıyormuş gibi görünen
kusurlu görüşüne rağmen, hafifçe ve zarif bir şekilde
M. Jean'e o beyefendinin hayatında hiç görmediği türden bir giysi veriyor--maitre d'armes'inden bile: ve sonra genç de
Cleves'e aynısını veriyor. Onun bu tür şeyleri yapma şeklini iyi biliyordum!

Böylece Barty, M. ve Madam Jean oldukça yakınlaştılar--ve Barty her zamanki dikkatsizliğiyle onlara o hedef tahtasına nasıl isabet ettiğini anlattı ve
büyülendiler!

"Vous etes impayable, savez-vous, mon cher!" diyor M. Jean--"sizin
avez tous les yetenekleri, ve bir milyon dans le gosier par-dessus le
Marche! Eğer hizmet alıyorsanız, tasarruf edin, hesaplayın
sur moi pour la vie..." dedi dürtüsel vikont, onlar bunu istediklerinde
sonunda birbirimize veda ediyoruz.

[İllüstrasyon: "'A VOUS, MÖSIEUR DE LA GARDE!'"]

"Et plus jamais d'enveloppes vides, quand vous m'ecrirez!" diyor
Madam.

       * * * * *

Havai zamanlar o kadar akıp gidiyordu ki Barty havai fişekleri hoş buluyordu.
ne kadar hoş bir arkadaşlık... gerçekten çok hoş! Ama onun içinde yalnız kaldığında
Garret, seton pansumanı ve kuru hacamatlarıyla o kadar da neşeli değildi.
Gözünün yavaş yavaş kötüleştiğini kendine itiraf etmek zorunda kaldı
daha iyi yerine; gün geçtikçe kararıyordu; ve biraz daha retina
tuhaf bir hastalığa yakalanmıştı--"la peau de chagrin",
Balzac'ın ünlü hikayesinden sonra bu zavallı retinasına böyle bir lakap takmıştı.
Hâlâ sol tarafıyla ve alt tarafıyla görebiliyordu, ama
ortasını ve geri kalanını bir perde örtmüştü; gün ışığında
bu perdenin içinden görebiliyordu, ama gördüğü her nesne renksizleşmişti,
çarpıtılmış ve deforme olmuştu--karanlığın kendisinden bile daha kötüydü; ve
bu o kadar üzücüydü ve diğer gözün görüşünü o kadar engelliyordu ki,
güneş battığında, sol retinasının harap olmuş kısmındaki
tam karanlık olumlu bir rahatlama olarak geldi.
Bütün bunları çok umutsuzca kalbine aldı ve çok korkunç önsezilere kapıldı. Çünkü hiç ağrı veya acı hissetmemişti ve
hayatı boyunca masumca beş aklının
tek mükemmelliğiyle övünmüştü.

Sonra parası bitiyordu; Yakında Veronese gibi, Lady Archibald'ın gitarıyla
sokaklarda şarkı söylemek zorunda kalacaktı.

Sevgili Lady Archibald! İşler onun için ters gittiğinde her zaman
gülüp şöyle derdi:

"Les miseres du jour font le bonheur du lendemain!"

Bunu kendi kendine tekrar tekrar söyler veya söylerdi ve
birçok arkadaşıyla birlikte geçirdiği neşeli bir günün ardından
geceleri oldukça umutlu ve iyimser bir şekilde yatağa girerdi; ve kısa süre sonra, sıkıntısının ertesi sabah dağılıp gidecek kötü bir rüya olduğuna ikna olarak uykuya dalardı.
Ama uyandığında, yastığının yanında oturan acımasız gerçeği
bulurdu ve onu kuru bir şekilde yudumlayamazdı. Güneşin ta kendisi, dışarı çıkıp mavi gözlüklerini takıp kahvaltısını yaparken bir acıydı; ve kara kaygı, o çok ses çıkaran denizin yanında isteksizce yürürken kemikli kolunu ona geçirirdi ve yüzerken veya dalarken ona sıkıca sarılırdı; ve kendisi gibi hafif bir insanın başına bu kadar ciddi ve trajik bir felaketin gelmesine ne sebep olduğunu merak ederdi; insanları güldürmek için sadece dans edip şarkı söyleyebilen ve aptal rolü yapabilen Rigoletto, Triboulet, sadece bir çekirge, ne karınca, ne arı, ne de örümcek, hatta üçüncü sınıf bir böcek bile değildi; bu kesinlikle şeylerin ebedi uygunluğuna göre değildi! Ve böylece umutsuzluğunun dile getirilemez ifadesiyle kendini öyle kötü bir neşeye boğardı ki, iki gözle görebilen herhangi bir canlıyı gördüğünde bile kıskançlıktan hastalanırdı - evsiz, sorumsuz bir köpek, kambur bir dilenci, sakat bir orgcu ve maymunu - ta ki bir tanıdıkla karşılaşana kadar; hatta kahverengi yüzlü ve dürüst mavi gözlü yuvarlanan bir balıkçıyla - bir çift - ve sonra üzüntüsünü ve kıskançlığını her biri bir sentlik puro eşliğinde sohbet ederek, şakalaşarak ve gülerek unuturdu; ve gün boyunca iyi bir ruh hali içinde olurdu! Barty Josselin böyleydi, türünün gelmiş geçmiş en istekli aşığı, son izleniminin kölesi. Ve böylece aylarca Demokles'in kılıcının gölgesinde yaşadı; ara ara, yıllarca - aslında, yaşadığı sürece. Bu iyi bir disiplindir. Bu, kişiyi çok fazla gereksiz kendini beğenmişlikten kurtarır ve
kendimiz hakkında fazla iyi bir kibir tutmamıza sağlıklı bir kontrol koyar;
aşağılık şeyler hakkında fazlaca aşağılık bir şekilde, kendi sonsuz derecede küçük kişiliklerimiz hakkında fazlaca hevesli bir şekilde endişelenmemizi engeller; benzer koşullar altında yaşayanlara karşı hemen sempati duymamızı sağlar: zavallı ölümlülerin başlarının üzerinde sadece bir saç teli kadar sallanan birçok böyle silah vardır - bir
panopli, bir cephanelik, tam bir cephanelik! Ve zamanla öğreniriz ki
saçlar yol verdiğinde ve büyük şey düştüğünde, darbe korkunun yarısı kadar kötü değildir, bizi öldürse bile; ve çoğu zaman
sonuçta sadece bir kılıcın gölgesidir; bizi birçok kötü yoldan uzak tutan bir korkuluk - hatta belki de kılık değiştirmiş bir lütuf! Ve sonunda,
başka bir yerden başka bir kılıç iner ve bizim için kısa, karmaşık varoluşumuzun Gordion düğümünü keser, bilmeceyi çözer ve
bizi özgürleştirir.

Bu, sürprizlerle dolu bir dünyadır, burada çok az şey olur, ancak öngörülemeyen şeyler olur ve bunlar nadiren yarı yolda buluşmaya değerdir! Ve benim bu ahlaki
düşüncelerim oldukça gereksiz ve bir bakıma aşikardır, ancak
kimseye zarar vermez ve benim yaşam zamanımda bunları yapmak ve dile getirmek çok rahatlatıcıdır. Zavallı yaşlı bir adamın acılarına acıyın ve onun
duygusal gevezeliğini affedin....

* * * * *

Bir öğleden sonra, küçük bir kumlu tepeciğin, bir "kumulun" tepesinde derin bir üzüntü içinde uzanmış, uzun, sert otları yolarken, hizmetçisiyle birlikte, denize bakan asfalt yolda kendisine doğru gelen çok uzun boylu yaşlı bir kadın gördü - ya da daha doğrusu, denizin karaya bakmasını ve onu
taşmasını engelleyen!

Koyu siyahlar giymişti ve kalın bir peçe takmıştı.

Küçük bir şaşkınlıkla teyzesi Caroline'ı tanıdı - Leydi Caroline Grey - tüm teyzeleri arasında onu çocukken en çok seven teyzesiydi - en çok sevdiği teyzesi.

O bir Roma Katoliğiydi ve gerçekten çok dindardı - bir duldu ve artık
çocuksuzdu. Ve son birkaç yıldır onunla Barty arasında bir soğukluk
olmuştu - yoğun, çiğ, soğuk bir yabancılaşma sisi; ve hepsi Londra'daki yaşamı ve orada elde ettiği
ün nedeniyle; tamamen onaylamadığı ve "bir beyefendiye yakışmayan" şeylerdi: ve böyle düşündüğü için onu kim suçlayabilir?

İlk başta ona uzun itiraz ve iyi öğüt mektupları yazmıştı; bir süre sonra cevaplamaktan vazgeçti. Ve
toplumda karşılaştıklarında, tavırları soğuk, mesafeli ve sertleşmişti. Üç veya dört yıldır teyzesi Caroline'i görmemiş veya duymamıştı; ama onu aniden gördüğünde, şefkatli bir çocuksu anı dalgası onu ele geçirdi ve kalbi ona karşı oldukça sıcak bir şekilde attı:
acı birçok şeyin çözücüsüdür ve affetmenin kuzeni.

Teyze Caroline, onun tarafına bakmadan yanından geçti ve o ayağa kalkıp onu takip etti ve şöyle dedi:

"Ah, teyze Caroline! Bana hiç konuşmayacak mısın?"

Teyze şiddetle irkildi ve arkasını dönüp bağırdı: "Ah, Barty,
Barty, bunca yıldır neredeydin?" ve her iki elini de
tuttu ve tüm vücudu titredi.

"Ah, Barty--sevgili küçük Barty'im--beni oturup konuşabileceğimiz
bir yere götür. Seni çok düşünüyorum, Barty--zavallı oğlumu kaybettim--geçen Noel'de öldü! Varlığımı
unuttuğundan korkuyordum! Konuştuğun anda seni düşünüyordum!"

Hizmetçi onları terk etti ve kolunu tuttu ve bir yer buldular.

Hizmetçi peçesini kaldırdı ve ona baktı: yaş farkına rağmen aralarında büyük bir benzerlik vardı. Babasının en sevdiği kız kardeşiydi (Lord Runswick'ten yaklaşık on yaş küçüktü); ve elli beş yaşında olmasına rağmen hala çok yakışıklıydı.

"Ah, Barty, canım--aramızdaki her şey nasıl da ters gitti! Bunların
_hepsi_ benim suçum mu? Ah, umarım değildir!..." Ve onu öptü.

"Nasıl, nasıl! Ve gözlerinin altında biraz morarıp şişkinlik oluyor -özellikle de soldaki- ve _o_ da, senin yaşlarındayken! Ve ne kadar zayıfsın!"

"Sanırım aramızda bir daha hiçbir şey ters gitmeyecek, teyze
Caroline! Çok değişmiş ve çok şanssız bir insanım!"

"Anlat bana canım!"

Ve ona tüm hikayesini anlattı, kardeşi Lord Archibald ile olan ölümcül kavgadan -ve o kavganın gerçek tarihini; ve
o zamandan beri olan her şeyi: saklayacak hiçbir şeyi yoktu.

Sık sık biraz ağlardı, çünkü gerçek onun sesinin her tonundaydı; ve kayıp gözünün hikayesine gelince, gerçekten çok ağlardı. Ve onun şefkate, özellikle de kadın şefkatine ve akrabalığa olan ihtiyacı o kadar büyüktü ki, bu en nazik ve sevgi dolu kadına, sanki mezardan dönen annesiymiş gibi, ya da sevgili Leydi Archibald'mış gibi sarıldı.

[İllüstrasyon: "'BEN ÇOK DEĞİŞMİŞ BİR KİŞİYİM!'"]

Bu buluşma Barty için birçok yönden büyük bir fark yarattı - telafi etti!
Leydi Caroline, kışı dünyadaki tüm yerlerden daha çok Malines'te geçirmek istiyordu. Başpiskopos onun arkadaşıydı ve ayrıca oradaki ilahiyat okulunda bir veya iki rahiple de arkadaştı. Kesinlikle zengin değildi, yılda sadece üç yüz sterlinlik bir geliri vardı; ve kısa sürede kalbinin en büyük arzusu Barty'nin bir süre onunla yaşaması ve emzirmek isterse onun tarafından emzirilmesi oldu; ve bunu istediğini düşünüyordu. Ayrıca, Malines'e yakın olan Louvain Üniversitesi'nden doktoru M. Noiret sayesinde uygun olurdu - trenle yarım saat.

Ve Barty çok mutluydu; bu sıcak eski aşk ve bağlılık, şiddetli bir ihtiyaç anında göklerden gelen mutlu bir büyüyle aniden üzerine
düşmüştü. Ve teyzesinin tekliflerini bir şükran tutkusuyla kabul etti.

Ayrıca, onun yalnız hayatını, neredeyse her saatini aydınlatmanın kendisinde nasıl bir şey olduğunu çok iyi biliyordu - ve kendi kendine, Hiçbir Yerdeki Bay Hiç Kimse'ye olan nezaketiyle bir kaybeden olmayacağına söz verdi. Onun eğlenceye, güzel şiirlere, küçük Fransız şarkılarına ve komik sohbetlere olan sevgisini - ve baş başa güzel neşeli yemekleri - hatırlıyordu ve bunların hepsinde iyiydi. Ve ona yüksek sesle kitap okumaya ne kadar düşkündü! Bunun gerçekten bir
lütuf olacağı zaman yakında gelebilirdi.

Gerçekten de hayatına yeni bir ilgi alanı girmişti -tamamen bencil bir ilgi alanı da değildi- ama yaşamaya değer bir ilgi alanıydı, her ne kadar daha önce hayatını dolduran ilgi alanlarından çok farklı olsa da. O,
güzel kadınlara duyduğu neşeli, hafif aşka rağmen, esasen bir erkek erkeğiydi; mükemmel bir yoldaş, neşeli bir arkadaş, neşeli bir dost, neşeli bir arkadaş! Yaşı ne olursa olsun, ciddi, kadınsı, kazançlı ve iyi yetiştirilmiş bir şeyi, umutsuzca sevmek istiyordu! Etekli ve ince ayakkabılı, yüzünde hiç kıl olmayan ve erkeksi olmayan bir sese sahip, yumuşak, sıcak bir şey!

Ve onun dindarlığı onu çok da korkutmuyordu. Kısa süre sonra onun artık Haç'ın aşırı hevesli, dindarlık yayan meraklısı olmadığını, ancak muazzam bir şekilde dünyanın bir kadını olduğunu, muazzam hoşgörüler gösterdiğini keşfetti. Tüm yollar Roma'ya çıkar (di-on!), birkaç tanesi hariç, zıt yönde birleşir; ancak Roma yolları bile sonunda bu geniş hoşgörüye çıkar -- hayat tarafından iyice hırpalanmış zengin, sıcak bir yapıya sahip olanlar için; ve Lady Caroline gerçekten çok fena hırpalanmıştı: kötü bir koca--kötü bir oğul, tek çocuğu! ikisi de ölmüştü ama derinden sevilmişti ve yas tutulmuştu; ve kalbinin derinliklerinde, onun dindarlığının (çok derin, içten ve samimi) onların kötülüğünü daha iyi hale getirmediği--tam tersine, belki! ve Barty'yi en çok ihtiyaç duyduğu anda ondan uzaklaştırdığı yönünde hüzünlü bir şüphe gizliydi.

Şimdi ona olan ihtiyacı çok büyüktü, daha önce hiç olmadığı kadar büyüktü, o yüzden hiçbir dindarlığının onu bir daha kendisinden uzaklaştırmaması için elinden geleni yapacaktı; doğru olduğunu bildiği şeyi yaptığı için neredeyse pişman ve özür dileyen hissediyordu--içindeki kadın
sonunda rahibeyi aşmıştı.

Kendi özel ruhunun münhasır kurtuluşunun en önemli önemini bencilce abartmaya yönlendirilip yönlendirilmediğinden neredeyse şüphe etmeye başlamıştı!

Ve sonra onun açık sözlü, taze bakışı ve tavrı, ve dürüst çocuksu sesi,
çok açıkça samimi, ve o yumuşak ve muhteşem göz, hala çok parlak ve esprili, "çok benziyor--çok benziyor!" ki onun sevgi dolu, endişeli yüzünü bile göremiyordu... Tanrıya şükür, hala kendi gözleriyle hitap edebileceği bir göz kalmıştı!

Ve ne çocuktu zavallıcık--Rohanların incisi!
Hangi Rohan, Antoinette Josselin'in bu zavallı piçinin yanında bir yama olabilirdi, ister güzellik, ister cesaret, ister ana zekası--ya da
onur açısından, eğer buna gelirse? Neden, onur konusunda Don Kişotvari bir endişe onu mahvetmişti ve o, diğer yöndeki ayartmanın ne olduğunu anlayacak kadar Rohan'dı: o güzel kötü kadını görmüştü!

Ve kendi hayatı ne kadar saf olursa olsun, o bir püriten değildi, ama bizim zavallı, zayıf, kırılgan insanlığımızın en derin bilgisine sahip bir kilise üyesiydi; bana her şeyi anlattı ve ben de kelimelerin arasında dinledim.

Blankenberghe'deki kalışının geri kalanında o, Leydi Caroline ile çok
fazlaydı ve onun ne kadar hoş ve canlı bir arkadaş olabileceğini yeniden keşfetti - özellikle yemeklerde (sade ve sağlıklı türden iyi
yemekleri severdi ve bunları almaya özen gösterirdi).

Elbette onun da küçük darlıkları vardı ve onun gibi herkesle iyi geçinen biri değildi; ve yüksek sesle konuşan Flaman kocaları olan sersem küçük vikontesleri veya Barty'nin hayranları arasında iki veya üç tane saydığı
şakacı ticari milyonerleri pek düşünmüyordu; hatta Belçikalı generallerin
"soylu" İrlandalı eşleri ve tüm bunlar.
Madame de Cleves bir O'Brien'dı.

Bunlar kökleşmiş eski Rohan önyargılarıydı ve kendisi de
değiştirmek için çok yaşlıydı.

Ama o, gün batımında kumların üzerinde böylesine büyüleyici bir grup oluşturan pitoresk tekneleri olan iyi balıkçıları ve ayrıca
eşlerini ve
çocuklarını severdi; ve burada kendisi ve yeğeni "bien d'accord" idi.

Korkarım ki hanımefendisi, Barge Yard, Bucklersbury'deki tamamen önemsiz olmayan modern bir evin
yükselen ihtişamını pek de takdir etmezdi -- ve burada yanılmış olurdu.
Kadın Rohanlara, biz
Maurices'lere ve bizim gibilere mendil atmamızın zamanı geldi. Ben kendim yapmadım, doğru; ama
yüzlerce kontluk kızına karşı köklü bir antipatiden değil - ne de kendi adıma özel bir çekingenlikten.

Ne olursa olsun, Leydi Caroline, Barty'nin Blankenberghe'nin güzelliği, rütbesi ve modası arasında neşeli hayatı hakkında söyleyeceği her şeyi duymayı severdi.
Yakışıklı İrlandalı Madame de Cleves'e, _kızlık soyadı_ O'Brien'a karşı çok nazikti
ve O'Brien'ların ve de Cleves'lerin aile tarihini nazikçe dinlerdi: ve uygunsuz bir şaşkınlık veya
herhangi bir duygu olmadan, daha önce hiç duymadığı bir şeyi öğrendi - yani, on ikinci yüzyılın başlarında bir Rohan de Whitby'nin Ballywrotte'lu bir O'Brien ile evlendiğini; ve eşit olasılık ve öneme sahip diğer tarih öncesi gerçekleri.

İnsanların on ikinci yüzyıl anılarına pek inanmazdı;
kendi ailesininkilere bile inanmıyordu, onlar da
inanmıyordu veya onlarla en ufak bir şekilde ilgilenmiyorlardı; ve
cesaret edip söyleyebilirim ki, oldukça haklıydılar.

Neyse, insanlar bu tür şeyler hakkında ciddi bir şekilde konuştuklarında bu onu
oldukça üzüyordu. Ama Barty uğruna katlanıyordu ve bu masallara onay verdiği teslim olmuş, yarı-mizahçı nezaket, hassas, kibirli bir ruh için
herhangi bir küstahça küçümsemeden daha
aşağılayıcıydı; aşağılamak istediği için değildi ama
kolayca sıkılırdı ve bu tür konuşmaları kaba,
boş ve oldukça grotesk bulurdu.

Gerçekten de, Madame de Cleves'e ve muhteşem genç ejderhaya ve çok sevimli bir şekilde şarkı söyleyen güzel mavi gözlü tatlı küçük siyah saçlı kıza oldukça düşkün oldu. Çünkü onlar her bakımdan benzersiz derecede
çekici insanlardı, de Cleves'ler; ve bu İrlandalıların sıklıkla sahip olduğu bir şeydir--ve eski kanlarıyla gurur duymanın bir yoludur. Artık masum bir zayıflık yok. Benim çok
güçlü bir şekilde--moi qui vous parle--anne tarafından. Annem bir
Blake of Derrydown'dı, kendisi arada sırada bundan bahsetmediği sürece veya babam bahsetmediği sürece kimsenin bilemeyeceği bir gerçek. Ve bu yüzden bunu buraya sıkıştırma fırsatını değerlendiriyorum--sadece evlatlık saygısı için!

Bu yüzden o yılın sonbaharının sonlarında Barty ve teyzesi Malines'teydi,
ya da kendi dilinde kendisine Mechelen diyordu.

O en pitoresk ama cansız küçük kasabanın en sıkıcı sokaklarından birinde, çimenlerin kaldırım taşlarının arasında o kadar sık ​​büyüdüğü, bira üreticilerinin at arabalarının tren istasyonundan Place d'Armes'e giden muhteşem ama genelde ıssız bir cadde olan "Grand Brul"da otlayabileceği, dünyanın en eski ve en güzel katedrallerinden birinin devasa kulesinin henüz tamamlanmamış olduğu, çanlarının her yarım çeyrek saatte bir, rüzgara göre, millerce ve millerce rüya gibi düzlüklerde dalgalandığı, Kral Leopold'un egemenliğinin o belirli bölümünde zamanın ne kadar yavaş geçtiğini fark edebileceği, olağanüstü ucuz konforlu konaklama yerleri vardı. "'Ve kasabadaki yüksek bir kuleden
Ölüm devasa bir şekilde aşağı bakıyor!'"

dedi Barty teyzesine--o zamanlar çok sevdikleri bir ozanı alıntılayarak (ya da yanlış alıntılayarak) birlikte "Büyük Brul"dan aşağı yalnızlık içinde yavaşça yürürken, on dokuzuncu yüzyıldan on dördüncü yüzyıla yirmi dakikadan az bir sürede--ya da St. Rombault'dan üç çan sesi, ya da
tren istasyonundan elli çığlık.

Ama bunlar için bir durgunluk ve ortaçağ melankolisi ruhu
tutkunuyordu
tutkunuyordu
tutkunuyordu
tutkunuyordu
tutkunuyordu
tutkunuyordu
ve
bütün Belçika'nın en önemli tren istasyonu.
Oyulmuş taştan yapılmış, ferforje balkonlu muhteşem eski evler
neredeyse nominal olan kiralarla elde edilebilirdi. Bunlardan bazılarının yüksek pencerelerinden, tutumlu, uykulu, rahiplerin kol gezdiği eski bir soylular, neredeyse hiç kimsenin ayak basmadığı geniş ve görkemli sokaklara, ya da gizli bir Cizvit rahibinin veya Merhamet Rahibesinin ayaklarına bakıyordu. Sadece Kermesse sırasında veya karnaval zamanında, her iki cinsten gürültülü eğlence düşkünleri ve sarhoş maskeli ve mummer'ların çirkin alayları Mechelen'i uzun uykusundan uyandırdığında ve tüm kasaba tek bir
büyük estaminet gibi göründüğünde, insan kendini canlı hissediyordu. Geceleri bile, ve gecenin geç saatlerinde, neşeli maskeli ve dominolar ay ışığının aydınlattığı sokaklarda yürüyor ve Teniers tarzında gürültülü eski Flaman ortaçağ aşkı yapıyordu.

İçinden uzun ağaçların altından bir nehrin aktığı ve Flanders'ın en eski un değirmenlerinin çarklarını döndürdüğü güzel bir botanik bahçesi vardı. Bu, Barty'nin en sevdiği tatil yeriydi ve neredeyse tamamen ona aitti.

Ve Leydi Caroline için, St. Rombault'un yanı sıra, neredeyse aynı derecede görkemli, hatta o kadar büyük olmayan yaklaşık yarım düzine kilise vardı ve içlerinde eski Flaman ustalarının, doğduğu topraklara Michael Angelo'nun Floransa ve Roma'ya yayıldığı kadar yayılmış olan Peter Paul Rubens'ten başlayarak, dileyebileceğiniz kadar çok kilise vardı. Ve bu loş Katolik ibadethaneleri herkese cömertçe açıktı, her gün ve gün boyu ve asla ibadet edenlerden boş kalmıyordu, yüksek ve alçak, toz içinde secde eden veya kollarını uzatmış ve başlarını havaya kaldırmış diz çökmüş, genişçe açık, hareketsiz, kırpışmayan gözleri haç ve dikenli taç tarafından taşa hipnotize edilmişti. Çoğunlukla köylü kadınlar, bunlar: siyah başlıkları omuzlarından düşüyordu ve saçları saklayan sert, küçük, sıkı beyaz şapkaları vardı. Serin, gölgeli, yıpranmış taş girintilerinden ve hayranlık uyandırıcı şekilde oyulmuş ahşaptan yayılan ışıklar, uzun zamandır unutulmuş geçmişten yükseliyor gibiydi - yüzlerce yıl önce yakılmış tonlarca tütsü ve zengin ve fakir milyonlarca yakın bir şekilde dizilmiş yalvaran, birbirlerini secula seculorum'da takip ediyordu! Leydi Caroline saatlerinin çoğunu bu
kriptleri rahatsız ederek ve orada dua ederek geçirdi.

Rue des Ursulines Blanches'daki evlerinin arkasında,
Barty'nin yatak odası penceresi "des
Soeurs Redemptoristines" manastırının oyun alanına bakıyordu: hepsi asil hanımlar, çok güzel giyinmişlerdi
kırmızı ve lacivert, uzun kar beyazı duvaklar ve aynı renkte ama daha az
maliyetli kumaştan giysiler giymiş asil olmayan rahibeler tarafından
bekleniyorlardı. En azından evin kızı olan küçük Finche Torfs böyle söyledi - Leydi Caroline'in ona seslendiği gibi küçük Frau ve dünyadaki en iyi yaratıklardan biri gibi görünüyor; her iki kiracısına da sıcak bir şekilde bağlandı ve onlar da bu duyguya tamamen karşılık verdi; onlara hizmet etmek ve günün her saatinde onlarla ilgilenmek onun en büyük zevkiydi, ancak Leydi Caroline'in zaten kendine ait sadık bir hizmetçisi vardı.

Küçük Frau'nun babası "Petit Brul"da zengin bir demir eşya dükkanı olan varlıklı bir burgher'dı.

Bu onun özel eviydi ve hobisini burada sürdürdü, çünkü amatör bir fotoğrafçıydı ve her zaman zengin Brüksel ipekleri ve Mechelen dantelleri giyen nazik ve basit fikirli yaşlı karısını fotoğraflamayı çok severdi. Hatta onlarda yemek bile pişiriyordu, ancak
kiracıları için değil, öğle ve akşam yemekleri yakınlardaki "La Cigogne"den, birbirine uyan dört büyük yuvarlak teneke kutuda gönderiliyordu ve hasırdan yapılmış silindirik bir sepet içinde taşınıyordu.
Ve küçük Frau, yemeği hazırlayıp servis ederken menünün niteliklerini anlatmaktan büyük keyif alıyordu.
Bunu yapmaya kalkışmayacağım.

Ama küçük Frau her şeyi temizledikten sonra, Barty hatırladığı bazı İngiliz yemeklerinin niteliklerini anlatırdı ve
teyze Caroline'in çok eğlenmesine neden olurdu, çünkü yenebilecek
iyi şeylere oldukça düşkündü.

Kelimelerle (herhangi bir başka ortamdan daha iyi kelimeler kullanırdı - yağ, su veya distemper) haşlanmış koyun budu,
aşırı pişirilmemiş;
püre haline getirilmiş şalgamlar; unlu patates; kapari sosunu resmederdi. O,
oyucunun hareketini ve
oyma bıçağının ilk keskin kesimini yaparken çıkan sesi taklit ederdi, bu arada sıcak pembe sos
yanlardan aşağı doğru akardı. Sonra bir Fransız kızarmış tavuğu ve onun zengin kahverengi sosu ve su terelerini; pommes
sutees'leri; çıtır, kıvırcık salade aux fines herbes'i kelimelerle anlatırdı! Ve hala aç olan Leydi
Caroline, gözleri ve ağzı sulanana kadar gülerdi.

Tatlılara, elmalı pudinglere ve bektaşi üzümü turtalarına
ve Devonshire kremasına ve esmer şekere gelince, artık gülecek kimse yoktu,
çünkü o zaman Barty'nin yeteneği gerçek bir dehaya yükseldi--ve deha ciddi bir şeydir. Ve kerevizine ve Stilton peynirine gelince--Ama işte!
öğle yemeği vakti ve ben kendimi biraz yaramaz hissetmeye başlıyorum....

Her sabah hava güzelken Barty ve teyzesi
kasabanın etrafında hava alırlardı, burası kışın
çok hızlı giden uzun patenlerle iyi paten kaymanın olduğu bir hendekle çevriliydi, ama
8 veya 3 rakamını kesemezlerdi!

Hiçbir sur veya sur kalmamıştı. Ama
muhteşem eski tuğla kapılardan birkaçı hâlâ duruyordu, sizi
yüksek sivri evlerin olduğu en harika eski sokaklara kabul ediyordu--temiz küçük gecekondu mahalleleri, kadınların kapılarının önünde oturup dünyanın en güzel dantelini
yaptığı--tuhaf köşeler ve dar yollar, kasaba gerçekten küçük olsa da,
kendini kaybetmenin kolay olduğu;
Oyuncak kanalların üzerinden atlanabilecek sayısız küçük oyuncak köprü,
bir sıçrayışta atlanabilirdi,
bir zamanlar gökkuşağının renkleri olan, ancak zamanla
dokunduğu her şeyde olduğu gibi
ilahi armonilere dönüşen
tuhaf, düzensiz küçük konutlar tarafından gözden kaçırılırdı--büyük eski ustalardan İngiliz parklarının etrafındaki meşe çitlerine; Venedik'ten
Mechelen ve dantellerine; hayal kırıklığına uğramış bir ilk aşktan büyük bir
üzüntiye.

Bazen asker görünümlü belli bir seçkin yaşlı adam
at sırtında yanlarından geçer ve iki uzun İngiliz figürüne meraklı ve iyi niyetli bir ilgiyle bakardı, sanki zihinsel olarak onlara iyi dileklerini ve bu kasvetli pişmanlık, sürgün ve kefaret belirsizliğinden
uzaklaşmalarını isterdi.

Onun Fransız olduğunu, ünlü bir general olduğunu ve adının Changarnier olduğunu öğrendiler; ve kamusal erdemin kefaretinin ödenmesi gerektiğini anladılar.

Ve bir şekilde onlara iyi bir gülümsemeyle eğilme alışkanlığı edindi ve onlar da gülümseyip tekrar eğildiler. Bunun ötesinde
hiçbir zaman tek bir kelime bile etmediler, ancak bu küçük dışsal gösteri ve nazik bakış ve sempatik jest töreni onlara her zaman hoş bir an verdi ve sabahı geçirmelerine yardımcı oldu.

Karşılaştıkları tüm insanlar Leydi Caroline için bir rüyadaki insanlar gibiydi: sessiz rahipler; kadife ayaklı rahibeler, onun zevkine çok uygundu; siyah pelerinler ve başlıklar giymiş, öküz arabaları veya köpeklerin çektiği arabaları süren, altı veya sekiz tanesi
birbirine ayrılmaz bir şekilde bağlı ve canları pahasına nefes nefese kalmış sessiz köylü kadınlar;
Fransız şapkalı, mavi bluzlu adamlar, ancak Fransızlardan daha iri ve sarışın, epigramatik nüktedanlığa daha az yatkın, yumuşak, mavi,
sarı gözlü, _bir fleur de tete_ ve sağlıklı ve ağırbaşlı bir
sevimlilik bakışı; Sağlam yeşil ceketli küçük askerler, parlak siyah renkte horoz tüylü haydut şapkaları takıyorlardı, siperlikleri sağ gözlerine ve kulaklarına kadar kalkmıştı, böylece düşman onları görür görmez kaçıp gitmeden önce ona daha iyi nişan alabileceklerdi; şişman, rahat
burjuvalar ve eşleri, uzun bardaklardan bira içen ve Louvre ve Ulusal Galeri'nin duvarlarında uzun kil pipolar
tüten atalarına o kadar benziyorlardı ki eski dostlar gibi görünüyorlardı;
ve fazla gürültü yapmayan tuhaf, yaşlı, şişman çocuklar!

Ve bu iyi insanlar sizinle Fransızca konuştuklarında, her saniye
"savez-vous?" diyorlardı; ve birbirleriyle Flamanca konuştuklarında, bu, İngiltere'nin kuzeyinde konuşulan kendi dilinize o kadar çok benziyordu ki, neden tek bir kelimeyi bile anlayamadığınızı merak ediyordunuz.

Arada sırada, bir başlığın altından, İspanyol
gözlü yakışıklı esmer bir yüz dışarı bakardı - Barty'nin benden çok daha iyi bildiği Aşağı Ülkelerin geçmiş tarihini anlatan anlamlı bir söz. Ama bir zamanlar bir İspanyol istilası veya işgali olduğuna inanıyorum ve bugün güzel Belçikalıların bundan hiç de kötü durumda olmadığını söyleyebilirim. (Belki de bazılarımız için iyi bile olabilirdi, eğer o uğursuz
Armada tamamen mahvolmasaydı. Büyük, esmer-siyah gözlere bayılırım.)

Bütün bunlar, çok yeni ve çok garip, Leydi Caroline için sürekli bir ziyafetti. Ve eve dönerken "la Cigogne"den öğle yemeğini çıkarmak için güzel, ucuz, lezzetli şeyler satın aldılar.

Öğleden sonra Barty açık arazide yalnız başına yürüyüşe çıkardı veya ortasından asfaltlanmış, her iki yanında eşit uzaklıkta kavak ağaçlarıyla çevrili, kasabadan kasabaya uzanan ve tekdüze perspektifi
kalbe ve göze çok yıpratıcı olan o sonsuz düz _chaussee_lerden birinde; ileri veya geri, her zaman aynıdır, sağda ve solda düz bir aynı görünümle ve her 450 saniyede bir çan sesi gürler ve
ağır ağır geçerdi, ardından bir düzine keskin demir yolu düdüğü gelirdi,
bir balinanın ardından gelen kılıç balığı gibi, onu delip geçerdi.

Barty, "Gleams" adlı ilahiyat öğrencisinin şarkısını yazarken bunların hepsini aklında tutuyordu, şöyle başlıyordu:

"Nisan'dı ve gökyüzü açıktı,
Doğu rüzgarı sertçe esiyordu;
Güneş pek neşe vermiyordu,
Her şeye rağmen dingin bir şekilde parlıyordu.
Yol kenarındaki kavaklar, hepsi ok,
Uzun bir yol boyunca
Aşağıdaki tozlu bayrakların üzerine
Gölgelerini, temiz bir şekilde seçtiler." Vb., vd., vd.

(Barty'nin, muhtemelen İngilizce kadar uzun sürecek bir şarkı sözüne, bir okul çocuğuna layık masum bir tekerlemeyle başlaması tam da ona göre değil mi?)

Akşam yemeğinden sonra, akşam, Lady Caroline'in yüksek sesle okumaktan büyük bir zevki vardı, Barty sigaralarını ve ucuz purolarını içerken - onu mutlu etmek ve onu olabildiğince yanında tutmak için yaptığı bir
tavizdi; ve hatta kokusunu o kadar çok sevmeye başladı ki, bir veya iki kez, Tescheles'le kalmak için birkaç günlüğüne Antwerp'e gittiğinde, tütününden birazını kızgın bir kürekle yakmak zorunda kalmıştı, çünkü kokusu onun adını ona doğru çekiyordu ve yokluğunu daha az tamamlanmış kılıyordu.

Böylece ona _Esmond_, _Hypatia_, _Never too Late to Mend_, _Les Maitres Sonneurs_, _La Mare au Diable_ ve Brüksel'deki dolaşım kütüphanesinden haftada bir gönderilen İngilizce ve Fransızca diğer hoş kitapları okudu. Adını nasıl da kutsadılar, iyi
Baron Tauchnitz!

"Ah, Teyze Caroline, keşke _sadece_ kitapları resimleyebilseydim! Keşke _Esmond_'u resimleyebilseydim ve _Castlewood'daki eski merdivenlerden mumuyla inen fena sayılmayacak bir Beatrix'i çizebilseydim!" dedi Barty bir gece.

Bu olmayacaktı. Bir diğeri, garip bir şekilde o sırada yan sokakta yaşayan ve benzer bir rahatsızlıktan muzdarip olan zavallı bir şeytan olan _Esmond_'u resimlemekti.[1]

[Dipnot 1:
("Un malheureux, vetu de noir,
Qui me ressemblait comme un frere ..."--Ed.)]

Karşılığında, Barty bildiği her şeyi ona beş dilde söylerdi--üçünü ikisi de tam olarak anlamazdı--kendisine piyano veya gitarla eşlik ederdi. Bazen onun erişemeyeceği
eşliklerde çalardı, çünkü iyi eğitimli bir müzisyendi ve
görmeyle oldukça iyi okuyabiliyordu; oysa Barty tek bir nota bile bilmiyordu ve her şeyi kulaktan öğreniyordu. Bu eşlikleri her öğleden sonra, herhangi bir okul kızı kadar gayretle çalışıyordu.

Sonra çok geç saatlere kadar otururlardı, çünkü her zaman konuşacak çok şeyleri olurdu--az önce okunan, çalınan veya söylenen şeyler ve daha birçok şey: şimdiki zaman, geçmiş ve gelecek. Birbirlerine olan eski sevgileri geri gelmişti, bir tarafta acıma, diğer tarafta minnettarlık ve her iki tarafta da biraz pişmanlık vardı. Ve telafi edilmesi gereken uzun borçlar vardı ve hayat kısa ve belirsizdi. Bazen, seminerdeki profesörlerden biri olan ve Lady Caroline'in eski bir arkadaşı olan L'Abbe Lefebvre çay içmeye ve Mechelen'de çok konuşulan siyasetten konuşmaya gelirdi. O, şiir yazan ve Balzac'a hayran olan, hatta iyi yaşlı Paul de Kock'a düşkünlüğü olan, son derece yetenekli ve sevimli bir Fransızdı.
Haberi Pius the Ninth'e ulaştığında, Hazretleri'nin bir gözyaşı döktüğü ve şöyle haykırdığı söylenir:

"Mio caro Paolo di Kocco!"

Abbe, ara sıra yanında seçkin bir genç rahip, bir Dominikan, aynı zamanda bir profesör getirirdi; üç yıl önce Kardinal olarak ölen, Aremberg'in prenslik evinden Peder Louis.

Peder Louis'in hayranlık uyandıran ve son derece gelişmiş bir müzik yeteneği vardı ve onlara Beethoven ve Mozart, Schubert, Chopin ve Schumann çalardı.
Ve bu müzik, sürdüğü sürece (ve bir süre daha) Barty için hem büyük bir teselli hem de tarifsiz bir zevk kaynağıydı; ve dolayısıyla teyzesi için de. Her ne kadar korkarım ki Barty'nin herhangi bir küçük Fransız şarkısını dünyadaki tüm Schumann'lara tercih ederdi.

Öncelikle, rahip "Moonlight Sonata"yı çalardı, diyelim; ve Barty arkasına yaslanıp gözlerini kapatarak dinlerdi ve neredeyse Beethoven'ın onunla bir baba gibi konuştuğuna ve ona en büyük dünyevi sevinç ile en büyük dünyevi üzüntü arasındaki farkın ne kadar küçük olduğuna işaret ettiğine inanırdı: bunlar siyah ve beyaz gibi değildi, sadece farklı gri tonlarıydı, tıpkı çok uzaktaki ay ışığındaki şeyler gibi! Ve Zaman, ne kadar da uzlaştırıcıydı - mesafe gibi! Ve Ölüm, tüm olası uyumsuzlukların ne kadar mükemmel bir çözümüydü ve ne kadar kesin! Ve bizim küçük hayatımız, ne kadar kısa ve önemsiz! Bugün olması, bizim bu küçük bireysel çırpınışımız olması; ya da yüz yıl önce olması; ya da yüz yıl sonra olacak olması ne fark eder! geçildi veya geçilmek zorundaydı
--ve geçmiş olması gelmekten daha iyidir.

[İllüstrasyon: "AY IŞIĞI SONATI"]

"Hepsi aynı ilahi sonuca varıyor, zavallı dostum," demişti Beethoven;
"neden, sadece buraya bak--sağırım ve sana söylediğim şarkının tek bir notasını bile duyamıyorum! Ama bu benim ağladığım zaman ağlamamla ilgili değil. İlk başladığında korkunçtu, sağırlığım ve artık çoban kavalını veya tarla kuşunun şarkısını duyamıyordum; ama sağır olmaya değer, yaptığım her şeyi duymak için. Her şeyi yazmam
ve kendi kendime okumam gerekiyor; gözyaşlarım çizgili kağıda düşüyor ve satırları kabartıyor ve notaların birbirine karışmasına neden oluyor; ve hepsini silmeye çalıştığımda, sayfada hala kalan bir şey var, iyi peder Dominikan Louis tarafından sese dönüştürülen, eğer doğru duyabilirseniz, size hiçbir insan konuşmasında anlatılmaması gereken şeyleri söyleyecek; Platon'un, Marcus Aurelius'un, Erasmus'un veya Shakespeare'in bile; İsa'nın bile Kendisi, bilinmeyen mezarından benimle konuşan,
çünkü sağırım ve insanların dikkat dağıtan sözlerini duyamam--zavallı,
en iyi halleriyle yetersiz sözler, aynı anda o kadar çok şey ifade ederler ki
hiçbir şey ifade etmezler. Bu bir Babil Kulesi. Sadece kulaklarınızı kapatın ve
kalbinizle dinleyin, gözlerinizi kapattığınızda veya onları kaybettiğinizde görebildiğiniz her şeyi duyacaksınız--ve bunlar tek gerçeklerdir, mein
armer Barty!"

Sonra iyi Mozart şöyle derdi:

"Lieber Barty--dünyevi şeyler konusunda o kadar aptalım ki
bir kaz'a bile Boh diyemem, bu yüzden sana iyi bir tavsiyede bulunamam;
bütün kalbim beynime taştı, daha küçücük bir çocukken ve
yetişkinlerin duyması için müzik yaparken; doğduğum günden
beşinci doğum günüme kadar her şeyi hatırladım, ama
yeni hiçbir şey öğrenmedim--tüm o müziği hatırladım!

"Ve otuz beş yaşıma kadar daha fazlasını hatırlamaya devam ettim; ve
o zaman bile bunun çok daha fazlası vardı ki
bu kadarını hatırlamaya çalışmak beni yordu--ve oraya geri döndüm. Ve sen de oraya geri döneceksin, Barty--yaklaşık otuz yıl daha yaşlandığında!

"Ve benden zaten biliyorsun ki oradaki hayat ne kadar keyifli--ne kadar güneşli ve neşeli ve neşeli; ve yerliler ne kadar zarif ve masum ve sevimli ve iyi yetiştirilmiş--ve ne güzel dualar söylüyoruz ve ne kadar güzel gavotlar ve minuetler dans ediyoruz--ve ne kadar şefkatle sevişiyoruz--ve ne kadar komik numaralar yapıyoruz! ve hepimiz ne kadar yakışıklı ve iyi giyimli ve nazik--ve senin gibiler, ne kadar hoş geldiniz!
Otuz yıl yakında bitiyor, Barty, Barty! Bel Mazetto! Ha, ha! iyi!"

Sonra iyi Schubert der ki:

"Ben gürültülü, neşeli, bira içen bir Kerl'im, öyleyim! Ben
pardon, neşeli bir Öğrenciyim; ve komik şakalarla doluyum;
senden bile daha kötüyüm, Muhafızlarda genç bir haylazken,
kapıları çekip çıkardığında ve zavallı bir polis şapkasıyla kaçtığında!
Ama ben şakalarımı müziğime katmıyorum; katsaydım,
bu zavallı şeytan olmazdım! Yatağa girdiğimde çok açım
ve sabah uyandığımda Katzenjammer (aç mideden) ve baş ağrısı, kalp ağrısı, pişmanlık ve utanç
ve vicdan azabı çekiyorum; ve bu dünyada veya ötesinde bir anlığına kaygılanmaya
değer hiçbir şey olmadığını biliyorum, Aşk, Aşk, Aşk! Sevgi, Sevgi! Ne gizlemeyi ne de utancı bilen iyi aşk--cesur adamın saf olana olan
aşkından evlendiği kız, genç rahibenin Tanrı'nın aşkına! ve diğer tüm iyi aşklar bu ikisinin arasında yatar ve
onların içindedir veya onlardan çıkar, ... ve müziğime koyduğum aşk budur. Gerçekten de, müziğim bildiğim tek aşktır, çünkü
göze güzel değilim ve sadece melodilere değer verebiliyorum!...

"Ama sen, Pardy, yakışıklı, yiğit ve neşelisin ve her zaman
erkek, kadın ve çocuk tarafından çok sevildin ve her zaman sevileceksin;
ve geri nasıl sevileceğini biliyorsun - bir köpek bile! Ne kadar kör olursan ol,
her zaman o sevgi dolu kalbe sahip olacaksın--ve duyup şarkı söyleyebildiğin sürece, her zaman geri dönebileceğin melodilerim olacak..."

"Ve benimki!" der Chopin. "Aşktan daha tatlı bir şey varsa,
o da sonsuza kadar sürmemesinin verdiği üzüntüdür; _o_ beni bir zamanlar sevdi--ve şimdi
_tout le monde_'u seviyor! ve bu benim küçük, tatlı melodik hüznüm, seni asla yarı yolda bırakmayacak, yeter ki erişebileceğin bir piyano olsun ve
beni senin duyman için çalmayı bilen bir arkadaş olsun. Benim hüznümün tadını, kendi hüznünü unutana kadar çıkaracaksın. Ah,
tatlı flütlerimin hüznü! Gözlerine ne olursa olsun,
iki kulağını da benim hatırım için sakla; ve kendi hatırın için de! Ne kadar
zarif kulakların olduğunu bilmiyorsun. Sen benim gibisin--sen ve ben ipekten yapılmışız, Barty--diğer insanların çuldan yapılmış olması gibi; ve onların aşkları,
küllerden; ve sevinçleri, tozdan!

"Size beni bu kadar akıcı bir şekilde çalan iyi rahip bile
benim ne hakkında konuştuğumu sizin kadar iyi anlamıyor, çünkü
yazdığım tek bir kelimeyi bile okuyamıyorsunuz! Dilimi Brüksel'deki en iyi müzik
ustası tarafından nota nota öğrenmek zorunda kaldı. Bu sizin ana diliniz! Siz
tatlı genç annenizin memesini emerken öğrendiniz, zavallı
canım! Ve onun boyunca, kulaklarınız, kalan gözleriniz gibi, sıradan bir şapka dolusu değerindedir--ve bir gün kalbiniz ve beyniniz için de aynı şey olacak..."

"Evet"--devam ediyor Schumann--"ama önce acı çekeceksiniz--benim gibi, çok yakında kendimi
öldürmek zorunda kalacağım; çünkü
çıldırıyorum--ve bu herhangi bir körlükten daha kötü! ve sağır olan Beethoven gibi, zavallı yarı tanrı! ve bu gece size şarkı
söyleyen hepimiz gibi; bu şarkılarımız neden asla sönük kalmaz--çünkü
kederle tanışıklığımız var, güzel anılarımız var ve oldukça
samimiyiz. Yaşlandıkça bizi ve şarkılarımızı daha çok seveceksiniz:
diğer şarkılar gelip geçebilir kulağa; ama bizimkiler sonsuza dek
kalpte çınlar!"

Böyle bir şekilde, melodi ve tonun büyük ustaları
Barty'ye Peder Louis'in iyi eğitilmiş parmak uçları aracılığıyla söylev verdiler. Bu büyük ustalar, her zaman size kendinizden biraz bahsederler; ve her zaman öz sevginize hoş gelen bir şekilde!
Parmak uçları (kimin parmak uçları olursa olsun) sadece
zeki ve iyi eğitilmiş olmalı ve önlerine konulanı gerçek, saygılı bir ruhla çalmalıdır. Bunun ötesindeki her şey, hem büyük ustalara hem de kendinize karşı affedilemez bir küstahlık olabilir.

Müzisyenler size bunların baştan sona saçmalık olduğunu söyleyecektir; müzisyenlerin müzik hakkında, şarap tüccarlarının şarap hakkında söylediklerine inanmamalısınız - tam tersi!

Peder Louis müzik taburesinden kalktığında, Rahip
Barty'ye, o hoş, saf Fransızcasıyla şöyle derdi:

"Ve şimdi, mon ami - sadece _benim_ için, bilirsin - küçük bir
autrefois şarkısı."

"Tamam, M. l'Abbe--size Beethoven'ın 'Adelaide'ini söyleyeceğim... eğer Peder Louis benim için çalarsa."

"Ah, hayır, mon ami, seninki gibi güzel bir orgu
böylesine güzel bir müzik için atma, ki bu onu istemiyor; bu günahkâr bir israf olur; duymak istediğim şey melodi değil,
taze genç ses; bana Fransızca bir şeyler söyle, hafif bir şeyler,
sevimli ve komik bir şeyler; şarkıyı unutup sadece
şarkı söyleyeni hatırlayayım."

"Tamam, M. l'Abbe," ve Barty, Gustave Nadaud'nun "Petit bonhomme vit encore" adlı
hoş bir şarkısını söyler.

Ve iyi Abbe yedinci cennettedir ve şarkıyı
unutmayı tamamen unutur.

Ve böylece, kekler ve şarap ve iyi geceler--ve M. l'Abbe mırıldanarak
ta eve kadar gidiyor....

"He, quoi! pour des peccadilles
Gronder ces pauvres amours?
Les femmes sont si gentiles,
Et l'on n'aime pas toujours!
C'est bonhomme
Qu'on me nomme....
Ma gaite, c'est mon tresor!
Et bonhomme vit encor'--
Et bonhomme vit encor'!"

Barty'de müzik sesine karşı olağanüstü bir duyarlılık
başına dertler geldiğinden beri artıyordu ve bununla birlikte diğer insanların dertlerine, ayrılıklarına, yaslarına ve isteklerine, ağrılarına ve sızılarına, hatta tanımadığı insanlarınkine bile karşı olağanüstü bir duyarlılık; ve özellikle çocukların, köpeklerin, kedilerin, atların ve yaşlıların dertleri - ve pazara götürülüp bizim yememiz için öldürülmesi gereken - ya da eğlencemiz için vurulması gereken tüm canlılar!

Spora olan eski nefreti geri gelmişti ve ete olan eski nefretini bir kez daha kazanıyordu ve bir kasap dükkanını görünce midesi bulanıyordu; ve kör bir adamın görüntüsü onu derinlere kadar etkiliyordu... hatta kör bir adamın ne kadar mutlu olabileceğini öğrendiğinde bile!

Engel olamadığı bu mutsuz şeyler onu sanki yirmi, otuz, elli yaş daha yaşlıymış gibi meşgul ediyordu; ve dünya ona şok edici bir yer gibi geliyordu, üzüntü, kötülük ve delilikten başka hiçbir şeyin olmadığı gri, kasvetli, melankolik bir cehennem.

Ve yavaş yavaş, ama çok geçmeden, evrenin merhametli, her şeye gücü yeten hükümdarına olan tüm eski güveni ondan düştü; eski bir deri gibi onu attı; kendini sıyırıp attı; ve onunla birlikte, kendisinin çok iyi bir adam, daha uzun boylu, daha yakışıklı, "iki veya üç kişi hariç" herkesten daha zeki olduğu yönündeki eski kibri de! Bu tür sevimli inançlar sahip olabileceğimiz en iyi
kalıntılardır; ve onlarsız hayatın üstesinden gelmeyi zor buldu.

Ve teyzesi Caroline'e karşı da aynı derecede dikkatliydi ve onun küçük hevesleri, fantezileri ve rahatsızlıkları konusunda endişeliydi, sanki kendisi yaşlı bir kadınmış gibi.

Hayal edin bakalım, ona nasıl düşkünleşti!

Ve aniden ortaya çıkan tuhaflıklara ve önemsiz şeyler hakkında gürültülü huysuzluk nöbetlerine karşı eski yatkınlığını tamamen kaybetti - ayaklarını yere vurup çılgınca bağırıp çağırdığı, küfür ettiği ve küfür ettiği ve bir anda tamamen sakinleştiği zamanlar: "_Çorba-sütlü_", Troplong'un stüdyosunda ona takıldığı gibi!

* * * * *

Kuru ve ıslak seton ve kupa tedavilerinin yanı sıra, kollarındaki ve sırtındaki kabarcıklar, ayaklarındaki ve bacaklarındaki hardal lapaları, cıva ve alternatiflerinin dozlarının yanı sıra, haftada üç kez sol kulağının arkasına ve şakağına bir düzine veya yirmi sülük
takarak kanını tüketmek zorundaydı. Bütün bunlar
kalbi başkalarına karşı yumuşatır ve rahatlatır, tıpkı iyi bir tonik gibi onu sertleştirir.

Bu yüzden Noel'imi onunla geçirmek için yanına gittiğimde eski halinin sadece bir gölgesi gibi görünüyordu.

Ve gözü iyileşmek yerine daha da kötüleşiyordu; geceleri karanlıkta
patlayan havai fişeklerden uyuyamazdı. Gündüzleri sorun daha da kötüydü, çünkü diğer gözünün görüşünü engelliyordu - nefret ettiği bir yama taksa bile.
Hiçbir zaman huzuru bilmezdi
ama teyzesi loş ışıklı odada ona kitap okurken ve
dinlerken kendini unuturdu.

Yine de her zamanki gibi canlı ve neşeliydi, gördüğüm herhangi bir yüz kadar kederi dile getiren solgun bir yüzü vardı; kafasında sağ gözünün sol gözüyle aynı yöne gideceği vardı.

Artık Jüpiter'in uydularını göremiyordu: Jüpiter'in kendisi bile değildi, sadece parlak bir bulanıklıktı; gerçekten de, oldukça miyoplaşıyordu ve lekeler, noktalar ve küçük hareket edebilen bulutlarla doluydu--_muscae volitantes_, sanırım fakültenin buna böyle dediğini düşünüyorum. Her zaman yeni semptomlar için tetikteydi ve asla boşuna değildi; ve yükü
taşıyabileceği kadardı.

Yarı samimi bir şekilde ölümü özlerdi, ama yine de o kadar büyük bir korku duyuyordu ki, sık sık zahmetten kurtulmak için kendini öldürmeye
başlardı. _Karanlıkta_ ölüm fikri, ne kadar
uzakta olursa olsun--kendisinin en olası sonu olarak sürekli onu rahatsız eden bir fikir--onu o kadar dehşete düşürüyordu ki saçlarının köklerini kıpırdatıyordu!

Leydi Caroline, ondan saklamayı başardığı korkunç endişesini bana itiraf etti. Kendisi, artık iyileşme konusunda o kadar kendine güvenen ve küstah olmayan M. Noiret'yi görmeye gitmişti.

Ben de Barty'ye haber vermeden onu görmeye gittim. Adamı sevmedim - gizlice bakıyordu ve tavırları vardı, rahip gibiydi, kedi gibiydi ve zarifti: ama çok zeki görünüyordu ve beni başka bir tedavinin düşünülemeyeceğine ikna etmeyi başardı.

Brüksel'de onun hakkında bilgi aldım ve itibarının en yüksek seviyede olduğunu gördüm. Ne yapabilirdim? Bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyordum! Ve
gönüllü olarak tavsiyede bulunmak benim için ne büyük bir sorumluluktu!

Barty'ye olan derin sevgimin, kendisine karşı büyük ve sıcak bir saygı duyduğum Leydi Caroline için muazzam bir teselli kaynağı olduğunu görebiliyordum, ayrıca ona karşı çok büyülenmiştim.

O, dünyanın o nazik, cana yakın, nazik, zeki kadınlarından biriydi, kesinlikle doğal ve samimiydi, ona güvenmemek ve ona güvenmemek imkansızdı.

Barty hakkında konuşmayı bıraktığımda, çünkü gerçekten söylenecek başka bir şey yoktu, kendimden bahsetmeye başladım: karşı konulamazdı - o bir tane _yaptı_! Hatta ona Leah'ın son fotoğrafını gösterdim ve ona gizli isteklerimden bahsettim; o kadar sıcak bir şekilde anlayışlıydı ve bana Leah'ın yüzü ve görünümü ve vaat ettikleri her şey hakkında öyle güzel şeyler söyledi ki onları asla unutmadım ve asla unutmayacağım - öylesine kehanetvari bir içgörü gösterdiler ki! körüklenmeye gerek olmayan bir ateşi körüklediler, aman Tanrım!
ve kulaklarımda ve kalbimde Barge Yard'a kadar çınladılar, Bucklersbury - gözlerim Barty'nin figürüyle doluydu, beni tekrar izlerdi, beni Anvers'teki Quai de la Place Verte'den _Baron Osy_ ile ayrılırken; beni üzen bir görüntüydü, yaklaşık iki yıl önce Boulogne vapuruyla Londra Köprüsü'ndeki rıhtımdan ayrılırken ne kadar muhteşem bir genç figürüne sahip olduğunu hatırladığımda. Noel tatilimi Barty ile geçirdikten sonra Londra'ya döndüğümde, kendi başıma küçük bir sorunla karşılaştım.

Babam yurtdışındaydı; annem ve kız kardeşim Chiselhurst'te birkaç
arkadaşın yanında kalıyordu ve Barge Yard'daki tüm iş meselelerini hallettikten sonra, akşam karanlığından hemen sonra Tavistock Meydanı'ndaki Gibson'lara uğradım. Bayan Gibson ve Leah evdeydi ve üç veya dört genç adam da oradaydı. Noel arifesinde bir parti olmuştu.

Gibson'larda tanıştığım genç adamları genelde pek düşünmediğimden korkarım. Onlar da benim gibi çoğunlukla iş hayatındaydı; ve neden
benim kendimi küstah hissetmem gerektiğini tam olarak anlayamıyorum! Ama hissettim.
Çok uzun boylu olmam ve Jermyn Sokağı'nda Barty'nin terzisi tarafından giydirilmem yüzünden miydi? Fransızca bildiğim için miydi? Hayatında hiç kimseye karşı küstah olmamış Barty the Guardsman'ın arkadaşı olduğum için miydi? Yoksa içimde Derrydown'dan gelen o anne tarafından
atadan kalma İrlandalı Blake'ler mi kıpırdanıyordu?

Kendim için uydurabileceğim en basit bahane, genç bir züppe olmam ve buna engel olamamam. Birçok kişi o yaştadır. Bazıları bundan
çıkıyor, bazıları çıkmıyor. Ve Gibson'lar beni şımartıyorlardı, çünkü Leah'nın yakın arkadaşının kardeşiydim ve bunun sonucunda kendime hava atıyordum.

Ben tamamen memnun bir şekilde oturmuş, Leah'a zavallı Barty hakkında her şeyi anlatırken,
başka bir ziyaretçi anons edildi - Bay Scatcherd, tanımıyordum;
ama bir bakışta Bay Scatcherd'a karşı küstah olmanın doğru olmayacağını gördüm. Bir kere, benden
uzun değilse bile, en az benim kadar uzundu. Terzisi Poole'un kendisi olabilirdi; ve
son derece yakışıklıydı ve dünya adamının tüm görünümüne ve tavırlarına sahipti. Bir Muhafız olabilirdi. Öyle değildi,
görünüşe göre--sadece bir avukattı.

Eton'da okumuştu, Cambridge'de lisans derecesini almıştı ve beni, benim Tom, Dick ve Harry'yi -kimlerse onlar- görmezden geldiğim kadar açıkça görmezden geliyordu; ve bundan hiç hoşlanmamıştım. Leah ve annesi dışında herkesi görmezden geliyordu: babası orada değildi. Ludgate Hill'deki büyük toptan kürkçü dükkanının tek oğlu olduğu ortaya çıktı. Bu dükkan, New York'ta bir şubesi ve Quebec veya Montreal'de bir şubesi olan dünyanın en büyük
eviydi. Babasının bir kaprisini
memnun etmek için bara çağrılmıştı. Noel arifesinde Gibson partisindeydi ve Leah'a çok ilgi göstermişti; ve onlara annesinin ertesi gün Bayan Gibson'ı ziyaret etmeyi
umduğunu söylemeye gelmişti. Leah'ı tekeline almayı başaramadığı için vahşice mutluydum; bunu ben bile yapamazdım. Hepimize karşı nazikti ve kendi evinde asla hiçbir değişiklik yapmadı.

Bay Scatcherd kısa süre sonra ayrıldı ve o zaman onun hakkında her şeyi duydum.

[İllüstrasyon: BAY GİRİŞ SCATCHERD]

Bay ve Bayan Gibson'ın bu çok önemli ve bir nebze önemli genç adamın ve annesinin nezaketlerinden fazlasıyla hoşlandıklarına şüphe yoktu; çünkü bir hafta içinde Gibson'lar ve Leah, Bay ve Bayan Scatcherd ile Portland Place'de akşam yemeği yediler.

Bu sefer Bay Gibson her zamanki gibi çok komikti.
Eğlencesinin takdir edilip edilmediğinden şüpheliyim, çünkü bana Bay Scatcherd'ın, kıdemli, kendini beğenmiş ve ukala bir ihtiyar olduğunu itiraf etti. İnsanların komik olan şey hakkında çok farklı fikirleri var. Bay Gibson'ın eğlencelerine benden daha fazla kimse kükremedi; ama o Leah'ın babasıydı.

"Bırakın karnını doyursun;
Sally için her şeye katlanırım!"

Genç Scatcherd da şakasına düşkündü - hiç de zevkime uymayan, aşırı derecede
hicivli bir Cambridge şakası; çünkü ben
bir Cantab değilim ve Londra Borsası'nın nüktedanlığı
benim için yeterince ince. Babası şaka yapmazdı. Gerçekten de yararlı bilgilerle doluydu ve bunları
aktarmaktan fazlasıyla hoşlanırdı ve bunu yaparken her zaman
en seçkin dili kullanırdı; ve Bayan Scatcherd
son derece nazikti.

Genç Scatcherd hayatımın belası oldu. En kötüsü
oldukça medeni olmasıydı -hoşuna gitmiş gibiydi. Hobisi
iyi bir Fransız bilgini olmaktı ve Fransızcasını -İngilizce türünden
olağanüstü derecede iyi olan- benim üzerimde uyguladı. Ve söylemeliyim ki
davranışları o kadar hoştu ki (şaka yapmadığı zamanlar) ve o kadar iyi bir adamdı ki, onu
reddetmek imkansızdı; ayrıca, umurunda bile olmazdı.

Bir veya iki kez kulübünde kendisiyle yemek yememi istedi ve
gerçekten de öyle yaptım; ve aslında o da benimle, benimkinde! Ve akşam yemeği boyunca
Fransızca konuştuk ve ona çok fazla Fransız okul çocuğu argo
öğrettim, bundan çok memnun oldu. Sonra beni Barge Yard'da görmeye geldi ve hatta onu annemle kız kardeşimle tanıştırdım, onlar da ondan etkilenmekten kendilerini alamadılar. Sadece en iyi müzikten hoşlanıyordu (kulağı yoktu ve notaları bile bilmiyordu) ve sadece eski resimlerle ilgileniyordu - National Gallery ve benzeri şeyler; ve sadece Fransızca romanlar okuyordu - Balzac ve George Sand - ve bunu sadece pratik yapmak için yapıyordu çünkü o eşsiz derecede saf bir genç adamdı, Cambridge'in en safıydı ve o günlerde onu oldukça affedilemez bir ukala olarak görüyordum.

Bu yüzden Scatcherd bütün gün düşüncelerimde ve bütün gece rüyalarımdaydı - bir tür kabus; ve annem onun için çok mutsuz oluyordu, Leah ve benim yüzümden; ancak arada sırada onun Ida'yı düşündüğünü sanıyordu. Ve bu annemi çok mutlu ederdi; ve beni de!

Annesi benimkini aradı, o da aradı ama Portland Place'de akşam yemeği için bize bir davet yoktu.

Bunların hiçbiri kız kardeşimle Leah arasındaki yakın dostluğu bir an bile bozmadı; hiçbir şey Leah'ın bana karşı olan nazik tatlılığını ve hatta anne babasının samimiyetini değiştirmedi: Bay Gibson, her ne bakarsa, ne söylerse söylesin veya ne yaparsa yapsın, benim o büyük kahkahamdan kurtulamazdı; hiçbir Scatcherd benim kadar yüksek sesle ve kolayca gülemezdi! Ama gerçekten çok perişandım ve dertlerimi Barty'ye şiirsel Blaze'in uzun mektuplarıyla döktüm ve o da bana komik tarzıyla umut ve neşe verdi; ve ondan bir
Blaze mektubu beni harika bir şekilde yüreklendirirdi--ta ki Leah'ın Bayan Scatcherd ve oğluyla tiyatroya gittiğini,
ya da Gibson'larda olduğu sırada atlarını ve seyisini Tavistock Meydanı'nda aşağı yukarı dolaştığını,
ya da Ida ve ben olmadan orada yemek yediğini duyana kadar!

Sonra güzel bir nisan günü (gerçekten inanıyorum ki ilk gün) genç
Scatcherd Leah'a evlenme teklif etti--ve reddedildi--kayıtsız şartsız--reddedildi--babası ve annesinin derin üzüntüsüne ve dehşetine,
bu evliliğe gönüllerini tamamen kaptırmışlardı; ve şaşılacak bir şey yoktu!

Ancak Leah inatçı bir genç kadındı, öyle görünüyor ki, ve kendi aklını çok iyi biliyordu,
-on yedi yaşında bile olmasa da.

Mutlu bir adam mıydım? Ah, değil miydim! Babam beni o hafta iş için Bordeaux'ya gönderdi ve kendime yakında Scatcherd kadar iyi bir rakip olacağıma söz verdim. Bordeaux'yu şimdiye kadar bulunduğum en güneşli, en tatlı kasaba olarak buldum ve Bordelais'i dünyadaki en neşeli adamlar olarak buldum; ve güzel Bordelaises'e gelince - ma foi! onlar benim için maymun olabilirdi! Kadınlar arasında sadece bir kadın vardı - çiçekler arasında bir zambak - diğer her şey bir ottu!

Zavallı Scatcherd! Birkaç gün sonra onunla tanıştığımda, arkadaşlığımın ani sıcaklığından - ona karşı olan hızlı deyimsel samimiyetimden - etkilenmiş olmalı. Bu karşılıklı arkadaşlığımız onun 88'deki ölümüne kadar sürdü. Ve ortak Fransızcamız da öyle!

Barty hariç, hiçbir erkeği ondan daha çok sevmedim; Leah'ın reddetmesinden iki yıl sonra kız kardeşimle evlendi - mutlu bir evlilik, ancak çocuksuz bir evlilik; ve kendim hariç, Barty'nin daha sadık bir arkadaşı
olmamıştı. Ve şimdi Barty'ye geri döneceğim.

Altıncı Bölüm

"Doğudan batı Hindistan'a,
Hiçbir mücevher Rosalind gibi değildir.
Rüzgarda asılı duran değeri,
Tüm dünyada Rosalind'i taşır.
En güzel çizgili tüm resimler,
Rosalind için sadece siyahtır.
Hiçbir güzellik akılda kalmasın,
Fakat Rosalind'in güzelliği.

* * * * *

"Böylece birçok parçadan Rosalind
Göksel sinod tarafından tasarlandı,
Birçok yüz, göz ve kalpten,
En değerli dokunuşlara sahip olmak için."

--_Nasıl İsterseniz._

Barty ve teyzesi aylarca Rue des Ursulines Blanches'ta olağan hayatlarını yaşadılar.

O kasvetli aylara her zaman uzun bir kabustaymış gibi bakardı.
İlkbahar, yaz, sonbahar ve bir Noel daha!

Gözü gittikçe kötüleşti ve diğerinin görüşünü öylesine engelledi ki
tamamen kararana kadar huzuru olmadı. Başka bir doktoru denedi - Ghent liberal üniversitesinde profesör olan Monsieur Goyers - bir gün Brüksel'de Dr. Noiret ile görüştü ve daha sonra ona, sefil bir Cizvit olarak tanımladığı Louvain'li Noiret'nin onu kör ettiğini ve kendisinin, Ghent'li Goyers'in, onu altı hafta içinde iyileştireceğini söyledi.

"Mettez-vous au prescription des viandes saignantes!" demişti Noiret; ve
Barty kendini az pişmiş dana ve koyun etinden oluşan bir diyete sokmuştu.

"Mettez-vous au lait!" demişti Goyers - böylece süt dedikleri yerde kendini buldu - ve kendini Goyers'in ellerine bıraktı; ve altı hafta içinde durumu o kadar kötüleşti ki Noiret'e ve nefret ettiği kanayan et rejimine geri döndü.

Sonra, uzun ve sefil _desoeuvrement_, melankoli içinde, güzel bir hanımla uygunsuz bir flörte sürüklendi - (daha önce olduğu gibi) kovalayandan daha çok kovalanan oldu. Ve kovalamaca o kadar ateşliydi ki, güzel bir sabah güzel hanım kendini ciddi şekilde tehlikeye atılmış buldu - ve bir sıkıntı ve kavga çıktı.

"Amour, amour, quand tu nous tiens,
On peut bien dire 'Adieu Prudence!'"

Bütün bunlar Leydi Caroline'e büyük bir sıkıntı verdi ve çok
mutsuz bir şekilde sona erdi - hanımın Topçu Albayı olan ve ciddi olan kocasıyla bir düelloda!

Laeken yakınlarındaki küçük bir ormanda kılıçlarla dövüştüler. Beş dakika boyunca şişman rakibini bir düzine kez delebilecek olan Barty, kalçasının hemen üstünden yan tarafına ciddi şekilde
yaralanmasına izin verdi ve bir ayını yatakta geçirdi. Kendisi için daha hafif bir yara açmayı ve rakibinin
dirseğine
vurmayı ummuştu.

Sonrasında, flörtleşmeyi onaylamayan Leydi Caroline,
tuhaf bir şekilde, bu kanlı karşılaşmayı onaylamadı ve
Barty'nin kendisine pembe bir leke sürmesine izin vermesini tamamen onayladı! Ve
onu özveriyle besledi; hiçbir anne ona daha iyi bakamazdı - hiçbir kız kardeş - hiçbir eş! Belçikalı Topçu Albayı'nın karısı bile!

[İllüstrasyon: BARTY KENDİNİ ELE VERİYOR]

"Il s'est conduit en homme de coeur!" dedi iyi Rahip.

"Il s'est conduit en bon gentilhomme!" dedi aristokrat Peder
Louis, Aremberg prens hanedanından.

Öte yandan, genç de Cleves süvari ve Barty'nin yardımcılığını yapmış olan Monsieur Jean
Viskont (ben Amerika'daydım),
kendini bu
"aptalca Don Kişotvari" şekilde ele verdiği için ona çok kızmışlardı.

Ayrıca, Albay Lecornu'nun kötü şöhretli bir zorba olduğu anlaşılıyor; ve
üstelik aptalın tekiydi; ve hizmetin
nefret ettikleri bir koluna mensuptu.

Bahsetmeye değer tek şey, Barty ve Peder Louis'in
çok iyi arkadaş olmalarıydı--Dominik'in profesörlük görevlerinden ayırabildiği
saatlerde neredeyse ayrılmazlardı.

Her birinin içindeki iyi şeylerin hepsinin böyle olması gerektiği hakkında ciltler dolusu şey söylüyor, çünkü onlar büyük önem taşıyan konularda kutuplar kadar ayrıydılar: bu sorular hakkında daha fazla ayrıntıya girmeyeceğim,
kendim de hissettiğim gibi--çünkü bu bir roman değil, bir
biyografi ve bu nedenle bu kadar ciddi ve önemli konularda kişinin kendi fikrini
açıklaması için uygun bir yer değil.

Ayrıldıklarında sürekli birbirlerine mektup yazdılar--sadece Baba'nın ölümüyle sona eren samimi bir yazışma.

Barty ayrıca Malines'te bir veya iki arkadaş daha edindi ve sık sık
Anvers ve Brüksel'deydi, ancak nadiren birkaç saatten fazla kalıyordu, çünkü
teyzesini yalnız bırakmak istemiyordu.

Bir gün geldi, Nisan ayında, teyzesi onu terk etmek zorunda kaldı.

[Resim: ÇOK YAKIN VE AMA ÇOK UZAK]

Babasının, yaşlı Marki'nin (Barty'nin
büyükbabası) ölüm döşeğinde olduğuna dair bir mesaj geldi. Doksan altı yaşındaydı. Uzun zamandır çocuksu olmasına rağmen onu bir kez daha görmek istediğini dile getirmişti.

Böylece Barty onu hizmetçisiyle birlikte _Baron Osy_'nin yanında uğurladı. Her şey biter bitmez geri döneceğine söz verdi. Bu kısa ayrılık bile
bir acıydı; birbirleri için o kadar vazgeçilmez hale gelmişlerdi. Tescheles, Antwerp'ten uzaktaydı ve kederli Barty
Malines'e geri döndü ve tek başına yemek yedi; ve küçük Frau ona ekstra bir özenle hizmet etti.

Annesinin onun için özel bir teselli yemeği
pişirdiği ortaya çıktı - kırmızı lahananın içinde haşlanmış sosis eti, elmalar ve karanfiller, hepsi birbirine karışana kadar. Genç, Flaman, aç, mutlu ve sağlıklı olduğunuzda yenmeyecek bir yemektir (o zaman bile
bir porsiyondan fazlasını almamalısınız). Tüm bunlara sahip olmadığınızda, en iyi Burgonya şarabının yarım şişesiyle mideye indirmek iyidir - ve Barty bunu yaptı (Vougeot-Conti ve Co.'dan).

Sonra dışarı çıktı ve karanlıkta dolaştı ve kendini küçük sokaklar, köprüler, kanallar ve hendeklerden oluşan
rüya gibi bir daedalus'ta kaybetti. Gökyüzünde kocaman bir kuyruklu yıldız (Encke'nin, sanırım) parlıyordu.

Aniden küçük bir barın aydınlık penceresine rastladı ve içeri girdi.

Çok mütevazı bir birahaneydi ve yeni başlamıştı. Yepyeni, küçük bir masada, varlıklı görünümlü orta yaşlı bir
burgher, barda görevini terk etmiş olan barmenin yanında oturuyordu ve ona karşı biraz dikkatli görünüyordu; çünkü sandalyeleri birbirine yakındı ve kolları birbirlerinin belindeydi ve aynı bardaktan içiyorlardı.

Odada başka kimse yoktu ve Barty ortadan kaybolmak üzereydi ama içeri girmesi için onu zorladılar; bu yüzden başka bir küçük yeni masaya, küçük, yeni hasır tabanlı bir sandalyeye oturdu ve kadın ona bir bardak bira getirdi. Uzun boylu, zarif bir vücuda ve İspanyol gözlere sahip çok yakışıklı bir kızdı. Bir puro yaktı ve
o da sevgilisine oldukça basit bir şekilde geri döndü--ve üçü de bir önceki gece Malines'te sahnelenen _Les Noces de
Jeannette_ adlı Victor Masse'nin bir opereti hakkında sohbete daldılar.

Barmen ve efendisi, Jeannette'in öfkeli kocasının pantolonunu dikerken söylediği güzel şarkıyı hatırlamaya çalışıyorlardı:

"Cours, mon aiguille, dans la laine!
Ne te casse pas dans ma main;
Avec de bons baisers demain
Jean nous paira de notre peine!"

Böylece Barty şarkıyı onlara söyledi; ve o kadar güzel ki neredeyse gözyaşlarına boğulacaklardı--özellikle de beyefendi, belli ki çok duygusal ve çok aşıktı. Ayrıca, Belçikalıların kulağına okşayan, Belçikalıların ruhuna çok değerli, Flaman dudaklarının erişemeyeceği o saf Fransız tonlamasının tarif edilemez cazibesi vardı. Barty'nin en başarılı şarkılarından biriydi ve eğer Mechelen'li orta yaşlı bir kasabalı olsaydım, genç bir Fransız Barty'nin kalbimin kızına "Cours, mon aiguille" şarkısını söylemesini pek istemezdim. Sonra, onların isteği üzerine, gitme vakti gelene kadar şarkı söylemeye devam etti ve oldukça mutlu bir akşam geçirdiğini gördü; hiçbir şey ona şarkı söylemekten daha büyük bir zevk vermiyordu ve eve giderken şarkı söylemeye devam etti, nadir bulunan gaz lambalarına ve devasa kuyrukluyıldıza dalgın dalgın bakarak ve ölmekte veya ölmüş yaşlı büyükbabasını düşünüyordu: "Cours, mon aiguille, yaşamak güzeldir - ölmek güzeldir!" Aniden bir lambaya baktığında, sağda ona yakın başka bir lambanın tamamen tutulduğunu keşfetti ve kısa süre sonra sağ gözünün merkezden çok da uzak olmayan bir kısmının tamamen görmediğini fark etti.

Şok o kadar büyüktü ki destek için St. Rombault'un bir payandasına yaslanmak zorunda kaldı.

Eve vardığında yeşil masa örtüsünün üzerinde iki franklık bir madeni parayla gözünün görüşünü test etti ve hiçbir hata olmadığını gördü - kalan gözünün bir kısmı tamamen kördü.

Çok kötü bir gece geçirdi ve ertesi gün göz doktorunu görmek için Louvain'e gitti.

M. Noiret hikayesini dinledi, karanlık odayı ve lambayı ayarladı,
sağ göz bebeğini atropinle genişletti ve oftalmoskopla
ince bir muayene yaptı. Sonra çok düşünceli oldu ve kütüphanesine doğru yol aldı ve
Barty'den oturmasını rica etti; ve onunla çok ciddi bir şekilde konuşmaya başladı
aslında bir baba gibi--bir yandan da ateşin yanındaki küçük yuvarlak bir yatakta yatan, titreyen ve sızlanan küçük bir İtalyan tazısını okşadı.

M. Noiret, bildiğimiz gibi besleyici olmayan koşullarını sorarak başladı--ve Barty de bunları gizlemedi; sonra
müziğe düşkün olup olmadığını sordu ve duyduğunda memnun oldu, çünkü müzik çok büyük bir kaynaktı; sonra ona
Roma Katolik inancına ait olup olmadığını sordu ve yine memnun oldu.

"Çünkü" dedi, "size söylemek zorunda olduğum talihsizliğimi duymak ve katlanmak için tüm cesaretinize ve tüm dininize ihtiyacınız olacak. Umarım benzer bir iletişim kurmak zorunda kaldığım diğer genç hastamdan (o da bir sanatçı) daha fazla cesaretiniz olur. Kapımın önünde beynini uçurdu!"

"Size bunu yapmayacağıma söz veriyorum. Sanırım kör oluyorum?"

"Helas! Mon jeune ami! Sol gözünüzü inatla ve geri döndürülemez bir şekilde yok eden ölümcül hastalık, retinanın tıkanıklığı ve ayrılmasının sağ gözünüzde korkunç bir şekilde çalışmaya başladığını söylemekten üzüntü duyuyorum. Yolun her santiminde savaşacağız. Ancak az önce yaptığım dikkatli incelemeden sonra size hiçbir umut vermemem gerektiğinden korkuyorum. Size karşı dürüst olmak benim görevim."

Sonra Tanrı'nın iradesi ve gerçek tesellinin Haç'ın eteğinde bulunabileceği yer hakkında çok şey söyledi; aslında, küçük tazısını okşarken, kendi bakış açısına göre söylemesi gereken her şeyi söyledi ve sonunda Barty'yi kapıya götürdü, kapıyı açtı, siyah kadife takkesiyle son derece nazik bir şekilde eğildi; ve her zamanki umursamaz kayıtsızlık zarafetiyle tam ücretini (on frank) cebine koydu ve kapıyı nazikçe kapattı. Yapılacak başka bir şey yoktu.

Barty bir süre orada durdu, oldukça sersemlemişti; kısmen göz bebeği o kadar büyümüştü ki neredeyse göremiyordu - kısmen (öyle düşünüyor) bir şekilde
bilincini kaybettiği için; ancak bu küçük trans halinden uyandığında, belki bir dakikadan fazla sürmüş olsa da,
kendini hala bacaklarının üzerinde dik bir şekilde buldu. Onu uyandıran şey, uzun yıllardır hissetmediği
kuzeyin _ani bilinci_ydi; ve bu ona kendine karşı olağanüstü bir güven ve öyle sağlıklı bir güç ve cesaret duygusu verdi ki

hızla aklını başına topladı; ve bunun verdiği mutlu sürpriz
kendini aşındırdığında,
olan korkunç şeyi düşünüp fark edebildi. Teyzesi Caroline'in
uzakta olmasına neredeyse memnundu.
Onunla böyle bir haberle yüzleşemeyeceğini hissetti - bunu
sözlü olarak anlatmaktan
daha kolay yazmak ve ona hazırlamak
bir şeydi.

Kendini yormak için birkaç saat boyunca Louvain'de yürüdü.

Sonra
Brüksel'e gidip yemek yedi ve tekrar lambalarla aydınlatılmış sokaklarda ve istasyonda aşağı yukarı yürüdü ve sonunda
geç bir trenle Malines'e geri döndü -çok gergindi-
sağ gözünün retinasının aniden
açılacağını bekliyordu--ama yine de
kuzey kutbuyla olan eski rahat arkadaşlık hissiyle kendini kucakladı, bu da onu tekrar bir çocuk gibi hissettirdi; o
masum ve mutlu çocukluğunun en iyi anılarıyla çok yakından ilişkili olan o açıklanamayan his.

Bütün gün bir baba gibi kendi kendine konuşmuştu, ama M. Noiret ile aynı
şekilde değil; ve neredeyse olası bir varoluşun
programını çerçevelemeye gelmişti - kafelerde gitarıyla şarkı söylemek - her yerde şarkı söylemek: kendisi ve
eğer en kötüsü olursa onu
yönlendirmek zorunda kalacak olan küçük çocuk için bir geçim kaynağı olduğundan emindi.

Eğer kendisi için çok gerekli olan öz-yönelim duygusuna
güvenilebilseydi, zamanla her şeye
dayanabilecek kadar cesareti olacağını hissediyordu. Gerçekten de, tam tutulma, nihai olarak, aylardır üzerinde asılı duran ve erkekliğini çalan, hayatın tüm kaynaklarını zehirleyen o zavallı Demokles kılıcından daha az
korkunçtu.

Neden kötülüğe ömür boyu dayanmayı bir çalışma, bir hobi ve bir
gurur haline getirmiyorsunuz; ve bronz veya mermer kadar sabırlı olmuyorsunuz ve karanlıkta ve yalnızken bile kederde her zaman yenilmez bir gülümseme takmıyorsunuz? Neden olmasın,
gerçekten!

Ve o anda ve orada yenilmez bir şekilde gülümsemeye başladı, en azından elli yıl
gülümsemeye devam etmeyi amaçlıyordu - körler uzun yaşar.

[İllüstrasyon: "'HELAS! MON JEUNE AMI ... '"]

Böylece kendi kendine gevezelik etti ve eve kadar _Sursum cor! Sursum corda!_ dedi; ve Grand Brul'dan aşağı yürürken, ona kesinlikle içten bir kahkaha attıran ve neredeyse gülerek yatağa gönderen küçük bir macera yaşadı.

Yolun karşı tarafında bazı askerler ve siviller arasında gürültülü bir kavga vardı ve bluzlu bir grup adam onları izliyordu. Barty bir lamba direğine yaslanmış bir şekilde duruyordu ve o da onları izliyordu.

Birdenbire küçük bir asker bluzlara doğru koştu, kısa ve düz kılıcını (ya da sivil argoda dendiği gibi _coupe-choux_) savurdu ve şöyle dedi:

"Ca ne vous regarde pas, savez-vous! allez-vous en bien vite, ou je
vous ..."

Bluzlar koyun gibi kaçtılar.

Sonra Barty'yi görünce ona doğru uzandı.

"Değerlendirebilir misin, kurtar!..."

(Bu sizi ilgilendirmez.)

"Non-c'est moi qui caree, savez-vous!" dedi Barty.

"Nereye bakıyorsun?"

"Je sayın la lune et les etoiles. Je sayın la kuyruklu yıldız!"

"Voulez-vous bien vous en aller bien vite?"

"Une autre fois!" diyor Barty.

"Allez-vous en, je vous dis!"

"Apres-demain!"

"Vous... ne... voulez... pas... vous... en... aller?" diyor ki
asker, parmaklarının ucunda, göğsü Barty'nin karnına dayalı, burnu
neredeyse Barty'nin çenesine kadar geliyordu, bir iblis gibi dik dik bakıyordu ve
Ölümcül bir vuruş için _coupe-choux_.

"_Non_, sacre petit pousse-cailloux du diable!" diye kükredi Barty.

"Eh bien, restez ou vous etes!" ve küçük adam karşı taraftaki kavgaya geri
daldı - ve sonuçta hiç kan dökülmedi.

Barty bu macerayı rüyasında gördü ve o gecenin küçük saatlerinde buna gülerek uyandı. Sonra, aniden, karanlıkta, olanların
korkusunu hatırladı. Bu onu alt etti.
Birdenbire aydınlanan bir şimşek gibi, hayatın onun için bundan sonra ne anlama geldiğini fark etti - uzun yıllar sürecek bir hayat.

Canlılık o gece vakti en düşük seviyesindedir; ancak
beyin algılamakta hızlıdır ve o kadar nettir ki mantığı kaçınılmaz görünür.

Cehennemdi. Bir an daha dayanılmazdı. Hemen
sonlandırılması gerekiyordu. Kuzeyi hissetmeye çalıştı ama başaramadı. O, teyzesi yokken, oracıkta kendini öldürürdü; böylece
en azından
sonraki görüntüsünün dehşeti ona dokunulmazdı.

Yataktan fırladı ve bir ışık yaktı. Tanrıya şükür, henüz
kör değildi, ancak son iki yıldır hayatını ona yük haline getiren tüm o bogileri, dediği gibi,
görmüştü - sol gözünün etrafında serbestçe uçuşan,
düşen ve yansıttığı her ışıklı şeyi
deforme eden
retina - ve ayrıca sağ gözündeki yeni koyu leke.

Kısmen giyindi ve yukarı, yaşlı Torfs'un
fotoğraf stüdyosuna gizlice çıktı.
Gümüş nitratın bıraktığı parmak lekelerini çıkarmak için kullanılan
potasyum siyanür dolu bir şişeyi nerede bulabileceğini biliyordu;
tüm bir alayı zehirlemeye yetecek kadar vardı. Bu,
çatıdan bir başlık çıkarmaktan daha iyiydi. Bir avuç dolusu maddeyi aldı ve aşağı inip yatağının yanındaki bir bardağa koydu ve üzerine biraz su döktü.

Sonra yazı çantasını ve bir kalem ve mürekkep aldı ve yatağa atladı;
ve orada dört mektup yazdı: biri Leydi Caroline'e, biri Peder Louis'e, biri Lord Archibald'a ve biri de bana Blaze'de.

Siyanür yavaş yavaş eriyordu. Kalemliğiyle bardağın içinde öfkeyle ezdi ve odayı acı badem kokusu doldurdu. Tam o sırada kuzeyin hissi tam olarak geri geldi; ama bu sadece kararlılığını güçlendirdi ve onu daha da sakinleştirdi.

Bardaklara bakarak yattı, küçük baloncukları izledi,
enfes minik görme yeteneğinden geriye kalanlarla
zevk aldı - büyük bir huzur duygusuyla; ve dua ederek düşündü; kendini
sözcükler olmadan biçimsiz bir duaya kaptırdı - kendini tamamen kaybetti.
Sanki
istenen çözülme kendiliğinden geliyor gibiydi;
Nirvana--bilinçli yok oluşun bir coşkusu--kutsanmış son, her şeyin sonu! sanki geçiyormuş gibi

"... du sommeil au songe--
Du songe a la mort."

Öyle değildi....

* * * * *

Kilitli olan kapının çalınmasıyla uyandı.
Gündüz vaktiydi.

"Il est dix heures, savez-vous?" dedi küçük Frau
dışarıdan--"voulez-vous votre cafe dans votre chambre?"

"Aman Tanrım!" dedi Barty--ve yataktan fırladı. "Şimdi her şey
bitmeli!"

Ama çok garip bir şey olmuştu.

Bardak hala oradaydı, ama siyanür kaybolmuştu; yazdığı
dört mektup da kaybolmuştu. Kalemi ve mürekkebi masanın üzerindeydi,
ve açık yazı kutusunun üzerinde Blaze'in kendi el yazısıyla yazdığı bir mektup vardı. Kuzey onda güçlüydü. Finche
Torfs'a kahvesini oturma odasında bırakmasını ve parlak
mektubunu okumasını söyledi ve okuduğu şey şuydu:

"Sevgili Barty,--Sonsuza dek uyumayı planladığın uykudan uyandıktan sonra bu aceleyle yazılmış
karalamayı okurken en ufak bir endişeye kapılma.
Yaşayacak canlı bir beden olmadan uyku olmaz--sonsuz uyku diye bir şey yoktur. Kendini yok etmek çok basit bir şey gibi görünür--çoğunlukla bir görevdir; ama yapılmayacak bir şey! Bir kez yapıldıktan sonra yapılmaması neredeyse imkansızdır.

"Eğer senin bedenini yok etmene izin verirsem, yapmaya bu kadar kararlı olduğun gibi,
dünyadaki en güçlü ilgim ortadan kalkar.

"Seni seviyorum, Barty, bir kadının sevgisini aşan bir sevgiyle; ve doğduğun günden beri bunu yapıyorum. Babanı ve anneni senden önce sevdim - ve onlarınkini; ca date de loin, mon pauvre ami! Ve özellikle muhteşem bedenini ve ona ait olan her şeyi seviyorum - beyin, mide, kalp ve geri kalanlar; hatta Argus'un tüm gözlerine bedel olan zavallı kalan gözünü bile!

"Bu yüzden kendi kalemini, mürekkebini ve kağıdını, kendi sağ elini ve beynini, kendi şifreni ve sana ait olan kelimeleri kullanarak sana bunu yazdım - İngilizce. İngilizceyi Fransızcadan daha çok seviyorum.

"Dinle. Monsieur Noiret bir aptal; ve sen zavallı kendini kandıran bir hipokondriyaksın.

"Sağ gözünün önümüzdeki uzun yıllar boyunca - muhtemelen hayatının geri kalanında - güvende olduğuna inanıyorum.

"Sağ gözünüzde algıladığınız semptomun sol gözünüzü yok eden hastalığı tehdit ettiğini düşünerek kendinizi tamamen kandırmışsınız - çünkü o hastalığın
görünümü, ne yazık ki! geri dönülemez bir şekilde
kayboldu; bu yüzden artık bununla uğraşmayın. _Bakmak_ her zaman hoş olacak ama bir daha asla _görmeyecek_. Bir gün size
nasıl kullanamayacağınızı anlatacağım. Sanırım biliyorum.

"M. Noiret oftalmoskopla yeni tanışıyor. Yaşlı sahtekar
sağ retinanızı hiç görmedi - hatta sol retinanızı da.
Sadece öyleymiş gibi yaptı ve tamamen sizin ona anlattıklarınıza göre yargıladı; ve siz ona
çok net bir şekilde anlatmadınız. O bir Belçikalı, biliyorsunuz, bir
rahip ve çok hızlı düşünemiyor.

"_Ben_ retinanızı gördüm, ancak sadece _onun_ gözüyle. Tıkanıklık veya yaklaşan ayrılma belirtisi yok. Keşfettiğiniz o kör kısım _her_ gözdedir. Buna '_punctum coecum_' denir. Optik
sinirin retinaya girdiği ve yayıldığı yerdir. Sıradan bir insan bunu ancak bir gözü kapalıyken bulabilir, çünkü her göz diğerinin bu kusurunu tamamlar. Yarın sabah deneyi küçük Finche Torf'lar üzerinde deneyin; karşılaştığınız herhangi birinde. Herkeste
bulacaksınız. "Bu yüzden artık iki gözünüzle de ilgilenmeyin. Elbette ki yanılmaz değilim; şu anda sadece _sizin_ beyninizi kullanıyorum. Ama sizin beyniniz,
gözünün gerçekte ne algıladığını bilmeyen ve
başka bir şey sanan zavallı M. Noiret'inkinden sonsuz derecede daha iyi!
Beyniniz, bildiğim en iyi beyindir, ancak siz bunun farkında değilsiniz
ve onu çöp ve saçmalık dışında hiç kullanmadınız. Ama bir gün
_yapacaksınız_. _Ben_ bununla ilgileneceğim ve dünya
şaşıracak.

"Bana güvenin. Yaşamaya devam edin ve siz beni tekrar davranışlarınızla
zorlamadığınız sürece sizi bir daha asla terk etmeyeceğim. İhtiyacınız olduğu anda
size geri döndüm.

"Seni uykunda zehirini
attırmayı başardım, farelerden başka kimseye zarar vermeyecek ve kimse biraz olsun
akıllanmayacak. Dokunaklı veda mektuplarını yakmanı sağladım;
külleri sobanın içinde bulacaksın. Seninki iyi kalpli!

"Şimdi soğuk bir banyo yap ve güzel bir kahvaltı yap, Anvers'e
ya da Brüksel'e git ve insanları gör ve eğlen.

"M. Noiret'yi bir daha asla görmeyin. Ama teyzeniz geri döndüğünde
ikiniz de bu iç karartıcı rahip deliğinden çıkmalısınız; ikinize de, ne bedene ne de zihne uygun değil. Prusya'daki Düsseldorf'a gidin. Yakınlarda,
Riffrath adlı bir köyde, insan kalbi ve insan vücudu hakkında çok şey bilen, hatta insan gözü hakkında bile biraz bilgisi olan yaşlı bir doktor, Dr. Hasenclever yaşıyor; çünkü o ünlü bir göz doktoru. Sizi iyileştiremez, ama size en azından
zarar vermeyecek şeyler verecektir. Geriye kalan gözü sizden kurtarmayacak!
Özellikle tanışmanızı istediğim, bazı hoş İngilizlerle tanışacaksınız,
arkadaşlar edineceksiniz, sıkıntıdan uzak bir tatil geçireceksiniz ve
dünyaya yeniden başlayacaksınız.

"Benim kim olduğumu zamanla öğreneceksiniz. Size yardım etme gücüm çok sınırlı,
ama size olan bağlılığımın (çok iyi sebeplerden dolayı) hiçbir sınırı yok.

"Adımın Martia olduğunu varsay. Bu mektubu okumayı bitirdiğinde aynanda kendine bak ve (kendi kulaklarının duyabileceği kadar yüksek sesle) şöyle de:

"'Sana güveniyorum, Martia!'

"O zaman seni bir süreliğine yalnız bırakacağım ve eski günlerdeki gibi
gece geri döneceğim. Kuzey içindeyken, orada ~ben~ varım; gündüzleri beş muhteşem zekanla
görmek, duymak, koklamak, tatmak, hissetmek -geceleri güzel uykunu uyumak; ama sadece _beyninle_ düşünebiliyorum, öyle görünüyor ki ve o zaman da sadece derin uykudayken.
Bunu az önce öğrendim ve dünyevi hayatını kurtardım, mon beau
somnambule! Benim için büyük bir sürpriz oldu!

"Sana izin verene kadar bunu hiçbir canlıya söyleme.
Benden sadece büyük
olaylarda haber alacaksın.

"Martia."

"P. S.--Geceleri başucunuzda yazacak bir şeyler bırakın, büyük bir fırsat çıkarsa diye. On ne sait pas ce
qui peut arriver!"

Şaşkın, kendinden geçmiş bir halde Barty aynasına koştu ve
kendini suratından süzdü ve neredeyse bağırdı:

"Sana güveniyorum, Martia!"

Ve aniden kuzeyi hissetmeyi bıraktı.

Sonra giyinip kahvaltıya gitti. Küçük Frau delirdiğini düşündü, çünkü halının üzerine beş franklık bir para koydu ve onu birkaç adım öteye
durdurup sol gözünü eliyle kapatmasını
sağladı.

"Şimdi sağ gözünle bastonumun ucunu takip et," dedi,
"ve bana beş franklık paranın kaybolup kaybolmadığını söyle."

Ve bastonunun ucuyla yavaşça beş franklık paradan onun soluna, durduğu yere dik açıyla hayali bir çizgi
çizdi. Çubuğun ucu madeni paradan yaklaşık iki fit uzaktayken, şöyle dedi:

"Tiens, tiens, artık parçayı göremiyorum!"

Çubuğun ucu bir fit daha uzaklaştığında, şöyle dedi:
"Şimdi parçayı tekrar oldukça net görebiliyorum."

Sonra aynı deneyi sol gözünde sağa doğru denedi ve aynı
sonuç elde etti. Sonra annesi ve babası üzerinde eşit başarıyla deneyler yaptı ve No. 36 Rue des
Ursulines Blanches'daki her gözün kendi gözüyle aynı kör noktaya sahip olduğunu gördü.

Sonra, hafif kalpli arkadaşlarını görmek için Anvers'e gitti - aylardır tanıdığı ilk hafif kalpli; ama oraya vardığında olanlarla o kadar meşguldü ki kimseyi görmek istemedi.

Surların etrafında ve Scheldt boyunca yürüdü ve o sıra dışı mektubu tekrar tekrar okudu.

Martia kim ve ne olabilirdi?

Kendi ruhunun doğum öncesi bir enkarnasyonunun hatırası mı?
Bir ata veya ata-atanın ruhu mu -belki de annesinin? ya da belki de kendinin okült bir parçası mı-uyku sırasında bilinçsiz beyinsel faaliyette bulunan kendi beyninin mi?

Çocukken ve küçük bir çocukken ve hatta çok genç bir adamken bile, geceleri sık sık deniz kenarında garip, karanlık bir ülke görürdü, uyanık gözle gördüğü hiçbir ülkeye benzemeyen bir ülke, güzel suda yaşayan insanların, deniz adamlarının ve deniz kızlarının ve sevimli küçük deniz çocuklarının (ki kendisi de onlardan biriydi) gündüzleri amfibi bir hayat yaşadığı, dalgalarda dalış yaptığı ve spor yaptığı. Değerli taşlarla süslenmiş, yumuşak yosunlarla kaplı ve garip bir ışıkla parlayan muhteşem mağaralar; cennet gibi müzik, tatlı, şefkatli okşamalar - ve sonra tam bir karanlık; ve yine de insan her şeyin ve herkesin kim olduğunu, ne olduğunu ve nerede olduğunu görme duyusundan daha keskin bir duyuyla bilirdi.

Her şey garip ve hoş görünüyordu, ama o kadar belirsiz ve gölgeliydi ki hiçbir şeyi net bir şekilde hatırlamak imkansızdı; ama her şeye nüfuz eden, her zaman ona büyük bir teselli veren kuzey hissiydi.

Bu sıra dışı mektup, bir önceki gece görmüş olabileceği ve onu
uykusunda yazmaya itmiş olabilecek unutulmuş bir rüyanın sonucu muydu? Uyanıkken kendisine verilmeyen kendi gözünün anatomisi hakkında içsel bir bilgi mi?

Neyse, retinadaki o kör nokta (_punctum coecum_) hakkında açıkça doğruydu ve boşuna kendini korkutuyordu ve sağ gözü gerçekten sağlamdı;
ve tüm bu harikulade ama basit vahiy boyunca, bu eski histerik sahte hastalığın ölmesinin zamanı gelmişti.

Hayat bir kez daha umutlar ve olasılıklarla doluydu ve ruhunun içinde sıklıkla hissettiği bu tür anlaşılmaz ve gizemli dürtülerle ve bunları yönlendirecek böyle gizli bir armağanla, bir gün neye dönüşemezdi ki?

Sonra gitti ve Tescheles'i buldu ve birlikte ünlü bir piyanist olan Louis Brassin ile yemek yediler ve sonrasında müzik vardı ve
Barty kuzeyi hissetti ve son trenle Malines'e geri dönerken mutluluğu aşkındı - Martia'yla (kendi kendine ifade ettiği gibi) kendi kulağına duyurduğu gizli bir fısıltıyla konuşuyordu (eğer bir kadınsa o da duyabilirdi); neredeyse dua ediyordu,
bir umut ve minnettarlık ateşiyle; ve daha fazla rehberlik için yalvarıyordu;
ve sıcak bir şekilde uykuya daldı, kendi içinde, bir yerlerde, diyafram bölgesinin civarında, tarif edilemez hayali bir şey, şimdiye kadar sahip olduğu herhangi bir şeyden daha değerli olduğunu hissediyordu - hatta kalan gözünün bebeğinden bile daha değerli; ve ertesi sabah uyandığında bütün gece boyunca çok mutlu bir şekilde rüya gördüğünü hissetti, ama rüyalarından hiçbir şey hatırlayamıyordu ve yatağının yanına bıraktığı bir kağıt parçasına kendi kalemiyle şöyle yazmıştı:

"Kendine güvenmelisin, Barty, bana değil. Kendini suçlamadan yapabileceğini hissettiğinde kendi içgüdülerini takip et, o zaman her şey yoluna girecek.--M."

İçgüdüleri onu günü Brüksel'de geçirmeye yöneltti ve o da onları takip etti; hala dolaşmak, düşünmek ve kafa yormak istiyordu ve
Brüksel böyle bir amaç için çok hoş, neşeli ve medeni bir şehirdi--küçük bir Paris, büyüleyici sokakları, dükkanları, büyüleyici bir pasajı ve yemek yiyip içmek ve güzel müzik dinlemek için çok iyi yerleri vardı.

Bütün bunları yaptı ve mutlu bir gün geçirdi. Ho, bir gözdeki paha biçilmez görme armağanını keskin bir şekilde takdir etmenin ve tadını çıkarmanın tek yolunun diğerininkini kaybetmek olduğu sonucuna vardı; körlerin krallığında tek gözlü kraldır ve artık kendisinin olan ve sonsuza dek sürmesini umduğu krallığın tadını sonuna kadar çıkardı; ancak kendisi için mümkün olduğunca sınırlı bir krallık ve mümkün olduğunca az tebaa istiyordu.

Sonra son trenle Malines'e geri döndü - ve kuzeyin hissi ve iyi geceler; ancak sabah hiçbir mesaj - önümüzdeki birçok sabah için Martia'dan hiçbir mesaj.

Ancak, Leydi Caroline'den uzun bir mektup aldı.

Yaşlı Marki acı çekmeden ve neredeyse tüm ailesi etrafındayken ölmüştü; ancak iki veya üç yıldır olduğu gibi tamamen çocuksuydu. Ertesi pazartesi günü gömülecekti.

Barty, teyzesine sağlık ve ruhen ne kadar iyileştiğini anlatan uzun bir mektup yazdı; nasıl
şeyler düşündüğünü ve sonunda sol gözünün kaybına alıştığını ve diğerini saklayıp elinden gelenin en iyisini yapmayı düşündüğünü;
Duesseldorf yakınlarında ünlü bir göz doktoru olan Doktor Hasenclever'ı duyduğunu ve ona danışmak istediğini; Duesseldorf'un
çok sağlıklı, büyüleyici ve neşeli, ressamlar ve askerlerle dolu, dünyanın en iyi ve en iyi insanlarıyla dolu ve ayrıca çok
ucuz bir kasaba olduğunu. Bunu deneyemezler miydi?

Resmi çalışmalarına geri dönmek için gerçekten çok istekliydi ve
Duesseldorf herhangi bir okul kadar iyi bir okuldu, vs., vs., vs. Sayfalarca yazıyordu -- onun hoşuna gideceğini bildiği türden, çünkü ona yazmaktan hoşlandığı türdendi; o ve
Lady Caroline birbirlerini çok iyi anlıyorlardı ve onun ancak
kalbinden geçeni yaparak oldukça mutlu olabileceğini çok iyi biliyordu.

Ona her şeyi anlatmayı ne kadar da çok istiyordu! ama bu olmamalıydı. Zavallı Barty'nin hayatında ilk kez ihtiyatlı olmak zorunda olmasının, bir sırrı saklamak zorunda kalmasının -ve dünyadaki tüm insanlardan çok sevdiği Teyzesi Caroline'den- tüm derin rahatsızlığını hayal edebiliyorum!

Çoğunlukla Anvers'te ressamların arasında geçirdiği mutlu bir haftaydı. Martia'dan daha fazla mektup alamadı, önümüzdeki günlerde de aldı; ancak her gece sağlıklı bir uykuya dalarken kuzeyi hissetti ve sabah kendine olan umut ve güvenle uyandı - sonunda _sans peur et sans reproche_.

Bir gün Brüksel'de M. Noiret ile tanıştı, doğal olarak çok ciddi bir yüz takındı; el sıkıştılar ve Barty sevgiyle küçük İtalyan tazısını sordu ve "_punctum coecum_"un Fransızcasının ne olduğunu sordu.

Noiret şöyle dedi: "Ca s'appelle _le point cache_--görmek
için
gözlüğün bir parçası--görmek
için- ... ve dünden önceki gün din değiştiren düşük Katolikler, bir bedenin ölmesine izin
vermeyecekler!

Peder Louis gerçekten çok yüksek bir Katolikti.

Leydi Caroline Grey, 12A Scamore Place, Londra, M. Josselin'e,
36 Rue des Ursulines Blanches, Malines:

"Sevgili küçük Barty,--Güzel uzun mektubun beni çok mutlu etti--anlatılmayacak kadar mutlu etti;
ben uzaktayken sağlığının ve ruhunun birdenbire bu kadar iyileşmiş olması düşüncesi beni neredeyse kıskandırıyor: artık beni istemeyeceksin! Bu, sana geri dönme özlemimi engellemiyor. Zavallı yaşlı teyzene bir süre daha katlanmak zorundasın. "Ve şimdi _haberlerime_ gelince--daha önce yazamıyordum. Zavallı baba
pazartesi günü gömüldü ve hepimiz ertesi gün buraya geri döndük. Sana
200 L bıraktı: c'est toujours ca! Her şey büyük bir karmaşa içinde görünüyor.
Amcan Runswick[1] gerçekten çok fakir olacak; Castle Rohan'ı kiralayacak ve yıl boyunca burada yaşayacak. Zavallı adam,
on yıl önce babasının olduğu kadar yaşlı görünüyor ve henüz
altmış üç yaşında! Algy iyi bir evlilik yapabilseydi! Kırk yaşında
söylemesi yapmaktan daha kolay.

[Dipnot 1: Whitby'nin yeni Markisi.]

"Archibald ve karısı Monte Carlo adında bir yerdeler, orada
kumar masaları var: korkuyla kumar oynuyor gibi görünüyor; ve
kedi-köpek hayatı yaşıyorlar. _Plus que coquette_ ve bir dereceye kadar
abartılı; ve oldukça küçülmüş ve erken yaşlanmış, neredeyse perişan ve olması gerekenden daha fazla brendi içiyor.

"Daphne büyüleyici ve önümüzdeki baharda gelecek; yılda 3000 sterlin kazanacak, şanslı çocuk; çikolatası bitti. Ticaret hakkında
hepimiz ne saçmalıklar konuştuk! Hepimiz zamanla buna alışacağız. Lonlay-Savignac halkı kendi nesillerinde akıllıydı.

"Peki sen ne düşünüyorsun? Genç Digby-Dobbs onunla evlenmek istiyor, okuldan! Lord Frognal olacak, biliyorsun; hem de çok yakında,
çünkü babası kendini içkiye vermiş.

"Eski alayınızda ve çok sevilen biri; henüz yirmi yaşında değil - Eton'dan sadece geçen yıl Noel'de ayrıldı. Kekelediği için
onu hiçbir şekilde kabul etmeyeceğini söylüyor.

"Üç aydır ona yazmadığınızı ve
ona Fransızca, rahipler ve rahibeler ve bir arabaya koşulmuş köpeklerle
birlikte resimli bir mektup borçlu olduğunuzu söylüyor.

"Ve şimdi sizi sevindirecek haberlere gelelim: O benimle bir yıllığına yurtdışına gelecek ve önce sizinle Düsseldorf'a gitmek istiyor! _Ne mutlu bir tesadüf_ değil mi? Hepimiz orada
yazı geçireceğiz, sonra da kışı İtalya'da geçireceğiz; eğer yapabilirseniz siz de (bu yüzden
o 200 sterlini tutumlu kullanmalısınız).

"Dr. Hasenclever hakkında, mektubunuz gelmeden önce bile harikalar duymuştum;
buradaki herkes tarafından terk edilen General Baines'i o iyileştirmişti, Lady Palmerston bana söyledi; dün buradaydı,
bu arada, ve Bermondsey Düşesi, ve ikisi de çok
nazik bir şekilde sizden bahsettiler.

"Düşes her zamanki gibi yakışıklı ve bir tavus kuşu kadar gururlu görünüyordu;
çünkü geçen yıl yeğeni Julia Royce'u, 'ilahi Julia'yı, şimdiye kadar görülmüş en büyük güzelliği, bana söylendiğine göre -eğer isterseniz yılda binlerce kez- Lady Jane Royce'un kızı, tek çocuğu ve babası ölmüştü. 1,80 boyunda, bu yüzden onun için delirirsiniz. Zaten altmış teklifi reddetti, iyi teklifler; bunların arasında küçük kambur Lord Orrisroot da vardı, unvana geldiğinde günde 1000 pound alacaktı (Pazar günleri dahil) - ve bu çok da uzak bir ihtimal değil, çünkü kötü yaşlı Deptford Dükü, tıpkı babası ve büyükbabası gibi sinsi bir felç geçirdi ve şimdi oldukça delirdi ve kendini postacı sanıyor ve bütün gün mobilyalara
tak tak ediyor. Lady Jane, kabul etmediği için ona çok öfkelendi;
ve Julia ona söylediğinde, hizmetçinin önünde yüzüne tokat attı!

"İnsanların çılgına döndüğü bir başka devasa güzellik daha var--genç Harcourt ile yeni evlenen, o yaşlı serserinin
torunu olan Polonyalı bir piyanist.

"Güzellerden bahsetmişken, dün Park'ta kiminle tanıştığımı düşünüyorsun?
Sadık dostun Bay Maurice (_o_ güzel değildi),
kız kardeşi, eski Paris oyun arkadaşın ve sevimli Bayan
Gibson'dan başka kim olabilir. İkisini de tanıştırdı ve ben de çok memnun oldum ve
birlikte Serpentine'in yanından yürüdük; ve beş dakika sonra Bayan Gibson'ın esmer bir güzel için
olabilecek en güzel ve göründüğü kadar hoş olduğu sonucuna vardım. Aslında esmer değil, sadece gözleri ve saçları; ten rengi krem ​​gibi: o bir
doğa harikası. Eğer onun kaderi olacaksa şanslı genç Maurice--ve
ikisi de varlıklı, sanırım.

"Aman Tanrım, eğer sen Kral Cophetua olsaydın ve o da dilenci kız olsaydı, ikinize de
ona duamı ederdim. Ama nasıl oldu da
güzel _Ida_'ya hiç aşık olmadın? Bana onun ne kadar yakışıklı olduğunu hiç söylemedin. O da
bir muhabir olarak senden yakındı ve sana
yazdığı üç mektup karşılığında bir mektup aldığını söyledi.

"Sana birkaç güzel yeni şarkı aldım, bunların arasında Charles Kingsley'nin yazdığı ve üç balıkçı ve eşleri hakkında olan
çok güzel bir şarkı var: Sevgili Whitby'i hatırlatıyor! Eşlik eden şarkıyı mükemmel bir şekilde çalabiliyorum ve hepsini ezbere!

"Peder Louis ve sevgili Rahip Lefebvre'e en içten dileklerimi ilet ve Torfses'lere benden de güzel şeyler söyle. Martha küçük Frau'ya
sevgilerini gönderiyor, ben de öyle.

"On beş gün içinde Anvers'te olmayı umuyoruz ve Büyük İşçi'de konaklayacağız. Elbette Malines'e gideceğim, insanlara veda etmek için.

"Torfses'lere eşyalarımı taşınmaya hazırlamalarını söyle. Beş kişi olacağız: Ben, Martha, Daphne ve kendi iki hizmetçisi;
çünkü Daphne'nin yanından ayrılmayacak olan yaşlı Bayan Richards'ı
götürmesi gerekiyor.

"Şimdilik vedalaş. Sevgili oğlum, gece gündüz dizlerimin üstünde Tanrı'ya şükrediyorum,
yaşlılığımda seni bana geri verdiği için.

"Her zaman şefkatli teyzen,

"Caroline.

"P. S.--Eskiden flört ettiğin, genç St. Clair ile evlenen ve şu anda Lord Kidderminster olan sevimli küçük Kitty Hardwicke'i hatırlıyor musun?
Doğumda üç çocuğu oldu; geçen yıl ikizleri oldu; Kraliçe çok mutlu. Lütfen ayaklarının asla ıslanmamasına dikkat et--"

Mayıs ayında fırtınalı bir akşam, Bayan Gibson, Ida, Leah, beni ve
orta yaşlı ama çok şık bir Savaş Bakanlığı katibi olan Bay Babbage'ı (Gibson ailesinin bir arkadaşıydı) Cheyne Walk'ı ve klasik mahallesini keşfedebilmemiz için Chelsea'ye götürdü.
Ben arabacının yanındaki kutuya bindim.

Vapur iskelesinin yanında indik ve keşfe çıktık, ben Leah ile birlikte yürüyordum.

Çok dar bir sokağa geldik, oldukça düz, kendine sokak denebilecek en dar sokak ve oldukça uzundu; oradaki tek insanlar bizdik. O zamandan beri, Chelsea'nin o özel kısmıyla birlikte ortadan kayboldu.

Birdenbire, üzerinde binicisi olmayan, dörtnala koşan, demir toynaklarının taş kaldırımda çıkardığı son derece moral bozucu keskin takırtılarla bize doğru gelen kaçak bir at gördük.

"Sırtınızı duvara yaslayın!" diye bağırdı Bay Babbage ve çılgına dönmüş hayvanın geçmesine izin vermek için kendimizi yere yatırdık, dizginler ve üzengiler uçuyordu - zavallı Bayan Gibson neredeyse korkudan bayılacaktı.

Leah, kendini duvara yaslamak yerine, kollarını annesinin etrafına doladı, kendi vücudunu ona bir kalkan yaptı ve sokaktan hızla gelip kaldırım taşlarından kıvılcımlar
çıkaran ata baktı.

Kimse yaralanmadı, şaşırtıcı bir şekilde; ama Bayan Gibson oldukça etkilenmişti. Bay Babbage, atın sırtını sıyırıp geçtiği Leah'a çok öfkeliydi, çünkü neredeyse toynaklarını onun kabarık eteğine takıp üzengiyle omzuna vuracaktı.

Sadece Leah'ın annesinin etrafında koruyucu kollarıyla yaklaşan ata bakarkenki yüzünü düşünebiliyordum.
Bu, onun gerçekte ne olduğuyla ilgili bana o kadar ani bir
vahiy oldu ki ve ifadesi o kadar ürkütücü bir şekilde etkileyiciydi ki başka hiçbir şey düşünemedim. Yumuşak, sakin cesareti, kendine karşı tamamen umursamazlığı, muazzam şefkati--hepsi o kadar güzel çizgilerle, o kadar güzel beyaz ve siyahla parlıyordu ki, tüm
özdenetimimi kaybettim; ve iskeleye geri döndüğümüzde, partinin geri kalanını takip ederek, ondan karım olmasını istedim.

Tekrar çok solgunlaştı ve çenesinin eti titredi, bana bunun _oldukça imkansız olduğunu--ve asla olamayacağını_ söyledi. Ona başka biri olup olmadığını sordum ve bana
hiç kimse olmadığını, ama asla evlenmek istemediğini; anne babası ve Ida'nın ötesinde, beni dünyadaki herkesten daha çok sevdiğini ve saygı duyduğunu, ama benimle asla evlenemeyeceğini söyledi. Çok
tedirgindi ve en tatlı, en nazik şeyleri söyledi, ama tüm umutları hemen
yok etti.

Hayatımda aldığım en büyük darbeydi.

Üç gün sonra Amerika'ya gittim; ve geri dönmeden önce New York'ta Vougeot-Conti evinin Amerika şubesini açtım ve şarap satarak şimdiye kadar kazanılmış en büyük servetin ve bu sayfalarda hiçbir şey söylemeyeceğim uzun
siyasi kariyerin gerçek temellerini attım.

Seyahatim sırasında Barty'ye uzun bir mektup yazdım ve tüm üzüntümü ve geri alınamaz olduğunu hissettiğim kararnameye olan istifamı dile getirdim. Ona Southampton Row'daki o şakacı yazı tura olayını hatırlattım ve tüm iddialarımdan vazgeçtiğim için, başıma gelebilecek en iyi şeyin onun bir gün onunla evlenmesi olduğunu söyledim (ki bunun kesinlikle olası olduğunu düşünmüyordum).

Bu yüzden, okuyucu, bundan sonra itaatkar hizmetkarınızın zengin bir şarap tüccarının aşklarıyla uğraşması sizi rahatsız etmeyecek. Bu aşklar daha başarılı ve şaraplar daha az başarılı olsaydı, ikisini de asla duymazdınız.

Uzun vadede daha mutlu bir adam olup olmamam gerektiğini gerçekten söyleyemem - benimki, genel olarak, insanların hayatları boyunca olduğu gibi, çok mutlu bir hayat oldu; ancak tüm alçakgönüllülüğümle, evrenin muhtemelen bazı çok muhteşem insanlar ve belki de esirgeyebileceği bazı çok muhteşem şeyler yüzünden daha fakir olacağını kabul etmek zorundayım; ve büyük ve güzel bir şekilde taşınan bir keder, daha az
bu birçok kederin olduğu dünyaya getirilecekti.

* * * * *

Barty ve teyzesi Caroline ve kuzeni Daphne ve hizmetkarları, Ren Nehri üzerindeki Düsseldorf'a gitmek üzere Anvers'ten ayrıldığında (bundan bir yıl sonra) parlak bir Mayıs sabahıydı.

Malines'te tren değiştirmek zorunda kaldılar ve Brüksel'den gelen ekspres treni bekleyerek istasyonda yarım saat geçirdiler ve onlara Tanrı yolunda yolculuk dilemek için gelen Mechlin arkadaşlarına veda ettiler:
Abbe Lefebvre, Peder Louis ve diğerleri; ve Torfses, pere
et mere; ve Lady Caroline onu öpüp ona güzel bir elmas broş verdiğinde özgürce ağlayan küçük Frau. Barty ona altın bir haç ve içten bir el sıkışma verdi ve oldukça
kalbi kırılmış gibi görünüyordu.

Sonra uzun, dolu tren geldi ve bagajları yutuldu,
ve içeri girdiler, iki muhafız kornalarını çaldı ve Malines'i geride bıraktılar - sevinç ve pişmanlık karışımı bir duyguyla.

Orada pek mutlu olmamışlardı, ancak birçok insan çok
iyi davranmıştı; ve tüm kasvetine rağmen yer garip, hala
bir çekiciliğe sahipti ve tarihi güzellik ve romantik çağrışımlarla doluydu.

Louvain'i geçerken Barty yumruğunu Katolik Üniversitesi'ne ve bilimsel rahip profesörlerine salladı, ki onlar birini bu kadar hafif bir şekilde ölüme mahkum ettiler.

Yerin görünümünden, kokusundan bile nefret ediyordu.

Verviers'de Belçika treninden indiler; Kral Leopold'un egemenliğinin
sınırlarına ulaşmışlardı. Büyük ikram odasında öğle yemeği için yarım saat vardı, Majesteleri ve Belçika Kraliçesi duvardan başkanlık ediyordu - her biri yaklaşık yedi fit boyundaydı ve görkemli cüppeleriyle.

Rohanlılar yemeklerini sipariş ettikleri sırada başka bir İngiliz grubu masalarına geldi ve kendi yemeklerini sipariş etti - denizci duruşu ve görünümü olan seçkin yaşlı bir beyefendi; hala genç, orta yaşlı, çok yakışıklı, mavi gözlüklü bir hanım; ve inanılmaz derecede uzun, sarışın, tamamen gelişmiş ve o kadar şaşırtıcı derecede güzel ki onu görmek neredeyse nefesinizi kesiyordu; ve insanlar öğle yemeği sipariş etmekten sadece bu muhteşem tanrıçaya bakmak için dikkatleri dağılmıştı, ki bu tanrıça açıkça kahramanların annesi olarak doğmuştu. Bu İngiliz gezginlerin bir uşağı, bir kuryesi ve iki hizmetçisi vardı ve
belli ki önemli insanlardı.

Birdenbire mavi gözlüklü kadın (Rohan partisine yakın bir yere oturmuştu) ayağa kalktı ve masanın etrafından Barty'nin teyzesinin yanına geldi ve şöyle dedi:

"Beni hatırlamıyorsunuz, Leydi Caroline; Leydi Jane Royce!"

Ve bu gayriresmi şekilde eski bir tanışıklık tazelendi - muhtemelen eski bir husumet giderildi.

Sonra herkes herkesle tanıştırıldı ve hepsi birlikte öğle yemeği yedi, bir karmaşa!

Leydi Jane Royce'un gözlerinden biraz endişe duyduğu ve ünlü Dr. Hasenclever'a danışmaya gittiği ve Londra sezonu başladığında kızını da yanında getirdiği ortaya çıktı.

Kızı, pek çok muhteşem teklifi reddeden "ilahi Julia"ydı - bunların arasında, "pazar günleri de dahil olmak üzere" günde bin dolar alacak olan küçük kambur Lord da vardı; son derece mantıksız bir genç kadın ve annesinin etinde bir diken.

Yaşlı beyefendi Amiral Royce, Lady Jane'in kayınbiraderiydi ve gözleri de ona biraz endişe veriyordu. O, kesinlikle gösterişli veya resmi olmayan, ya da disiplinli olmayan, büyüleyici, yaşlı bir stoacıydı ve Barty'nin Muhafızlar'daki en yaramaz çocuk olduğunu duyduğunu hatırladığını söyledi; ve bunun sonucunda hemen ona ilgi duydu.

Brüksel'den, Malines'ten Rohan'ları getiren aynı trenle gelmişlerdi ve hepsi birlikte Verviers'den Düsseldorf'a aynı birinci sınıf vagonda seyahat ettiler, tıpkı İngilizlerin ilk dalgaları gibi - çünkü o günlerde İngiliz aristokrasisi ve birkaç yerli kraliyet ailesi dışında hiç kimse Almanya'da birinci sınıf seyahat etmeyi düşünmüyordu.

İlahi Julia, gençliğin, sağlığın ve hayal gücünün, özgürlüğün ve söz konusu olacak hiçbir kaygının sonucu olan yüksek ruhlara sahip olduğu için, güzel olduğu kadar büyüleyici de çıktı. Ayrıca, kesinlikle çok zeki ve yetenekli bir genç hanımdı, kesinlikle hiçbir yapmacıklıktan uzak, son derece sevimli ve neşeliydi - etekli genç bir Barty Josselin gibiydi; garip bir şekilde, yüzü ona o kadar benziyordu ki, kız kardeşi bile olabilirdi.

Gerçekten de, o öğleden sonra o muhteşem yaldızlı kompartımanda Düsseldorf'a gidenler canlı bir gruptu, ancak altı kişiden üçü derin bir yas içindeydi; pek de mutlu olmayan tek kişi, gözleriyle ilgili sıkıntısına ek olarak (ki bu gerçekten de söz konusu bile değildi), Barty Josselin'le ilgili olarak kendini sefil bir şekilde huzursuz etmeye başlayan Leydi Jane'di; çünkü o zavallı genç zararlı, daha önce hiçbir genç erkeğin yapmadığı şekilde ilahi Julia'ya yaranmaya başlamıştı, onu kahkahalarla güldürüyor ve ayrıca söylediği her şeye kendisi de gülüyordu.

Yazıklar olsun Leydi Jane'e! çok daha az tehlikeli ve çok daha az uygunsuz birinin dikkatinden kaçmak için kızını Riffrath'a kadar getirmişti - "Charybdis'ten Skylla'ya", Brossard'da dediğimiz gibi, arabayı atın önüne koyarak, _daha Latino_!

Ayrıca genç Yüzbaşı Graham-Reece'in o sırada Dr. Hasenclever'ın bir hastası olduğunu da belirtmeliyim - ve Yüzbaşı Graham-Reece, Birleşik Krallık'taki en zengin dört kişiden biri olan ve doğrudan hiçbir torunu olmayan seksenlik Ironsides Kontu'nun varisiydi.

Düsseldorf'a vardıklarında hepsi Breidenbacher
Oteli'ne gittiler, orada onlar için odalar ayrılmıştı, Barty hariç, o, daha mütevazı imkânlarına uygun olarak, daha ucuz olan Domhardt otelini seçti,
bu otel,
Heine'nin çok ünlü yaptığı Seçmen heykeliyle süslenmiş pazar yerine
bakıyordu.

Bahar Hof Bahçeleri'nde ve Ren Nehri kıyısında uzun bir akşam yürüyüşü yaptı ve ilahi Julia'nın güzelliğini ve ihtişamını düşündü; içini çekti ve kendisinin Bay olduğunu hatırladı. Hiçbir Yer'den hiç kimse,
_pictor ignotus_, tek gözüyle görebiliyordu ve
3 yüzdeye yatırıldığında ona yılda sadece 6 sterlin kazandıracak bir servete sahipti--ve resmine sadık kalmaya karar verdi
ve onun ilahiliğinden mümkün olduğunca uzak durmaya.

"Ah Martia, Martia!" dedi yüksek sesle, aniden sağında kuzeyi hissettiğinde, "Umarım sen sevgi dolu bir kadın ruhusundur ve
zaafımı biliyorsundur--yani, her on bin kadından birinin beni delirten bir yüzü vardır; ve _punctum coecum_'uma rağmen, tek gözle de iki gözle de aynı derecede iyi görebiliyorum! ve
o yüz neredeyse benimkiyle aynı seviyeye geldiğinde, aman Tanrım! o zaman
gerçekten kayboldum! Ben sadece zavallı, parasız bir şeytanım, bir ismim yok;
ah, beni o on bininci yüzden uzak tut ve geri çekilmemi ört!"

Ertesi sabah Leydi Jane, Julia ve Amiral
Riffrath'a doğru yola çıktılar ve Barty, teyzesi ve kuzeni konaklama yeri aramaya gittiler; geniş Allee Strasse'de yürürken hava güzeldi, aydınlık ve güneşliydi; bir Uhlans alayı at sırtında geldi, muhteşem adamlar, bando "Lorelei" çalıyordu.

Daphne ve Barty yüreklerinin doluluğuyla birbirlerinin elini sıktılar, her şeyin hoşluğundan duydukları sevinci ve coşkuyu ifade etmek için. O, bir kez daha onun küçük kız kardeşi olmuştu, uzun zamandır ayrı olduğu
ve birbirlerini çok seviyorlardı.

"Que me voila donc bien contente, mon petit Barty--et toi? la jolie
ville, hein?"

"C'est le ciel, tout bonnement--et tu vas m'apprendre l'allemand,
n'est-ce-pas, hanımefendi?"

"Oui, et nous lirons _Heine_ ensemble; tiens, a propos!
nom de la rue qui fait le coin! _Bolker Strasse!_ en iyisi bu
hayır, le pauvre Heine! Ote ton chapeau!"

(Barty, kız kardeşim ve benimle olduğu gibi Daphne ile de neredeyse her zaman Fransızca konuşurdu ve "sen ve sen" derdi.)

Geissler'in karşısındaki Schadow Strasse'de kendilerine uygun mobilyalı bir ev buldular, her perşembe ve pazar öğleden sonra iki saat boyunca güzel bir bahçede altı peniye oturup kahve, bira veya Maitrank içebilir, güzel müzik dinleyebilir ve akşamları Strauss, Lanner ve Gungl ve diğer göksel vals yapımcılarının ezgileriyle gizlice dans edebilirdiniz! Tüm kusurlarına rağmen, bu iyi Vaterlander'lar hayatlarından en iyi şekilde nasıl yararlanacaklarını, nasıl dans edeceklerini ve özellikle nasıl müzik yapacaklarını ve ayrıca nasıl kavga edeceklerini biliyorlar! Bu yüzden onlarla kavga etmeyeceğiz sonuçta!

Barty, bazıları İngiliz ve bazıları Amerikalı olan birçok ressamın kiraladığı devasa bir evin tepesinde ucuz bir yatak odası buldu. Ertesi sabah uyandığında ve
penceresini açtığında ağaçların arasında gümüş Ren'i ve
Grafenberg'in köknar ağaçlarıyla kaplı tepelerini gördüğünde duyduğu sevinci asla unutmadı ve neşeli ressam arkadaşlarının
giyinirken şarkı söylediğini duydu; ve aşağıdaki bahçedeki iyi huylu köleye seslendi:

"Johanna, mein Fruehstueck, bitte!"

Bir önceki akşam Daphne ile dikkatlice prova ettiği bir cümle.

Ve Johanna'nın bu gizemli jargonu oldukça kolay anladığını ve bir kadın yüzünde gördüğü en iyi huylu sırıtışla ona istediğini getirdiğini, onun sevincine ve şaşkınlığına.

Kahve, bir ekmek ve bir parça tereyağı.

Öncelikle, trenle yaklaşık yarım saat ve ardından yarım saat yürüme mesafesinde olan Riffrath'daki Dr. Hasenclever'ı görmeye gitti; bu, refahını dünyanın dört bir yanından, hatta Amerika'dan bile hasta çeken ünlü doktora borçlu olan son derece müreffeh bir köydü. Barty'yi oraya götüren tren onlarla doluydu; çünkü bazıları Düsseldorf'ta yaşamayı seçmişti.

Büyük adam hastalarını Riffrath'ın en önemli oteli olan Koenig's Hotel'in zemin katında gördü; salonu her zaman bu hasta kişilerle
dolup duruyordu; her birinin sırasını sabırla bekliyordu;
ve Barty öğleden sonra saat dörtte yerini aldı; saat 10'da ismini bildirmişti ve saat dörtten sonra görülebileceği söylendi. Sonra köyün etrafında dolaştı, üçgen çatılı beyaz evleriyle büyüleyiciydi, Richter albümlerindeki evler gibi siyah kirişlerle süslenmişti ve İngilizceyle doluydu, birçoğu yeşil gözlüklü veya mavi gözlüklü veya bir gözünün üstünde siyah bir yama vardı; bazıları yönlendiriliyordu veya bir sopayla yollarını seçiyorlardı, ne yazık ki! Barty, aristokrat görünümlü yaşlı bir beyefendi ve çok hoş görünümlü genç bir beyefendiyle (Kaptan Graham-Reece'di) birlikte yürüyen üç Royce ile karşılaştı. Amiral ona dostça bir baş selamı verdi - Leydi Jane neredeyse doğrudan bir kesmeye varan bir baş selamı. Ama ilahi Julia ona annelik soğukluğunu telafi edecek kadar sıcak bir bakış ve gülümseme verdi. Daha sonra, bir tütüncü dükkanında Amiral'le tekrar karşılaştı ve Amiral onu, Amirallik sekreteri olan aristokrat yaşlı beyefendi Bay Beresford Duff'la tanıştırdı. Bay Beresford Duff, onun hakkında her şeyi biliyordu.
Ve Lady Caroline'i oldukça şefkatle sordu ve onu saat beşte çay içmeye davet etti: kendi icadı olan yeni bir misafirperverlik biçimi.
-tuttu!

Barty, çoğunlukla İngilizlerle dolu olan Koenig's Hotel'in table d'hote'unda öğle yemeği yedi.
Bunlardan hiçbirini daha önce hiç görmemiş veya duymamıştı. Fakat bunlardan Royce'lar,
Kaptan Graham-Reece ve Bay Beresford Duff ve dünyanın geri kalanından uzakta mobilyalı evlerde veya pahalı dairelerde yaşayan ve küçük İngilizler arasında genel ilgi ve merak konusu olan diğer zeki insanlar hakkında epey şey duydu.

Riffrath, alt orta sınıftan başlayarak, tüm saygınlıkları, uyumsuzlukları ve engelleriyle, dar görüşlülükleri, bayağılıkları ve züppelikleri, dedikoduları, arkadan konuşmaları, dalkavuklukları ve küçümsemeleriyle, yabancıların anlamadığı İngiltere'nin narin küçük sosyal şeyleriyle İngiliz toplumunun bir mikrokozmosuydu!

Saatin sansasyonu Julia'nın, ilahi Julia'nın gelişiydi!
Onun ve Kaptan Reece hakkında dedikodular çoktan yayılmıştı. Bir gün önce birlikte ormanda uzun bir yürüyüş yapmışlardı - Leydi Jane ve Amiral çok geride, kulak mesafesinden uzakta, neredeyse görüş alanından uzakta.

Öğleden sonra, saat dört ile beş arasında, Barty doktorla görüşmesini yaptı - asistanı yanında otururken, iyi huylu ve zeki görünümlü, neredeyse büyüleyici, beyaz saçlı yaşlı bir adam.

Yeni moda bir oftalmoskop kullanmadı, ancak oldukça iyi Fransızcasıyla birçok soru sordu, parmaklarıyla yokladı ve asistanıyla birçok Almanca
konuşma yaptı. Barty'ye sol gözünün görme yetisini sonsuza dek kaybettiğini söyledi; ancak sağ gözünün görme yetisini hayatının geri kalanında koruyacağını söyledi - tabii ki kazalar hariç. Asla peynir yememesi veya bira içmemesi gerektiğini söyledi. Kendisinin (doktorun) onu birkaç ay daha haftada veya iki haftada bir görmek istediğini söyledi - ve ona bir göz losyonu reçetesi verip mutlu bir şekilde gönderdi.

Yarım somun ekmek hiç ekmekten çok daha iyidir, eğer buna güvenebiliyorsanız!

Barty doğrudan Bay Beresford Duff'ın evine gitti ve orada çok hoş bir grupla karşılaştı, aralarında ilahi Julia da vardı, küçük şarkıları çok güzel söylüyor ve gitarıyla eşlik ediyordu.

"'Bana neden bu kadar solgun göründüğümü mü soruyorsun?'" diye şarkı söyledi Julia, tam Barty içeri girdiğinde: ve bir gül kadar kırmızıydı.

Leydi Jane, Barty'yi gördüğüne hiç de fazla sevinmiş gibi görünmüyordu, ama Julia sevinmişti,
ve görüneni gizlemedi.

Orada sekiz veya on kişi vardı ve hepsi onun hakkında ve onunla ilgili veya ona ait olan her şeyi biliyor gibiydi. Eski Londra dünyası yine aynıydı, küçük! iyi bilinen kişilerle ilgili aynı dedikodular ve başka hiçbir şey yoktu--sanki başka hiçbir şey yokmuş gibi; cana yakın, rahat, iyi huylu bir dünya, bir süre onu çekici bulmuştu ama asla tam olarak mutlu değildi ve kendine ait uygun bir yeri yoktu, tüm o ölümcül bar-uğursuz--la
barre de batardise boyunca; hem kendisinin hem de kendisinin olmayan ve içindeki konumunun sahte olduğu ama herkesin onu hemen _kendilerinden_ biri olarak kabul ettiği, o müsamahanın ötesine asla geçmediği sürece; Antoinette Josselin'in piçinin güzel genç mirasçılarla sevişmemesi gerektiği de
kabul ediliyordu! [İllüstrasyon: "'NEDEN BU KADAR SOLGUN GÖRÜNDÜĞÜMÜ SORUYORSUN?'"]

Barty oraya varmasından yarım saat önce iki veya üç kişi ona karşı dostluklarını açıkça kaybetmişti; aralarında, Leydi Jane'in büyük rahatsızlığına, yakışıklı ve sevimli Graham-Reece, Riffrath'taki tüm kadınların gözlerinin ilgi odağı; ve Barty (Bayan Royce'un çok az baskısından sonra) gitarını çalıp küçük şarkılar söylediğinde -Fransızca ve İngilizce, komik ve duygusal- diğer sahnelerde sıklıkla olduğu gibi, şirketin Rigoletto'su oldu; ve Riffrath, isterse, isterse saray soytarısı olabileceği bir krallıktı, ne zaman isterse, onu nazik ve şakacı müzikal varlığıyla onurlandırmayı seçerdi.

Bu, o garip, küçük, aşırı büyümüş, yoğun köydeki ilk çıkışı için çok fazlaydı! Şimdi nasıl olmalı?

Dr. Hasenclever uzun zaman önce babalarının yanına dönmüştü ve
tanıdığım kadarıyla hiç kimse onun yerini almadı. Tüm o yeni oteller, pansiyonlar ve şık dükkanlar - neye dönüştürülmüş olabilirler?
Kışlalar? hapishaneler? askeri hastaneler ve sanatoryumlar? Ne kadar sıkıcı!

Leydi Caroline, Daphne ve Barty o yaz Duesseldorf'un neşesine önemli ölçüde katkıda bulundular - özellikle Royce'lar, Reece'ler, Duff'lar ve benzeri insanlar Riffrath'tan öğle yemeği, çay, akşam yemeği, yürüyüş, araba kullanma veya Grafenberg'e veya Neanderthal'e binme veya Neuss'a vapurla gitme için geldiklerinde.

Duesseldorf'ta bir veya iki İngiliz ailesi daha vardı, ekonomi uğruna orada yaşıyorlardı ama yine de dünyadandılar - Rohan'larla arkadaş olan türden; yarı maaşlı eski askerler ve denizciler ve aileleri, hoş ve yakışıklı Uhlanlar ve süvariler getirdiler - Sakin Majesteleri Prens Fritz ve Hans von Eselbraten--Himmelsblutwuerst--Silberschinken'den, her biri yılda 200 £ ile zengin geçiyordu, bu veya şu von fakir Teğmenlere kadar, maaşlarından ve otuz iki çeyreklerinden başka hiçbir şeyleri yoktu.

Ayrıca birkaç kont ve baron ve sakin olmayan ama gelecekte onlar için güzel Alman servetleri olan prensler, ancak hiçbiri küçük Lord Orrisroot'unki gibi günde 1000 £'a ulaşmıyordu!

Kısa süre sonra kasabada sağlam bir askeri kalp bile kalmamıştı; Julia hepsini yemişti, küçük Daphne tarafından farkında olmadan kemirilen bir veya iki tanesi hariç.

Barty bu aristokrat şenliklerine katılmadı; Herr Duffenthaler'in öğrencisi olmuştu ve ustasının stüdyosunda iki fırça kardeşiyle çok çalışıyordu - biri İngiliz, diğeri Amerikalı; hayat boyu arkadaşı olan hoş adamlar.

Gerçekten de ressamların arasında yaşıyordu, hepsi de "der schoene
Barty Josselin"i bir kardeş gibi seviyordu.

Akşamları ara sıra, teyzesinin çok baskısıyla, Schadow Strasse'deki küçük bir partiye katılır, şarkı söyler,
komik olur, hanımlara karşı dikkatli olur ve kendini ihtiyatlı bir şekilde
her yerde yararlı ve hoş gösterirdi--ve o partiyi başlatırdı. Leydi
Caroline, eğer hepsiyle birlikte yaşasaydı çok daha mutlu olurdu. Ama masum ve
zengin küçük yeğeninden sorumlu hissediyordu kendini.

Lady Caroline'in inancına göre, normal ve düzgün bir şekilde yetişmiş hiçbir genç kadın Barty'yi fazla görüp ona aşık olmadan duramazdı ve bu Daphne için asla işe yaramazdı. Ayrıca, onlar kuzenlerdi. Bu yüzden, onlardan ayrı hayatının bağımsızlığına razı oldu. O, istediği zaman ona aşık olabilecek ilahi Julia'dan sorumlu değildi ve hoş geldin! O, Leydi Jane'in ve
Kaptan Graham-Reece'in gözetleme yeriydi.

Ama Barty, Perşembe ve Pazar günleri, Geissler'in Bahçesi'nde müzik dinledikten sonra, onlarla birlikte kahve içtikten sonra, ayrıca partiye her zaman katılan ve ucuz purolarını
içen Prens Fritz ve Prens Hans'la birlikte teyzesi ve kuzeniyle yemek yerdi; ve bazen ilahi Julia da annesi, amcası ve Kaptan Reece ile birlikte partiye katılırdı; ve iyi ressam arkadaşlar, sevgili ama çok şanslı yoldaşlarını uzaktan kıskanırlardı; ve süvariler ve Uhlanlar, şundan bundan, mümkün olduğunca prenslik topluluğuna yakın yerler ve masalar bulurlardı.

Ve her seferinde bir general bahçeye girdiğinde, büyük adam rahatça Julia'nın unutma beni çiçeğinin sıcak bakışının masmavi güneş ışığında bir yere oturuncaya kadar, alt rütbedeki her subay ayağa kalkardı.

Ve yaz bitmeden ve Geissler'deki güller solmadan önce, Leydi Caroline'e, eğer başka hiç kimseye değilse, Julia'nın dünyada Barty Josselin'den başka kimseye göz dikmediği apaçık belli oldu. Bunu Leydi Caroline'in kendisinden öğrenmiştim.

Fakat Barty Josselin'in gözleri (o gözler varsa) sadece Herr Duffenthaler'deki işine bakıyordu ve perşembe ve pazar öğleden sonraları hariç, yorucu günler geçiriyordu ve iki sınıf arkadaşıyla, Henley ve Armstrong ve Bancroft ve du Maurier ve diğerleriyle, hepsi ressam, çoğunlukla İngiliz ve Yankee, Runsberg Speiserei'de yemek yemek dışında zevklerden kaçınıyordu; ve alışılmadık derecede canlı ve hoş bir
yemek! Ve sonrasında, ay veya yıldız ışığında uzun yürüyüşler,
veya birbirimizin odalarında müzik ve konuşanları asla sıkmayan o ilgi çekici teknik atölye
muhabbeti. Hiçbir Muhafızın çim, spor veya bale hakkındaki muhabbeti
Barty'nin tahminine göre hiç bu kadar iyi olmamıştı; Bay Beresford
Duff'ın Riffrath çay partilerinde hoş bir toplum dedikodusu yoktu!

[İllüstrasyon: "'KİRAYA VERİLECEĞİNİZİ SÖYLEMEK
İSTEMİYORSUNUZ!'"]

Barty her iki haftada bir Dr.
Hasenclever'a gider ve günü Riffrath'ta geçirir ve ona çok düşkün olan ve kendini profesyonel olarak sanata adadığı için kastını
kaybettiği için ağıt yakan iyi yaşlı
Beresford Duff ile öğle yemeği yerdi.

"Tanrı beni korusun--sevgili Barty, _ücretli_ resim yapacağını mı söylüyorsun?"

"Elbette öyleyim, eğer biri beni işe alırsa. Başka türlü nasıl yaşarım?"

"Eh, _sen_ en iyisini bilirsin, sevgili oğlum; ama Rohan'ların sana _bundan_ daha iyisini bulabileceğini düşünürdüm. Doğru,
Buckner bunu yapıyor, Swinton ve Francis Grant! Ama _yine de_, sen
bilirsin ki... senin gibi bir adam için geçinmenin başka yolları da var.
Flitwick Düşesi ile kaçan Prens Gelbioso'ya bak!
Senden daha iyi şarkı söylemiyordu ve görünüşe gelince, sen onu
alt ettin, sevgili oğlum; ama bütün Londra Prens
Gelbioso için delirdi, o da öyle; ve onunla birlikte, çantasını ve eşyalarını, kocasını, çocuklarını ve arkadaşlarını ve her şeyi bırakarak kaçtı! ve yılda on bin doları vardı; ve Dük onu boşadığında
evlendiler ve sonsuza dek mutlu yaşadılar - İtalya'da; ve en iyi
insanlardan bazıları onları çağırdı, George adına!... sadece Dük'e
inat olsun diye!"

Barty, Prens Gelbioso'yu taklit etme isteğini reddederse bunun kendini beğenmişlik veya hatta samimiyetsizlik gibi görüneceğini düşündü; bu yüzden sadece
genel olarak resim yapmanın daha kolay ve o kadar riskli olmadığını düşündüğünü söyledi; ve iyi
Beresford Duff başka şeylerden bahsetti - ilahi Julia'dan ve Graham-Reece ile bunu başarabilmelerinin ne kadar iyi bir şey olacağından. "İngiltere'deki en büyük iki servet, George! Sadece eğlence olsun diye bile olsa, bir araya gelmeleri _gerekirdi_! Ona biraz âşık olduğu için değil - eğer öyleyse şapkamı yerim! Ne yazık ki _sen_ Lord Ironsides olamayacaksın, Barty!"

Barty, açıkçası _kendisinin_ pek itiraz etmemesi gerektiğini itiraf etti.

"Ama, 'ni l'or ni la grandeur neus rendent heureux', okulda bize öğretildiği gibi."

"Ah, bunların hepsi kumar; _benim_ yaşıma gelene kadar bekle, genç dostum,
ve _benim_ kadar fakirim," dedi Beresford Duff. Ve böylece iki arkadaş, Mentor ve Telemachus konuşmaya devam etti - ve daha fazla dinlememize gerek kalmadı.

Yedinci Bölüm

"Eski kış gitmişti

Zayıflığıyla dağlara geri döndü,
Ve bahar geldi
Kıyıda asılı duran gezegenden
Güneş ışığı denizinin tecavüz ettiği yerden
Kış gecesinin sınırlarında;
Eğer toprak, hava ve deniz
Bahar yaklaştığında sevinmiyorsa,
Biz seninle sevinmedik,
Ginevra!"
--Shelley.

Riffrath, yerlileri ve düzenli İngiliz kolonisinin yanı sıra, sürekli değişen bir nüfusa sahipti. Ve
her gün Bay Beresford Duff ile çay içen yeni yüzler bulunuyordu -- ve tüm bu yüzler evdeki toplumda iyi tanınıyordu, emin olabilirsiniz; ve Barty hepsinin büyük karikatürlerini yaptı,
bunlar hazine gibi saklandı ve İngiltere'ye geri götürüldü; bunlardan bir veya ikisi
arada sırada Christie's'deki bir satışta ortaya çıkıyor ve büyük bir
fiyat getiriyordu. Orada Kaptan Reece'in küçük bir kalem ve mürekkep taslağını buldum,
başlığa girmeden önce çizilmişti. Bunun için kırk yedi pound on vermek zorunda kaldım, sadece genç bir adamken merhum Lord Ironsides'ın konuşan bir benzeri olduğu için değil, aynı zamanda köşedeki küçük "B. J." yüzünden.

Ve sadece geçen akşam akşam yemeğinde Dowager Kontes'in yanında oturdum. Aman Tanrım! Ne kadar güzel bir yaratık hala, erken beyazlamış saçları ve uzun kalın boynuyla!

Ve akşam yemeğinden sonra Barty'den konuştuk--hayatı boyunca onu her zaman karakterize eden o hoş
açık sözlülüğüyle, bana söylendiğine göre:

"Sevgili Barty Josselin! O adama ne kadar da umutsuzca aşıktım,
elbette! Herkes öyleydi--Riffrath'ta istediği gibi mendili
atabilirdi, size söyleyebilirim, Sir Robert! Gördüğüm
en yakışıklı adamdı ve siyah bir domuz böreği şapkası ve küçük sarı bir Vandyck sakalı ve bıyığı vardı; tıpkı saçları gibi Türk tütünü rengindeydi! Şimdi bunların hepsi garip geliyor, değil mi?
Modalar değişti--ama iyiye doğru değil! Ve ne kadar da yakışıklıydı!
ve ne kadar eğlenceliydi! ve her zaman çok neşeliydi, zavallı çocuk! ve
şimdi öldü ve dünyadaki en büyük isimlerden biri!
Eh, eğer o mendili bana o sıralarda atsaydı,
onu alırdım--ve herkese anlatabilirsiniz dünya
öyleyse, Sir Robert!"

* * * * *

Ve ertesi gün nazik ve güzel bir mektup aldım:

"Sevgili Sir Robert,--dün gece oldukça ciddiydim. Barty Josselin
_mes premieres amours_ idi! Bunu hiç tahmin etti mi etmedi mi, bilmiyorum. Tahmin etmediyse, çok kalın kafalıydı! Belki düşmekten korktu,
ve sonuç olarak tırmanmak istemedi. Aslında ona neredeyse
evlenme teklif ettim! Her neyse, kız gibi hayallerimin böyle bir adama
düşmesinden gurur duyuyorum!

"Bunu ona geçen yıl kendim söyledim ve eski zamanlara
çok güldük; sonra karısına söyledim ve çok memnun görünüyordu. Onun tercihini anlayabiliyorum ve bunu affedip
gülebilecek kadar yaşlıyım--her ne kadar kahkahada hala bir gözyaşı olsa da. Biliyorsun
kızı Julia Mainwaring benim vaftiz çocuğum; bazen babasının eski şarkılarını
bana söyler:

"'Petit chagrin de notre enfance
Coute un soupir!'

"Hatırlıyor musun?

"Zavallı Ironsides benimle evlendiğinde her şeyi biliyordu ve sık sık
bunu ve diğer birçok şeyi
telafi ettiğimi söylerdi - tekrar tekrar. Il avait bien raison; ve beni
çok mutlu bir eş ve çok mutsuz bir dul yaptı.

"Bunu kitabınıza yazın, isterseniz.

"Saygılarımla,

"Julia Ironsides."

Böylece zaman Barty için yaz boyunca sorunsuz ve keyifli bir şekilde aktı. Ağustos'ta Royce'lar ayrıldı ve ayrıca Yüzbaşı Reece--onlar İskoçya'ya, o Cezayir'e--ve önümüzdeki baharda Riffrath'ta tekrar buluşmak üzere
atandı.

Ekim'de Leydi Caroline yeğenini Roma'ya götürdü ve Barty, onun ve Daphne'nin çok üzülmesine rağmen
işine bırakıldı.

Her pazartesi onlara mektup yazdı ve her zaman ertesi
cumartesi günü bir mektup aldı.

Barty kışı çok çalışarak geçirdi, ama arada çokça oyun da oynadı ve ressam arkadaşları arasında mutluydu - ve eskiz çizip karikatür çizerek, Düsseldorf'ta kalan İngilizlerle paten ve kızakla kayarak ve şuradaki gençle. Bu cana yakın, rahat hayatı anlatan birçok mektubum var - komik ve büyüleyici eskizlerle dolu mektuplar.

[İllüstrasyon: "MENDİLİ İSTEDİĞİ GİBİ
ATABİLİRDİ"]

Güzel Julia'dan pek bahsetmiyor, ama onun anısının onu çok meşgul ettiğine ve
kaydığı, dans ettiği, çizim yaptığı ve şarkı söylediği güzel kızlardan, İngiliz ve Almanlardan hiçbirine kalbini kaptırmaktan alıkoyduğuna şüphe yok.

Aslında, hayatında hiç kalbini kaybetmemişti - Julia'ya bile. Bana Julia ile olan sevişmelerinden hiç bahsetmedi. Ama teyzesi yaptı ve ben her zaman yaptığım gibi
kelimelerin arasında dinledim. Londra'da dört veya beş yıllık genç bir çapkın olarak kariyeri ona kadınların doğası hakkında çok derin bir anlayış kazandırmıştı - bu yaşta nadir görülen bir anlayıştı, çünkü tüm algıları
şaşırtıcı derecede keskindi ve bilinçsiz sempatik gözlem, tümevarım ve tümdengelim yeteneği muazzamdı.

Ve söylemesi gariptir ki, eğer o kalbe hiç dokunulmamışsa, o da hiç bozulmamıştı ve muhtemelen tam da bu nedenle - o
bu sirenlere hiç aşık olmamıştı. Ancak gerçek aşk sonunda şehvetin kollarında kaybolduğunda genç, erkeksi
kalp yıkılır, mahvolur ve kirlenir.

Sanatın bundan sonra tek metresi olması gerektiğine ve bir ömür boyu adanmışlığın onun iyiliklerini ödemeye
yeterli bir bedel olmayacağına karar verdi, eğer bir gün ona nazik davranırsa. Kaybedilen çok fazla zamanı telafi etmek zorundaydı ve kur yapmaya çok geç başlamıştı! Sonra erkek arkadaşlarıyla çok mutluydu! Günün işini bitirdiğinde içinde kalan boşluk Henley, Bancroft, Armstrong, du Maurier ve geri kalanlar tarafından öylesine
doldurulabiliyordu ki başka ve daha sıcak bir tutkuya yer yoktu. İş kendi başına bir keyifti; geri kalanı da büyük bir keyifti;
ve bu dönüşümler bir hayatı doldurmaya yeterdi. Kaç tane büyük
sanatçıya yetmişti! ve başka hiçbir dikkat dağıtıcı olmadan ne kadar mutlu hayatlar yaşanmıştı ve ne kadar görkemli ve başarılı! Sadece
evrendeki ilahi Julia, bunlarla
terazide tartılmaya layıktı ve o, Hiçbir Yerdeki Bay Hiç Kimse gibi biri değildi.

Ayrıca, sadık Martia vardı. Her akşam tam zamanında, yatağa atladığında kuzeyin her zaman rahatlatıcı hissi onu dolduruyordu;
ve dualarını bu yardımsever ruha, ya da her neyse, ona bir işaret veren ve onu korkakça bir ölümden kurtaran ve hayatını ve düşüncelerini hiçbir Julia'nın yapamayacağı kadar dolduran kişiye fısıldadı.

Ve yine de, kendi cinsinden olanlarla bir araya gelmeyi en çok sevmesine rağmen, kadın onun için çok şey ifade ediyordu! Dünyanın bir yerinde bir kadın _olmalıydı_ - bir şişe samanlıktaki iğne - kendi doğasıyla uyumlu olabilecek ve uyum sağlayabilecek bir doğa; ama onu bulmak ne kadar da uzun bir hayat boyu süren bir arayıştı! Julia gibi genç ve güzel olmalıydı - rien que ca! - ve Teyze Caroline kadar nazik ve zeki ve basit ve iyi yetiştirilmiş ve birlikte yaşanması kolay olmalıydı ve aman Tanrım! zavallı Bay Hiçbir Yerden Kimse onu mutlu edemeden ve onun tarafından mutlu edilemeden önce daha ne kadar çok şey olabilirdi!

Bu yüzden Bay Hiçbir Yer'den hiç kimse pes etmedi, işine devam etti, çok ilerleme kaydetti ve her şeyin olduğu gibi olmasından memnun kaldı.

Geç başlamıştı ve büyük doğal yeteneğine rağmen birçok zorlukla karşılaştı.
En önemli ticari sermayesi insan güzelliğine, şekil ve özellik ve ifadeye, erkek veya kadına - yüze, figüre veya harekete - dair keskin algısıydı; ve insan uzuvlarına, özellikle ellere ve ayaklara karşı büyük bir sevgi ve takdiri vardı.

Çok az kalem darbesiyle tanıdığı insanların -güzel veya sıradan veya sade veya çirkin- en
harika derecede incelikli benzerliklerini çizebiliyordu; ve güzel insanların güzelliği, sadece taslakta ima edilen, o kadar keskin, gerçek ve büyüleyiciydi ki, onu ifade etmenin bu olağanüstü gücü gerçek bir dehaya denk geliyordu.

Bir usta için bile, sıradan bir çelik kalem ve bir damla sıradan mürekkeple (ve küçük parmağınızın tırnağından daha büyük olmayan bir boyutta) güzel bir kadının, diyelim ki, veya bir çocuğun, üzüntü, neşe veya düşünceli tefekkür halindeki yüzünü tam olarak resmetmek ve bunu iyi bir fotoğraf kadar kolay ve kesin bir şekilde tanınabilir hale getirmek, ancak tüm o ince insan çekiciliği ve ifadenin bireyselliğiyle, henüz hiçbir fotoğrafın başaramadığı bir şekilde hassas bir şekilde vurgulanmak. Ve bunu her zaman sadece hafızasından ve bilinçsiz gözlemlerinden bir dakikada yapabilirdi; ve birkaç dakika sonra, hareket halinde veya durağan haldeki vücudu ve o kadar harika bir benzerliği, o kadar büyüleyici bir zarafeti veya o kadar mutlu, safça komik bir mizahı eklerdi ki, bir amatörün tekniğini eleştirmeyi unuturdu; aslında, bir sanatçı olarak elde ettiği tüm başarıya rağmen, o hayatı boyunca amatör olarak kaldı. Yine de en büyük hayranları, hem burada hem de yurtdışında,
günlerinin en yetkin ve en olgun sanatçıları arasındaydı.

Sanatı da şarkı söylemesi gibi: ikisi de yanlıştı, yine de
ikisi de olağanüstü bir zevk veriyordu; düzenli eğitimin Tanrı'nın armağanını bozacağından neredeyse korkuyorduk, hepimizin
çok
şiddetli bir şekilde hissettiği çekiciliğin çoğu, kusurların kendisinde yatıyordu--tıpkı onu hem kusurları hem de erdemleri için kişisel olarak sevdiğimiz gibi.

"Il a les qualites de ses des des des des des des des des des des des des des Josselin," dedi M. Taine
bir gün.

"Mon cher," dedi M. Renan, "ses des des des meilleures
qualites."

Böylece sakin ve mutlu bir kış geçirdi ve mutluluğundan ve dinginliğinden Leydi Caroline'e, Daphne'ye, Ida'ya ve bana yazdı; ve
o nerede olduğunu veya biz bilmeden önce, badem ağaçları
tekrar çiçek açtı, ve sonra leylaklar, ıhlamurlar, at kestaneleri ve
leylaklar; ve ateş böcekleri geceleri yatak odasına girip çıktılar,
ve birçok bülbül Hof bahçelerinde öyle bir müzik yaptı ki
onlar için neredeyse hiç uyuyamadı; ve diğer bülbüller de onun için müzik yapmaya geldiler--en unutulmaz müzik! Stockhausen, Jenny Ney,
Joachim, Madam Schumann; çünkü o yıl Düsseldorf'ta üç yılda bir düzenlenen Müzik festivali vardı (her zamankinden bir ay sonra); ve müzik festivalleri Almanya'da alışılmadık şekilde iyi yönettikleri şeylerdir. Barty,
görünmeyen ve duyulmayan, bir koro şarkıcısına yakışır şekilde, Gluck'un _Iphigenia_'sının korolarında şarkı söyledi ve hiçbir şey için her şeyi duydu ve gördü.

Fakat, bundan önce, Kaptan Reece Riffrath'a geri döndü ve
görevlerine göre, Amiral Royce, Leydi Jane ve Julia,
her zamankinden daha güzellerdi; ve o kadar dolu olan tüm tatlılık,
yüreğinde yükseldi ve bir kez daha Barty
Josselin'e baktıklarında gözlerinde toplandı. Bu dünyadaki ilahi
Juliaların onun için değil, daha iyileri için olduğunu bilen bir adam gibi kendini çelikleştirdi ve sertleştirdi!
Yine de yatağa girdiğinde ve kendisiyle karşılaşan
eriyen bakışları düşündüğünde, derinden etkilendi; ve aslında, kuzey
içinde olmasına rağmen, o on iki ay boyunca ilk kez, Malines'teki o korkunç geceden beri ilk kez, Martia'ya dua etmeyi unuttu--ve ertesi sabah yatağının yanında kendi el yazısıyla kalemle yazılmış parlak bir mektup buldu:

"Sevgili Barty,--İşlerinde bir kriz çıktı, ki bu benim için; ve, bedeli benim için büyük olsa da, tekrar yazmalıyım, kutsal bir emanete ihanet etme riskine rağmen; masumca
öğrendiğim bir sır, asil bir kadının kalbinin sırrı.

"İngiltere'nin en zengin kızlarından biri, dünyanın en sağlıklı ve en güzel kadınlarından biri, bir imparatora layık bir gelin,
istediğiniz takdirde sizindir. Bu benim tutkulu dileğim ve benim için bir ölüm kalım meselesidir, siz ve Julia Royce karı koca olun; olduğunuzda, ikiniz de nedenini bileceksiniz.

"Hiçbir Yerin Bay Hiç Kimsesi--kendini böyle adlandırmayı çok seviyorsun--bir gün öyle olacaksın ki, ülkenin en iyisi ve en yücesi senin mütevazı arkadaşların ve takipçilerin olmaktan
çok gurur duyacak; hiçbir kadın
senin için fazla iyi değil--sadece bir tanesi yeterince iyi! ve o seni seviyor: bundan eminim--ve onu tekrar sevmemen imkansız.

"Onu bebekliğinden beri tanıyorum, babasını ve annesini de;
onda da yaşadım, tıpkı sende yaşadığım gibi, ama ona bu gerçeğin en ufak bir ipucunu bile veremedim.
Hem fiziksel olarak,
benim sahip olduğum en mükemmel insanlarsınız; hem de
kalp ve zihin olarak en sade şekilde yaratılmış, en zengin yeteneklere sahip ve en hayranlık uyandırıcı şekilde dengelisiniz; ve ben binlercesinde yaşadım,
ve dünyanın her yerinde.

"Sen, Barty, iletişim kurabildiğim veya varlığımı hissettirebildiğim tek kişisin; garip bir
şans, mutlu bir kazaydı; hayatını kurtardı. Binlerce evsiz ruh arasında, bir dünyevi insanı etkileyebilen veya hatta ona hepimizin içinden akan ve var olabildiğimiz manyetik akımı hissettirebilen tek kişi benim; tüm vuruşlar ve masa çevirmeler sadece histerik hayaller veya daha kötüsü - olabilecek en ucuz hile veya kendini aldatma biçimi. Barty, doğmamış çocukların benim için senin fark edebileceğin veya hayal edebileceğin her şeyin ötesinde bir an ve Julia onların annesi olmalı; Julia Royce ve dünyadaki başka hiçbir kadın.

"Olgunlaştığında o kadar büyük olmak senin içinde var ki, senin üzerinde yürüdüğün toprağa tapacak; ama sen ancak onun ve benim aracılığımla bu kadar büyük olabilirsin, ki bu mesaj yeryüzündeki insanlığa iletilecek ve bu mesaja ses verecek tek kişi sensin --bir tane bile değil. Ama benim ödülüm olmalı ve bu da ancak Julia ile evliliğinle gelebilir.

"Bunu okuduğunda, Barty, doğruca Riffrath'a git ve eğer yapabilirsen Julia'yı gör ve memnun etmek istediğin ve memnun etmeye değmeyen kadınlara yaptığın gibi ona da ol. Onun
kalbi, serveti gibi, vermek için ona aittir; her ikisiyle de istediğini yapabilir ve yapacaktır--annesi ve tüm dünyanın
düşkünlüğüne rağmen.

"Ne kadar fakir, ne kadar sakat, ne kadar düzensiz doğmuş olursan ol, onun için senin karın olması, yaşayan herhangi bir adamın karısı olmaktan daha iyidir, kim olursa olsun.

"Kendine aynada bak ve hemen söyle,

"'Martia, kahvaltımı bitirir bitirmez Riffrath'a gidiyorum!'

"Ve sonra işime hafif bir kalp ve rahat bir zihinle devam edeceğim.

"Martia. "

Çok duygulanan ve heyecanlanan Barty aynaya baktı ve kendisine söyleneni yaptı ve kuzey onu terk etti; Johanna ona kahvaltısını getirdi
ve Riffrath'a doğru yola koyuldu.

* * * * *

Barty'nin Düsseldorf'ta çok mutlu geçirdiği bu kış boyunca Londra'da Gibson'lar için işler pek de mutlu gitmedi.
Bay Gibson iş için yaratılmamıştı; doğa onu Keeley veya Buckstone'a rakip olarak tasarlamıştı.

O savurgandı ve karısı da öyleydi; ikisi de sık sık ve çok pahalı misafirperverliklere düşkündü; o kartlara, karısı ise kendini ve kızını olduğundan daha güzel giydirmeye
meyi hayatlarındaki konumları haline gelmişti.
Cheapside'daki güzel ve müreffeh dükkan -kendisinin deyişiyle "ticaret merkezi"- tüm bu lüksleri karşılamaya yetmiyordu; bu yüzden Conduit Caddesi'nde bir tane daha aldı, dekore etti ve muazzam masraflar yaptı ve
buna "Evrensel Kürk Şirketi" adını verdi ve kendisi de "West End firmasının Başkanı"ydı.

Sonra spekülasyon yaptı ve başarılı olamadı ve işleri
karmaşaya girdi.

Ve bir gün geldi ki bu iki dükkânı ve Tavistock Meydanı'ndaki özel evini de idare edemeyeceğini anladı; önce araba indirildi - Bayan Gibson için büyük bir üzüntüydü; ve sonunda, onun
çok üzülmesine
rağmen, güzel evin kendisinden vazgeçmek gerekti.

Gelecekteki evlerinin Conduit Caddesi'ndeki yeni
pazar yerinin üzerinde olması kararlaştırıldı; Bayan Gibson'ın kocasının dükkânında yaşamaktan duyduğu uygun şekilde oluşturulmuş bir İngiliz dükkancı karısının korkusu vardı - bu fikir neredeyse kalbini kırıyordu; ve biraz teselli olarak, değişen yaşam biçimleri için gerekli değişiklikler yapılırken, Bay Gibson ona, Leah'a ve kız kardeşime Ren Nehri'nde bir yolculuk teklif etti ve Bayan Bletchley, muhteşem yaşlı Yahudi kadın, (Leah'ın büyükannesi), görme yeteneğinde acı çeken veya çektiğini düşünen, Riffrath'ta ünlü Dr. Hasenclever'ı görmek istediğini kafasına koydu ve onlarla birlikte yolculuk etmeyi seçti, en azından Düsseldorf'a kadar. Onlara eşlik ederdim, ancak babam hastaydı ve Barge Yard'da onun yerini almam gerekiyordu; ayrıca, iyileşmenin ileri bir aşamasında olsam da, henüz mutsuz tutkumdan tamamen kurtulmamıştım; ve kendimi tamamen iyileşmemi geciktirebilecek veya hatta bir nüksetmeye neden olabilecek koşullara sokmak istemiyordum. Leah'ı bir kız kardeş olarak sevmek istiyordum; zamanla bunu başardım; kardeşi konusunda şanslıydı,
ama söylememeliyim ki--ve aman Tanrım! kız kardeşim Leah konusunda şanslı değil miydim?

Kendi kız kardeşim Ida, Barty'ye oda bulmasını ve istasyonda onları karşılamasını
yazdı ve varışlarının gününü ve saatini belirledi; ve
Gluck'un _Iphigenia_'sı için yer ayırtmasını emretti.

_Iphigenia_'yı Drachenfels'ten veya
Ehrenbreitstein'dan daha çok düşünüyordu; ve bir kez daha
Barty ile birlikte olma ihtimalinden çok mutluydu, onu beni sevdiği kadar seviyordu, hatta daha da
fazla seviyordu. Kız kardeşi konusunda da şanslıydı!

Ve Mayıs ayındaki Ren Nehri, tüm bu zevklerin arka planı olarak çok iyi iş çıkardı.

Böylece Bay Babbage (ailenin dostu) ve ben onları güvenli bir şekilde _Baron Osy_'ye binerken gördük ("Ank-works paketi", Bayan Gamp'in dediği gibi) ve bu onları güvenli bir şekilde Anvers'teki Place Verte'ye indirdi; ve
sonra Düsseldorf'a giden trene bindiler, Malines ve Verviers'de aktarma yaptılar; ve özellikle Ida, Ren Nehri kıyısındaki küçük istasyonda Barty ile buluşmayı heyecanla beklediler.

* * * * *

Barty, bildiğimiz gibi, Martia'nın yazılı emriyle Riffrath'a doğru yola çıktı,
kafası karmaşık düşüncelerle doluydu.

Martia kimdi? Neydi? "Bedensiz bir vicdan mı?" Kimin?
Kendi vicdanı değildi, ki bu tam tersi bir yol öneriyordu.

Bir keresinde bir gösteride, arkadan üçüncü bir ilkel bacağı çıkan bir adam görmüştü ve bu fazladan bacağın, ikizlerden birine ait olduğu ve ikizlerin kalan kısımlarının henüz doğmamış ve kendilerine ait olmadığı söylenmişti. Martia, onun işleriyle ilgilenen, gözleriyle görebilen, kulaklarıyla duyabilen, uykusunda onunla iletişim kurmanın yolunu bulmuş, ancak yine de ondan ayrı olan, tıpkı olağanüstü ikizlerin birbirlerinden ayrı olduğu gibi, birbirine ne kadar yakın olursa olsun, dahası vücudunun hiçbir parçasının bu dünyaya gelmesini başaramamış, hayal kırıklığına uğramış ve gelişmemiş bir ikiz kız kardeşi olabilir miydi? Onun gibi yazıyordu; mektuplaşma tarzı, her cümlesi, her küçük tavrıyla tam ona aitti. Bunun gizemi, son on iki ayda bu fikre biraz alışmış olmasına rağmen, onu tekrar ele geçirdi. _Neden_ Julia ile evlenmek konusunda bu kadar istekliydi? O, bulunduğu konumdayken, dünyanın ve ailesinin muhalefetine rağmen, bu muhteşem yaratığın sevgisini kazanma hakkına sahip miydi - bir dilenci ve piç? Ona karşı doğru, dürüst ve adil olur muydu?

Ve sonra, yine, sonuçta, ona o kadar umutsuzca aşık mıydı ki,
kendisi için planladığı sanat ve emek dolu hayatı bırakıp, her şeyden önce dünyaya ve topluma ait olan zengin ve güzel bir kadının kocası olarak var olmaya devam etmeliydi,
ki o, kocasının sonsuza dek arka planda kalması gereken, jartiyerli bir dük veya kemerli bir kont olsa bile,
o kadar parlak bir süstü ki?

Kendisi, ona getireceği tüm rahatlık ve lüksle
engellenmişken, kendi başına ne gibi bir başarı elde etmeyi umabilirdi ki?
Çabaya böylesine bir gayret katan yoksulluğu sevmeye başlamıştı. Bir zamanlar Brüksel'de
göz koyduğu, satın alıp yatak odasına astığı bir gravürü düşündü. _Şimdi_ bende! Gallait'ten sonra gelir ve pitoresk derecede fakir bir kemancıyı ve bir çatı katındaki kemanını temsil eder ve altına "Art et liberte" yazılır.

Sonra Julia'nın güzel yüzünü ve muhteşem vücudunu düşündü ve bir gün önce gözlerindeki bakışı hatırladığında tüm erkekliği heyecanlandı.

Bu, doğasının
en güçlü şekilde saldırıya uğrayabileceği türden bir ayartmaydı--kendisinin, on bininci yüz (ve ona uyan figür) yoluna çıktığında su kadar zayıf olduğunu biliyordu!
Sık sık Martia'ya kendisini böyle bir cazibeden kurtarması için dua etmişti. Ama burada
Martia çok tatlı düşmanın yanındaydı!

Tren Neanderthal'da birkaç dakika durdu ve o güzel vadide bir veya iki saat yürüyerek inerse daha iyi düşünebileceğini düşündü--acelesi yoktu; daha sonra başka bir trene binecekti, Julia'yla Beresford Duff'ta buluşmak için zamanında, orada olacağından emindi. Böylece kayaların arasında, yalnız kayaların arasında yürüdü ve kafatasının bulunduğu meşhur mağarada oturup düşündü - bu
basit tarih öncesi kafatası, bir insan başı olduğunda böyle bir ikilem karşısında asla bu kadar acıklı bir şekilde şaşkına dönmüş olamazdı!

Ve ne kadar çok düşünürse o kadar az sonuca vardı. Sanki Martia ile kendisinde en iyi olduğunu hissettiği her şey arasında bir "halat çekişmesi" varmış gibi görünüyordu - kendi vicdanı, bir erkek olarak bağımsızlığı, onur duygusu. Cebinden mektubunu çıkarıp tekrar okudu ve onunla birlikte başka bir mektup daha geldi; kız kardeşim Ida Maurice'tendi. Ona Düsseldorf'a ne zaman varacaklarını söylüyordu.

Telaşla ayağa fırladı - tam o gündü. Tamamen unutmuştu!

İstasyona koştu ve bir treni kaçırdı ve bir başkası için bir saat beklemek zorunda kaldı; ama Belçika'dan gelen tren gelmeden birkaç dakika önce Düsseldorf'taki Ren istasyonuna ulaştı.

Gibson partisi için her şey hazırdı - konaklama, çay ve ardından akşam yemeği - bunların hepsini daha önce görmüştü; bu yüzden orada yukarı aşağı yürüdü, bekledi ve hala zihninde onu bu kadar şaşkına çeviren ve bunalttıran o sıkıntılı soruyu tekrar tekrar döndürdü. Martia kimdi? Neydi o--hayatının en önemli işinde onu rehber olarak alması; ve onun
kimlik belgeleri nelerdi?

Ve aşk neydi? Bu genç tanrıçaya karşı hissettiği aşk mıydı?
Sarı saçları ve açık mavi gözleri onunkine çok benziyordu,
erkeklerin oğulları ve kızları arasında tam anlamıyla neşeli ihtişamıyla yükselen,
nemli, olgun dudakları mutlu aşk ve kahkaha için çok zengin bir şekilde çerçevelenmişti--sadece güllerin arasında yatan ve hayatın zambaklarıyla beslenen o kraliyet süt beyazı yavru geyik?

"Ah, Hiçbir Yerin Bay Hiç Kimsesi! En azından bir erkek ol; hiç kimse sana
sağlam bir adamın olabileceği en aşağılık şey, servet avcısı
maceracı demesin!"

Sonra bir çan çaldı ve gelen trenin dumanı göründü--on dakika gecikmişti. Biletler alındı ​​ve istasyona doğru yavaşladı
ve durdu. Ida'nın başı ve yüzü, gözetleme noktasındaki ikinci sınıf pencerelerden birinden bakarken görüldü ve Barty kapıyı açtı
ve aralarında sıcak ve şefkatli bir selamlaşma oldu; bu
tanışma ikisi için de bir zevkti.

Sonra Bayan Gibson tarafından sıcak bir şekilde karşılandı, annesiyle tanıştırdı; sonra henüz görmediği birinin farkına vardı
çünkü o, onun kör tarafında duruyordu (aslında, onun varlığını neredeyse
unutmuştu); yani, çok uzun ve
çok güzel, koyu saçlı genç bir hanımın varlığı, ince eldivenli elini uzatmış ve şimdiye kadarki en delici, en tuhaf ve en siyah gözlerle yüzüne bakıyordu; yine de o kadar yumuşak ve
hızlı ve sakin ve büyük ve nazik ve bilge ve nazikti ki
delişleri sadece ek bir baştan çıkarmaydı; insanın yüreğin mutluluğu için asla çok derine
delemeyeceğini hissediyordu,
delip geçtikleri ve deldikleri!

Barty'nin aklına, ince elini sıkarken, istemeden Schubert'in yeni öğrendiği küçük bir şarkısı geldi:

"Du dist die Ruh', der Friede mild!"

Ve bu garip değil miydi?--tüm şüpheleri ve şaşkınlıkları, sanki bir büyüyle, aniden, aşırı sadeliğin hoş, beklenmedik bir akoruna dönüştü; ve Martia nazikçe ama kararlı bir şekilde bir kenara bırakıldı ve ilahi Julia sessizce, uygun ve uygun malikanesi olan
yaldızlı tahta sürüldü.

Barty bagajla ilgilendi ve gönderdi ve hepsi
arkasından yürüyerek gittiler.

Ren Nehri'nin üzerindeki teknelerin köprüsü, bir tahta salın aşağı doğru geçmesine izin vermek için ortada açıktı. Uzak bir ormandan gelen bu sal o kadar uzundu ki yaklaşık yirmi dakika beklemek zorunda kaldılar; ve pruvası
köprüden geçerken
gökyüzünün ve nehrin batı moru, altını ve soluk renginde kaybolmuştu.

Bütün bunlar Londralılar için yeni ve keyifliydi, onlar ayrıca
Koenig's Allee'de Barty'nin onlar için tuttuğu odalardan ve orada onları bekleyen çaydan da çok memnundular. Leah çay yaptı ve Barty'ye bir
fincan verdi. Bu iyi bir fincan çaydı, hatta Julia'nın Beresford Duff's'ta (o an, şüphesiz) yaptığı çaydan bile daha iyiydi.

Sonra yaşlı hanımlar dinlendi ve Barty, Leah ve Ida'yı Hof bahçelerinde yürüyüşe çıkardı. Her şeyden büyülenmişlerdi - özellikle
alacakaranlıktaki ateş böceklerinden. Leah pek konuşmadı; yakın aile çevresinin dışında pek konuşkan bir insan değildi. Ama Ida ve
Barty'nin söyleyecek çok şeyi vardı.

Sonra Gibson'ların evinde akşam yemeğine gitti ve Barty Leah'ın karşısına oturdu ve yüzünün güzelliğini içine çekti, bu yüz, onu son gördüğünden beri, üç yıl önce, harikulade bir şekilde
olgunlaşmış, vurgulanmış ve bireyselleşmişti.

Geraint gibi, Leah'ın kendisine bakmadığı zamanlarda, kendi kendine şöyle derken, ihtiyatlı bir şekilde ona bakarken: "'Tanrı aşkına, işte benim için tek hizmetçi,'" aniden kuzeyi hissetti ve Martia'yı hatırladığında bir tür dehşetle
irkildi. Şirkete aceleyle iyi geceler diledi ve Ren Nehri kıyısında uzun bir yürüyüşe çıktı ve Egeria'sıyla uzun bir sohbet etti.

"Martia," dedi alçak ama duyulabilir bir sesle, "bu iyi değil, ben
_yapamam_; c'est plus fort que moi. Kendimi bir kadına altın karşılığında satamam; ayrıca, Julia'ya aşık olamam; nedenini bilmiyorum,
ama _olamam_; onunla asla evlenmeyeceğim. Onun benimle ilgilenmesini hak etmiyorum; belki de ilgilenmiyordur, belki de tamamen
yanılıyorsundur ve eğer ilgileniyorsa, bu sadece genç bir kızın hayalidir. O yaştaki bir kız
kendi kalbi hakkında gerçekten ne bilebilir? Ve onun masumiyetinden ve deneyimsizliğinden
ne kadar aşağılıkça
olabilirim!"

Ve sonra tutkulu ve istekli bir sesle gün boyunca
düşündüğü her şeyi açıklamaya ve daha da inatçılığını savunmaya devam etti.

"En azından bana nedenlerini söyle, Martia; Tanrı aşkına, kimsin ve nesin! Sen _ben_ misin? Sen annemin ruhu musun? Neden beni seviyorsun, söylediğin gibi, bir kadının sevgisini
geçen bir sevgiyle? Senin için neyim? Neden dünyevi şeylere bu kadar düşkünsün?"

Bu monolog bir saatten fazla sürdü ve kendini
yatağına attı, oldukça bitkin bir şekilde, ve hemen uyudu, yıldızlarla dolu, esintili, ılık geceyi tiz, tatlı gürültüleriyle dolduran bülbüllere rağmen.

Ertesi sabah, beklediği gibi, bir mektup buldu:

"Barty, beni mahvediyorsun, hayatımı mahvediyorsun ve
yılların planlarını--sen doğmadan veya düşünülmeden önce yapılmış planları--altüst ediyorsun.

"Ben kimim, gerçekten? Aramıza giren bu çekingen, kara gözlü genç cadı kim, Ida Maurice'in bu arkadaşı?

"Onun tüm sefaletlerimin sebebi olduğundan eminim; Ida'nın gözleriyle seni ona bakarken gördüm; Julia'ya daha önce hiç böyle bakmadın!--daha önce hiç
bir kadına!

"O kim? Senin gibi bir adam için bir eş değil, eminim. Öncelikle, zengin değil; bunu orta sınıf annesinin
huysuz şikayetlerinden anlayabiliyordum. O, tam bir dindar Quaker'ın karısı, ya da bir Yardımsever Rahibe, ya da bir mürebbiye, ya da bir
hastane hemşiresi ya da bir rahibe olmaya uygun -- dünyayı yerinden oynatmaya mahkum bir adam için bir eş değil!

"Barty, sen ne olduğunu _bilmiyorsun_; hiç _düşünmedin_; hiç _içine_ bakmadın!

"Barty, Julia yanında ve ben arkanda olduğumda, sen bir
erkek lideri olacaksın ve ülkenizin kaderini yönlendirecek ve onu
diğer tüm ulusların üstüne çıkaracaksın ve onu Avrupa'nın -tüm dünyanın- hakemi yapacaksın ve senin tohumun her zaman dünyanın en önde gelenleri arasında olacak.

"Bir çift parlak siyah göz ve
güzel beyaz bir ten için tüm bunlardan vazgeçecek misin? Julia senin için yeterince beyaz değil mi?

"Ressam mı? Senin gibi yapılı bir adam için ne büyük bir meslek! En büyüklerini al; onlar gerçekten ne kadar önemliydi? Şimdi, onları taklit etmek isteyip de
edemeyenler veya uzun emeklerinin meyvelerini ucuza satın alıp
onları kaba zenginler için duvar mobilyası kadar pahalıya satarak yaşayanlar dışında ne önemi var? Ayrıca, asla büyük bir ressam olamayacaksın; çok geç başladın!

"Kendini on yıl sonra düşün - insanların kralı, dünyanın ayaklarının altında ve senin büyüklüğe, şöhrete ve güce giden yolunu
açacak olan görkemli kadının ayaklarının altında! Metres ve eş - tanrıça ve kraliçe bir arada!

"Yarım düzine aç çocuğu doyurmak için karanlık köşesinde zavallı küçük resimlerini çizen zavallı mücadeleci ressamı ve kocasının küçük yeteneğinin sadece ekmek için
uzun zamandır israf edilip
sefil kazanlarda tüketildiği gibi, güzelliği de önemsiz, iğrenç, umutsuz ev içi mücadelede çoktan kaybolmuş olan endişeli, bitkin karısını düşünün; yoksulluğu, borcu ve aşağılanmayı düşünün
ve hayatın tüm sefil çirkinliğini -dünyanın en gerçek, en basmakalıp ve
en eski hikayesi! Bu kurtlar kapıya hırladığında aşk hemen pencereden uçup gider.

"Bütün bunları düşün, Barty ve seni ilk çocuğunu seven bir anne gibi seven
kaybolmuş yalnız bir ruha getirdiğin umutsuzluğu düşün ve sana böyle umutlar
bağladı; bu güzel
küçük orta sınıf püriteni düşüncelerinden çıkar ve Julia'ya geri dön. "Kararını aceleye getirmeyeceğim; tam bir hafta sonra geri döneceğim
bu geceden itibaren. Senin insafına kalmış durumdayım.

"Martia."

Bu mektup Barty'yi çok mutsuz etti. Garip bir ikilemdi.

Bir kadını ara sıra bir erkeğin hayal gücünü
bu kadar güçlü bir şekilde ele geçirmeye iten şey nedir ki
bir daha asla kendini
kurtaramasın ve asla özgür bırakmak istemesin?

Bazen melodiler böyle olabilir. Herkesi aynı anda memnun eden o güzel küçük şıngırdayan melodiler değil; onların zevki
bir yıl, bir ay -hatta bir hafta, bir gün içinde kaybolabilir! Ama büyük bir darphaneden olanlar ve
çekiciliği bir adama ömrü boyunca yetecek olanlar!

Yıllar önce büyük bir piyanist, bazı arkadaşlarını eğlendirmek için (ben de onlardan biriydim) Schubert'in daha önce hiç duymadığım bir dizi valsini
çaldı - sanırım "Soirees de Vienne" adını taşıyorlardı. Baştan sona
çok hoşlardı; ama belirli
benim için öylesine olağanüstü bir büyüyle doluydu ki, hayatım boyunca
gerçekten beni rahatsız etti. Sanki sadece benim için
özel olarak yapılmış gibiydi, biraz samimi bir kenara, bir niyet--müzikte ifadesini duyduğum en kazançlı,
en mutlu düşünce. Çünkü
başka hiç kimse o belirli parçaların diğerlerinden daha güzel olduğunu düşünmüyordu; ama, oh! benim için fark!

Ve kendi kendime dedim ki: "Bu Leah; ve geri kalan her şey
o'nun içinde yürüdüğü cennet gibi bir gül bahçesi!"

Valsa temposu:

_Rum_--tiddle-iddle _um_ tum tum,
_Tid_dle-tiddle-iddle-iddle _um_ tum, tum
_Tum_ tiddle iddle-iddle _um_ tum, tum
_Tid_dle-iddle, iddle-_hay!_ ... vb., vb.

Küçük ölçü böyle başlıyor ve sadece birkaç sayfa
sürüyor. Ne yazık ki müzik yazamıyorum ve şu anda yanımda bunu yapabilecek kimse yok; ancak okuyucu müzikle ilgileniyorsa ve
"Soirees de Vienne"i biliyorsa, kastettiğim özel valsi tahmin edecektir.

Düsseldorf tren istasyonu gül bahçesi değil; ama
Leah ikinci sınıf vagondan indiğinde ve Barty'ye doğru baktığında, _dans le blanc des yeux_, onu o anda en çok sevdiği melodiye uydurdu (''Soirees de
Vienne''i bilmeden) ve sonsuza dek sürecek melodilerden biriydi:

"Du bist die Ruh', der Friede mild!"

Barty'nin duyuları diğer erkeklerin duyuları gibi değildi. Tek gözüyle çoğumuzun iki gözle göremediği çok şey gördü; bundan eminim.
Ve aniden Leah'nın yüzünde, artık oldukça büyümüştü, onu ona ömür boyu bağlayan şeyi gördü - örtülü bir vaat, sanırım; bu şeyleri
açıklayamayız.

* * * * *

Barty, Gibson ekibini Riffrath'a kadar eşlik etti ve Dr. Hasenclever için Bayan Bletchley'nin adını yazdı ve sonra onları yakınlardaki Hammerfest ormanlarına götürdü, ki bu onları büyüledi. Otele geri dönerken Leydi Jane, Bayan Royce ve iyi kalpli Beresford Duff ile karşılaştılar, hepsi Barty'ye eğildi ve Julia'nın mavi bakışı Leah'ın siyah bakışını geçti.

"Ah, ne güzel bir kız!" dedi Leah, Barty'ye. "Ne yazık ki o kadar uzun; neden, eminim benden bile yarım baş daha uzundur ve onlar evde benim hayatımı bana yük ediyorlar çünkü ben çok dev bir kadınım!
O kim? Onu iyi tanıyorsun sanırım?"

"O, büyük bir mirasçı olan Bayan Julia Royce. Babası öldü; o zengin bir Norfolk Squire'dı ve o da onun tek çocuğuydu."

"O zaman sanırım çok aristokrat bir kişi; öyle görünüyor, eminim!"

"Kesinlikle öyle," dedi Barty.

"Aman Tanrım! Her şeyin böyle olması haksızlık gibi görünüyor, değil mi;
bu kadar mutlu görünmesine şaşmamalı!"

[İllüstrasyon: DR. HASENCLEVER VE BAYAN BLETCHLEY]

Sonra öğle yemeği için otele geri döndüler; ve öğleden sonra Bayan Bletchley, ona gözlük reçetesi veren ve korkacak hiçbir şeyi olmadığını söyleyen doktoru gördü; ve Leah'a ve Fransızcayı çok iyi konuşan Ida'ya ve kalbini ona kaptıran ve şimdiye kadar duyduğu en saçma Fransızcayı konuşan güzel ve canlı Bayan Gibson'a karşı çok sevimliydi. Güzel İngiliz kadınlarını, iyi Alman doktoru,
ne tür Fransızca konuşurlarsa konuşsunlar, severdi.

Orada epey bir saat geçirdiler. Bu arada Barty Beresford
Duff'a gitti ve Julia ile Leydi Jane'i her zamanki gibi o saatte çay içerken buldu.

"Alışılmadık derecede iyi giyimli arkadaşların kimler, Barty?" dedi Bay.
Duff. "Hiçbirini _hatırlayabildiğim kadarıyla_ görmedim."

"Şey--sadece Londra'dan--yaşlı hanım bir Bayan.
Bletchley."

"Berkshire Bletchley'lerinden biri değil, ha?"

"Aman Tanrım--Londra'lı bir avukatın dul eşi."

"Aman Tanrım! Ve o güzel, uzun boylu, siyah gözlü _damigella_--kim o?"

"O bir Bayan Gibson ve babası Cheapside'da kürkçü."

"Ve sarı saçlı, mavi giysili güzel kız?"

"O benim çok eski bir arkadaşımın kız kardeşi, Robert Maurice--bir şarap tüccarı."

"Öyle demiyorsun! Ben onları iyi durumdaki insanlar sanıyordum!" dedi Bay Beresford Duff, konuşma tarzı biraz eski kafalıydı. "Neyse, bakması alışılmadık derecede hoş."

"Ah evet," dedi fazla da ukala olmayan dilbilgisi uzmanı Leydi Jane;
"bu tür insanlar günümüzde düşesler gibi giyiniyor ve kendilerini herkes kadar iyi sanıyorlar."

"En azından _benim_ için yeterince iyiler," dedi Barty, memnun değildi.

"Eminim Bayan Gibson dünyadaki _herkes_ için yeterince iyidir!"

dedi Julia. "O gördüğüm en güzel kız!" ve Barty'ye bir fincan
çay verdi.

Barty bunu içti, Julia'yı sevdi ve hepsine veda etti,
ve gidip Koenig'in Oteli'nin salonunda arkadaşlarını bekledi ve onları Düsseldorf'a geri götürdü.

Ertesi gün Gibson'lar Ren Nehri'ndeki küçük yolculuklarına çıktılar ve
Barty kendi düşüncelerine bırakıldı ve çok fazla düşündü; kendisi ne yapmak istediği hakkında değil, Martia'ya ne yapmak istediğini nasıl söyleyeceği hakkında.

Kendisi içinse, kafası tamamen karışmıştı: Bir anda ve sonsuza dek ait olmadığı bir dünyayla bağlarını koparacak ve
kendi küçük savaşını tek başına verecek ve bir ressam olacaktı - eğer becerebilirse iyi bir ressam. Eğer beceremez ise, onun için çok kötü. Hayat kısa.

Düsseldorf'taki işlerini yoluna koyup küçük borçlarını ödediğinde, iyiye on veya on beş pound kadar parası olacaktı. Londra'ya Gibson'lar ve Ida Maurice ile geri dönecekti. Dünyada Maurice'ler gibi
bir arkadaşı yoktu. Dünyada Leah gibi
bir kadını yoktu, ister ona değer versin ister vermesin.

Zengin ya da fakir, umurunda değildi! O Leah'tı; elleri, ayakları, dudakları, saçları, gözleri vardı! Bu onun için yeterliydi! Kendi
duygularından kesinlikle emindi; bu yolun sadece sevdiği hoş yol değil, aynı zamanda onun konumundaki bir adamın izlemesi gereken doğru yol olduğundan kesinlikle emindi: gerçekten dikenli bir yoldu, ama dikenler gül dikenleriydi!

Bütün bu zaman boyunca _Iphigenia_ korosundaki bölümünü yoğun bir şekilde prova ediyordu; ikinci tenor koro şefi pozisyonu için başvuruda bulunmuştu;
koşullar, notaları ilk bakışta okuyabilmesiydi. Bunu yapamadı ve tam yetersizliği, bir sanatçı kalabalığının önünde, şef tarafından Mahlcasten'de sınandı. Barty, kahkahalar arasında belirgin bir şekilde başarısız oldu; ve küstahça kendi bestesini, doğaçlama bir şekilde söyledi.

Şef de güldü; ama Barty yine de kabul edildi; sesi iyiydi ve partisini ezberlemeliydi--hepsi bu;
herkes ona öğretebilirdi.

Gibson'lar, Barty'ye rağmen takdire şayan olan performans için zamanında Düsseldorf'a geri döndüler.
İkinci tenorların arasında,
kendisinden baktığında, Julia'nın altın postlu başını görebiliyordu; dikensiz gül olan Julia--

"Het Roosje uit de dorne!"

Leydi Jane ile Kaptan'ın arasında oturuyordu.

Gibson'ları boşuna aradı, en yüksek sesle şarkı söylerken, ama
kendisinin şarkı söylediğini duyamıyordu (intikamcı öfkeli koronun bir üyesiydi sanırım).

Ama Royce'larınkiyle aynı sırada üç boş koltuk vardı. Şu anda ipek başlıklı ve pelerinli üç hanımefendi - biri sarı, biri pembe ve biri mavi - boş yerlere doğru ilerledi,
tam koro sona ererken oturdular. Tam o sırada Orestes
(Stockhausen) ayağa kalktı ve asil bariton sesini kaldırdı.

"Die Ruhe kehret mir zurueck"--

Ve sarı başlıklı hanımefendi biçimli küçük siyah bir başı çıkardı ve
bu Leah'ındı.

"_Prosit omen!_" diye düşündü Barty--ve sanki tüm kalbi
içinde erimiş gibiydi.

Leah ve Julia'nın sık sık birbirlerine baktıklarını görebiliyordu; ayrıca, aralarda, her ikisine de kaç tane çift namlulu
opera dürbünü doğrultulduğunu da görebiliyordu; bu iki güzel kadından hangisinin
en güzel olduğunu söylemek imkansızdı; Muhtemelen en çok oy, sarı saçlı, primadonna, soprano, Rowena olan Julia'ya verilirdi, her zaman en büyük maaşı ve en çok alkışı alan. Esmer, kontralto, Rebecca daha az göz kamaştırıyor ama belki de
kalbe daha derinden dokunuyor; her neyse, Barty'nin
hangi sesin onun için doğru ses olduğundan hiç şüphesi yoktu. Tutkusu,
Brian de Bois-Guilbert'inki gibiydi, sadece
bekarlık yemini etmemiş olması dışında. Barty'nin güçlü aşkıyla ilgili ay ışığında platonik bir şey yoktu, ama şövalye gezgininin tüm şövalyeliği, şefkati ve romantizmi onun canlı karmaşıklığının altında yatardı. O
iyi bir şövalyeydi, Sir Galahad olmasa da!

Ayrıca, iyi bir şövalyenin her zaman hissetmesi gerektiği gibi çok vatansever hissediyordu ve Julia gibi bir gül ve Leah Gibson gibi bir zambak yetiştirebilen bir ülkeyle gurur duyuyordu.

Julia'nın yanında, her zamanki gibi romantik ve yakışıklı, yüzünün her çizgisinde, vücudunun her hareketinde ifade edilen erkekçe bir aşk ve bağlılıkla; ve dünyadaki en gür bıyığı ve en güzel kahverengi bıyıklarıyla Kaptan Reece oturuyordu. Ya bir süvari ya da bir mızrakçıydı; hangisi olduğunu unuttum.

"Halidomum adına," diye içinden bağırdı Barty, "sana içtenlikle neşe ve ömür boyu mutluluk diliyorum, Ivanhoe'lu iyi Sir Wilfred. Kadınlar arasında eşsiz olsa da, onun için tam uygun bir eşsin! Witless'ın oğlu zavallı Wamba'nızdan ikinize de bir dua."

Konserden sonra o gece evine, Martia ile buluşmaya giderken, kuzey ona geri döndü - açık pencereden, sanki ateş böcekleri ve kokularla ve elli bülbülün şarkısıyla. Onun için derin ve rahatsız edici bir duygu ve keskin bir endişe anıydı. Pencere pervazına eğildi ve yıldızlarla
aydınlanmış gökyüzüne baktı ve hazırladığı küçük konuşmayı yüksek sesle fısıldadı:

"Martia, elimden gelenin en iyisini yaptım. Sana itaat etmek için her türlü fedakarlığı yaparım, ancak daha önce hiç olmadığı kadar beni çeken kadını sevme özgürlüğümden vazgeçemem. Seçtiğim sanatta, onun bana yaşamamda yardım etmesiyle birlikte, fakir ve başarısız bir serseri olarak yaşamayı, onsuz İngiltere'nin en güçlü adamı olmaktan daha çok tercih ederim - hatta en az onun kadar hayran olduğum Julia ile bile!

"Bunlara engel olamaz insan. Bunlar hayal olabilir ve insan bunlardan pişmanlık duyabilir; ama sürdükleri sürece buyurgandırlar, karşı konulamaz. Sanırım bu bir içgüdü; hatta belki de bir tür delilik! Ama Leah'ın küçük parmağının tırnağını Julia'nın güzel yüzünden ve muhteşem vücudundan ve tüm binlercesinden daha çok seviyorum.

"Ayrıca, Julia'yı dünyanın gözündeki yüksek konumundan bir gün bile aşağı çekmeyeceğim, ne de bir erkeğe veya kadına
sevgi ve sadakatten başka hiçbir şey borçlu olmayacağım! Sizi hayal kırıklığına uğratmak beni çok üzüyor,
ama nedenlerinizi anlayamıyorum. Eğer beni söylediğiniz gibi seviyorsanız,
mutluluğumu ve onurumu,
dünyadaki başarım ve refahımdan önce düşünmelisiniz, ki ben Leah'ın hatırı dışında zerre kadar umursamıyorum.

"Ayrıca, kendimi sizden daha iyi tanıyorum. Ben
o sert, güçlü, katı, kararlı, demirden iradelere sahip, zeki, hırslı kadınların büyük tutkular beslediği Napolyon adamlarından değilim!

[İllüstrasyon: "'MARTIA, ELİMDEN GELENİN EN İYİSİNİ YAPTIM'"]

"Ben sadece 'komik bir adamım'--bir _gringalet-jocrisse!_ Ve artık oldukça
büyüdüm ve tüm küçük eğlencelerim sona erdi, sadece oturup
resim yapmaya uygunum, tek gözümle, küçük köşemde, benden büyük şeyler yapmamı ve dünyayı şaşırtmamı istemeyecek mutlu küçük bir karımla.
Ev gibisi yoktur; faire la popotte ensemble au coin du
feu--c'est le ciel!

"Ve eğer senin dediğin kadar zekiysem, bunların hepsi
resmime yansır ve zengin ve ünlü olurum, hem de kendi başıma.
Sir Robert Peel, Pam veya
Dizzy olmaktansa Sir Edwin Landseer olmayı tercih ederim!

"Bana olan sevgini, korumanı ve ilgini korumak için bile, ki bunlara neredeyse hayatın kendisine verdiğim değer kadar değer veriyorum, senin istediğini yapamam.
Beni terk etme, Martia. Belki bir gün her şeyi telafi edebilirim; sonuçta sen geleceği öngöremez ve ona hükmedemezsin, ben de yapamam.
Eğer yapabilseydik yaşamaya değmezdi! Her şey önceden
indirilmiş olurdu!

"Yine de yararlı, mutlu bir hayat sürmeyi başarabilirim; ve bu
benim için yeterliyse senin için de yeterli olmalı, çünkü ben senin sevgilinim,
ve sen beni oğlun gibi seviyorsun.... Neyse, aklım
iyi ve her şeye hazır ve..."

Burada kuzeyin hissi aniden onu terk etti ve yatağına gitti,
önceki hafta boyunca onu cezalandıran yas duygusuyla: umutsuzca üzgün, neredeyse kalbi kırık ve
neredeyse bir suçlu gibi hissediyordu, ancak vicdanı, ne kadar değerli olursa olsun, tamamen rahattı ve niyeti esnek değildi.

Bundan bir veya iki gün sonra Julia'dan bir not almış olmalı,
Allee Strasse'deki Ausstellung'da, güzel küçük bir resim galerisinde onunla buluşmak için randevu almıştı, çünkü orada Bayan Royce ile bir köşede derin bir sohbette
otururken görülmüştü ve ikisi de
çok etkilenmiş görünüyordu; ne Amiral ne de Leydi Jane yanlarındaydı,
ve İngiliz kolonisinde bununla ilgili biraz dedikodu vardı Düsseldorf ve Riffrath'da.

Barty, son yıllarda bana "Julia Kontes" diye hitap ettiği kişiden bu kadar çok ve bu kadar
sevgi dolu bir hayranlıkla bahsetmişti,
bu röportajdan hiç bahsetmemişti; sevişmeleri, özellikle de kendisine yapılan herhangi bir
sevgi konusunda çok
sakindi.

Julia, Leydi Ironsides'a yazmaya ve ona
bu şekilde
tanıştıklarının doğru olup olmadığını ve cevabını
yayımlayıp
yazamayacağımı sormaya cesaret ettim ve neredeyse postayla şu nazik ve
karakteristik mektubu aldım:

"96 Grosvenor Meydanı.

"Sevgili Sir Robert,--Haklısınız; onunla tanıştım ve her şeyin nasıl olduğunu size anlatmaya hiçbir itirazım yok--ve istediğinizi
yapabilirsiniz.

"Tam da böyle oldu (ben daha yeni
çıkmıştım ve her zaman her şeyde kendi istediğimi yapmıştım, bunu hatırlamalısın).

"Annem, ben, Amcam James (Amiral) ve Freddy Reece
(Ironsides, bilirsin) Düsseldorf'taki Müzik Festivali'ne gittik. Barty
koroda şarkı söylüyordu. Ağzını açıp kapattığını gördüm ve
zavallı sevgili oğlum, onu duyduğumu bile hayal ettim.

"O zamanlar Leah Gibson, annesi ve kız kardeşinle
yanımda oturuyordu. Leah Gibson, o günlerde nasıl göründüğünü _biliyorsun_ gibi görünüyordu. Bu arada, sen de ona
aşık olmamışsın gibi bir şey olduğunu anlayamıyorum!
Onu gördüğüm en güzel kız olarak düşündüm ve çok mutsuz hissettim.

"O gece otelde uyuduk ve ertesi sabah Riffrath'a dönerken Freddy Reece bana evlenme teklif etti.

"Ona onunla evlenemeyeceğimi söyledim--ama onu bir kız kardeş gibi sevdiğimi,
ve tüm bunları; ona gerçekten çok düşkündüm, ama onunla
evlenmek istemiyordum; aslında Barty ile evlenmek istiyordum; ve onu
zengin ve ünlü yapmak istiyordum, çünkü onunla evlensem de evlenmesem de bir gün olacağından emindim. "Ama o sevimli Leah Gibson vardı, kürkçünün kızı!

"Riffrath'a eve vardığımızda, annesinin üşüttüğünü ve 'loch' adı verilen
bir Fransız şeyine düşkün olduğunu fark etti; sanırım üşütmesi
zavallı Freddy'nin teklifini reddetmemden kaynaklandı!

"Hizmetçi Grissel ile (_loch'ları_ bilen) Riffrath eczanesine gittim, ama ne demek istediğimizi bile bilmiyordu - bu yüzden anneme ertesi gün, eğer isterse James Amca ile Düsseldorf'ta bir _loch_ almaya gideceğimi söyledim. Annem çok sevindi, çünkü ertesi gün Bay Josselin'in Riffrath'a gelme günüydü; ama gelmedi, çünkü ona Allee Strasse'de bildiğim küçük bir resim galerisinde benimle on ikide buluşmasını
yazdım - çünkü onunla konuşmak istiyordum.

"James Amca da üşütmüştü, bu yüzden Grissel ile gittim; ve Fransa'da bulunmuş, loch'un ne olduğunu bilen ve
benim için bir tane yapan bir eczane buldum; ve sonra galeriye gittim ve zavallı
Barty, Milton'ın kızlarına _Kayıp Cennet_'i dikte ettiği bir resmin altında, kızıl kadife bir kanepede oturuyordu (sonradan satın aldım ve
şimdi bende).

"Nasılsınız dedik ve birlikte kanepeye oturduk ve
çok gergin ve utanmıştım.

"Sonra dedim ki:

"'Bay Josselin, sizinle böyle buluşmanızı istediğim için beni çok tuhaf buluyor olmalısınız!'

"'Bence bu çok büyük bir onur!' dedi; 'Keşke bunu hak
etseydim.'

"Ve sonra beş dakika boyunca hiçbir şey söylemedi ve sanırım o da benim kadar rahatsız oldu.

[İllüstrasyon: AM RHEIN "GÜNEŞ VE GÖLGE ARASINDA MUTLU BİR HAYAT OLMADI MI?"]

"'Kaptan Graham-Reece benden karısı olmamı istedi ve ben reddettim,'
dedim.

"'Neden reddettin? Tanıdığım en iyi adamlardan biri,'
dedi Barty.

"'Çok zengin olacak ve ben de öyle,' dedim.

"Cevap yok.

"'Zeki bir adamla evlenmem doğru olur --zeki ama parası olmayan bir adam, bilirsin, ve onun yolunu bulmasına yardım ederim.'

"'Reece'in de çok beyni var,' dedi Barty.

"'Ah, Bay Josselin --beni yanlış anlamayın'--ve sonra kekelemeye ve aptal gibi görünmeye başladım.

"'Bayan Royce--dünyada sadece 15 sterlinim var ve bununla Londra'ya gidip bir sanatçı olmayı kastediyorum; ve mücadelem sırasında kendimi Riffrath, Reece ve kendinizin hoş anılarıyla avutacağım--ve bir gün ikinizle tekrar karşılaşmanın mutlu umuduyla,
artık şu an olduğum zavallı şeytan olmayacağım ve olmaktan oldukça memnun olacağım! Ve siz ve o dünyanın en büyükleri arasında olduğunuzda,
eğer her birinize portrelerinizi çizmem için birer görev verirseniz,
elimden gelenin en iyisini yapacağım!' (ve karşı konulamaz gülümsemesini gösterdi). 'Eminim ki, Hiçbir Yerin Bay Hiç Kimsesi'ne, ünlü portre ressamına--babasının adını bile taşımayan--çünkü buna hakkı yok.'

"Kollarımı boynuna dolayıp onu öpebilirdim! _Benim_ babasının adı umrumda mıydı?

"'Bay Josselin, eğer
ben--eğer ben--' (Korkudan kekeleyerek konuştum.)

"'Eğer _ne_, Bayan Royce?'

"'Eğer ben--eğer size sorarsam, eğer siz--eğer siz--eğer Bayan Gibson'ı gördüğünüz
en güzel kız olarak görüyor musunuz?'

"'Dürüst olmak gerekirse, _siz_ gördüğüm en güzel kızsınız!'

"'Ah, bu _saçmalık_, Bay Josselin, ama bunu söyleyeceğinizi bilmeliydim! Onun ayakkabılarını bağlayacak kadar iyi değilim. Demek istediğim
--a--a--oh! Beni affedin--ona çok _çok_ düşkün müsünüz, eminim ki
hak ediyordur, biliyor musunuz?'

"'Ah evet, Bayan Royce, ona gerçekten çok düşkün; o fakir,
hiçbir ailesi yok, o Hiçbir Yerin Bayan Hiç Kimsesi, bilirsin; o benim
her şeyim, dürüst babasının adını taşıma hakkı hariç--'

"'O senin ona çok düşkün olduğunu _biliyor_ mu?'

"'Hayır; ama bir gün ona bunu söylemeyi umuyorum.'

"Sonra sessizleştik ve kendimi çok kızarırken ve ağlamaya çok meyilli hissettim, ama gözyaşlarımı tutmayı başardım. "Sonra ben kalktım ve o da kalktı--Grissel ve loch şişesi hakkında bir şaka yaptı; ikimiz de oldukça doğal bir şekilde güldük ve
resimlere baktık ve bana o hafta Gibson'larla Londra'ya döneceğini söyledi ve ona olan nazik ilgim için
sıcak bir şekilde teşekkür etti ve bunu fazlasıyla hak ettiğini söyledi--ve o kadar
komik ve o kadar hoş bir şekilde konuştu ki kendimi tamamen affettim. Gerçekten de
tüm bu süre boyunca ne yapmaya çalıştığımı bir an bile tahmin ettiğini sanmıyorum; tüm öz saygımı geri kazandım; ona karşı o kadar minnettar hissettim ki
her zamankinden daha çok düşkündüm, ama artık o kadar aptalca
aşık değildim. O bana göre değildi. Bir şekilde beni kendisine aşık etti ve
sonra da beni bu aşktan vazgeçirdi.

"Sonra ona veda ettim ve tüm kalbimle elini sıktım,
ve ona bir gün Bayan Gibson'la tanışmayı ve eğer o da isterse onun arkadaşı olmayı ne kadar istediğimi söyledim bırak bana.

"Sonra Riffrath'a geri döndüm ve mamma'nın gölünü aldım; ama artık istemiyordu, çünkü ona Freddy hakkındaki fikrimi değiştirdiğimi söyledim,
ve bu onu sihir gibi iyileştirdi; ve beni iki yanağımdan öptü ve
bana canım, sevgilim, ilahi Julia dedi. Zavallı, tatlı mamma!

"Ona çok kötü çeyrek saat vermiştim, ama bu güzel an
hepsini telafi etti.

"Geçen doğum gününde seksen iki yaşındaydı ve hala Josselin'in eserlerini gözlük kullanmadan ucuz baskıdan okuyabiliyor--şüphesiz, ünlü Doktor Hasenclever sayesinde! Başka hiçbir şey okumuyor!

"Et voila comment ca s'est passe.

"Bu mektubu okuduğumda, senin Josselin'in hayatında basılmış
gururlu kadın ben olacağım.

"Saygılarımla,

"Julia Ironsides.

"P. S.--Aslında az önce anneme söyledim--ve ben hala onun sevgili,
canım, ilahi Julia'yım!"

* * * * *

Barty'nin Düsseldorf'la ilgili anıları ne kadar büyüleyici olsa da, en

büyüleyici olanı, Mayıs ayının sonunda bir gece yaşlı Bayan Bletchley, Bayan Gibson ve kızı ve kız kardeşim Ida ile birlikte Rotterdam'a giden küçük vapura binmesiydi.

Küçük tekne kalabalıktı; hanımlar, bayanlar kamarası olarak kullanılan
yerde bulabildikleri kadar konaklama yeri buldular ve en iyilerini
azarladılar ve rüşvet verdiler; şans eseri, şüphesiz, gemide onlara karşı rüşvet verecek hiçbir İngiliz yoktu.

Barty, geceyi güvertede sırtüstü, yastık olarak bir
halı torbayla geçirdi; dolunayı hafife alacağız. Düsseldorf'tan Rotterdam'a kadar Ren
vapurunun her iki tarafında görülecek pek bir şey yok, Ren--özellikle geceleri.

[İllüstrasyon: "'O, SİZİN ONU ÇOK SEVDİĞİNİZİ _BİLİYOR MU?'"]

Ertesi gün, kahvaltıdan sonra, hanımları güvertede olabildiğince rahat ettirdi ve onlara _Maud_'dan, _Kralın İdillerinden_, _Floss'taki Değirmen'den_ okudu. Sonra yel değirmenleri
görüntüye girdi--Hollanda yel değirmenleri; sonra Rotterdam, neredeyse çok erken. Boompjes'teki büyük otele gidip yemek yediler ve sonra Rotterdam'ı keşfettiler ve
çok hoş bir şehir olduğunu gördüler.

Ertesi gün St. Katharine's iskelesine giden vapura bindiler; rüzgar sertleşmişti ve kısa süre sonra ayrıldılar ve ertesi sabah Thames'te kahvaltıda buluştular.

Barty, Büyük Britanya'yı bir İskoç haggisi, bir Gal tavşanı veya bir İrlanda güveci kadar net bir şekilde kokladığını ve eski tanıdık kokunun onu mutlu ettiğini söyledi. Ne kadar az İngiliz olursanız olun, eğer
biraz İngilizseniz, her şeyden daha fazla İngilizsinizdir, _ve
artı royaliste que le Roi_!

Heine'ye göre, bir İngiliz özgürlüğü iyi bir kocanın karısını sevdiği gibi sever; aynı zamanda doğduğu toprakları da böyle sever;
her durumda, İngiltere'nin eve dönen İngilizler için bir tür karı-koca kucaklaması vardır, özellikle de Thames Nehri kıyısından eve dönerse.

Beklenmedik veya çılgınca heyecan verici değildir belki; ancak
bu arada evlilik ilişkileri gerginleşmemişse,
tek başına sıcak ve tatlıdır. Ve Thames daraldıkça, bu uzun zamandır beklenen ve şefkatle yakın, samimi, daha minnettar ve rahatlatıcı olan bu ilişki daha da büyüyor gibi görünüyor.

Barty, Ida ve Leah arasında, güneş ışığında siperlerin üzerine eğilmiş dururken çok mutlu hissediyordu ve Rotherhithe'a baktı ve
bir gün onu boyayacağına ve hatta
resmi satacağına söz verdi!

Sonra gümrük memurlarına o kadar nazik davrandı ki
Gibson'ın bagajını incelemeyi neredeyse unuttular.

Aylar sonra St. Katharine's rıhtımında elini tutmaktan memnun muydum? Ah!...

Bay Gibson oradaydı, her zamanki gibi komikti ve Gibson'lar kiralık bir uçakla
onunla birlikte Conduit Caddesi'ne gittiler. Yazık! zavallı Bayan Gibson'ın
eve dönüşü onun için bu keyifli küçük yolculuğun en hüzünlü kısmıydı.

Ve Barty, Ida ve ben Brunswick Meydanı'ndaki şişman buzağıyı yemek için dört tekerlekli bir araçla kendi yolumuza gittik,
hangi yıl olduğunu söylemeyeceğim
bir şarapla. Avrupa'nın tüm bağcılık topraklarından o kadar çok şarap vardı ki gezginlerin dönüşünü kutlamak için hangisinin seçildiğini unuttum!

Barty'nin en çok sevdiği "cru" olan Romane-Conti diyelim.

* * * * *

Ertesi sabah Barty, kolunun altında bir taslak portföyü ve kalbi iyimser beklentilerle dolu olarak erkenden yanımızdan ayrıldı ve gününü Fleet Sokağı'nda veya civarında, resimli kitap ve dergi yayıncılarını ziyaret ederek geçirdi ve akşam yemeğinde bize çok bitkin bir şekilde ve utanç verici başarısızlığının uzun ve acıklı ama çok komik bir hikayesiyle geri döndü: sıkıcı, karanlık, küçük iş arka odalarındaki yorgun bekleyişleri, kendisinin ve eserlerinin karşılaştığı küçümseme ve aşağılamalar, öğreneceği her şeye sahip olduğu hissi - yayıncılık dünyasını kasıp kavuracağını düşünen o.

Ertesi gün de aynıydı ve ondan sonraki gün ve ondan sonraki gün - çatımızın altında geçirdiği haftanın her günü.

Sonra bizi terk etmekte ısrar etti ve kendine Newman Sokağı'nda bir oda tuttu - gündüzleri bir stüdyo, geceleri bir yatak odası, her saat hoş bir sigara odası ve çok geçmeden eski ve yeni dostlar, Muhafızlardan sanat dünyasının genç yıldızlarına, çoğunlukla aylak çıraklara kadar her çeşit ve koşuldaki neşeli arkadaşların buluşma yeri. Yavaş yavaş boks eldivenleri, folyolar ve maskeler ve sadık Kardelen (Barty'nin sürgünü sırasında üç veya dört kez geçirdiği delirium tremens durumu düzelmemişti) içeri sızdı. Ve şarkı söyleyen, güzel hikayeler anlatan ve popüler aktörleri taklit eden arkadaşlar - hepsi St. James Sokağı'nın eski güzel günlerinde olduğu gibi. Ama Barty yine de değişmişti. Bu eğlenceler artık onun için hayatın ciddi bir işi değildi. Tüm bu karmaşanın ortasında küçük sehpasının başına oturup çalışırdı. Sessizlik ve yalnızlıkta ilham bulamayacağını ve Martia'dan yoksun
olarak
yalnız kalmaya dayanamayacağını ilan etti.

Sonra diğer eski arkadaşlarına baktı ve kartlar bıraktı ve
akşam yemeklerine ve davullara davetler aldı. İlk ziyaretlerinden biri, hala borcu olduğu ve onu
açık kollarla karşılayan -neredeyse kucaklayan- ve ona iki veya
üç güzel takım elbise yapan Jermyn Sokağı'ndaki eski terzisine oldu; sanırım Barty'yi
sadece bir reklam olarak
bedavaya giydirirdi. Her halükarda, "uzun yıllar boyunca ödeme duymayacaktı! Tüm Ev Tugayı'ndaki en iyi figür!--fikir!"

Kısa süre sonra Barty, birkaç eskizi belirsiz resimli gazetelere koydu ve
servetinin yapıldığını düşündü. İlki, John Leech tarzında küçük bir taslaktı ve bunu _Punch_'a rakip olarak
başlayan _British Lion_'a götürdü. _British Lion_ taslak ortaya çıkmadan önce öldü, ancak bunun için bir gine aldı ve Millais, Holman Hunt, Rossetti ve diğerleri tarafından resimlendirilen güzel bir Tennyson cildi satın aldı ve ön sayfaya siyah saçlı ve siyah gözlü güzel bir dişinin taslağını çizdi ve Leah Gibson'a verdi. Bu, on yıl önceki eski kadın yüzüydü; yine de, söylemesi gariptir ki, Leah'ın ta kendisiydi (bir zamanlar annesininki gibi).

O zamanlar hayatının en büyük mutluluğu, istediği zaman bir loca alabilen Bayan Gibson, Leah ve Bay Babbage (ailenin dostu) ile operaya gitmek ve daha sonra onlarla birlikte Conduit Caddesi'nde, "Evrensel Kürk Şirketi"nin Emporium'unun üzerinde akşam yemeği yemek ve Bay Gibson'ın zevki için Signor Giuglini'yi taklit etmekti; Bay Gibson'ın Barty'ye olan düşkünlüğü kısa sürede mutlak bir tapınmaya dönüştü!

Ve Leah, genel toplulukta çok çekingen ve kendi kendine yeten biri olarak, yanaklarından yaşlar akana kadar gülerdi; ve onun
derin ve alçak sesli kahkahasının müziği, Barty'nin kulağına, Adelina Patti'nin büyüleyici ezgilerinden bile daha hoş geliyordu--sanırım zamanımızın en büyük
başkanlarından sonuncusuydu--sesi beni hala derinlere, taze kız masumiyetinin belirsiz anılarıyla
ses haline
dönüştürüyor.

Ona ve sesine uzun ömürler! Güzel sesler asla solmamalı,
güzel yüzler de!

Bazen Bay Babbage'ın yerini alıp Bayan Gibson'ı operaya eşlik ediyordum, Leah'ı Barty'ye bırakıyordum; çünkü güzel gecelerde oraya yürüyorduk,
ve hanımlar genellikle üst katta olan locadaki şapkalarını ve şallarını çıkarıyor,
ve biz de Scatcherd'a,
anneme ve kız kardeşime, tezgahlarda bakıyorduk. Sonra akşam yemeği için Conduit Sokağı'na geri dönüyorduk. Yarım gözle işlerin gidişatını görmek kolaydı.
Beğendiğimi söyleyemem. Sanırım hiçbir erkek bunu yapmazdı. Ama ben kaçınılmaz olanla uzlaştım ve bir stoacı gibi dayandım.

L'amitie est l'amour sans ailes! Mutlu, samimi bir dostluk, otuz yıldan fazla süren kanatsız bir aşk, hedefini ıskalamış çalkantılı tutkuların kötü bir
yedeği değildir! Barty'nin karısına Barty'nin kendisine olduğu kadar yakın bir arkadaş oldum ve bildiğim tüm mutluluk onlardan ve onlarınkinden geldi.

Eve yürürken, zavallı Bayan Gibson bana dertlerini ve endişelerini anlatırdı ve Tavistock Meydanı'nın ve orada yaşayan tüm iyi insanların, Russell Meydanı'nda, Bedford Caddesi'nde ve Gower Caddesi'nde yaşayanların, birçoğunun artık bir dükkânın üstünde yaşadığı için onu ziyaret etmeyi
bıraktığı geçmiş ihtişamları için ağıt yakardı. Bond Caddesi ve Regent Caddesi'nin tüm canlılığı (Conduit Caddesi'nin birbirine çok geniş ve hoş bir şekilde bağlandığı) onun kaybettiği nezaketi, aristokrat donukluğunu, sessizliğini ve "neredeyse bir West End meydanına eşit" olan dinginliğini telafi edemezdi.

Sonra, Bay Gibson Cheapside'daki kuruluşunu bırakmaktan bahsettiğinden, işlerin iyi gitmediğine inandı; bunun onun için fazla olduğunu söyledi. Ama eğlencesinin çoğunu kaybetmişti, yorgun ve zayıf görünüyordu ve uykusunda mırıldanıyordu; ve zavallı kadın, bazıları daha sonra yaşanan olaylarla haklı çıkarılacak olan önsezilerle doluydu.

Bu sıralarda, önsezileri olan Leah, muhasebe için bir derse katılmayı kafasına koydu ve kısa sürede bilimi tüm ayrıntılarıyla iyice öğrendi. Korkarım ki bu tür işlerde, her ikisi de kendisine ısrarla öğretilen resim veya müzikten daha iyiydi. Herhangi bir müziği
görünürde oldukça akıcı ve kolay bir şekilde okuyabiliyordu, bu doğru -zorlu çalışmanın sonucu- ama asla gerçek bir zevk verecek şekilde çalamadı ve vazgeçti. Şarkı söylemekte de aynıydı; sesi mükemmeldi ve
iyi eğitilmişti, ama eğitimsiz Barty'yi duyduğunda
şarkı söylemediğini ve asla olamayacağını hissetti ve denemeyi bıraktı. Yine de
başkalarının şarkı söylemesinden kimse daha fazla zevk alamazdı -özellikle
Barty'nin ve onun gözdesi ve sevgilisi olan genç Bay Santley'nin şarkı söylemesinden, ve onu hepimizin delirdiği o en tatlı ve en nazik tenor olan
Giuglini'den çok daha fazla tercih ederdi. Ona katılıyordum. Giuglini'nin sesi
bir likör bardağındaki yeşil chartreuse gibiydi; Santley'ninki ise
şimdiye kadarki en iyi bordo şarabının tamponu gibiydi! Ah o yüksek G!
Yine Romane-Conti; hem de bir quart-potta! En veux-tu? en voila!

Ve onun çizimine gelince, iyi eğitim almış ama hiçbir özgün yeteneği olmayan tüm zeki genç hanımların çizimleri gibiydi; ayrıca Ulusal Galeri'deki şaheserlerden özel bir zevk almıyordu; Kraliyet Akademisi onun zevkine çok daha uygundu; ve açıkçası benimkine de uygundu; ve korkarım ki o günlerde Barty'nin zevkine de. İçinde hâlâ yeterince Muhafız vardı ve beynini, kulağını ve gözünü edebiyat ve sanattaki en iyi şeylere uygun hale getirmiyordu. "Bacchus ve Ariadne"ye, Rembrandt'ın kendi portresine ve birkaç başkasına hafifçe düşkündü; Shakespeare ve Milton'un eserlerinden olduğu gibi. Ama Mantegna, Botticelli ve Signorelli onu üzgün ve neredeyse asık suratlı yaptı.

Gerçekten sevdiği ve saygı duyduğu tek büyük şey Elgin Mermerleriydi. Sürekli olarak onları çiziyordu. Ve bana bunların
çalışmaları üzerinde büyük bir etkisi olduğu ve onlara çok şey borçlu olduğu söylendi.
Sonuç olarak ben de onlara çok hayran olmaya başladım, ancak
Barty'nin orada çizim yaptığı günlerde British Museum'un o bölümünü oldukça kasvetli bir dinlenme salonu olarak bulurdum.

Bir Velasquez, iki Titian ve bir Rembrandt'ın gururlu sahibiyim; ancak kural olarak kendi zamanımın ve ülkemin sanatını ve modern Fransa'nın sanatını teşvik etmeyi severim.

Ve sanırım yaşayan veya yakın zamanda ölmüş büyük bir ressamın eserlerinden bazıları duvarlarımda temsil edilmiyor, ne Londra'da, ne Paris'te, ne de İskoçya'da; ya da zamanımın çoğunu geçirdiğim Marsfield'da; ev benim olmasa da, gerçek yuvam;
ve oraya her zaman en iyi resimlerimi,
en iyi ıvır zıvırımı, en sevdiğim atlarımı ve köpeklerimi ve Vougeot-Conti & Co.'nun mahzenlerinde saklanan en eski ve en seçkin içkileri göndermeme izin verildi. Eski bekar arkadaşlarımın ayrıcalıkları var ve
Bob Amca Marsfield'da kendini evinde hissetmeyi biliyordu.

Barty kısa sürede daha iyi bir duruma geldi ve Berners Caddesi'nde daha iyi bir eve taşındı; artık
kaybolan
12B numaralı bir oturma odası ve yatak odası.

Ve orada bütün gün, acele etmeden ve dinlenmeden ve sonunda yalnız başına çalıştı; ve piposundan ve sıradan figüründen başka bir arkadaşı olmadan iki kat daha iyi çalışabildiğini gördü; bunlardan kalem ve mürekkeple en ayrıntılı kumaş çalışmalarını yaptı; ilk olarak
Sandys ve Albert Duerer tarzında! daha sonra Millais, Walker ve
Keene tarzında.

Ayrıca küçük çizimleri için canlı model kullanma sanatını da öğrendi. Bu moda olmuştu; _Once a Week_ ve _Cornhill Magazine_ ile yeni bir okul kurulmuştu, öyle görünüyor;
zaten adı geçenlerin yanı sıra, Lawless, du Maurier,
Poynter, Holman Hunt ve F. Leighton'dan bahsetmeye bile gerek yok; ve bir sürü yeni çizer, en çalışkan çıraklar, konuşmaları ve
örnekleri Barty'yi karma ve biraz gürültücü bir ekipten uzaklaştırdı.

Ve hepsi az çok onun arkadaşı oldu; çok iyi bir şeydi, çünkü
çalışkanlıkları ve yetenekleri takdire şayandı, tam sanatçılardı ve her yönden çok iyi adamlardı. Hepsinin şöhrete ve servete kavuştuğunu söylememe gerek var mı--şiirsel adalete yakışır şekilde?

Ayrıca eski subay kardeşleriyle de iletişimini sürdürdü ve bu da iyi bir şeydi.

Ama tanıdığı başkaları da vardı, sarsak, sağlıksız dahiler,
dehaları (eğer varsa) delilikle birleşmişti; ve
deha hakkında olduğu kadar delilik hakkında da kendini beğenmiş ve
onu geliştirmek için daha fazla çaba sarf ediyorlardı. Bu onlara daha hızlı bir ün kazandırdı
ve çıplak gözle çok daha görünür hale geldi.

Barty ilk başta delilikten büyülendi ve dehaya güvendi, sanırım. Onu çok övdüler, resimlerini yaptılar, müzik yazdılar
ve onun hakkında şiirler yazdılar, Yunanlılığından, güzelliğinden,
sarı saçlarından, sesinden ve daha neler neler hakkında övgüler yağdırdılar, sanki bir kadınmış gibi.
Hatta buna bile katlandı, onlara hayrandı! ya da daha doğrusu, onların bu dehasına. Beni, kendilerine okul ve birbirlerine "usta" diyen küçük bir klikle tanıştırdı: "neo-priapistler" veya buna benzer bir şey ve sümbültebere tapıyorlardı.

Beni ilk görüşte sevmediler, ben de onları ve ikiyüzlülük yapmadık!

Barty gibi ben de erkek toplumuna düşkünüm; ama en azından onların
şüphesiz benim cinsimden, erkeksi ve temiz erkekler olmasını isterim; kötü zihinleri ve sapkın tutkuları olan küçük, biçimsiz mağara adamları veya genişlemiş ve hastalıklı kibirleri olan kendini reklam eden küçük şarlatanlardan değil; bakılmayı veya hakkında konuşulmayı tercih eden yaratıklar.

Dehaları ne olursa olsun, beni neredeyse hasta ediyordu -- neredeyse tekmeliyordum, mizahi ve erkeksi Barty'nin bu ilham verici epikenlerin, bu yetenekli epileptoidlerin, bu kansız, kendini beğenmiş budalaların önünde hayranlıkla secde ettiğini görmek, bana göre, Earlswood, Colney Hatch veya Broadmoor'du. Yani, eğer delilikleri gerçekse, ki bundan şüpheliyim. O ve ben onlar hakkında çok tartıştık, ta ki onları bulup sonsuza dek kesene kadar -- benim için büyük bir rahatlama; çünkü böylesi tanımlanamayan insanlarla arkadaş olmak kötü bir ün kazanmamı sağlıyor.

"Dis-moi qui tu hantes, je te dirai ce que tu es!"

Hepsinin uzun zaman önce öldüğünü söylememe gerek var mı, bir isim hayaleti bırakmadan -- ve kimse umursamadı. Yine şiirsel adalet! Artık böyle insanların olmadığını ve bu türün tamamen ortadan kaldırıldığını düşünmek ne kadar da cesaret verici![1]

[Dipnot 1: Editör.]

Barty ahşap üzerine çizer olarak asla başarılı olamadı. Süslü kıyafetler içindeki güzel insanların çok hafif eskizlerini
yapma ve onları hafifçe renklendirme yoluna girdi ve bunları artık olmayan Strand'daki bir dükkanda sattı. Sonra kendisi çizdiği küçük hikayeler uydurdu,
sonraki Caldecott'un resimli kitaplarına benzer bir şeydi ve ona bir yayıncı
buldum ve kısa sürede birkaç pound biriktirip
borçlarını ödeyebildi.

Bölüm Sekiz

"Ve şimdi sakin gözlerle görüyorum
Makinenin nabzını;
Düşünceli nefes alan bir varlık,
Yaşam ve ölüm arasında bir gezgin;
Sağlam akıl, ılımlı irade,
Dayanıklılık, öngörü, güç ve beceri;
Kusursuz bir kadın, asilce planlanmış
Uyarmak, rahatlatmak ve emretmek için;
Ve yine de bir ruh ve parlak
Bir tür melek ışığıyla."
--Wordsworth.

Barty İngiltere'de altı ay geçirdiğinde, zavallı Bay Gibson'ın işleri
birdenbire çöktü. Babam onu ​​mutlak iflastan kurtardı,
ve Conduit Caddesi'nde bir ay kadar ağıt ve ağıtlar yakıldı; ama işler öyle yönetildi ki Bay Gibson
"West End'de" kalmayı ve bununla yeni bir başlangıç ​​yapmayı başardı.

Uzun zamandır kasiyerinden şikayet ediyordu ve onu kovmak
ve başka birini bulmak zorundaydı; ama burada kızı içeri girdi ve
kendisinin kasiyer olmasında ısrar etti--(annesinin dehşetine).

Bu yüzden dükkanın arkasındaki korkuluklu bir masaya oturdu,
ve sadece kasiyer ve muhasebeci değil, aynı zamanda genel olarak her şeyin gözetmeniydi ve dükkan sahiplerinin başa çıkamadığı herhangi bir titiz ve ısrarcı müşteriyi görmekten çekinmiyordu.

Aslında işini seviyordu ve gerçek mesleğini bulduğunu ilan etti ve Tavistock Meydanı'ndan pişmanlık duymayı tamamen bıraktı.

Mağazadaki otoritesi, komik olmayı çok seven
babasından bile daha büyüktü. Dükkan sahiplerini bir tür şefkatli köleliğe sürükledi ve onlara karşı hiç bitmeyen nezaketine rağmen
bir tanrıçanın önündeymiş gibi secdeye kapandılar.

Müşteriler kısa sürede Bayan Gibson'ı görmek istemeye başladılar,
özellikle de yanlarında kocaları, kardeşleri veya erkek arkadaşları olduğunda; ve Bayan Gibson kısa sürede herhangi bir dükkan sahibinden daha iyi sattığını
ve mahallenin ileri gelenlerinden biri olduğunu keşfetti.

Bay Gibson'ın tüm eğlencesi geri geldi ve kızıyla
sanki bir kont tarafından evlenme teklifi almış gibi gurur duyuyordu. Fakat Bayan Gibson, Leah'ın kastını kaybetmesi üzerine gözyaşlarını
ağlatmaktan kendini alamadı - Leah'ın güzelliği ve iyi yetiştirilmesi üzerine bu kadar umut bağlamıştı; ancak eklemek gerekir ki
kişisinin bu aşağılanmadan
kurtulabilmesi için
hesapları kendisi tutmak konusunda çok istekliydi; çünkü artık hiçbir "beyefendinin" kızına evlenme teklif etmeyeceğinden emindi.

Ama yanılıyordu.

Bir gece Barty ve ben onun sık sık gittiği küçük bir cagmag'da akşam yemeği yedik,
orada iyi geçiniyordu--dediğine göre--bir kadeh koyu bira dahil bir şiline. İğrenç küçük bir yerdi ama o burayı seviyordu
ve bu yüzden ben de öyle.

Sonra Bayan Gibson ve Leah'ı çağırdık ve onları Fechter'i Ruy Blas'ta görmeleri için Prenses'e götürdük ve onları eve kadar eşlik ettik ve onlarla birlikte akşam yemeği yedik, çok güzel bir akşam yemeğiydi--hiçbir şey Gibson'ların lüks misafirperver içgüdülerine asla müdahale etmiyordu--ve çok
neşeli bir akşam yemeği. Barty Fechter'i hayata taklit etti.

"Ben _lacquais_giysisiyim--sen _wawn_'ın tek örneğisin!"

Bunu, sevinçten çılgına dönen Bay Gibson'a söyledi. Bay Gibson
kulübünden yeni dönmüştü ve kartlar uygundu;
Leah her zamankinden daha çekingendi ve Barty'ye şaşılacak
şekilde gülmedi, ama gözlerinde sevgiyle ona baktı.

Onlardan ayrıldığımızda, Barty kolumu tuttu ve benimle birlikte eve yürüdü, Oxford Caddesi'nden aşağı ve Southampton Row'dan yukarı, Paris'te sık sık gördüğü Ruy Blas ve Fechter'den bahsetti.

Row'dan Queen Meydanı'na ve Great Ormond Caddesi'ne giden küçük bir patika yolunda durdu ve şöyle dedi:

"Bob, tam bu noktada Leah Gibson için nasıl yazı tura attığımızı hatırlıyor musun?"

"Sanırım hatırladım," dedim.

"Eh, senin sahan iyiydi ve kimse seni kayırmadı, değil mi?"

"Ah evet, iddialarımdan çoktan vazgeçtim, sana bir yıldan fazla
önce yazdım; içeri girip kazanabilirsin--si le coeur t'en dit!"

"Peki, o zaman, tebriklerinizi rica ederim. Eve giderken Oxford Caddesi'ndeki Regent Circus'u geçerken ona evlenme teklif ettim; bir fayton gelip bizi dağıttı ve ıslattı. Sonra tekrar bir araya geldik ve Peter Robinson'ın evinin tam karşısında, bana fikrimin tamamen karar
verip
vermediğini sordu -- asla değişmeyeceğimden emin olup olmadığımı. Ebedi tanrılara yemin ettim ve o da benim karım olacağını söyledi; işte
işte, nişanlı bir çiftiz."

Okuyucudan, bu duruma uygun olduğumu ve söylemem gerekeni söylediğimi düşünmesini istemeliyim.

* * * * *

Bayan Gibson sonunda mutluydu; Barty'nin, doğumundaki aksaklığa rağmen bir "centilmen" olduğundan memnundu; ve beklentilerine gelince, para Bayan Gibson'ın aklına hiç gelmeyen bir şeydi
ve Barty'yi bir oğul gibi seviyordu -- sanırım ona biraz aşıktı; henüz kırk yaşında bile değildi ve olabileceği kadar güzeldi.

Ayrıca, bir hafta sonra, onu dükkanda kim ziyaret edebilirdi ki -elbette özel bir girişi vardı- ama Sayın Leydi
Caroline Grey ve yeğeni Bayan Daphne Rohan, merhumun torunu ve şu anki Whitby Markisi'nin yeğeni!

Ve Bayan Gibson, beş dakika içinde sanki onları hayatı boyunca tanıyormuş gibi onlarla birlikte kendini evinde hissetti.

Leah aşağıdan çağrıldı ve Barty'nin iki aristokrat akrabası tarafından öpüldü ve tebrik edildi ve çok kısa bir süre içinde utangaçlığından kurtuldu.

[İllüstrasyon: "LEAH AŞAĞIDAN ÇAĞRILDI"]

Aslında, yeğenini iyi tanıyan ve onun durumunu tamamen anlayan Leydi Caroline gerçekten çok memnundu; Leah'ı bir yıl önce parkta Ida ve benimle birlikte gördüğünde ve hep birlikte Serpentine'in yanından geçtiğimizde edindiği izlenimi asla unutmamıştı - belli bir güzellik türü rütbe engellerini yıkıyor gibi görünüyor; ve Leah'ın karakterini hem Barty'den hem de benden ve kendi doğal
gözlem
zekâsından biliyordu. Barty'den Leah'ın babasının sıkıntılarına ve onun sayesinde çok başarılı olan
işini iyileştirme çabalarına kararlı bir şekilde katıldığını duymaktan çok memnun olmuştu. Eski moda aristokrat bakış açısına göre, saygın bir West End dükkan sahibi ile bir tıp doktoru, dişçi, avukat veya mimar -hatta Barty gibi bir sanatçı- arasında pek fark yoktu. Kilise, Ordu ve Donanma veya bir Devlet dairesinin dışındayken, _kim_ veya _ne_ olduğunun veya olmadığının ne önemi vardı? Tek tahammül edemediği şey, o korkunç burjuva nezaketi, gerçekte olduğunuzdan daha iyi görünme iddiasıydı. Bayan Gibson, kaybolan ihtişamı hakkındaki küçük ağıtlarında o kadar safça dürüsttü ki, bu konuda kaba denilemezdi.

Bay Gibson görünmedi; çok korkmuştu ve kendine güvenmiyordu. Leydi Caroline'in şakacı bir samimiyet şeklinde bir şeyden hoşlanacağından şüpheliyim; ve korkarım ki onun doğallığı, sadeliği ve tavırlarının samimiyeti ve giyiminin aşırı sadeliği onu neredeyse biraz fazla rahatlatmış olabilir.

Eğer Barty meşru bir Rohan olsaydı -diyelim ki kendi oğlu- hanımefendinin bu nişan konusunda bu kadar sempatik olup olmayacağı şüphelidir; ama her neyse, Leah'ın hem zihnen hem de tavır olarak oldukça sıra dışı bir kişi olduğuna karar vermişti. Bana sık sık bunu söyledi ve her zaman Barty'nin karısına tanıdığı herhangi bir kadın kadar saygı duydu ve hala da öyle - Rohanlar uzun ömürlü bir ailedir. Bana sık sık Barty'nin karısından daha iyi, daha samimi, daha asil veya daha mantıklı bir kadın tanımadığını söyledi.

Bunun dışında, bana söylendiğine göre, eski Yorkshire Rohan hanedanı her zaman aristokrat kibirden tamamen uzaktı;
belki de dinleri ve ayrıca yoksullukları buna sebep olmuş olabilir.

Bu unutulmaz ziyaretin, hatırlanması gereken bir şey var ki, yaklaşık kırk yıl önce, İngiltere'deki toplumsal sınırların şu ankinden çok daha katı bir şekilde tanımlandığı bir zamanda gerçekleştiği; o zamanlar, eşeği olan bir seyyar satıcının karısı, el arabasını kendisi
tekerleğini sürmek zorunda kalan bir seyyar satıcının karısını ziyaret etmezdi.

Bay Chevalier'in hayranlık uyandıran seyyar satıcı şarkılarını seven herkesin bildiği gibi, bugünlerde daha aklı başındayız. Eski Avrupa'nın kendisi rütbe ayrımlarına karşı daha az hoşgörülü hale geldi; hatta Avusturya bile öyle oluyor. Sadece güneydoğu Bulgaristan'da -ve bundan bile kesinlikle emin değilim- asil doğumlu olan bir işçi, asil olmayan bir işçiyle aynı çetede çalışmayı reddediyor; ve buna gerçek "esprit de corps" diyorum, onsuz hiçbir aristokrasi bu yozlaşmış günlerde ayakta kalmayı
umamaz.

Asalet mecburdur!

Neden, New York acentemde bir Lord Arthur ve Barge Yard'da iki Hon'bles ve Cape Town'da bir tane var; ve onlar şeytanca iyi iş adamlarıdır, ayrıca her yönden iyi adamlardır. Bir gün ortak olmayı
umarlar; ve Tanrı aşkına! olacaklardır. Şimdi söyledim, buna sadık kalacağım.

Gerçek şu ki, asil lordları oldukça severim: neden olmayayım ki?
Ben de son on yıldır her an bir tane olabilirdim; şimdi, istesem olabilirim; ama işte! Charles Lamb bir zamanlar terzi olmak isteyen ama ruhu olmayan bir adam tanıyordu. Ben de asil bir lord olmak için ruhumun olmadığını görüyorum. Barty bile bir lord olabilirdi - o, sadece bir edebiyatçıydı! - ama kendisine burada veya yurtdışında teklif edilen her türlü onuru ve ayrıcalığı reddetti - hatta Prusya Liyakat Nişanı'nı bile!

Alfred Tennyson bir lorddu, bu yüzden bu kadar yaygara koparacak ne var ki? Bana kendilerine yardım edemeyen lordlar verin, çünkü onlar doğuştan öyledir ve ne kadar aptallarsa o kadar iyidir; ve ne kadar yaşlılarsa - çünkü
ne kadar yaşlılarsa tavırları ve kadınlıklarının tavırları o kadar görkemlidir.

Örneğin, o muhteşem yaşlı dul, Penelope, Rumtifoozleland Düşesi'ni ele alalım - ben her zaman büyük tanıdıklarıma lakap takarım;
kendisi de özellikle yaşlı olduğu için değil, ama o artık yok olan eski bir tarikat üyesidir - çünkü o bir Fitztartan'dı, Comtesbois (okunuşu
County Boyce); ve hala çok yakışıklı. Hiç Majesteleri'ne takdim edildiniz mi, ey okuyucu?

Eğer öyleyse, Majesteleri'nin tavrındaki zarafet sizi etkilemiş olmalı,
çünkü bir dük jesti ve birkaç nazik sözle, sizin
bu kadar büyük bir
başarıya ulaşmanızı sağlayan
değeri ne olursa olsun, sizin
bu kadar büyük bir
tanıtım
olduğunu anlıyor ve sizi daha önce tanımamış olmasının şaşkınlığını ve pişmanlığını dile getiriyor. Formül her zaman aynıdır, her mümkün fırsatta. Bunu bilmeliyim, çünkü bu yıl Majesteleri'ne yedi kez takdim edilme onuruna eriştim.

Şimdi, sizin zavallı varlığınızın -ya da benim- bu yüce unutuşunuz
aristokrat bir kibir ya da soylu bir küstahlık değil; Fransa'da dedikleri gibi _betise pure et
simple_. O, Kontesbois ailesinin bir kızıydı ve Fitztartanlar barutun
mucidi değildi, kendisi de değildi.

Ancak eski rejimin görkemli, görkemli bir Grande Dame'i, yedinci kez bir araya gelmek ve yedinci kez, seçkin muhafazakar bir kalabalığın ortasında, diyelim ki Buckingham Sarayı'ndaki bir baloda, tüm gerekli törenle, bana Penelope'yi verin, Rumtifoozleland'ın Dul Düşesi!

(Bu biraz yersiz bir sapma gibi görünüyor. Ancak, her neyse, bu, istediğimde en iyi toplumda hareket ettiğimi gösteriyor, tıpkı Barty Josselin gibi.)

* * * * *

İşte burada Hiçbir Yerden Bay Hiç Kimse, Heth'in kızları arasından bir eş alıyordu; her zaman sevmediği sınıftan,
alıcılar ucuz, satıcılar pahalı--hayatlarındaki tek amaçları
para kazanmak olan ve başarılı olduklarında gurur duyan, başarısız olduklarında utanan--ve benim gibi gelecekteki
babası ve
kaynanasına gerçekten düşkün olan!

Ona eski Gibson'ın--John Gilpin, ona böyle derdik--bir esnaf olduğu konusunda güldüğümde, şöyle dedi:

"Evet; ama ne kadar _başarısız_ bir esnaf, sevgili dostum!" sanki
bu kendi başına her şeyi telafi ediyormuş veya telafi ediyormuş gibi.

"Ayrıca, o Leah'nın babası! Ve Bayan Gilpin'e gelince, o bir
_sevgili_, her zaman zevk düşkünü olsa da; her durumda, o
tutumlu bir
zihne sahip değil; ve o kadar güzel ve çok iyi giyiniyor ki--ve
ne ayaklı!--ve o kadar rahat tavırları var ki; bana
sevgili Leydi Archibald'ı hatırlatıyor! O benim
anlaşacağım bir kaynana... Keşke dükkanın üstünde yaşamak konusunda bu kadar yaygara koparmasaydı; buna her bakımdan birinin işinin üstünde olmak denir."

"Je suis au-dessus de mes affaires," yaşlı Bonzig'in Rue des Averses'te Mont de Piete'nin üzerindeki bir
çatı katı aldığında gururla söylediği gibi.

* * * * *

Barty'nin kur yapması uzun sürmedi -sadece beş veya altı ay-
bu süre zarfında insanların ana hatlarını çizerek ve suluboyayla renk tonlarıyla doldurarak
çok para kazandı. Böylece babamı ve annemi, Ida Scatcherd ve kocasını, eski Scatcherd'ları ve diğer birçok kişiyi ölümsüzleştirdi. Sanırım bu yüksek sanat değildi; o yüksek bir sanatçı değildi;
ama iyi para kazandırdı ve onu ticarete karşı her zamankinden daha hoşgörülü yaptı.

Southampton Row'daki bir evin üst kısmını aldı ve neredeyse tamamen düğün hediyeleriyle döşedi; diğer şeylerin yanı sıra, babamın hediyesi olan Erard'ın güzel yarı kuyruklu piyanosu.
Her şey orada büyüleyiciydi ve en iyi zevke sahipti.

Leah, çizim ve müzik yapmaktan çok bir evi döşemede daha iyiydi; bu onun zevk aldığı bir meslekti.

Belki de onların bodrumunun, hayatlarındaki herhangi bir yeni başlayanınkiyle aynı seviyede olduğunu söylemek bana düşmez!

Eh, ve böylece Marylebone Kilisesi'nde evlendiler ve ben
Barty'nin sağdıcıydım (o benim olacaktı ve o da o gelin olacaktı). Aileden ve kocası yurtdışında olan Ida'dan başka kimse yoktu; güneş parlıyordu, henüz Mayıs olmasa da--ve sonra
kahvaltı ettik; ve John Gilpin çok komik bir konuşma yaptı, ama sesinde yaşlar vardı; ve Barty'nin ona dediği gibi zavallı Maman-belle-mere'ye gelince, o tam bir Niobe'ydi.

On beş gün boyunca Boulogne'a gittiler. Onlara kalbimin derinliklerinden mutluluklar diledim ve Bayan Gibson'ın sevimli küçük beyaz saten terliğini fırlattım; arabaya kondu - bu arada bizim arabamıza - daha yeni binmiştik ve şimdi Lancaster Kapısı'nda yaşıyorduk.

Keskin bir sızıydı - neredeyse dayanılmazdı ama aynı zamanda neredeyse sonuncusuydu.

Sonuncusu, geri döndüğünde ve ne kadar parlak göründüğünü gördüğümdeydi.

Ve Barty'ye gelince, o

"müjdeci Merkür,
Cenneti öpen bir tepede yeni aydınlandı!" gibiydi.

ve karısını memnun etmek için sakalını ve bıyığını kesmişti.

* * * * *

"George du Maurier, Esqre., A.R.W.S., Hampstead Heath'den,
Sayın Sayın Robert Maurice, Bart., M.P.'ye:

"Sevgili Maurice,--Nazik mektubunuza cevaben, Barty Josselin'in biyografisini resimlemekten gurur ve mutluluk duyacağım; ancak
düzenlemeye gelince, _vous plaisantez, mon ami; un amateur comme moi!_ editörü kim
düzenleyecek? _Quis custodiet?_...

"Malines konusunda yanılıyorsun. Ben sadece oradan ayrılmadan bir iki hafta
önce geri döndüm. Onu sık sık orada, teyzesi Leydi Caroline Grey ile kol kola gördüğümü ve bana
_monsieur anglais, qui avait mal aux yeux_ (benim gibi) olduğunun söylendiğini hatırlıyorum; ama
Duesseldorf'ta, sonraki kışta onu çok iyi tanıyordum
gerçekten.

"Biz ve bahsettiğin diğerleri, Duesseldorf'ta harika zaman geçirdik. Hepsinin çok
çılgına döndüğü güzel Bayan Royce'u ve ayrıca ikisinin arasında en çok hayran olduğum Bayan Gibson'ı hatırlıyorum, gerçi o kadar uzun boylu değildi--güzel devlere olan düşkünlüğümü biliyorsun.

"Josselin ve ben Londra'ya hemen hemen aynı zamanlarda geldik ve orada
yine onu çok gördüm ve ona çok çekildim, tabii ki -hepimiz gibi, çok hoş küçük bir sanatçı kliğindeydik, bana anlattığın gibi; ama nedense onunla hiç yakın olmadım -hiçbirimiz değildik, belki Charles Keene hariç.

"Zeki sosyeteye çok girdi ve muhafızların bir kısmı hala ona yapışıyordu ve bu o Bohemya günlerinde affedilemez bir suçtu.

"Bir keresinde Burlington Arcade'de iki tanınmış kont arasında kol kola yürürken görüldü!

"Z---- (bir asil lordun bir boğaya kırmızı paçavra gibi davrandığı kişi) neredeyse onu bu yüzden
kesecekti ve hiçbirimiz onun iyi arkadaşlarını,
Muhafızlar ve diğerlerini onaylamıyorduk. Hepimiz ne kadar da değiştik, özellikle de yirmi yıldır bir setin, karısının da bir oturma odasının eksikliğini hissetmeyen Z----!

"Josselin ve ben Cornelys'de küçük bir Fransız müzikalinde birlikte rol aldık; büyüleyici bir sesi vardı ve bildiğiniz gibi çok güzel şarkı söylüyordu.

"Sonra evlendi ve bir yıl sonra ben de aynısını yaptım; ve bir süre birbirimize yakın yaşamamıza rağmen,
birbirimizin evinde bir iki kez birlikte yemek yemek dışında pek sık görüşmüyorduk.

Çok fazla dünyada yaşıyorlardı.

"Karısını çizmek çok zor olacak. Gerçekten Bayan Josselin'in gördüğüm en güzel kadın olduğunu düşünüyorum; ama o ilk günlerde
çok çekingendi ve onunla hiç rahat hissetmedim. Eminim ki kendisi tatlı ve nazikti;
kendi yemek masasında kesinlikle büyüleyiciydi, daha az utangaçtı.

"Millais'in onun portresi çok iyi ve Watts'ınki de öyle; ama onun
en iyi fikri Josselin'in 'The Discreet Princess' adlı kitabındaki küçük taslaklarından elde edilebilir ve bunlar artık basılmıyor. Eğer varsa, lütfen bana ödünç verin, sadakatle geri vereceğim. _Punch_'ta onu hafızamdan çizmeye birden fazla kez çalıştım, ama
hiçbirinde başarılı olamadım.

"Ona '_La belle dame sans merci._' derdim.

"Ancak, hatırlayacağınız gibi, Josselin'i sık sık çizdim ve
insanlar onu hemen tanıdı. Okul, vb. ile ilgili tüm eskizleri için teşekkürler, çok faydalı olacaklar.

"Keşke Josselin'leri daha iyi tanısaydım. Ama Hampstead'da yaşayan biri birçok hoş arkadaşlıktan vazgeçmek zorunda kalıyor; ve sonra o
o kadar müthiş bir
oldu ki! Aman Tanrım!--_Sardonyx_, vb.
Onu yazmaya ve tebrik etmeye bile cesaret edemedim.

"Ne Düsseldorf'ta ne de Londra'da, onu _zeki_ olarak düşünmek aklımıza hiç gelmedi; o asla çok nükteli veya derin bir şey söylemedi. Ama her zaman iyi huylu, neşeli bir şekilde komikti ve beni herkesten daha çok güldürürdü.

"Hicve gelince, aman Tanrım! Bu onda yok gibiydi. Her zaman iyi giyimliydi, her zaman neşeli ve iyi huyluydu ve çok gösterişli ve okşayıcıydı; birinin
kolunu omzuna atıp sırtına vurur veya havaya kaldırırdı; bir tür sarsıcı,
gürültülü, coşkulu bir yoldaş--aslında oldukça gürültülü, ve
iyi bir şişe şarap veya iyi bir şişe biraya karşı hiçbir küçümseme duymayan.
Sanatsal zevkleri çok geneldi, çünkü Millais, Burne-Jones, Fred Walker ve Charles Keene'in önünde hayranlıkla secde ediyordu, onlarla eski İngiliz düetleri söylerdi.
Garip bir şekilde, Charles Keene Josselin'in küçük amatör kalem çizimlerine en coşkulu hayranlığı duyuyordu--muhtemelen kendi muhteşem çalışmalarının tam tersi oldukları için. Josselin'in bazı küçük baş harflerini _Punch_ ve _Once a Week_'e sokmayı başardığına inanıyorum; ama imzalanmamışlardı ve hiçbir işaret yoktu ve onları unuttum.

"Josselin, evliliğinden bir veya iki yıl sonrasına kadar üzengiye gerçekten ayak basamadı.

[İllüstrasyon: "İKİ TANINMIŞ EKRAN ARASINDA"]

"Ve bu, bence neredeyse harf baskısına layık olan kendi _Sardonyx_'ine yaptığı çizimlerle oldu; ancak yine de biraz özgürlük ve gevşeklikten ve özellikle tonlama anlamında
yoksundu. Bunlardaki (özellikle kadın ve çocuklarınkinde) güzellik ve karakter duygusu, daha önce denenmiş olan her şeyin
çok ötesindedir; bu nedenle teknik değerlendirmeler artık önemli değildir. Akademide veya dışında hepimizin bu noktada hemfikir olduğunu düşünüyorum.

"Marsfield'ı satın aldıktan sonra onu çok az gördüm; ancak bazen _de par le monde_ oğullarıyla ve kızlarıyla karşılaşıyorum.

"Ve benim özel eğilimimdeki bir sanatçı için bunun ne kadar büyük bir zevk olduğunu
kolayca anlayabilirsiniz. Josselin'in herhangi bir kızını görmek veya onunla konuşmak için iyi bir yol kat ederdim; ve Bayan Trevor'ın şarkı söylemesini dinlemek için, ne kadar da uzak!
Bana torunların muhteşem olduğu söylendi - eski bloğun parçaları da.

"Ve şimdi, sevgili Maurice, elimden gelenin en iyisini yapacağım; buna güvenebilirsin
, eski zamanlar, Josselin'in ve bir zamanlar çok büyük bir coşkuyla hayran olduğum '_La
belle dame sans merci_' için.
İkisinin de gittiğini düşünmek beni derinden üzüyor - ve hepsi bu kadar ani!

"Saygılarımla,

"George du Maurier.

"P. S.--Chateau Yquem ve Steinberger Kabini için çok teşekkürler; _je tacherai de ne pas en abuser trop!_

"Size Graham-Reece'in (Lord Ironsides) Duesseldorf yakınlarındaki Duesselthal'da küçük bir köprüde
çektiğim küçük bir taslağını gönderiyorum. 1860'ta orada benim için duruyordu. O zamanlar çok benzediği düşünülüyordu."

* * * * *

Josselinler balayından döndüklerinde ve Southampton Row'a yerleştiklerinde her türden birçok insan yeni evli çifti ziyaret etti; davetler yağmaya başladı ve onlar da
dünyaya açıldılar. O yıl Londra'nın en yakışıklı çifti olarak kabul edildiler ve oldukça moda oldular ve her yerde sorulmaya başlandılar,
çok övüldüler ve övüldüler ve bir sonraki sezona kadar muhteşem vakit geçirdiler, sonra başka biri moda oldu ve
kendileri aslanlaştırılmaktan bıktılar ve Leah'ın uzun zamandır algıladığı gibi
hiçbir sosyal öneme sahip olmadıklarını keşfettiler; ve bu onlara iyi geldi. Barty kendi elementindeydi. Karısının uyandırdığı hayranlık onu
zevkle doldurdu; bu, kendisi için elde edebileceği herhangi bir
zaferden daha çok onu memnun eden bir tür yansıyan ihtişamdı.

Leah'nın bu kadar mutlu olduğundan şüpheliyim. Tanıştığı görkemli insanlar, ünlü insanlar, zeki, dünyalı insanlar onu ilk başta çok utangaç yaptı, kolayca tahmin edilebileceği gibi.

Birçok zeki erkeğin ona çok güzel bir kadınmış gibi gösterdiği ilgiden oldukça utanıyordu ve her zaman memnun olmuyor veya eğitilmiyordu.

Kendisini
bulduğu bu yeni konumdan dolayı derin mizah anlayışı sık sık gıdıklanıyordu ve bunu tamamen
Barty'nin karısı olmasına bağlıyordu.

Kendi güzelliğine hiç önem vermiyordu, evde hiç önem verilmemişti, çok farklı bir tür güzelliğin
hayran olunduğu
ve çok uzun, çok solgun, çok zayıf ve
özellikle çok sessiz ve ağırbaşlı olduğu düşünülüyordu.

Bay ve Bayan John Gilpin için çukurlu küçük pembe tombulluk ve
hiç bitmeyen canlı sohbet ve gerçek mizah anlayışının eksikliğinden ve güzel dişlerini gösterme arzusundan kaynaklanan her zaman hazır kahkaha.

Leah'ın tek kibri çok iyi giyinmeye olan düşkünlüğüydü; bu
ikinci doğası haline gelmişti, özellikle de güzel Fransız çizmelerine ve ayakkabılarına olan düşkünlüğü, annesinden miras kalan bir içgüdü.

Bunlar ve güzel mobilyalar ve duvar süsleri için, gerçekten estetik bir göze sahipti ve zamanının en az bir yıl ötesindeydi.

En çok kendi evinde parlıyordu - orada da başkalarını evinde hissettirme yeteneğiyle ve oradan ayrılmaya yanaşmıyordu. Misafirperverlik içgüdüsü gerçek bir mirastı; o, tüm bu şeylerin siparişinde iyiydi - yemek, şarap, çiçekler, bekleme, yemek masasının her küçük
ayrıntısı ve özellikle kimin kiminle tanışması gerektiği ve hangi özel misafirlerin yan yana oturması gerektiği. Barty'nin hiçbir fikri olmayan her şey.

İlk akşam yemeği partilerini ve ne kadar hoş olduğunu iyi hatırlıyorum.
Yemekler ne kadar iyiydi ve ne kadar basitti; ve tutulan bekleme ne kadar hızlıydı - ve şaraplar! ne kadar - (ama bundan bahsetmeyeceğim); ve hepimiz ne kadar hareketliydik ve kadınlar ne kadar yakışıklıydı. Leydi Caroline ve Bayan Daphne Rohan, Bay ve Bayan Graham-Reece, Scatcherd ve kız kardeşim; G. du Maurier (o zamanlar bekardı) ve ben - parti buydu, çok hareketliydi.

Akşam yemeğinden sonra du Maurier ve Barty, quartier
latin'in başyapıtlarını söylediler ve atölye hikayeleri anlattılar ve hatta kendi icatları olan bir tür
kankan dansı yaptılar - buna "_le
dernier des Abencerrages_" adını verdiler. Özellikle
Leydi Caroline ve Bayan Graham-Reece olmak üzere, kahkaha krizine girdik. Umarım D.M. o sahneyi
unutmamıştır ve bu kitapta ona hakkını verecektir.

Barty'de Muhafız'ın bıraktığından daha fazla Bohem vardı ve karısının doğal zevkleri, içinde olmayan bazı insanların, ne olursa olsun, modaya uygun West End toplumundan çok Bohemya'ya yönelikti; onda annesinden daha fazla baba vardı ve sosyal statüsüne dair dünyanın görüşüne duyarlı değildi.

[İllüstrasyon: "LE DERNIER DES ABENCERRAGES"]

Bazen Leah, Barty ve ben birlikte yemek yer ve
diyelim ki operanın galerisine giderdik veya Fechter ve Bayan Kate Terry'yi _Duke's Motto_'da, Robson'ı Shylock'ta veya _Porter's Knot_'ta veya
ne iyiyse onu izlemeye giderdik. Sonra Southampton Row'a eve giderken Barty
büyük bir ıstakoz alırdı ve Leah kendi icat ettiği yeniliklerle
çok beğenilen bir salata yapardı; sonra ziyafet çekerdik ve sonrasında Leah gümüş bir tencerede biraz bordo şarabı pişirirdi
ve sonra biz (Barty ve ben) çok geç olana kadar içer, sigara içer ve hoş şeylerden
sohbet ederdik ve ben boynum ve omzumla
çıkarılmak zorunda kalırdım.

Ve bu iki sevgili insanın nezaketi! Bir zamanlar, babam ve
annem Wight Adası'ndayken ve Scatcherd'lar Paris'teyken, kendimi o kadar kötü hissettim ki Barge Yard'ı terk edip Lancaster
Gate'deki evime gitmek zorunda kaldım. İki veya üç gündür kendimi oldukça kötü hissediyordum. Hiç hasta olmayan tüm insanlar gibi, gergindim ve öleceğimi düşündüm ve
Barty'yi çağırdım.

Yirmi dakikadan kısa bir sürede Leah bir faytonla geldi. Barty o gün Hampton Court'ta çizim yapıyordu. Beni ve ne kadar
hasta göründüğümü görünce doktora gitti ve onu hemen
geri getirdi. Tifodan hasta olduğumu gördü ve hemen yatağa girip iki hemşire tutması gerekiyordu.

Leah beni hemen Southampton Row'a götürmek konusunda ısrar etti ve doktor da bizimle geldi. Orada kısa süre sonra yatağa girdim ve hemşireler tutuldu ve her şey sanki Barty'nin kendisiymişim gibi yapıldı - tüm bunlar Josselin'ler için
oldukça rahatsız ediciydi.

Ve tifomu çok keyifli bir şekilde geçirdim. Ve iyileşmenin sevinçlerini asla unutamam, ne de o kadının hasta odasında nasıl bir melek olduğunu - ne de en kötüsü bittiğinde nasıl bir arkadaş olduğunu; ne de tüm bu zoraki yakınlık boyunca nasıl kendini öyle taşıdığını, ona olan derin sevgim ve hayranlığımla ve tutkulu minnettarlığımla hiçbir asi pişmanlık veya kıskançlığın karışmadığını. O, tüm işlerini, hatta sıkıcı iş işlerini bile anlatacak kadar iyi bir insandı! Ne kadar da dinleyiciydi, ve böylesine mantıklı şeyler söyledi, ve bazen paha biçilmez önerilerde bulundu; ve bir ihtiyat! Önemli sırlar için tam bir mezar.

Barty'nin onsuz varoluşu nasıl başarabileceği akıl alır gibi değil. Yemin ederim, hayatımı dolduracak bu iki insan olmadan nasıl geçinebileceğimi pek göremiyorum; ve benim için gerçek önem taşıyan tüm konularda o ikisinin arasında en yakın olanıydı, çünkü Barty her şey hakkında çok hafifti ve
karmaşık olan hiçbir şeyi uzun süre dinleyemiyordu. Bu tür konular onu sıkıyordu ve hayata dair tüm parlak eleştirilerinin altında yatan o olağanüstü sağduyu, pratik konularda onu yarı yolda bırakmaya meyilliydi; çok dik başlı ve dürtüseldi ve kesinlikle ihtiyatlı değildi.

Karısının, ne yaptığından şüphelenmesine asla izin vermeden onu idare etme biçimini izlemek oldukça eğlenceliydi ve öfkelenmesi, öfkelenmesi, fırtına gibi esmesi ve ayaklarını yere vurmasından sonra - tüm eski
huysuzluğuna rağmen - yavaş yavaş onu kendi isteğiyle, tüm çizgi boyunca taviz vermeye ve bunun sonucunda kendine büyük bir itibar kazandırmaya zorluyordu;
ve çok ciddi ve yavaş bir şekilde bana doğru nazik bir şekilde göz kırpıyordu, ama gerçekten komik olan her şeye asla gülümsemiyordu. Hiç şüphem yok ki o, sık sık bana doğru olduğunu düşündüğü şeyi yaptırıyordu
aynı şekilde--_bir mon insu_--ve Barty'ye küçük göz kırpıyordu.

* * * * *

Zamanında--yani, 31 Aralık 1862 akşamının geç saatlerinde--Barty
bir fayton çağırdı ve önce Orchard Caddesi'ndeki iyi arkadaşı Dr. Knight'ı çağırmaya gitti; sonra Brixton'a gitti ve uyandı
ve yanında Jones adında çok saygıdeğer, orta yaşlı ve anaç bir kadın getirdi; ve ertesi sabah, çok güneşli, soğuk bir sabahtı, sevgili küçük vaftiz kızım bu günahkâr dünyaya
kabul edildi, bu gerçek hemen ertesi gün Leah'ın günlüğünde şu basit girişle kaydedildi:

"1 Ocak--Roberta doğdu ve kömürler geldi."

Roberta ilk olarak hemşire tarafından babasına gösterildiğinde, babası umutsuzluğa kapıldı ve koşup kendini stüdyosuna kapattı ve sanırım neredeyse ağlayacaktı. Dünyaya bir canavar getirdiğinden korkuyordu. Kız bebeklerin uzun kirpiklerle çerçevelenmiş büyük mavi gözlerle, zambak ve gülün güzel bir ten rengiyle ve parlak, keten buklelerinin ortadan ayrıldığını her zaman düşünmüştü. Ve bu küçük kel, kırışık, koyu kırmızı, uluyan insanlık yığını onu neredeyse hasta edecekti. Ancak kısa süre sonra doktor geldi ve kapıyı çaldı ve şöyle dedi:

"Hayatımda gördüğüm en muhteşem küçük bebeği ürettiğin için seni tebrik ediyorum, ihtiyar dostum; para karşılığında
gösterilebilir. "

Ve bunun ilk başta zavallı Barty'nin sandığı kaba, duygusuz bir saçmalık olmadığı, saf ve basit bir gerçek olduğu ortaya çıktı.

Öyleyse, benim mübarek Roberta'm, aptal yaşlı vaftiz babanın kalbinin gururu ve gözbebeği, Aşk Tanrısı'nın, Ganymede'in, Aurora'nın ve bebek Herkül'ün annesi, zavallı genç babanın seni ilk gördüğünde yalnızlıktan ağladığını düşün, çünkü onun gözünde çok
iğrençtin!

Benimkinde öyle değildin. Ertesi gün -hiç şüphesiz iyileşmiştin- seni kollarıma aldım ve senin hakkında iyi şeyler düşündüm, özellikle de çok kavrayıcı olan küçük ellerin ve içe dönük küçük ayakların, pembe ayak parmakların ve parlak mücevherler gibi küçük pembe tırnakların; ve Bayan Jones tarafından seninle ne kadar becerikli olduğumu takdir ettim. Oğullarını ve kızlarını
şımarttım, Roberta ve umarım onlarınkini de
şımartırım!

Öyleyse Barty gözyaşlarını kuruladı, eğer gerçekten döktüyse - ve
bunu yaptığını yemin ediyor - ve gidip karısının yatağının yanına oturdu ve
tarifsiz bir şekilde hissetti, inanıyorum ki tüm iyi adamlar benzer
koşullar altında
yapar; ve işte! - proh! - hayret ve zevkine,
tüm bunların ortasında, kuzeyin hissi bir gelgit gibi, ezici bir
çığ gibi geri geldi.
Mutluluğunun
çift anlatılamazlığında neredeyse bayıldığını ilan etti.

O gece yatağının yanındaki yazı malzemelerini fazladan özenle seçti ve yatmadan önce pencereden dışarı yıldızlara baktı ve ciğerlerini Bloomsbury'nin temiz, donmuş, erdemli havasıyla doldurdu ve Martia'ya en tutkulu duayı fısıldadı ve ondan af diledi ve şimdi önümüzdeki bir ay boyunca dul kalacak olan
erkeksi göğsüne onun düşüncesini sarılarak uykuya daldı.

Ertesi sabah kalın ve canlı Blaze yazısıyla yazılmış uzun bir mektup vardı:

"Her zamankinden daha çok sevdiğim Barty, - Af dilemek bana düşüyor,
_senin_ için değil! İlk çocuğun, eş seçiminde kendi içgüdülerinin seni yönlendirmesine izin vermenin ne kadar doğru olduğunun kanıtıdır.

"Ah! Ve şimdi onun değerini ve senin iyi şansını biliyorum.
Aylarca onun içinde yaşadım, o bunu pek bilmese de, sevgili şey!

"O, senin için ilk istediğim kadın olmasa da ve uzun yıllar izlemiş olsam da, beden ve zihin, güzellik, duyu, kalp ve zeka iyiliği, sağlık ve güç ve özellikle kalbini kolayca ve sonsuza dek güvenerek doldurduğu aşkla isteyebileceğim tek şeydi - çünkü bu benim için en değerli şey, bir gün öğreneceksin, ve nedenini; ve o zaman beni böylesine utanmaz bir egoist ve kendi amaçlarım için bu kadar umutsuzca endişeli göründüğüm için anlayacak ve affedeceksin.

"Barty, senden bir daha asla şüphe etmeyeceğim ve birlikte büyük şeyler yapacağız. Bunlar eskiden umduğum gibi olmayacak, ama yapmaya değer olacaklar ve tüm işler senin olacak. Yapabileceğim tek şey beyinlerinizi harekete geçirmek - kendi güçlerini herhangi bir küçük kasap çocuğunun mezbahaya götürebileceği bir öküz sürüsünden daha fazla bilmeyen o masum beyinleri.

"Leah yeterince iyileşir iyileşmez ona benim hakkımda her şeyi anlatmalısın--yani bildiğin her şeyi. İlk başta sana inanmayacak ve delirdiğini düşünecek; ama zamanla sana inanmak zorunda kalacak ve
herhangi bir sırrı ona emanet etmek gerekir ve sen de bir kez onunla paylaştığında sana güveneceksin.

"(Bu arada, keşke İngilizcen bu kadar özensiz ve günlük konuşma dilinde olmasaydın, Barty--muhafız İngilizcesi, sanırım--ki ben de seninki gibi kullanmak zorundayım;
çünkü senin Fransızcan çok daha eğitimli ve doğru.
Sevgili M. Durosier'i hatırlıyor musun, Brossard Pansiyonu'nda? O sana iyi öğretti. Okumalısın ve düzgün bir İngilizce üslubu geliştirmelisin, çünkü
ortak çalışmalarımızın büyük kısmı İngilizce olmalı, sanırım; ve seni ölümsüz kılmak için sadece senin
kendi kelimelerini ve onları kullanma biçimini kullanabilirim. )

"Basit olacağız, Barty--Lemuel Gulliver ve iyi Robinson Crusoe kadar basit--ve tek heceli kelimelere karşı bir düşkünlük geliştireceğiz,
ve bu işe yaramazsa Fransızcayı deneyeceğiz.

"Şimdi dinle, ya da daha doğrusu oku:

"Öncelikle, senin için bir kitap listesi yazacağım,
içinde olduğumu hissettiğin her an bunları incelemen gerekecek--ve bu daha çok benim için
kendin için. Üzerinde çarpı işareti olanları evde sürekli ve dikkatlice okumalısın,
diğerlerini British Museum'da okumalısın.

"Hemen bir okuma bileti al ve kitapları benim koyduğum sırayla oku.
Yatağının yanına kağıt ve kalem bırakmayı asla unutma. Leah
senin sessiz uyurgezerliğine çok geçmeden alışacak;
her gece bir saatten fazla dinlenmeni asla engellemem, ama
bir iki saat daha yatakta kalarak bunu telafi edebilirsin. Gün boyunca Blaze'de gece yazdığınız kalem notlarından çalışmanız gerekecek ve akşam veya varlığımın farkında olduğunuz herhangi bir zamanda, gün boyunca yazdıklarınızı okuyun ve yatağa girdiğinizde yatağınızın yanında bırakın ki, uykunuzda düzeltmenizi, değişiklik yapmanızı ve önerilerde bulunmamı sağlayayım.

"Sadece bir sayfanın bir tarafına yazın, bir kenar boşluğu ve satırlar arasında bolca boşluk bırakın ve defterlerde tutun, böylece sol taraftaki sayfa Blaze notlarımdan eklemeler ve düzeltmeler için bırakılsın, vb.; yakında buna alışacaksınız.

"Sonra her defter tamamlandığında -size haber vereceğim- Leah'a kopyalattırın; çok iyi, okunaklı bir iş yazısı yazıyor. Her şey
kendi kendine düzenlenecektir....

"Ve şimdi, kitapları al ve okumaya başla. Ben
yazmaya hazır olmayacağım, sen de bir aydan fazla
olmayacaksın.

"Bunu Leah dışında herkesten sakla; sana izin verene kadar Maurice'e bile bundan bahsetme -sadece ona tamamen güvenilebilir.
Karın ve arkadaşın konusunda şanslısın--umarım
"Martia" konusunda şanslı olduğunu
öğreneceğin gün gelir.

İşte kitapların bir listesi, ancak az çok dikkatlice
silinmiş; ve bazı isimler hala çıkarılmamış olsa da, Barty'nin bunların kamuya açıklanmasını
istemediği sonucuna varıyorum.

* * * * *

Roberta doğmadan önce, Leah her sabah ve her öğleden sonra kendine bir saat ayırmıştı, zihnini geliştirmek için - iyi standart kitapları, Fransızca ve İngilizce'yi dikkatlice okumak için, dediği gibi, bir gün karışmayı umduğu entelektüel topluluğa zamanında kendini hazırlayabilmek için; gizlice bir kahraman hayranı gibi
havada kaleler inşa ediyordu ve artık Barty'nin karısı olduğuna göre, kahramanlarıyla
gerçekten tanışmayı hayal ediyordu.

Ama anne olduğunda, sadece Roberta'nın çok fazla ilgiye ihtiyacı yoktu, Barty'nin kendisi de onun zamanını çok fazla kullanıyordu.

Arkadaşlarının şaşkınlığına rağmen, bir kitap yazmayı kafasına koymuştu. Aman Tanrım! Barty kitap yazıyor! Bu sevgili çocuk ne hakkında yazabilirdi ki?

Kitabın çoğunu geceleri yatakta yazdı ve gündüzleri düzeltip şekillendirdi; ve sonunda Leah hepsini en iyi el yazısıyla düzgünce kopyalamak zorundaydı ve Barty'nin kitaplarından kopyalamak onun için yıllarca neredeyse günlük bir görev haline geldi - mutlu bir sevgi emeği ve başka kimseye devredemeyeceği bir şeydi; hiçbir ücretli işçi kocasının dehasının bu değerli eserlerine karışmamalıydı. Yani, İngilizce ve Fransızca olmak üzere, iyice ustalaştığı standart eserlerin çoğu kocasının
yazılarıydı - fena bir eğitim değil, diye düşünüyorum!

Ayrıca, doğası ve yaşam koşulları gereği, kitap okuyan bir kadın olmaktan çok, bir iş kadını ve dünya kadını olmalıydı - hayatı kendisine sunulduğu gibi iyice anlayan; ve erkekler ve kadınlar, ve özellikle çocuklar; ve büyük ve çok
gidilen bir evin yönetimi; çünkü kısa süre sonra Southampton Row'dan taşındılar.

Hızla bu tür tüm bilimlerde tam bir ustalığa ulaştı - ve bu bir bilimdir; hiçbir kadının, hangi dünyada olursa olsun,
geçtiğini görmediğim bir ustalık.
Harika bir Whitby Markizi olurdu, düşük komedi John Gilpin'in kızı; Whitby rekorunu kırardı!

En iyi anlamda bir dünya kadını haline geldi - sempatiyle dolu, başkalarının ihtiyaçlarını, düşüncelerini ve duygularını gözlemleme ve çabuk anlama yeteneğiyle dolu; kesinlikle samimi, sabit ve dengeli bir mizaca ve asla başarısızlığa uğramayan bir neşeye sahip - muhteşem sağlığının sonucu; kaprissiz, kibir kıvılcımı olmadan, hiçbir tür bencillikten uzak - cömert, eli açık, kusurlu derecede yardımsever; her şeye ve herkese her zaman geniş ve cömert bir bakış açısıyla bakan; belki biraz dürtüsel, ama dürtülerinden sık sık pişmanlık duymayan; kocasına yorulmak bilmez bir bağlılığa sahip ve onun uğruna her türlü kahramanlığı veya fedakarlığı yapabilecek kapasitede; bundan eminim.

Elbette hiç kimse mükemmel değildir. Ne yazık ki, başlangıçta onun her türlü zıt kadın güzelliğine karşı duyduğu tekdüze ve çok açık bir şekilde ifade edilen hayranlığından biraz kıskançlık duymaya meyilliydi; ama kısa sürede kalabalıkta güvenlik olduğunu fark etti
ve zamanla kendi tipinin onun gözünde
herkesin baş tipi olduğunu ve kendisinin de o tipin
kalbinde baş temsilcisi olduğunu hissetmeye başladı.

Arkadaşlıklarında da kıskançtı ve arkadaşlarının sıcak sevgisinden sürekli emin olmadıkça mutlu olmazdı --Ida'nın, benim, hatta kendi babasının ve annesinin. Aman Tanrım! Bu konuda şüphe veya şikayet için daha az
nedeni olan bir kadın var mıydı!

Sonra, her zaman kendi aklını bilen ve elinden gelenin en iyisini yapan tüm son derece vicdanlı insanlar gibi,
kendisiyle ilgili eleştiri bulunmasından hoşlanmazdı; gizlice kendisinde o kadar çok eleştiri bulurdu ki
bunun yeterince eleştiri olduğunu düşünürdü. Ayrıca, doğru olduğunu düşündüğü yollara bağlı kalmada biraz katıydı ve bu yolları seçerken her zaman tamamen yanılmaz değildi. _On a les de
ses qualites_; ve biraz inatçılık genellikle gerçekten çok asil bir niteliğin hatasıdır!

Evliliğinin ilk bir iki yılında biraz utangaç ve mesafeli olsa da, Barty'nin dediği gibi kısa sürede "_joliment degourdie_" oldu; ve onun bir an için garip veya mahcup olabileceği hiçbir pozisyonu hayal edemiyorum, o kadar hazırdı ki her zaman söyleyecek doğru şeyi vardı - ya da sessizlik konuşmaktan daha iyiyse, saklayacaktı; ve büyük bir adamın karısı olarak dünyadaki uygun ve doğru yeri - ve iyi ve güzel bir kadın - her zaman ona hak ettiği şerefle, hatta kendi cinsinin en küstahları tarafından bile, hiçbir şekilde kendini iddia etme ihtiyacı olmadan - hiçbir tür varsayımda bulunmadan - verildi.

Çok az çabayla elde etmeyi başardığı garip ve tuhaf bir kişisel üstünlüktü, şüphesiz kısmen fiziksel bir üstünlük; ve bunun uygulaması West End'deki "Universal Fur Company, Limited" mağazasında başlamıştı.

[İllüstrasyon: "SARDONYX"]

Barty Josselin gibi bir adamın karısı olarak yüksek ve zorlu pozisyonu ne kadar da hayranlık verici bir şekilde doldurduğunu dünya çapında iyi bilir. Bu bir sinecure değildi! ama bununla övünüyordu; ve ortak yaşamlarını ve onlardan gelen her şeyi derinlemesine kavraması ve yönetmesi, ayrıca güzelliği, duygusu ve cana yakın sıcaklığı sayesinde, uzun yıllar boyunca muazzam ve giderek genişleyen bir çevrede büyük bir popülerliğe sahipti; burada onun anısı hala zamanının en dikkat çekici kadınlarından biri olarak korunuyor ve değer veriliyor.

Kocasına her şeyde, küçük ve büyük, tutkulu bir şekilde kendini teslim etme gücüne sahip olmasına rağmen, sevgilisinin kusurlarını göremeyen biri değildi ve Barty sık sık kusurları için açıkça
açıkça
azarlanıyordu ve kendi yolu onun için iyi olmadığında hiçbir şekilde her şeyi kendi istediği gibi yapmıyordu. Hesaplaşılması gereken bir kişiydi ve en ufak bir iltifat bile edemiyordu, hatta Barty'ye bile, ondan çok hoşlanıyordu ve ona olan sınırsız hayranlığına rağmen.

İşte annen, sevgili Roberta, yirmili yaşlarının başında ve sonrasında; aslında ölümüne kadar -onun ölümünden sonraki gün!

* * * * *

1863 baharında bir yerde bana şöyle dedi:

"Bob, Barty bir kitap yazdı. Ya ben bir aptalım ya da evlilik kibri yüzünden kör oldum ya da Barty'nin kitabı -ki ben kendim en iyi el yazımla kopyaladım- şimdiye kadar yazılmış en güzel ve en önemli kitaplardan biri. Bu gece benimle yemeğe gel;
Barty Şehir'de Balıkçılarla yemek yiyor--en
çok sevdiğin şeyi yiyeceksin: turşu domuz eti ve bezelye pudingi, bir yengeç ve ardından bir Gal tavşanı ve bira--ve akşam yemeğinden sonra sana _Sardonyx_'in başlangıcını okuyacağım--ona böyle diyor--ve senin fikrini öğrenmek isterim."

İstediği gibi onunla yemek yedim. Yalnızdık ve bana her gece yatakta, bir tür vecit halinde nasıl yazdığını anlattı - iki ile dört yaşları arasında, Blaze'de - ve sonra gün boyunca eserini detaylandırıp
taslaklar çizdiğini.

Ve akşam yemeğinden sonra bana _Sardonyx_'in ilk bölümünü okudu; üç saat sürdü.

Sonra Barty eve geldi, güzel bir akşam yemeği yemiş ve çok neşeliydi.

"Peki, ihtiyar! _Sardonyx_'i nasıl buldun?"

Öylesine duygulandım ve heyecanlandım ki hiçbir şey söyleyemedim - hatta sigara bile içemedim. Değerli el yazmasını yanımda götürmeme izin verildi
ve gece boyunca bitirdim.

Ertesi sabah ona kalbimin doluluğundan yazdım.

Bunu babama ve anneme yüksek sesle okudum ve sonra Scatcherd'a ödünç verdim, o da Ida'ya okudu. Yirmi dört saat içinde neşeli ve cana yakın Barty'miz - Robin Goodfellow'umuz ve komik adamımız Merry Andrew - bizim için bir yarı tanrı olmuştu; babam hariç herkes için, babam ona muhteşem ama geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolmuş bir ruh olarak bakıyordu ve kendi oğlu için yas tutuyordu.

Ve iki ay içinde _Sardonyx_ okuyucu dünyasının önündeydi ve orta yaşlı okuyucular onun yarattığı çılgın coşkuyu ve fırtınayı hatırlayacaktır.

Bunların hepsi eski tarih ve ben sadece Kilise'nin İngiltere'deki - dünyadaki - her kürsüden tekrar tekrar alıntılanan ve neredeyse güneşin altındaki her dile çevrilen bir kitaba yönelik saldırılarının benzersiz acılığına değineceğim.

Böylece şöhrete ve servete bir sıçrayışta ulaştı ve ilk başta bunlar onu
memnun etti. Küçük Roberta'yı başının üstüne alıp şömine halısının üzerinde "La Paladine" dansı yapardı ve şöyle söylerdi:

"Rataplan, Rataplan,
Ben ünlü bir adamım--"

Cox ve Box'taki Çavuş Bouncer'ı taklit ederek.

Ama bir yıldan kısa bir sürede şöhret iyice sönükleşti ve tüm
parası onu sıktı--benimki beni sıktığı gibi.
Hayatı boyunca kendisine aşırı miktarda sunulan
övgüye veya pudinge karşı çok az bir iştahı vardı.
Sadece işin kendisine olan düşkünlüğü burnunu sürekli olarak değirmen taşına çevirmesini sağladı.

_Sardonyx_'ten altı ay sonra Barty, Paris'te Dollfus-Mois freres tarafından yayınlanan Fransızca _La quatrieme
Dimension_'ı yazdı ve mümkünse daha büyük bir başarıyla
yayımlandı; çünkü din adamlarının
muhalefeti daha da şiddetliydi. İngilizce çevirisi takdire şayan olan Scatcherd'a aittir.

Ardından on sekiz ay içinde _Motes in a Moonbeam, Interstellar Harmonics_ ve _Berthe
aux grands Pieds_ geldi, böylece yaklaşık otuz yaşına gelmeden, iki yıl içinde Barty beş eser üretti -üç İngilizce ve iki Fransızca- bunlar sadece roman ve noveletler olsa da, modern düşünce üzerinde Türlerin Kökeni kadar geniş ve kapsamlı bir etkiye sahipti, ki bu eser yaklaşık olarak aynı zamanda ortaya çıkmıştır ve ifade, açıklama ve fikir basitliği açısından öyledir ki, zeki bir çiftçi bunlardan neredeyse herhangi bir filozof veya bilge kadar kolay bir şekilde tüm iyiliği ve tüm zevki alabilir.

Barty'nin edebiyatçı olarak ilk çıkışı böyleydi. Burası onun edebi eserlerini eleştirecek yer değil, ben de bunu yapacak uygun kişi değilim; Barty Josselin'in yaşamı boyunca hakkında neredeyse her dilde büyük bir kütüphaneyi dolduracak kadar çok şey yazıldı. Daha neler olacağını düşünmek bile beni ürpertiyor!

[İllüstrasyon: "'RATAPLAN, RATAPLAN'"]

_Sardonyx_ yaklaşık on iki yıl önce reşit oldu - okuyucunun iyi hatırlayacağı
ne bir reşit olma dönemiydi. Marsfield'daki kutlamasını
unutmayacağım; bu, Barty'nin ilk torununun doğumuyla aynı zamana denk geldi, tam da o evde.

Şimdi, benim bu mütevazı kitap yapma girişimimin tek amacı olan Barty'nin özel hayatına geri döneceğim.

Sonraki on yıl boyunca Barty'nin edebi faaliyeti muazzamdı.
Güzel kitaplar hızla birbirini takip etti - ve güzel küçük Barty'ler de öyleydi ve Leah'nın elleri doluydu.

Ve her kitap, İngilizce veya Fransızca, bir öncekinden daha güzel olduğu için;
her küçük Barty, erkek veya dişi, öyleydi. Kensington ve Campden Hill'in her yerinde -çünkü heykeltıraşın Cornelys'in yanındaki Gretna Lodge'u aldılar- bu küçük Barty'lerin ihtişamı, boyutları, güzellikleri, sağlıkları ve yüksek ruh halleri neredeyse bir şakaya dönüştü ve anneleri de bunun sonucunda neredeyse komik bir karaktere dönüştü -tıpkı bir ayakkabıda yaşayan yaşlı kadın gibi.

Daha önce çok az iyi kitap yazarının gördüğü bir bollukla para aktı ve acil ev masrafları için kullanılmayan her kuruş Scatcherd veya ben tarafından en iyi olduğunu düşündüğümüz şekilde yatırılmak üzere toplandı: biz buradayız!

Josselin'ler açık ev tuttular ve para küçümsenecek bir şey değildi,
Barty parayı hiç düşünmezdi.

Sonra her sonbaharda tüm smalah Normandiya, Picardy, Bretanya kıyılarına veya Inverness Yaylalarına göç ederdi ve onlarla birlikte Scatcherd'ler ve bu mutlu zamanların tarihçisi -kedileri, köpekleri, sincapları, kobayları, beyaz fareleri ve çocukların ayrılmak istemediği her türden kuşları saymıyorum bile- ve bunların gerçek bakımı, hem evde hem de yurtdışında, sonunda hayvanlardan o kadar da hoşlanmayan zavallı Bayan Josselin'e kalırdı--bu yüzden hayatı ev işleriyle dolup taşardı.

Ona bir görev daha düşmüştü: kocasının dünyanın her yerinden -özellikle Amerika'dan- her postayla aldığı ve kendisinin asla cevaplamaya ikna edilemediği tutkulu mektupları cevaplamak. Her sabah düzenli olarak günlük işine, "Saygılarımla--B. Josselin" yazıp, posta yoluyla güzel İngiliz ve Amerikalı imza koleksiyoncularına göndermek üzere, bir sürü kare kağıt parçasına yazarak başlardı. Onlar da pul yapıştırılmış zarflar ve bazen de kendi fotoğraflarını göndererek, kendisini sevenlerin özelliklerini saygılı bir mesafeden inceleyebilirdi. Ve bu kişiler aşklarını açıkça dile getirirdi. Bunların hepsi Barty'yi çok sıkıyordu ve karısı için bitmek bilmeyen bir eğlence kaynağıydı. Ama _o_ bile Amerika'dan postayla gelen, kocasının imzasının istendiği bir fotoğrafla birlikte gelen, damgasız veya yeterince damgalanmamış büyük bir paketle rahatsız olmuştu!

Ve oturmak zorunda olduğu fotoğrafçılar! Ve kendisini mahrum etmek zorunda kaldığı, erkek ve kadın röportajcılar! Hayat çok kısaydı!

Birlikte yürürken, ne kadar da sık güçlü bir işçi veya zanaatkar ona yaklaşıp:

"Eğer bu kadar cesur olabilirsem, Bay Josselin, sizinle el sıkışmak isterdim!"

Ve böyle bir çağrı, dokunduğu kadınların en ateşli şekilde yazılmış dışavurumlarından çok daha fazla hoşuna giderdi.

Elbette, Birleşik Krallık'ın dört bir yanındaki kır evlerinde kalmaları için sonsuz davetler aldılar; eğer böyle bir istekleri olsaydı, orada gönüllerince yüceltilebilirlerdi; ama bunları asla kabul etmediler. Çocuklarının çoğu büyüyene kadar tek bir gece bile kendi evlerinden uzakta kalmadılar - ya da bunu hiç istemediler; ve her yıl dışarıda yemek yeme veya akşamı evden geçirme alışkanlığını giderek daha az benimsediler - ve buna
şaşmıyorum; kendileri, birbirleri ve yakın arkadaşları için yaptıklarından daha neşeli ve keyifli bir ev
olmamıştı; hatta yan komşumuz olan Cornelys'de bile daha iyi müzik duyulmuyordu; çünkü Barty, sezon içinde ve dışında bize hizmet eden tüm müzik yapımcılarıyla, İngiliz ve yabancılarla arkadaştı; hatta _onlar_ bile onun kitaplarını okuyor ve anlıyorlardı; ve Barty için - ve yan komşumuz olan Cornelys için - ceplerini İngiliz altınıyla dolduran müziksever kalabalıktan bile daha iyi şarkı söylüyor ve çalıyorlardı. Ve Barty'nin evi ile Cornely'nin evi arasındaki fark,
ilkinde toplantıların daha küçük ve daha samimi olmasıydı -daha küçük ev
oldukça- ve sonuç olarak orada daha mutluyduk.

Barty kendini tamamen yazmaya vermişti ve her şeyi
karısına, bana veya Scatcherd'a bırakmıştı. O, onun için hem gerçek bir anneydi hem de tutkuyla seven ve sadık bir yardımcıydı.

Bunu telafi etmek için, hasta olduğunda, ki bu sık sık olmazdı -elbette, bir bebeği olduğunda hariç- onun için duyduğu kaygıdan dolayı tüm
yazdıklarını unutuyordu; ve ona bakarken ve onun rahatı ve konforu için endişelenirken, oldukça anaç bir yaşlı kadın, Bayan Jones veya Bayan Gibson'dan daha iyi bir hemşire oluyordu -Dr. Knight'ın kendisi kadar pratik, sağduyulu ve otorite dolu.

Ve her şey bittiğinde, tüm o sevimli umursamazlığı geri geldi
ve onunla birlikte dehası, okul çocuğu neşesi, şakaları,
çocuklarıyla şakaları ve tam bir sorumsuzluk ve
hayatın tüm sıradan işlerine karşı mutlak küçümseme; ve
bir an bile depresyonu tanımayan veya
kötü bir düşünceyi beslemeyen
mutlu, cana yakın mizacı.

Zavallı Barty! Hepimiz olmadan ne yapardı ve biz Barty olmadan ne yapardık? Scatcherd'ın onun için söylediği gibi, "Bu hayattaki payına düşeni alıyor."

Ama aslında öyle değildi.

Sonra, 1870'te, Thames kıyısındaki o büyüleyici evi, Mansfield'ı satın aldı ve adını Marsfield olarak değiştirdi; ve o da--Scatcherd'ların ve benim yardımımızla, çünkü bu bizim hobimiz haline geldi--İngiltere'deki en hoş meskenlerden birine dönüştürdü. Hepimiz için gerçek bir yuvaydı; Gerçekten dünyadaki en güzel yerlerden biri olduğunu düşünüyorum.
Bir pazarlıktı ama çok paraya mal oldu; toplamda, paranın
daha iyi harcanması hiç olmadı--sadece bir yatırım olarak bile. Şimdi
değerinin ne olduğunu düşündüğümde! Je suis homme d'affaires!

Fransa ve Almanya'nın savaşa girdiği gün ne bir eve taşınma partisiydi; hepimizin çok sevdiği
ülke için ne olacağını tahmin
edemedik, yoksa bu kadar sevinmezdik.

Bütün bunların oldukça sıkıcı bir okuma olduğunun farkındayım. Ah! Neşeli
İngiltere, yabancı ülkelere kıyasla şeytani derecede sıkıcı bir yerdir--ve
başarı, saygınlık ve aile mutluluğu bildiğim kadarıyla
yazılacak--veya okunacak--en sıkıcı şeylerdir--ve orta yaş da buna eşlik eder!

Marsfield'daki o ilk yaz, Barty bana Martia'nın
olağanüstü hikayesini anlattı ve gerçekten delirdiğini düşündüm.
Çünkü onun yaşayan en doğru sözlü kişi olduğunu biliyordum.

Şimdi bile ne düşüneceğimi bilmiyorum, Leah da bilmiyordu--ve Barty de ölüm gününe kadar
kendisi de bilmiyordu.

Bana onun tüm mektuplarını gösterdi, _bir gün yayınlamayı uygun görebilirim_: sadece Blaze'in kitapları için önerileri ve
tüm düzeltmeleri değil; hayatı boyunca meşgul olacağı şeyler--hepsi, elbette,
kendi el yazısıyla; ama kendisi hakkında da uyurken ve kendi eliyle yazılmış birçok mektup; ve üslup Barty'nindir--kitaplarını yazdığı üslup değil ve benzeri yoktur;
ama bana yazdığı Blaze mektuplarını yazdığı üslup.

Eğer onun hikayesi doğruysa--ve bundan daha ikna edici bir belgesel kanıt
okumadım--bu mektuplar şimdiye kadar bu dünyaya bahşedilen en
şaşırtıcı vahiydir.

Ama onun hikayesi doğru olamaz!

Barty'nin "Marslı" ile olan ilişkilerinin versiyonunun
kesinlikle samimi olduğundan şüphe etmek imkansızdır. Yazdığı her kitabın kökeninden tamamen habersizdi. Her birinin ilk ipucu, sabah yatağının yanında bulduğu, önceki gece uykusunda, gözleri kocaman açıkken, karısının onu
çoğu zaman bilinçsizce çalışırken endişeyle izlediği, onu uyandırmamaya veya rahatsız etmemeye dikkat ettiği, özenle hazırlanmış bir öneriydi.

Kabaca özetlendiğinde, Martia'nın hikayesi şöyleydi:

Uzun bir süre boyunca, en düşük formdan en yüksek formlara kadar, soğuk ve kasvetli gezegende, sistemimizin dört yerleşik dünyasının en dıştaki, güneşin bir portakaldan daha büyük görünmediği ve nemli, ince, zengin atmosferi ve bizimkinden farklı olan tuhaf manyetik
koşulları olmasa, insan, hayvan veya bitki yaşamı için yer üstünde çok soğuk olacağı Mars dediğimiz gezegende sayısız enkarnasyondan geçmişti. Şu an olduğu gibi, sadece ekvatorunun civarında yaşıyor ve orada bile uzun kışı boyunca, Cape Horn veya Spitzbergen'den daha soğuk ve ıssızdır - sığ, tatlı su denizi her iki kutupta da birkaç ay hariç donmaz.

Sonuncusu hariç tüm bu enkarnasyonlar onun tarafından unutulmuştu; hiçbir şey
geriye kalmadı, bir zamanlar oldukları belirsiz bir bilinçten başka, ta ki Mars'ta dünyamızdaki bir kadına eşdeğer olacak olana kadar.

Mars'taki insan, görünüşe göre, burada olduğundan çok farklı bir varlık.
Amfibidir ve bir maymundan değil, bizim fokumuzla deniz aslanımız arasında bir şey gibi görünen küçük bir hayvandan gelir.

Martia'ya göre, güzelliği bir fokun güzelliğine benzer, tıpkı bir orangutanın güzelliğine benzer.

Beş duyusu
olağanüstü derecede keskindir, hatta perdeli parmaklarındaki ve ayak parmaklarındaki dokunma duyusu bile; ve bunlara ek olarak, manyetik akımın keskin ve aralıksız duyusundan gelen altıncı bir duyusu daha vardır, bu da Mars'ta dünyadakinden çok daha güçlüdür ve çok daha
karmaşıktır ve daha iyi anlaşılmıştır.

Herhangi bir nesne dokunma ve görme duyusuyla incelenemeyecek kadar hassas ve küçük olduğunda, Marslı gözlerini kapatır ve onu
karnının çukuruna koyar ve onun hakkında her şeyi, hatta içini bile bilir.

Mutlak karanlıkta veya gözleri kapalıyken ve kulaklarını tıkadığında, her zamankinden daha yoğun bir şekilde etrafını
etrafında olanların farkındadır, ancak tüm renk algısı sona erer;
sadece maddi nesnelerin değil, aynı zamanda diğer Marslının zihninden geçenlerin de farkındadır--ve bu yüzlerce metreküplük bir alan için. Evrimleri sırasında bu olağanüstü yetenek -ki bu yetenek dünyada ilkel bir halde bulunur, ancak yalnızca bazı kuşlar, balıklar, böcekler ve hayvan yaşamının daha alt formlarında bulunur- Mars zihnini bizimkinden çok farklı bir yöne doğru geliştirmiştir, çünkü geri kalanından ayrı hiçbir içsel yaşam, hiçbir mahremiyet, hiçbir gizlilik, mutlak izolasyonu içeren bir mesafeden başka mümkün değildir; düşünce bile özgür değildir; ancak, anlaşılmaz bir şekilde, aslında, kendi aramızda düşünülebilecek olandan daha büyük bir düşünce özgürlüğü vardır: yasaya mutlak itaatte mutlak özgürlük, kavrayışımızın ötesinde bir paradoks. Alışkanlıkları, dünyanın varoluşunun tarih öncesi dönemlerinde mağara sakinlerine atfettiğimiz alışkanlıklar kadar basittir. Ancak ahlaki anlayışları bizimkinden o kadar ileridedir ki, onu ifade etmek için bir terminolojimiz bile yoktur. Karşılaştırıldığında, en yüce ve en iyimiz bile kötülük ve egoizm, zulüm ve yolsuzluk canavarlarıyız; ve gezegenimiz (depremlere, kasırgalara ve hortumlara rağmen sıcaklık, parlaklık ve güzellik için tam bir cennet) onu
insan eden yaratıklar yüzünden tam bir cehennemdir - bir keşmekeş, bir işkence yeri, grotesk ve pis bir
kargaşa.

Bu örnek Marslılar, Martia'ya göre, doğanın onlara bahşettiği ve muazzam güzelliklerinin bir parçası olan
enfes kürkten başka hiçbir giysi giymezler.

Sadece yenilebilir yosun, kök ve deniz yosunuyla beslenirler ve bunları nasıl yetiştireceklerini, hazırlayacaklarını ve koruyacaklarını bilirler. Ağır kanatlı yarasa benzeri kuşlar ve inanılmaz bir şekilde evcilleştirdikleri ve kendi amaçları için kullandıkları büyük balıklar hariç (kendilerinin ve bilinçlerinin bir kısmını istedikleri gibi bedenlerinde canlandırarak), Mars'ı tüm yararsız, zararlı ve karşılıklı olarak yıkıcı hayvan yaşam formlarından temizlediler. Zavallı bir hayvan topluluğu, Marslılar -en iyi hallerinde bile- ve bizimkiyle karşılaştırıldığında
aşağılık bir bitki örtüsü.

Onlar harika mühendisler ve kazıcılar, harika sulamacılar, hassas metal, taş, mermer ve değerli taşlarda harika işçiler (bahsedilecek
bir ağaç yok); içinde yaşadıkları, binlerce yıl tasarlayıp kazmak, havalandırmak ve süslemek için harcadıkları
ve muazzam manyetik akım sayesinde istedikleri gibi ısıtıp aydınlattıkları
güzel mağaraların harika heykeltıraşları ve dekoratörleri.

Bu zengin, çok renkli ışık, zihinsel ve ahlaki yaşamlarının bir parçasıdır, bizim kavrayamayacağımız bir şekilde ve seste tam karşılığı vardır - ve tam tersi.

Onların kelime dilleri yoktur ve buna ihtiyaçları da yoktur, çünkü düşüncede birbirlerinden ancak herhangi bir vokal sesin geçebileceğinden daha büyük bir mesafeyle izole edilebilirler; ancak ses ve işitme organları bizimkinden çok daha karmaşık ve mükemmeldir ve atmosferleri fonal titreşimleri sonsuz derecede daha fazla iletir.

Göz veya elle kavranabilen her şeyin mutlak bir sesli çeviriye sahip olduğu anlaşılıyor: ışık, renk, doku, üç boyutlu şekil, ağırlık ve yoğunluk. Tüm bunların fonal ifadesi ve anlaşılması, Marslı bebek tarafından yüzmeyi veya dalmayı veya karada veya karanın altında dik ve dik hareket etmeyi öğrendiği anda hemen edinilir; ve bu ifadenin rüzgar ve tel ve ses çıkaran doku ve olağanüstü ayrıntılı eğimli yüzey aracılığıyla mekanik çevirisi, Mars yaşamının temel işidir - ırkın tüm birleşik geçmiş deneyimlerinin ve gelecekteki özlemlerinin en eksiksiz şekilde dile getirildiği bir sanat. Burada yine kişisel manyetizma muazzam bir rol oynar.

Ve bu uzun ve sabırla gelişmiş ve oldukça eğitilmiş yetenek sayesinde ırk, sürekli gerginlik ve çabayla mükemmelliğe doğru gelişmeye devam ediyor - gezegen çöküşünde çok ilerlemiş ve herhangi bir tür yaşam için uygunsuzluğuna ölçülebilir bir mesafede olmasına rağmen. Her şey, ister yer üstünde ister yer altında olsun, o kadar eşit ve uyumlu bir şekilde dengelenmiştir ki, yaşamın muazzam gerginliğine, ayrıca dünyanın en misafirperver olmayan bölgelerinde bile bulunmayan çorak doğaya bakışın kasvetliliğine rağmen, varoluş sevinçle doludur; ve ölüm, herkesin en büyük sevinci olarak görülür, her ne kadar yaşam, ellerinden gelen her şeyle uzatılsa da.

Çünkü bedenin yaşamı sona erdiğinde ve bedenin kendisi yandığında ve külleri rüzgarlara ve dalgalara dağıldığında, _ruh_ dediğimiz, sonsuz derecede küçük, ölçülemez ve yok edilemez bir şeyin, bir güneş ışınında kaybolduğu ve etrafındaki tüm anılarıyla birlikte güneşe doğru gittiği bilinir, böylece daha fazla gelişme sağlayabilir, onu tamamen kavranamayacak diğer sistemlere uygun hale getirebilir; ve Mars'ta ne kadar uzun süre yaşarsa, gelecekteki sonsuz yaşamı için o kadar iyi olur.

Fakat sıklıkla, güneşe doğru yolculuğunda, diğer ışınlara dolanır ve bir ara gezegene, Merkür, Venüs veya Dünya'ya doğru yolunu bulur; ve bir kez daha et, kan ve kemik giyerek ve kendi geçmişine dair tüm bilgisini bir süreliğine kaybederek, başka bir ölümlü enkarnasyona girmek zorunda kalır; yeni bir kişisel deneyim, yeni doğumuyla başlar; bir rüya ve bir unutuş, ta ki dağılmanın sancılarından sonra tekrar uyanana ve özgürlüğe giden yolda bir adım daha ileri gidene kadar.

Martia, görünüşe göre, yüz yıl önce bir kayan yıldız yağmuruyla dünyamıza geldi. Mars'ta yıllarının tamamını yaşamamıştı; o, fiziksel, zihinsel veya ahlaki bir uyumsuzluk nedeniyle bastırılmayı seçmişti, bu da onun Marslıların annesi olmasını uygunsuz hale getirmişti, çünkü onlar Mars'ta bu tür şeyler konusunda çok titizdirler: bir gün burada da böyle olmak zorunda kalacağız, yoksa yozlaşıp yok olacağız; hatta daha da kötüsü!

Görünüşe göre birçok Marslı ruh gezegenimize bu şekilde geliyor ve
buldukları kadar umut vadeden doğmamış ama henüz doğmuş erkek ve kadınlarda enkarne olmak için acele ediyorlar, böylece topladıkları tüm anılarıyla
güneşe doğru uçmakta daha çabuk özgür olabilirler.

Martia'ya göre, ırkımızın en iyi ve en seçkinlerinin çoğu Mars'ta unutulmuş hayatlar yaşamış ruhlara sahip. Ancak Martia'nın hiç acelesi yoktu; Zeki bir merakla doluydu ve on yıl boyunca
yeryüzünde yukarı aşağı dolaştı, açık havada eğlendi, kuşların, hayvanların, balıkların, böceklerin ve her türden hayvanın beyinlerine ve vücutlarına yerleşti - bir başkasına ait olan bir kabuktaki keşiş yengeci gibi - ama meşru sahiplerine en ufak bir rahatsızlık vermeden, çünkü onlar her zaman onun varlığından habersizdi, ancak onların sahip olduğu zekayı olabildiğince kullandı.

Böylece bizim bu güneşli dünyamızda cennet gibi bir zaman geçirdi - şimdi bir solucan, şimdi bir yunus, şimdi bir martı veya yusufçuk, şimdi de öldürmekle yaşamayan, hızlı ayaklı, keskin gözlü dört ayaklı bir hayvandı, çünkü kan dökülmesinden korkuyordu.

Sadece bu yaratıkların onu götürmeyi seçtikleri yere gidebilirdi, çünkü onların eylemlerini en ufak bir şekilde kontrol etme
gücüne sahip değildi; ama
duyu organlarıyla gördü, duydu, kokladı, dokundu ve tattı ve hayvansal yaşamlarının kendileri kadar bilincindeydi. Dünyevi kariyerinin bu aşamasına dair tasviri
olağanüstü ilgiyle dolu ve bazen aşırı derecede
komik--ama şüphesiz bilinçsizce de olsa. Örneğin,
bir zamanlar Köln'de "Schnapfel" adlı küçük kahverengi bir Pomeranya köpeğinde yaşadığında ne kadar mutlu olduğunu ve Katedral yakınlarında eski kıyafetler satan bir Yahudi ailesine ait olduğunu; ve onları ne kadar sevdiğini ve onlara nasıl saygı duyduğunu--kızarmış balıktan ve onun kokusundan--ve ünlü şehrin her sokağında bulunan tüm kokulardan--bir tanesi hariç--Herr Johann Maria Farina'nın Julichs Platz'daki ünlü mağazasından kaynaklanan ve köpek burun deliklerini o kadar rahatsız eden--o küçük Pomeranya köpeğinde yaşamaktan sonsuza dek vazgeçmek zorunda kaldığı, vb. anlatıyor. Sonra erkeğe yöneldi ve uzun yıllar boyunca dünyanın her yerinde erkek ve kadınla, özellikle de çocukla yaşadı; ve son olarak, yaklaşık elli veya altmış yıl boyunca, bulabildiği en iyi ve en sağlıklı İngilizler arasında kendine yer edindi.

Zihin ve beden sağlığı, fiziksel güzellik ve mizaç mutluluğu bakımından eşsiz derecede iyi donatılmış olan Rohanlara büyük bir ilgi duydu. Özellikle talihsiz ama sevimli Lord Runswick'e -Barty'nin babasına- düşkün oldu. Sonra onun aracılığıyla Antoinette'i tanıdı ve onu o kadar çok sevdi ki sonunda onların çocuğu olarak enkarne olmaya karar verdi; ancak dünyadaki gezgin hayatı boyunca çok temkinli ve dünyevi olmuştu ve Batı Avrupa'da bir erkek veya bir kadın olarak kutsal bir evlilikte yeniden doğmadığı sürece -saygınlık lehine İngiliz önyargılarımıza verdiği bir taviz- tam olarak mutlu olamayacağını hissetti; Kendini
tek Marslı Filistinli ve züppe olarak tanımlıyor.

Kötü iletişimler iyi tavırları bozar ve zavallı Martia, sonsuz üzüntüsüne ve kendini suçlamasına rağmen, en iyi dünyevi
insanlarla -hatta en iyi İngilizlerle-
uzun süre birlikte olduktan sonra ahlaki tonunun üzücü bir şekilde düştüğünün bilincindeydi.

Dünyevi başarıya, rütbeye, sosyal ayrıcalığa, dış görünüşün geçici güzelliğine, bedenin şehvetine ve gözün gururuna -bu kötü dünyanın gösteriş ve kibirlerine- hayranlık duymaya başladı ve
bunları kendi kişiliğinde alçakça arzulamaya başladı!

Sonra Barty doğduğunda, onun eşsiz derecede iyi oluşturulmuş küçük bedenine diğerlerinden daha çok yerleşmeyi, onun mutlu çocuk hayatıyla özdeşleşmeyi, onun eşsiz derecede mükemmel duyularının tadını çıkarmayı, güzel uykusunu uyumayı ve uyandığında tamamen unuttuğu rüyaların tadını çıkarmayı çok sevdi - anımsatan rüyalar, ki o, onun bilinçsiz beyninden gerçekten örebiliyordu: onun uykuda olan hafıza organlarını kendi amaçları için kesinlikle kullanıyordu, kendi geçmiş zevklerini ve acılarını hatırlamak ve yeniden yaşamak için, o kadar hassas ve son derece düzenliydi; ve onun büyük şaşkınlığına göre, ona uyanıkken bile varlığını hissettirebildiğini keşfetti, tıpkı tüm Marslı ruhlara nüfuz eden manyetik duyu sayesinde, ta ki onlar aramızda yeniden canlanıp unutana kadar.

Ve böylece, genç bedeninin misafirperverliğinden ne zaman zevk alsa, kuzeyin farkındaydı.

Uzun yıllar boyunca ona sadık kaldı, ta ki bir Muhafız olarak gevşek yaşamıyla onun zevkini rahatsız edene kadar (çünkü o son derece tutucuydu); ve bir süre daha onunla ilgilenmedi, yine de onu sık sık başkalarının gözünden izledi ve onu her zaman sevdi ve hataları ve çılgınlıkları için acı bir şekilde ağıt yaktı.

Sonra unutulmaz bir gece, onun o muhteşem
bedeninden
kaybolma kararlılığına duyduğu umutsuzluğun enerjisiyle, onu
uykusunda etkileyebildi ve hayatını kurtardı; ve tüm sevgisi on katıyla geri döndü.

Malines'teki o unutulmaz geceye kadar, dünyada yaşadığı hiçbir canlıya, hayvana veya insana, iradesinin bir kısmını bile empoze edememişti, ta ki ona kendi
diktesiyle yazdırdığı o geceye kadar.

Sonra, sık sık birlikte olduğu muhteşem Julia ile evlenmesi için büyük bir arzu duydu, böylece bir gün böyle bir anneden onun çocuğu olabilirdi ve dünyevi enkarnasyonunu
en mutlu düşünülebilecek koşullarda geçirebilirdi; ama
burada Barty'nin Leah'a olan içgüdüsel tercihi tarafından engellendi ve
onu tekrar öfkeyle terk etti.

Ama kısa süre sonra Leah'ı çok fazla ziyaret etmeye başladı ve onu
kendi gelecekteki dünyevi annesi için ilahi Julia kadar
zevkine uygun buldu ve Barty'yi
çok olağanüstü beyinlerinin akıllıca yönetimiyle büyük ve ünlü yapmaya karar verdi, ki bu beynin gizli kapasitesini keşfetmişti ve
dünyayı kendi iyiliği için etkileyecekti--çünkü kötülüklerine rağmen güzel dünyayı sevmeye başlamıştı--ve sonunda Barty ve Leah'ın çocuğu olacaktı, her yeni çocuk bir öncekinden daha iyi görünüyordu, sanki pratik mükemmelleştiriyormuş gibi. Martia'nın hikayesi kabaca böyledir.

Hiç şüphe yok ki -hem Barty hem de Leah benimle aynı fikirdeydi-
bunun icat edilmesi kolay bir hikaye olduğu, ancak orijinal haliyle, tüm küçük ayrıntıları ve bunların gerçeğe benzerliğiyle
okuduğunda tuhaf bir şekilde ikna edici olduğu; ancak yine de _Sardonyx_'in yazarının kolayca hayal edip daha da ikna edici hale getiremeyeceği hiçbir şey yok.

Hayatı boyunca gece uykusundan uyandığında her zaman olağanüstü rüyalar gördüğünü -hatta çocukken- hissettiğini, ancak onları hatırlamak için gösterdiği yoğun çabalara rağmen uyandığı anda unuttuğunu ilan etti. Ama ara sıra uykuya dalarken, o unutulmuş rüyaların belirsiz anıları geri gelirdi ve hepsi yeni koşullar altında garip bir hayattı - tam da Martia'nın tarif ettiği gibi - yapay ışık arabeskleri ve ince seslerin iç içe geçmiş eğrilerinin ölümlü gözler veya kulaklar tarafından hayal bile edilemeyen bir öneme sahip olduğu ve dünyada bilinmeyen cennetsel bir mutluluğa iletkenlik ettiği - burada bize reddedilen vahiyler, aksi takdirde en mutsuz olduğumuz şeyden çok farklı varlıklar olurduk.

Uykudayken beyninin sonunda Malines'te geçirdiği yorucu ve tüketici tıbbi rejimle o kadar aktif hale gelmiş olabileceğini ve aslında iradesini bedenine dikte edebildiğini ve her şeyin ona o zaman ve sonrasında olduğu gibi, herhangi bir doğaüstü veya doğaüstü etken olmadan - bir Martia olmadan - olabileceğini düşündü! Kısacası, bir tür ikili hayat yaşamış olabilir ve Martia, uyku sırasında anormal bir aktivite halindeki beyninin basit bir hayali veya icadı olabilir; ve hem Leah hem de ben bu inanca meyilliyiz
(daha sonra olan ve zamanı gelince anlatacağım garip bir şey hariç). Gerçekten de, her şey o kadar aptalca ve zorlama, o kadar "söz konusu
olmayan" görünüyor ki, insan bu
Martia'yı büyük bir adamın ciddi bir biyografisine dahil etmekten neredeyse utanıyor -- un conte a dormir
debout! Ama sonunu beklemelisiniz.

Neyse, tekil gerçek şu ki, Barty, hatırladığı kadarıyla, bir şekilde kendisi için açıklanamayan bir şekilde dünyayı, aklına bile gelmeyen bir yönde etkilemiştir.

Yaptığı her şeyi düşünün.

Ölüm'ün neredeyse tüm dehşetlerini çaldı; Gençler için bile artık bir zamanlar bizim için olduğu gibi korkunç bir hayalet değil, daha ziyade yumuşak ve iyi huylu bir görünüm; çünkü en şüpheciye bile o (ve sadece o) içimizdeki ölümsüzlüğün yok edilemez bir tohumunun mutlak inancını geri kazandırdı, anılardan doğdu, dağıldıktan sonra mükemmelleşti ve tamamlandı: tek başına bilim ve inancın en azından bir ortak olasılık üzerinde el sıkışabileceği altın köprüyü kurdu - hayır, onu doğru okuyanlar için ortak bir kesinlik. Artık yasta umutsuzluk yoktur - tüm yaslar sadece yarı ayrılıktır; hayatta kalanlar dışında gerçek bir ayrılık yoktur ve en uzun dünyevi yaşam sadece bir süredir. Gelecek ne olursa olsun, geçmiş sonsuza dek bizim olacak ve bu bizim cezamız, ödülümüz ve sevdiklerimizle yeniden bir araya gelmemiz anlamına geliyor. Bu, _Sardonyx_'in kariyerini
kapatan mutlu bir ifadedir. Rab'bin Duası kadar
evrensel hale gelmiştir!

Bu kadar basit ve açık bir çözümün, sanki küçük bir resimli hikaye kitabında
tesadüfen ortaya çıkmış gibi, tüm bu asırlar boyunca gizli kalmış olması gerektiğini düşünmek! Ne cevher!

Ya avions-nous donc la tete et les goux?

Fiziksel acı ve kötülüğün kökeni, onun
başa çıkamadığı tek sorular gibi görünüyor. Ve yine de bu zorluklarla
ilgilenilir, ustalaşılır ve bizim için
üstesinden gelinirse, bu ancak Barty'nin yöntemlerini
takip eden biri tarafından yapılabilir.

Hiç şüphe yok ki, onun sayesinde intihar, çaresi olmayan sorunlarımızdan
çıkmanın normal yolu haline gelmiştir. Öğretisinin bu kabul edilmiş sonucunun etik önemi hakkında hiçbir görüş belirtmeyeceğim, ki çoğumuz bunu hâlâ vicdanımızla uzlaştırmayı çok zor buluyoruz.

Sonra, sempati duygularımızı ustaca manipüle ederek, mutlak bir büyüye varan, eğlencemize hizmet eden tüm zulümlere ölüm darbesini indirdi ve görkemli sporun gururunu, ihtişamını ve durumunu öldürdü ve şehvetli kahkahasıyla onları gülünç hale getirdi; İspanya'daki boğa güreşleri bile sona eriyor ve hepsi _Life-blood_'un İspanyolca çevirisiyle. Dünyadaki tüm zulümler zamanla takip etmek zorunda ve bu, acımasız oldukları için değil, gülünç, kötü ve çirkin oldukları ve bizi ağlatmasalar bile bizi güldürecekleri için.

Ve ırkımızın otuz yıl öncesine göre ortalama dört ila altı inç daha uzun olmasını, hem erkekler hem de kadınlar için, Barty Josselin'den başka kime borçluyuz? Güç ve güzelliğin aramızda hızla kural haline geldiğini ve zayıflık ve çirkinliğin istisna olduğunu?

Bunlara karşı sert davrandı; nazik olmak için zalim davrandı ve onlar ayrılmaları için
bildirim aldılar ve cömertçe tazmin edildiler, sanırım! Bu günlerde kim, yalnızca kendi vicdanlarıyla değil, onları tanıyan herkesin ortak rızasıyla, fiziksel, ahlaki ve zihinsel olarak türlerini
üretmeye uygun oldukları ilan edilmedikçe kutsal evlilik durumuna girmeye cesaret edebilir? Ve güzellik, sağlık ve gücün bu uygunluğun bir parçası olduğunu ve yaşlılığın buna bir engel olduğunu kim inkar edebilir?

Ben kendim Adonis değilim. Uzun bir üst dudağım ve burnumda İrlanda kıvrımı var, belki de Derrydown'lı Blake'ten miras kalmış, tam bir serseri olabilir! Ve o kıvrım şimdi, şüphesiz, kaba, sığır çobanı bir ay ışığı işçisinin yasal malı olmalı, burnu --benim olması gereken-- muhtemelen Barty'ninki kadar düz. Çünkü İrlanda'da, tüm Büyük Britanya'daki en yakışıklı ve en çirkin insanlar bulunur ve Büyük Britanya'da da tüm dünyadaki en yakışıklı ve en çirkin insanlar bulunur.

Neyse, yerimi biliyorum. O kıvrımı ve muhtemelen onunla birlikte, dışsal ve görünür bir işaret olması gereken o temelsiz ve korkak içgüdüleri sürdürmedim --benim durumumda öyle olmasa da-- böylece diğer insanlar benden uzak durabilir.

Leah'ın kız gibi içgüdüsü, o öğleden sonra Chelsea iskelesinde bana hayır dediğinde doğruydu -- zavallı çocuk, içimi nasıl görebilirdi? Güzel, Çirkin'in kılık değiştirmiş bir Prens olduğunu nasıl tahmin edebilirdi? Bu
bir peri masalı değildi!

Her şey karıştı; ama hepsi doğruya doğru gidiyor ve hepsi
Barty Josselin aracılığıyla.

Ve ne kaba gurur, dar görüşlülük, bayağılık, kibir
ve hayatın çirkinlikleri, kitle, sınıf ve birey olarak, artık
imkansız!--ve hepsi Barty Josselin ve kalem ve kurşun kalemin tuhaf ironileri aracılığıyla, gözyaşları ve kahkahalar arasında titreyerek,
asla alaycı bir kıvılcım veya bir acı ipucu olmadan.

Dünyaya karşı nasıl da direndi! Onun
kötülüğünü ve
aptallığını nasıl da kırbaçladı, bu devasa iyimser, kendini savunmak için tek bir satır bile
yazmamış!

Gülüşleri o erken gülenlere ne kadar çabuk geri döndü! Ve Barty tek başına ne kadar iyi güldü çünkü en son o güldü ve gülenlere kendi
yanında gülmeyi öğretti! İnsanlar onun her zaman
güldüğünü sanıyordu. Öyle değildi.

Dokuzuncu Bölüm

"Cara deum soboles, magnum Jovis incrementum."

--Virgil.

Barty Josselin'in elde ettiği muazzam şöhret ve başarı onun için sürekli bir huzursuzluk kaynağıydı. Kendisine ait olmayan bir şeyle ne gurur duyabilir ne de zevk alabilirdi; kendini bir sahtekâr olarak görüyordu.

Yine de eserinin sadece iskeleti onun için şeytanı tarafından inşa edilmişti; tüm biçim ve renk güzelliği, tüm hareket zarafeti
ve dış giyim kesinlikle ona aitti. Çok az seçkin edebiyatçının Josselin'lerle yakın ilişki içinde olduğu fark edildi, ancak aralarındaki en iyileri -elbette Thomas Carlyle hariç- çalışmalarına olan sevgi ve hayranlıklarını bu kadar coşkulu ve açık sözlü bir şekilde dile getirmişlerdi.

O, onların toplumunda asla rahat değildi ve kendini bir tür şarlatan gibi hissediyordu.

Gerçek şu ki, bu tür adamların genel konuşmaları genellikle onun kafasının üstünden geçerdi, tıpkı benimkinin üstünden geçeceği gibi ve onu sık sık acı verici derecede çekingen ve utangaç yapardı. Öyle olması gerekmiyordu; en yüksek ve en iyilerde nasıl bir his uyandırdığını pek bilmiyordu.

Neden, bir gün Marathonaeum'da, hepsinin en başta geleni, Filistinlilerin şampiyon vurucusu, kültürün, tatlılığın ve ışığın havarisi, Barty'nin kitaplarını hiçe sayarak, Barty'nin toplumundan tanıdığı herhangi bir adamdan daha fazla kar ve zevk aldığını söyledi.

"Onunla aynı odada olmak bana iyi geliyor; adamın tazeliği, sesi, görünüşü, muhteşem canlılığı ve anaç zekası, çocuksu ruhu ve bunların arkasındaki yüce deha. Keşke senin gibi onun yakın bir arkadaşı olsaydım; bu benim için liberal bir eğitim olurdu!"

Ancak Barty'nin gerçek bilginliğe ve başkalarındaki büyük edebi kültüre olan saygısı ve hayranlığı mutlak bir hayranlıkla karşılandı ve onu kendine güvensizlikle doldurdu.

Hiç şüphe yok ki, evrensel olarak kabul edilene kadar, edebi yönteminin kabalığı, bazen büyük ağızlarıyla üstlerine
söven ve ara sıra bu dünyanın Keatses'lerini
öldüren profesyonel edebiyat eleştirmenleri tarafından büyük bir
şiddetle eleştirildi!

Yazarken de, diğer her şeyde olduğu gibi, amatördü ve az çok hayatı boyunca öyle kaldı; ancak zamanının en büyükleri onu hemen kabul etti, güldü, ağladı ve hem bariz kusurları hem de nitelikleri için onu sevdi. Tüm türler iyi,
hormis le generation ennuyeux! Ve Barty çok hoş bir şekilde sıkıcılığın
tersiydi!

Aman Tanrım! Kimse bakmak, okumak veya dinlemekle ilgilenmiyorsa, ne kadar kusursuz resim yaparsak yapalım, yazalım veya şarkı söyleyelim ne önemi var? Hiçbir kusuru olmayan tamamen kusurludur ve biz zavallı yabancılar onun çabaları için neredeyse yüzüne
esneriz.

Sadece birbirleri için resim yapmalı, yazmalı ve şarkı söylemeli, bu kusursuzlar, başarıyı bu kadar hor görüyor ve başarılıları aşağılıyor. Acaba nasıl yaşıyorlar? Birbirlerinin çamaşırlarını mı yıkıyorlar, yoksa birbirlerinin kitaplarını mı inceliyorlar?

Başkalarının popülerliğini küçümseyen bu kişilerin kendilerini tanıtmak için ne kadar çok zahmete girdiklerini ve küçümseyerek kınadıkları o popüler övgüyü nasıl özlediklerini görmek insanı aydınlığa kavuşturuyor.

Barty hiçbir şekilde çok okumuş bir adam değildi; bursu, ucuz bir Fransızca diploması için
seçilmiş ve hemen Majestelerinin Ev Tugayı'na girmiş, on yedi yaşında okulu bırakan tembel bir Fransız çocuğun bursuydu.

Edebi kariyerinin başlangıcında, kendisinin ilham verici Anglo-Galyalı soytarı, eski Muhafız olarak anılması onu çok
çarpıtırdı; kürelerin müziği hakkında gevezelik etmediği veya ahlaki Fransızca kitaplar yazmadığı zamanlarda, asıl mesleği Bay Toole'un dublörü olmaktı.

Hatta, kendi yozlaşmışlıklarıyla övünen o ikinci sınıf Fransız ve İngiliz dekadanların kurnazlığından bile etkilenmişti; sanki biri sıraca veya raşitizmle övünüyormuş gibi;
cinsiyetsiz küçük ilham perisi ve kirli küçük Eros'la birlikte olan o nahoş küçük antropoidler, kendilerine karşı öfkeli, kıskanç küçük
eğilimlerini sürdürerek, onları yüceltecek bir karşılık
verme umuduyla boşuna uğraşırlardı! Şimdi neredeler? Hepsini
iyileştirdi! Günümüzde dekadanlardan kim söz eder ki?

Sonra Grub Sokağı'nın kurtçukları vardı, bazen
sümük torbalarından hızla geçen ve onları ezmeyi küçümseyen
bota bir damla
fışkırtmayı başarıyorlardı. Bu beyefendilerin gerçekte ne tür yaratıklar oldukları hakkında hiçbir fikri yoktu!
Üye olduğu hiçbir kulüpte onlarla karşılaşmamıştı--olası değildi. Kulüplerin kurtçukları kara listeye alma gibi bir huyu vardır--özellikle de yaygın olmayan kurtçukları--pis; ne de onlarla herhangi bir yemek masasında yemeğe oturdu,
ya da sık sık gittiği herhangi bir evde onlarla karşılaştı; ama
makalelerini imzalamadıkları için oldukça önemli kişiler olduklarını düşündü! ve yaratılış ekonomisindeki yerlerini tamamen yanlış anladı. C'etait un naif, le beau Josselin!

Büyük pirelerin küçük pireleri vardır ve onlara katlanmak zorundadırlar!
Edebi haşereler için "toz böcek ilacı" yoktur--ve daha da yazık! (Aman Tanrım! Cömert ve nazik düşünceli Barty, eğer hayatta olsaydı, bu uzun zamandır unutulmuş saldırganları hakkında kendimi bu değersiz şekilde teslim etmeme ne derdi, üstelik benim yaşımda - intikam almak için hiç bir satır yazmamış olan! Hepsinin arasında en yakışıksız pislik olduğumu söylerdi ve oldukça haklı olurdu; şu anda öyleyim ve daha iyisini bilmeliydim - ama bu beni eğlendiriyor.)

Sonra, eski zamanların unutulmuş küçük şairlerini taklit edenleri taklit edenleri taklit eden ve eski İngilizceyle birbirlerinin lokmalarını çalan melodik kavalcılar vardı. Kaba ve bayağı olduğunu düşündükleri Barty'nin lokmalarını çalmadılar ve bu konuda eski olmayan ama oldukça güncel olan çok sade bir İngilizceyle yazdılar.

"Ne kadar da muhteşem şiir yazıyorlar!" derdi ve aslında bir veya iki kez ucuz, küçük, arkaik tavırlarından bir veya ikisini alıp gururla kendi tavırlarıymış gibi kullanırdı ve Leah'nın bunları dikkatlice kopyasında sildiğini görünce oldukça sinirlenirdi.

"Gerçekten de _güzel_ ve _zarif_ bir bahçe!" der Leah. "Böyle
gülünç kelimeler
kullanmana _izin_ vermeyeceğim, Barty--güzel bir bahçe demek istiyorsun,
ve öyle diyeceksin; hatta istersen _güzel_ bir bahçe bile!--ve
bir daha 'manifoldlar_', 'orada_lar_, 'gerçekten_, 'sular ıssız_, 'sular ıssız_, ve tüm bunlar yok. Buna
dayanamam; senin tarzına hiç uymuyorlar!"

O, Scatcherd ve ben aramızda kısa süre sonra onu bu masum küçük edebi tuhaflıklardan güldük ve İngiltere'deki barbar atalarından miras aldığı sade sözcüklerle (bizim barbarlar iyi İngilizce konuşuyorlar) ve M. Durosier'in Brossard Enstitüsü'ndeki classe de litterature'ından öğrendiği basit ifadelerle yetindi.

Bir dil diğerine yardım eder; ölü bir dilin en ufak bir kısmı bile
hiçbir ekstra dil olmamasından iyidir ve bu yüzden, bu kadar zaman, emek ve baba parası pahasına, sanırım Yunanca ve Latince'yi en ufak bir şekilde öğreniyoruz. "Arma virumque cano"--"Tityre tu patulae?"--"Maecenas
atavis"--"[Yunanca: Menin aeide]"--ve işte buradasın! Hafızaya kazınıyor ve "Nasılsın?" kadar basit.

Her neyse, hem burada hem de Fransa'da genel olarak kabul edilen bir gerçektir ki, zarafet, rahatlık, şıklık ve mutlak netlik bir arada düşünüldüğünde, Barty Josselin'in edebi tarzı hiçbir zaman geçilmemiştir ve çok nadiren eşdeğer tutulmuştur; diğer kusurları ne olursa olsun, rahat olduğunda, hem Fransızca hem de İngilizce konuşmasında aynı zarif yeteneğe sahipti.

Barty ve çevresinin, _Debats_'tan çok yetenekli bir Fransız olan M. Paroly'nin 1869 yazında Campden Hill'de kendisini ziyaret etmesi üzerine bıraktığı izlenimin kaydını burada tercüme etmem faydalı olabilir.

Barty'nin edebi eseri hakkında röportaj yapılmasından ve soru sorulmasından nefret ettiğini belirtmeliyim - yakalanmaktan korktuğunu söyledi.

Ancak röportajcı bir keresinde kendisinden korkan vaşak gözlü Leah'dan kaçmayı başarırsa, stüdyoya girerse ve orada sağlam bir yer edinirse ve üstelik oldukça hoş bir adamsa, Barty kısa sürede bu nefretini yener - röportaj yapıldığını tamamen unutur - ve eski bir arkadaşıyla konuşur; özellikle de yorumcu bir Fransız veya Amerikalıysa. Röportajcı sinsi ve kurnaz bir kişidir ve genellikle yumuşak kalpli ünlüye o kadar mütevazı ve acınası bir kılıkta görünür ki, onu reddetmeye cesaret edemezsiniz. O, böylesine küçük bir şey için
bu kadar uzun bir yol kat etti! Bu kadar alçak bir görev
o, tek bir sıçrayışta tepesine ulaştığın o uzun ağacın dibinde oturuyor! Ve onun bir "centilmen" olması gerekiyor ve bedenini ve ruhunu bir arada tutmanın
başka bir yolu yok! Sonra senin
Muazzamlığın önünde hayranlıkla secdeye kapanıyor...

Böylece sen yol veriyorsun ve küçük not defteri çıkıyor ve küçük çapraz sorgu çıkıyor.

Genellikle, sen daha kötü değilsin ve dünya da daha iyi değil;
senin hakkında her şeyi zaten biliyoruz --en azından bilmek istediklerimizi;
her şeyi daha önce, tekrar tekrar duyduk. Ama zavallı bir
yaramaz, ekmeğini kazandı ve seninle
kendin hakkında konuştuğu ve bir erkek ve bir kardeş gibi muamele gördüğü için daha mutlu bir şekilde
eve gidiyor.

Ama bazen eleştirmen sizin seçkin kişiliğinizi neşeli bir şekilde bayağılaştırmada gerçekten çok korkunç oluyor ve siz de 
irkilmeli, kızarmalı ve onu evinize aldığınız güne pişman olmalı ve sizi anlattığı o hafif, tanıdık paragrafları, giyim tarzınızı, görünüşünüzü ve ne kadar neşeli şeyler söylediğinizi ve dünyadaki tüm insanlardan _o_nun sizinle ne kadar özgür ve rahat şartlarda olduğunu anlamalısınız!

Ama hepsinden daha korkunç olanı, sizi _çok_ yıldır tanımayı özleyen ve belki de bir tanıtım mektubuyla -hatta onsuz!- sizinle röportaj yapmak veya sizin hakkınızda yazmak için değil (aman Tanrım! o modern belayı, röportajcıyı nefret ediyor ve aşağılıyor), ayaklarınızın dibine oturup tapınağınıza tapınmak ve ona ve ona yaptığınız tüm iyiliklerden, onlara verdiğiniz tüm mutluluktan bahsetmek için -"bir ömür boyu borç!"-
olan o hoş beyefendi. Ve sen kendini onun önünde bırakıyorsun, ailen de öyle, eski arkadaşların da öyle; _o_ da bir arkadaş değil mi, eski olmasa da?
Neredeyse üzüntüyle ayrılıyorsunuz ondan, o kadar iyi biri! Ve üç hafta içinde
birileri diğer taraftan sana senin ve seninkilerin hakkında öyle bir basılı
anlatıyor ki--çok iğrenç derecede doğru, öyle iğrenç derecede
yanlış--ki bunu hatırlamak seni gecenin bir yarısı uyandırıyor ve
bütün bir kıtanın böyle utanmaz bir basın sürüngenini
üretip barındırdığı için çok haksız yere nefret ediyorsun!

Röportaj yapan kişiye karşı katı yürekliyim, itiraf ediyorum. Ona ve
onu işe alanlara daha iyi bir meslek diliyorum; ve yazdıklarını
okuyanlara daha iyi bir zevk. Ama Barty kimseye karşı katı yürekli olamazdı ve
yayınlanmış sonucunu gördüğünde röportajı kabul ettiğine her zaman pişman oldu.

Neyse ki, M. Paroly oldukça ihtiyatlıydı.

"Bu öğleden sonra bir Fransız geliyor - müthiş bir dalga," dedi Barty öğle yemeğinde.

* * * * *

_Leah._ "Kim o?"

_Barty._ "_Debats_'tan M. Paroly."

_Leah._ "Evdeyken ne iş yapıyor?"

_Barty._ "Ünlü bir gazeteci; bazen Fransız gazetelerini okumuş olsaydın bilirdin, ki hiç okumazsın."

_Leah._ "Zamanım yok. Sanırım seninle röportaj yapmaya ve senden Fransız gazetesi kopyası çıkarmaya geliyor."

_Barty._ "Sadece benimle tanışmanın zevki için neden gelmesin ki?"

_Leah._ "Ve benimki - orada olacağım ve onunla da konuşacağım!"

_Barty._ "Canım, muhtemelen tek kelime İngilizce konuşmuyordur; ve
Fransızcanı biliyorsun! Sen Fransızcayı düzgün bir şekilde asla _öğrenemezsin_,
ama bunca yıldır bana pratik yaptırdın--Bob ve Ida'dan bahsetmiyorum bile."

_Leah._ "Ne kadar da kabasın, Barty! Fransızcayla uğraşmaya ne zaman vaktim oldu ki? Ayrıca, sen her zaman Fransız aksanıma gülüyorsun ve
taklit ediyorsun--ve _bu_ hiç cesaret verici değil!"

_Barty._ "Canım, Fransız aksanına _bayıldım_; o kadar yapmacık değil!
Keşke biraz daha sık duysaydım."

_Leah._ "Bugün öğleden sonra duyacaksın. Saat kaçta geliyor, senin Monsieur Paroly?"

_Barty._ "Dört buçukta."

_Leah._ "Ah, Barty, _kendini_ ele verme--ona
yazılarından, kendinden veya ailenden bahsetme. Seni
Fransa'nın her yerinde bayağılaştıracak. Elbette sizi görmeye gelen ve size _onun_ bir röportajcı olmadığını, _o_ olmadığını, yalnızca bir arkadaş ve hayran olarak geldiğini söyleyen o hoş 'beyefendiyi' unutmamışsınızdır - uzun yıllar boyunca uzak ama sürekli bir hayran! ve sonuç olarak onunla uzun zamandır kayıp bir kardeş gibi konuştuğunuzu! 'Dünyada en iyi Amerikalılar gibi kimse yoktur,' dediniz. _Hepsine_ hayrandınız ve _kendiniz de bir Amerikalı olmak istiyordunuz - ta ki bir ay sonra, söylediğiniz her kelimeyi ve daha fazlasını, ve taktığınız kravatın ne tür olduğunu ve iyi, anaç İngiliz eşinizin ne kadar sessiz, soğuk ve iletişimsiz olduğunu - siz, zeki ve konuşkan Barty Josselin, kendi vatandaşıyla çiftleşmeliydiniz! ve sizin yakın arkadaşınızın, kırık burunlu, kocaman, aşırı gelişmiş, günlük bir İngiliz olduğunu! _Ben_ onun ne yaptığını, dinlerken yüzündeki alçak kurnazlıktan gördüm; ve
söylediğin her bir düşüncesiz kelimenin cebinde bir dolar olduğunu hissettim! Hepimizin, dünyanın en büyük tirajına sahip olan o yirmi Amerikan gazetesinde hepimiz hakkında bastığı o korkunç derecede alaycı, grotesk ve tanıdık makaleyi nasıl da sindirmek zorunda kaldık! Ve sen nasıl da damgalayıp övdün, Barty, ve bir daha asla bir Amerikan 'beyefendisinin' evine girmemesi için yemin ettin! Ona ne isimler taktın: 'serseri!' 'serseri!' 'alçakgönüllü, küçük Yankee penny-a-liner!' Hatırlamıyor musun?
Neden, seni orta boydan biraz daha uzun, oldukça hoş görünümlü bir adam olarak tanımladı!" 

"Ah evet; kahretsin onu, _ben_ hatırlıyorum!" dedi Barty, altı feet'ten üç veya dört inç uzundu ve yakışıklılığıyla açıkça övünüyordu.

_Leah._ "Peki, o zaman, Fransız olduğu için bu kadar çok düşündüğün bu Monsieur Paroly'ye karşı dikkatli ol lütfen. _Onun_ konuşmasına izin ver - onunla röportaj yap - ona ailesi hakkında her şeyi sor, varsa - çocukları ve tüm bunları; onunla bilardo oyna - Fransız siyaseti hakkında konuş - 'La Paladine' dansı yap - onu güldür - Bob'un sana otobüslerin tepesine koyman için verdiği o güçlü Trichinopoli purolarından birini içmeye zorla - pazılarını hissetmesini sağla - ona kupa ve top oynamayı öğret - ona bir taslak ver - sonra onu çaya getir. Madam Cornelys
orada olacak, Julia Ironsides ve avluda Fransızca konuşan Ida. Sonra ona St. Bernard'ları ve Minerva'yı göstereceğiz ve ben ona bir kucak dolusu Gloire de Dijon gülü vereceğim ve sıcak bir şekilde elini sıkacağım, böylece bize karşı kötü hissetmeyecek; ve onu
en kısa sürede evden çıkaracağız."

* * * * *

Böylece hazırlanmış olan Barty, M. Paroly'yi bekliyordu ve bu, M. Paroly'nin daha sonra onun hakkında yazdıklarının serbest bir çevirisidir:

"Analiz edilmesi ve tanımlanması zor bir duygu karışımıyla, Cheyne Row'un bilge ve filozofuna veda ettim ve kendimi
arabamla Londra'daki diğer büyük _sommite
litteraire_'in, hafif olanın, M. Josselin, Fransa'da da kendisine çok borçluyuz.

"Çirkin sokaklarda uzun bir yolculuktan sonra aydınlık bir tarihi bölgeye ve büyüleyici bir tepeye ulaştık ve görünmez Jehu'm beni yemyeşil kır yollarında büyük bir koşuyla yönlendirdi. Locanın kapılarından dar bir yola saptık, orada çocuklar ve dadılar, birçok köpek ve çim tenisi oynayan gençlerin olduğu, İngiliz yeşilliğiyle dolu bir çimenlik vardı.

"Evin kapısı, Bouillon Duval'daki bir garson gibi beyaz önlük ve şapkalı, siyah giysili, büyüleyici genç bir kadın tarafından açıldı.

Beni resimler ve panoplilerle dolu aydınlık bir koridordan geçirdi ve sonra şık bir stüdyodan geçirerek M. Josselin'in tek başına bilardo oynadığı bilardo odasına götürdü.

"M. Josselin beni neşeli bir samimiyetle karşılıyor; son derece
uzun boylu, son derece yakışıklı, İmparatorluk Muhafızlarının bir bando şefi gibi,
ancak dudakları ve çenesi tıraşlı ve hafif bıyıkları var;
çok iyi giyimli, kalın kıvırcık saçlı, düzgün hatlara sahip ve
son derece sempatik bir sese sahip: yaklaşık otuz beş yaşında.

"Bir bilardo oyununu reddetmem ve bir puroyu, çok
müthiş bir puroyu, çok siyah, çok kalın ve çok uzun bir puroyu reddetmem gerekiyor.
Sigara içmiyorum ve hiçbir ipucuna hazır değilim. Ayrıca,
_Etoiles Mortes_, _Les Trepassees de Francois Villon_,
_Dejanire et Dalila_ hakkında konuşmak istiyorum!

[İllüstrasyon: "'BENİ ÖNCE MADAME JOSSELIN'E SUNAR"]

"M. Josselin, yazarken Fransızcayı mükemmel bir şekilde konuşuyor;
annesinin Normandiya'dan olduğunu söylüyor -- Dieppe'deki balıkçıların kızı; Paris'te okula gidiyordu ve orada bir sanat öğrencisi olarak
yaşadı.

"Les Trepassees veya Les Etoiles hakkında konuşmak istemiyor,
veya ölümsüz eserlerinden herhangi biri hakkında.

"İyi bir yüzücü olup olmadığımı ve _la coupe_'yi düzgün bir şekilde yapıp yapamadığımı soruyor;
ve bilardo masasının üzerine eğilerek bana bunun nasıl yapılması gerektiğini gösteriyor
ve suyun içinden geçmenin bu yolunun
değerleri hakkında konuşuyor. Bana korkunç bir nostaljiden muzdarip olduğunu itiraf ediyor -- Passy'nin yüzme havuzlarında akıntıya karşı _la coupe_ yapma konusunda
tüketen bir arzu; _a la hussarde_ bir kafa vuruşu yapmak
ve Grenelle ile
Ile des Cygnes arasındaki Seine yatağını keşfetmek--okul çocuğuyken yaptığı gibi--ve
dişleriyle midye toplamak.

"Sonra bana neredeyse tamamen kendi icadı olan sobasının kendine özgü erdemlerini açıklıyor ve bana odanın sıcaklığını nasıl
bir derece santigratın kesrine ayarlayabildiğini gösteriyor, ki bu da Fahrenheit'a tercih ettiği şey--tıpkı metreleri ve santimetreleri inçlere ve ayaklara tercih ettiği gibi--ve on ila on iki!

"Bundan sonra bilardo toplarıyla çok akıllıca numaralar yapıyor;
her elinde aynı anda üç topla oynuyor ve bana bunun olağanüstü bir başarı olduğunu, çünkü sadece tek gözüyle görebildiğini ve yaşayan hiçbir akrobatın tek gözü kapalıyken aynı şeyi
yapamayacağını açıklıyor.

"Ona inanıyorum, hayret ediyorum ve hayranlık duyuyorum ve yüzü dürüst bir memnuniyetle
ışıldıyor--ve bu _La quatrieme
Dimension_'ı yazan adam!

"Sonra bana çok komik Fransız okul çocuğu hikayeleri anlatıyor;
benim içten kahkahalarımdan zevk alıyor; bunlar harika hikayeler, ama hepsini daha önce duymuştum--okuldayken.

"'Ve şimdi, M. Josselin,' diyorum, 'az önce bana anlattığınız son hikayeyle ilgili olarak; _Trepassees de Francois Villon_'da "la tres-sage Heloise"i
tamamen atlamışsınız.'

"'Ah, öyle mi yaptım? Ne kadar da aptalım!--Abelard ve diğerleri! Ah
neyse--bolca zaman var--nous allons arranger tout ca! Bütün bu
tür şeyler bana geceleri gelir, bilirsin, yatakta yarı uykudayken--a--a--yani öğleden sonra öğle yemeğinden sonra, siesta yaptığımda.'

"Sonra beni stüdyosuna götürür ve bana hayattan kalem çalışmaları gösterir, biçim ve ifadenin tarif edilemez güzelliğindeki şeyler--hafızayı rahatsız eden şeyler.

"'Bana Dejanire için bir çalışma göster,' derim.

"'Ah! Senin için Dejanire'i çizeceğim,' ve yumuşak bir kalem ve bir
parça pürüzsüz karton alıyor ve beş dakika içinde bana bir sentorun sırtındaki çıplak bir kadının taslağını çiziyor, dokunaklı bir güzelliğe sahip bir yaratık
dünyada başka hiçbir elin -bu kadar aristokratça
nazik bir şekilde İngiliz ve günümüzün- bu kadar sert, asil ve
klasik bir şekilde Yunanlı üretemeyeceği bir şey. C'est la chastete meme--mais ce n'est pas
Dejanire!

"Bana bu taslağı veriyor, ben de ona Godiva adını veriyorum ve sahip olduğum birkaç şeye verdiğim değer kadar değer veriyorum. "Sonra bana doğadan çocuk kafalarının kalem çalışmalarını gösteriyor,
ve ben haykırıyorum:

"'Aman Tanrım, ne bir çocukluk rüyası! Çocukluk asla
bu kadar güzel olamaz.'

"'Ah evet, İngiltere'de öyle, seni temin ederim,' diyor. 'Sana hemen
_çocuklarımı_ göstereceğim; peki ya senin, hiç çocuğun var mı?'

"'Ne yazık ki! Hayır,' diye cevaplıyorum; 'Ben bekarım.'

"Zaman zaman, tıpkı ayın kendisini geçen bir bulutun arkasına saklaması gibi, onun parlak ve neşeli fizyonomisinin ışıltısının, muazzam, gizemli, sonsuz bir üzüntü ifadesiyle gölgelendiğini fark ediyorum; bunu, sizi garip bir şekilde, hatta kalbinize kadar
etkileyen ve en sıcak ve en derin sempatinize hitap eden meleksi bir dürüstlük, tatlılık ve nazik kahramanlık bakışı izliyor - çok erkeksi bir Jeanne d'Arc'ın bakışı! Nedenini bilmiyorsunuz, ama size böyle
bakan bir adam için her türlü fedakarlığı yapacağınızı, onu ölüme kadar takip edeceğinizi - onun emriyle
umutsuz bir şekilde
sürükleyeceğinizi hissediyorsunuz.

"Benden bu kadar zor bir şey talep etmiyor, ama güçlü kolunu boynuma dolayarak şöyle diyor:

"'Gel biraz çay iç; seni karıma takdim etmek istiyorum.'

"Ve beni başka bir koridordan geçirip bahçenin yeşil çimenliğine açılan
büyüleyici bir oturma odasına götürüyor.

"Çay içen birkaç kişi var.

"Önce beni Madam Josselin'e takdim ediyor. Kocası
çok yakışıklıysa, karısı kesinlikle ilahi bir güzellik; o da,
çok uzun boylu - çok zarif; yumuşak dalgalı siyah saçları,
gözleri ve kaşları d'un noir de jais ve ten rengi d'une
blancheur de lis, yanaklarında sadece bir nokta kırmızı. Çok fazla
konuşmuyor - Fransızcayı zorlukla konuşuyor; ama
gülümseyen gözleriyle o kadar içten ve samimi bir karşılama ifade ediyor ki
onunla aynı odada olmaktan mutluluk duyuyorsunuz, insan bunun
mutlu bir ayrıcalık olduğunu hissediyor, insana iyi geliyor - artık bir davetsiz misafir olabileceğinizi hissetmiyorsunuz - neredeyse orada istendiğinizi hissediyorsunuz.

"Daha sonra üç veya dört başka hanımla tanıştırılıyorum; ve Londra'nın en büyük güzelliklerinin birbirlerine Madam Josselin'in salonunda randevu verdiği anlaşılıyor -- bu Londra, dünyanın en güzel ve en çirkin kadınlarının
bulunduğu yer.

"Öncelikle, Ironsides Kontesi'ni selamlıyorum -- ah, mon Dieu, la Diane
chasseresse -- la Sapho de Pradier! Sonra, büyük heykeltıraşın karısı olan ve yan kapıda yaşayan Madam Cornelys -- antik Yunan tanrılarının kızı! Sonra muhteşem bir sarışın, eski bir arkadaşları,
Fransızcayı tam bir Fransız kadın gibi konuşan ve M. Josselin'e sen ve sen diyen ve beni kardeşiyle tanıştıran, un vrai type
de colosse bon enfant, d'une tenue irreprochable [teşekkür ederim, M. Paroly], aynı zamanda Fransa'nın Fransızcasını da konuşan, çünkü orada okuldaydı--ev sahibimizin bir okul arkadaşı.

"Evdeki her şeyden veya herkesten daha güzel iki veya üç kız çocuğu var - sanırım dünyadaki! Bana çay ve kek, ekmek ve tereyağı veriyorlar; en lezzetli tartinler, gofret kadar ince ve Fransızcayı iyi konuşuyorlar ve bana hayvanlarının biyografilerini anlatıyorlar, daha sonra ziyaret etmek zorunda kalacağım une vraie menagerie - devasa köpekler, tavşanlar, kirpiler, sincaplar, beyaz fareler ve Minerva ismine yanıt veren dev bir baykuş.

"Kendimi, ma foi, bu harika insanların arasında çok mutlu buluyorum ve
daha önce görme ayrıcalığına sahip olduğum hiçbir şeye benzemeyen bir güzellik, cana yakınlık, doğallık ve ev içi mutluluk izlenimi
koruyorum - asla unutulmayacak bir izlenim. "Ancak _Etoiles Mortes_ ve _Les Trepassees de Francois
Villon_'a gelince, gerçekten onlardan vazgeçmek zorundayım; güzel büyük köpekler dünyadaki tüm kitaplardan, hatta
ustanınkinden bile daha önemlidir - hatta ustanın kendisinden bile!

"Ancak, M.
Josselin'in başyapıtlarının çoğunu gerçek hayattaki en zarif,
çekici ve baştan çıkarıcı olan her şeye alışmış mutlu bir bilincin derinliklerinden nasıl yazdığını görmek ve anlamak için hiçbir açıklamaya ihtiyacım yok - ve tüm bunlara karşı derin bir sempatik,
dokunaklı ve şefkatli bir karşıtlık duygusu.

"Mutlu ölümlü, mutlu aile, böyle insanların yetiştiği (poussent)
ve böyle çocukların geliştiği mutlu ülke! Gretna Lodge'da geçirdiğim o kısa saatin hatırası hayatımın en güzel hatıralarından biridir ve hepsinden önemlisi, arabamı kendi güzel eliyle topladığı güzel güllerle dolduran ve bana ayrılırken _Au revoir_'ı _Adieu_'dan çok daha fazla çağrıştıran o içten İngiliz baskısını veren güzel şato hanımının hatırasıdır!

"İnsan, kendisinden bu kadar pişmanlıkla ayrılan insanlardan samimi bir pişmanlıkla ayrılır.

"Alphonse Paroly."

* * * * *

İyi ve mutlu kadınların bir geçmişi olmadığı sürece, neredeyse Barty'nin karısının tarihini yazmak ve buna Büyük Britanya'nın en meşgul ve en çalışkan kadınının tarihi demek isterdim.

Barty her şeyi ona bıraktı -- çek imzalamaya kadar. O
hiçbir tür işle ilgilenmezdi.

Öğle veya akşam yemeğinde bile oyma yapmazdı. Leah yapardı, tabii _ben_ orada olmadığım sürece.

Tanıdığım herhangi bir adam kadar çok çalıştığını söylemek adil olur. Yazmadığı veya çizmediği zamanlarda çizim veya yazmayı düşünürdü; Marsfield'a vardıklarında, neredeyse hiç dışarı çıkmazdı.

Orada bahçıvanlarla bahçeyle ilgilenir veya ağaç keser veya kısa dinlenme aralıklarında marangozluk işi yapar veya bir atı tımar ederdi.

Birdenbire küreği veya baltayı veya testereyi veya tarağı düşürdüğünü ve doğrudan kendi yaptığı, yazı malzemelerinin bırakıldığı hasır çatılı bir çardağa gittiğini ve aklına gelen mutlu düşünceyi yazdığını; sonra da ağzında pipoyla tekrar bahçeciliğe veya dinlenmeye döndüğünü ne kadar sık ​​gördüm!

Ayrıca onun yanında bir çardağım vardı, orada mavi kitaplar okurdum ve bir sekreterin yardımıyla bitmeyen yazışmalarımı yazardım - ikimiz de, her iki cinsten de şenlikli ve neşeli genç Barty'ler - köpekleri - anneleri tarafından rahatsız edilmekten çok
memnunduk!

Leah'ın görevi, bu büyük evde hayatın sürdürüldüğü tüm makinelerle, sosyal ilişkilerle, gençlerin
eğitimiyle ve bitmeyen misafirperverliklerle ilgilenmekti.

Hatta, iki mil ötede, günlerini geçirdikleri okula hazırlık zamanlarında oğullarına Latince ve Öklid'de ders vermeye bile çalışırdı. Ne Latince! Ne geometri! Ne
ablatif mutlakı ne de Brossard'ın _le que
retranche_'ında kullanılanı asla kavrayamadı, ne de kendisi için yeterince açık olan bir şeyi A + B ile göstermenin gerekliliğini göremedi.

"Latinceni sana kim öğretiyor, oğlum?" dedi usta sırıtarak.

"Babam," diyor Geoffrey, annesinin ona yanlış koçluk yaptığını kabul edemeyecek kadar sadık.

"Ah, sanırım Euclid'de de sana yardım ediyor?" diyor usta,
daha da geniş bir sırıtmayla.

"Evet, efendim," diyor Geoffrey.

"Sanırım babanız Fransız?"

"Sanırım efendim," diyor Geoffrey.

"Ah, ben de öyle düşünmüştüm!"

Bunların hepsi Barty'ye karşı çok haksızlıktı, çünkü Barty'nin Latincesi, Fransız okulunda yetişen çoğu çocuğunki gibi, muhtemelen İngiliz okul müdürününki kadar iyiydi, ancak miktarların masumiyeti hariç; Blanchet ve Legendre, Euclid'den daha kolay öğreniliyor ve hafızada daha uzun süre kalıyor; ve Barty iyi hatırlıyordu. Sonra, hoş eve kalmaya veya öğle yemeği, çay veya akşam yemeği için gelen birçok arkadaşın yanı sıra, dünyanın dört bir yanından, bir tapınağa gelir gibi dindar hacılar vardı - Paris'ten, Almanya'dan, İtalya'dan, Norveç'ten ve İsveç'ten; özellikle Amerika'dan. Leah hayatının neredeyse her gününde ev sahibi rolünü oynamak, aslanını göstermek, onu kükretmek, kuyruğunu sallatmak ve arka ayakları üzerinde dikmek zorundaydı - hacılar güzel ve dişi cinsiyetten olmadıkça, her zaman yuvarlanıp gösteriş yapmak
istemeyen bir aslan. Barty mükemmel bir erkekti ve erkeklerle bir araya gelmeyi severdi. Tek tahammül edemediği erkekler, modern İngilizcede Filistinliler ve züppeler olarak adlandırmayı kabul ettiğimiz kişilerdi - veya bazen ikisinin birleşimi; ve bu itirazı, erkek tanıdıklarının çevresini önemli ölçüde daraltacaktı, ancak
birbirlerinden bu kadar nefret eden Filistinliler ve züppeler, Barty'ye bu kadar düşkündüler ve onu Marsfield'da yeryüzüne gönderdiler.

Filistinliler onu dünya çapındaki popülaritesi için seviyorlardı; züppeler
buna rağmen! Onu sadece kendisi için seviyorlardı -çünkü sanırım buna engel olamadılar- ve düşmüş bir melek için ağlar gibi onun için ağlıyorlardı.

En mutlu olduğu kişiler, Bohemya'nın iyi sakinleriydi, onlar yoksulluğu ve ayartmayı
bilmiş ve ateşten yara almadan çıkmışlardı, ancak
onların yapmacıklıkları, samimiyetsizlikleri ve gelenekleri
tamamen yanmıştı.

İyi eski Bohemya--alma mater dolorosa; kuru memeleriyle
sert yaşlı gri dişi kurt--maratre au coeur de pierre! Eğer prensiplerinizi kaybetmeden veya onur ve özsaygınızın narin çiçeklerini feda etmeden mezun olabiliyorsanız,
bu okuldan mezun olmak kötü bir okul değildir.

Bunların yanında, babasının tarafındaki, kusurları ne olursa olsun, nadiren ukala veya
Filistinli olan barbarları sevdiğini düşünüyorum; ve sonra iyi,
açık sözlü tavırları ve hiçbir iddiası olmayan proleterleri sevdi - işçi, becerikli zanaatkar, özellikle de deniz işçileri.

Kendi cinsine olan sevgisine rağmen, güzel bir kadın için
şeytan'a gidebilecek türdendi.

Bunu yapmadı; bunun yerine biriyle evlendi, kendisi,
çocukları ve onun için ne mutlu ki,
ve ona bağlı kaldı ve onun toplumunu dünyadaki herhangi bir toplumdan daha çok tercih etti. Onun varlığı bile onun üzerinde
olağanüstü derecede rahatlatıcı bir etki bırakmış gibiydi; sanki
hayat kısaymış ve ona ayrılan zaman ve mekanda onu asla yeterince göremiyormuş gibiydi; ona yakın olma zorunluluğu
bir alışkanlık ve ikinci bir doğa haline gelmişti - tıpkı
diyeceği gibi, piposuna benzer şekilde.

Yine de, kendi estetik gözünün ve her zaman genç
kalbinin öyle bir kölesiydi ki, güzel bir kadının görüntüsü ona dünyadaki başka herhangi bir şeyin görüntüsünden daha çok keyif veriyordu; onun yakınlığından, giysilerinin hışırtısından, sesinin tonundan zevk alıyordu; ve güzel bir
kadının içgüdüsü ona bunu söylüyordu, bu yüzden o da karşılığında Barty'yi çok seviyordu.

Özellikle tatlı, güzel genç kızlar arasında popülerdi, onların
canlı, mutlu, babacan tavırları onu her zaman sevimli kılıyordu. Barty'nin yanında, onun tüm şakacı sevişmelerine rağmen, herhangi bir baba veya amcayla olduğu kadar güvende hissediyorlardı; onları güldürüyordu ve onlar da onu bunun için seviyorlardı ve
Apolloluğunu, Aslanlığını ve genel Muazzamlığını unuttular,
ki kendisi bunu hiç hatırlamadı.

Güzel görünme gibi göksel bir armağandan yoksun olan kadınların, sahip oldukları diğer armağanlar ne olursa olsun, güzel müzik yapma armağanı olmadığı sürece, onu pek ilgilendirmediğinden korkulmalıdır.
Küçük kahverengi bülbül, eğer gerçek bir bülbülse, cennetin parlak kuşunu gölgede bırakırdı; eğer gerçekten çok kahverengiyse, gözlerini kapatır ve tüm kulaklarıyla dinlerdi, sanki göksel bir rüyaymış gibi. Ve kapalı göz kapakları nemlenirdi, özellikle de göremeyen gözü -duygusal olanı!- saklayan göz kapağı, gözyaşlarım yüzünden zorlukla okuyabildiğim şeyleri yazdığı için, en az gözyaşı döken erkek olmasına rağmen. Fakat onun doğal nezaketi ve cana yakınlığı onu her zaman, kendisini memnun etmeye çalışanları, güzel olsun ya da olmasın, memnun etmeye çalışmaya zorlardı; ve ördekler ve kazlar arasında olduğu kadar kuğular, tavus kuşları, bülbüller ve cennet kuşları arasında da aynı derecede popülerdi. Sıkıcı, sıradan, düzyazı yazan, vızıldayan ve sıkılan hanımlar, hayattan hiçbir şey bilmeyen, ancak "Tendenz" romanlarında okudukları veya yazdıkları dışında, yaşlı entelektüel bakireler, yine de kitaplarındaki şu veya bu pasaj için, tamamen kendi ilgi alanları dışındaki şeyler hakkında, vb. onu öfkeden çok üzüntüyle azarladılar. Onun şakacı rahatlığı, en saldırgan, entelektüel, ortodoks, Üniteryen, Katolik veya İbranice'yi, radikalleri, agnostikleri, vejetaryenleri, içki içmeyenleri, aşı karşıtlarını, canlı hayvan deneylerine karşı çıkanları, hatta evli veya bekar olsun, düzgün kadınları hiç ilgilendirmeyen şeylere karşı olanları bile silahsızlandırdı. Ancak mahremiyeti, dünyadaki hiçbir milyonun süsleyemeyeceği veya rafine edemeyeceği düşük eğitimli fizyonomiye ve buna uygun tavırlara sahip, küçümseyen, yüksek sesli yeni zenginler tarafından ihlal edildiğinde; bazı
aptal, şık, sözde dünyalı, şımarık bir güzelliğin
küçük cilvelerini ve küstahça yapmacıklıklarını
bir Aztek veya Eskimau'nun çirkinliğiyle birleştiren; çay yapan karısını ve kızlarını açıkça görmezden gelen ve
sadece onunla konuşan--ve sadece onun grotesk ve çirkin benliği hakkında konuşan--ve ona son yüz yıldır onu resmetmek isteyen tüm ünlü ressamlardan bahseden--ancak o zaman somurtkan, çekingen ve depresif oldu ve diğer cinsiyette olumsuz bir izlenim bıraktı.

İğrenmesini daha açık bir şekilde ifade etmemek ona ne kadara mal olmuş olmalı!
çünkü herhangi bir konuda çekingenlik onun için neredeyse bir işkenceydi.

Çoğumuzun zaman zaman çekilip kapıyı arkamızdan kilitlediğimiz zihinsel bir kutsal alanı vardır;
ve orada yüce ve güzel şeyler düşünürüz ve Yaratıcımızla iletişim kurarız; ya da paramızı sayabiliriz, ya da
tanrıların dün gece sakladığı o nüktedanlığı doğaçlayabiliriz, ve
zekamız için kendimizle el sıkışabiliriz; ya da bir sevgili, gizli kötülük veya ahlaksızlığın düşüncesini okşayabiliriz; ya da
gizli bir nefretin veya sahip olmamamız gereken bir sevginin hayallerinde eğlenebiliriz; ve ister beğenelim ister beğenmeyelim, medeni olmak zorunda olduğumuz kişilere
lanet okuyabiliriz ve küçük kıskançlıklarımızı neredeyse onları sevmeye başlayana kadar besleyebiliriz.

Orada, söylediğimiz veya düşündüğümüz veya yaptığımız tüm aptalca ve kaba şeyleri, ve bize yapılan tüm hakaretleri hatırlarız ve asla gerçekleşmeyen intikamı gizlice planlarız --çünkü zaman
kalplerimizi yumuşattı, umalım ki, fırsat
en sonunda hizmet ettiğinde!

Barty'nin içine sızabileceği böyle kutsal bir şey olmadığından oldukça eminim --eğer Leah'ın karı yüreği değilse; kafasına ne gelirse doğrudan ağzından çıkıyordu; Gizleyecek hiçbir şeyi yoktu ve
tüm dünyanın duyması için yüksek sesle düşündü; ve bence,
hayatı boyunca bu kadar açık sözlü olmayı göze alabilmesi ve yine de başkalarını bu kadar az rahatsız etmesi, doğasının eşsiz iyiliğine ve saflığına borçludur. Onun dikkatsizliği çok az zarar verdi ve saf kendini ifşa etmesi onu sadece onu iyi tanıyanlar için daha sevimli hale getirdi.

Onlar zavallı yaratıklardı, o erkeksi kalbi gagalayan kargalar,
çok sadık, sıcak ve sabitti.

Leah'ya gelince, kocasını sabit bir yıldız olarak gördüğü ve ona bakmaktan, hizmet etmekten, dönmekten ve onun dışında başka hiçbir ışıkla parlamaktan çok memnun olduğu kolayca görülebiliyordu; bu aslında onun açısından mutlak bir hayranlıktı. Ama bunu ondan saklamayı çok ustaca başardı; sevdiği adam için kendini paspas yapan türden bir kadın değildi. Onu gerçekten çok iyi bir düzende tutuyordu. Kadın hayranlığının erkeksi kibir için iyi olmadığı ve kendi evinin dışında yeterince hayranlığı olduğu teorisiydi; ve kadın onunla ve dünyanın dört bir yanındaki kadın hayranlarıyla o kadar dalga geçiyordu ki, kendisi de onlara gülmeye başladı ve karısının sırtını sıvazlamasını ve içten bir "Aferin, Barty!" demesini "Avrupa ve Amerika'daki tüm kadınların iltifatları"ndan daha değerli görmeye başladı. Ancak nazik, kibar ve nazik olmasına rağmen, kendini savunmada çok geri kalmış olan büyük adamını savunmak için savaşabilirdi; ve çok etkili bir savaştı. Savaş yöntemini gösteren birçok örnekten biri: Bir keresinde önemli bir evde çok büyük bir şahsiyet (güzel kadınlara meraklı) onunla tanıştırılmak istemiş ve onu akşam yemeğine çıkarmıştı; gerçekten çok büyük bir şahsiyetti, ünü dünyanın en uç noktalarına kadar ulaşmıştı ve haklı olarak adını dilimizin konuşulduğu her yerde sevilen bir ev kelimesi yapmıştı, öyle ki
dünyanın her yerindeki her İngiliz'in ağzındaydı--tıpkı Barty'ninki gibi.

Leah çok etkilenmişti ve yaşlı Immensity'sine hak ettiği saygıyı fazlasıyla gösterdi; ve böyle açık bir saygı
en Büyüklükler için bile her zaman iyi değildir--bazen
kendilerine büyük havalar
vermelerine neden olur. Böylece bu özel Immensity, Leah'a yumuşak ama kararlı bir şekilde himaye etmeye başladı. Bunu kendi hesabına aldırmadı, ama o, oldukça
rastgele bir şekilde:

"Bu arada, iyi kocanızı _tanıyıp tanımadığımı_ unuttum; _tanıdığım_ doğru mu?" dediğinde

--hoşnut değildi ve hemen cevap verdi:

"Gerçekten söyleyemem; sanırım onun senin adını hiç andığını duymadım!"

Bu Leah'ın kesinlikle doğru söylediği bir şey değildi; çünkü o günlerde Barty için bu büyük adam bir tanrıydı ve her zaman onunla doluydu. Ama bu, devasa adamı hemen kendine getirdi ve küçümsemeyi bırakıp neredeyse mütevazı oldu.

Neyse, bu o kadar beyaz bir yalandı ki, kayıt meleği muhtemelen kalanını neşeli bir gülümsemeyle silecek ve yerine küçük bir boşluk bırakacaktır.

* * * * *

Leah'nın eski bir günlüğünde şu girişi buldum:

"6 Mart 1874.--Annem ve Ida Scatcherd kalmaya geldiler. Akşam altıncı kızımız ve sekizinci çocuğumuz doğdu."

Julia (Bayan Mainwaring) bu gözde kişiydi ve hala öyle. Julia
ve selefleri şimdiye kadar yaşadılar ve geliştiler.

Josselinler çocukları konusunda olağanüstü şanslıydı;
her yeni örnek bir öncekinden daha iyi bir örnek gibi görünüyordu.
Bu olağanüstü ailenin
sağlığı örnek teşkil ediyordu--tek rahatsızlıkları kızamık,
kabakulak ve boğmacaydı.

Leah'ın loğusalık döneminde Barty'nin gece edebiyat
faaliyeti alışılmadık derecede fazlaydı. Gecelerce uykusunda yazdı ve bir ömür boyu yetecek kadar ham madde biriktirdi;
çünkü yaşlandıkça ve elini ne kadar çok çalıştırırsa
eserine istediği şekli vermesi o kadar uzun sürdü; amatörlüğü azaldıkça her yıl daha titiz oldu.

Bir sabah, karısının tamamen iyileşmesinden bir veya iki gün önce, yatağının yanında Martia'dan uzun bir kişisel mektup buldu - onu çok derinden etkileyen ve ona haftalar, aylar ve yıllar boyunca düşünmesi için malzeme veren bir mektup:

* * * * *

"Sevgili Barty, - Sonunda sana veda etmem gereken zaman geldi.

"Dünyada bedensiz bir vicdan olarak uygun karşılamamı sadece yüz yıl aştım ve reenkarnasyon arzum karşı konulamaz bir tutkuya dönüştü.

"Bu bir arzudan daha fazlası - aynı zamanda bir görev, çok uzun süre ertelenmiş bir görev.

"Barty, senin bir sonraki çocuğun olacağım. Senin ve Leah'nın çocuğu olmaktan daha büyük bir dünyevi mutluluk düşünemiyorum. Uzun zaman önce olmalıydım ama sen ve ben bu güzel dünya için birlikte çok şey yaptık - ödenmesi gereken büyük bir borç: sen, olduğun gibi olduğun için; ben, seni tanıdığım için.

"Barty, benim için ne olduğun ve her zaman olduğun hakkında hiçbir fikrin yok.

[İllüstrasyon: "'HİÇ ADINI ANIYORMUŞ OLDUĞUNU DUYMADIM'"]

"Ben senin için sadece bir isim, belirsiz bir fikir, gizemli bir ilhamım;
bazen şüpheli bir rehber, korkarım. Sana kendim hakkında
söylediklerimin hepsine bile inanmıyorsun - her şeyin kendi uyurgezer
icadın olduğunu düşünüyorsun; karın da öyle düşünüyor, arkadaşın da.

"Ah, keşke kendimi zihninde, son canlı varlığım
olduğumda giydiğim biçimle bağdaştırabilseydim! Dünyada hiçbir biçim, ne sizin
, ne Leah'ın ne de henüz ikinizden doğmuş herhangi bir çocuğun biçimi,
görmeyi öğrenmiş göz için benim
o kaybolmuş yüzümü ve bedenimi giydiğimden daha güzel değildir.

"_Sen_ bir zamanlar biçimi giydin ve babanla annen de giydi, çünkü
siz Marslıydınız. Leah da bir Marslıydı ve giydi; burada onlardan
birçoğu var--dünyanın en iyileri, tam tuzu. Ben hepsinin en iyisi ve en mutlularından biri olmayı amaçlıyorum.
Ah, bana yardım et!

"Barty, senin muhteşem bir oğlun veya tatlı ve sevimli bir kızın olduğumda, daha önce ne olduğumun tüm hatıraları ölünceye kadar
içimden silinmiş olacak. Ama _sen_ hatırlayacaksın ve Leah da hatırlayacak,
ve ikisi de beni, henüz hiçbir dünyevi ebeveynin
kendi çocuklarına hissetmediği bir sevgiyle sevecek.

"Yalnız, başıboş ama kaybolmamış zavallı sevgi dolu ruhu düşün, o neşeli masum gözlerinden sana güvenle
bakacak!

"Bu ruhun hem burada hem de başka yerlerde nasıl acı çektiğini bilmiyorsun,
ve asla da bilmeyeceksin, ta ki tüm kalplerin sırları açığa çıkana kadar;
ve ben bunu birkaç on yıl boyunca unutacağım -belki altmış,
yetmiş,
seksen yıl; umarım böyle mutlu yıllar olur -en azından bazılarında babam için
ve Leah için annem için--ve umarım senin tatlı torunların için, oğullarım ve
kızlarım için! Neden, hayat benim için neredeyse bir tatil olacak şimdi.

"Ah, beni gitmem gereken yolda eğit! Beni sağlıklı,
iffetli, güçlü ve cesur olarak yetiştir -asla aşağılık bir hırs bilmemem veya
cimri bir düşünce düşünmemem--asla aşağılık veya değersiz bir
günaha boyun eğmemem için.

"Eğer bir erkek çocuğuysam ve bir erkek çocuğu olmayı çok istiyorsam (her ne kadar, belki de,
bir kız çocuğu senin kalbine daha değerli gelse de)- ne bir asker ne de bir denizci olmama izin verme, bir Josselin veya bir
Rohan olarak ne kadar istesem de; beni bir Gibson gibi alıp satmak veya bir Bletchley gibi hukukla uğraşmak için yetiştirme.

"Beni icat etmek veya sadece turşu veya sabun olsa bile yararlı bir şey yapmak için yetiştir, ama alıp satmak için değil; beni inşa etmek
veya iyileştirmek veya resim yapmak veya yazmak veya müzik yapmak için yetiştir - yardım etmek veya öğretmek veya memnun etmek için.

"Eğer bir kızsam, beni olabildiğince Leah gibi yetiştir ve
eğer onu bulabilirsen, beni kendin gibi biriyle evlendir.
Kız veya erkek olmam fark etmez, bana Marty de ki, adım seninkiyle kafiyeli olsun.

"Vicdanım kendini yeniden canlandırdığında, bir daha asla kendini suçlama sancısını hissetmesin istiyorum. Ve büyüdüğümde, eğer bunu yapmanın doğru olduğunu düşünüyorsan, bana bir zamanlar kim ve ne olduğumu söyle ki,
ikinizi de daha çok seveyim; bana, vücudu olmayan, ama senin evinde yuva kuran,
sıradan ve geçici küçük bir hayvanken seni ne kadar çok sevdiğimi söyle--böylece öldüğünde, üçümüzün sonsuza dek ne kadar geri dönülmez bir şekilde bir arada olmamız gerektiğini
bileyim; ve senin, Leah'ın ve benim ölümümle daha çok sevineyim. Bana sana öğrettiğim her şeyi tekrar tekrar öğret, Barty!

"Ah! Belki de bütün bunlara inanmıyorsun! Sana nasıl bir
işaret verebilirim.

"Birçok yol var; ama kaçınılmaz bir yasa, bunu
yasaklıyor. Sahip olduğum bu kadar küçük bir varlık var olmaktan çıkacaktı; hayatını kurtardığımda neredeyse kaybolmuştu ve sana Julia Royce'un sevgilisi olduğunu söylediğimde. Biz Marslıların dünyevi şeylere karışması doğru olmazdı; yağ yakında ateşe atılırdı, sana söyleyebilirim!

"Bana güvenmeye çalış, Barty ve bana şüphe duyma avantajını ver.

"Önümüzdeki uzun yıllar için planlanmış bir işin var ve şimdi o kadar eğitimlisin ki
bensiz de yapabilirsin. İnsanlığa hala ne söyleyeceğini biliyorsun; emin olmadığın bir satır bile yazma.

"Bir iki gece daha ev sahibim olacaksın ve bu muhteşem
çerçeve benim hanım olacak; y est tres bien. Biraz daha misafirperver ol
--benden en iyi şekilde yararlan; bana sıkıca sarıl, beni
sıcak tut!

"Leah ayağa kalkıp kendine geldiğinde beni
bir daha tanıyamayacaksın ve kuzeyi hissetmeyeceksin.

"Ah! Sana veda etmenin benim için ne demek olduğunu asla fark edemeyeceksin,
Barty'im, Barty'im! Büyük kalbinde ve güçlü beyninde kederi hissetmek için olan her şey
benim, şimdi derin uykudasın. Ve
aslında hiç gerçekten test etmediğin keder dehan,
sahip olduğun herhangi bir
armağan kadar büyük.

"Mutlu Barty, kırk yıl boyunca büyük derinlikleri ve
tüm benliğimi duymadan yaşamış olan! Zavallı, sadık, bilinmeyen Martia'n olmadan ne yapacaksın, seni gözetleyecek ve koruyacak--gerekirse vahşi bir kedi gibi senin için
savaşacak?

"Leah artık senin vahşi kedin olmalı. Seninle veya çocuklarından herhangi biriyle ilgili olduğunda
bir kaplan olmak onun içinde var! Senin yanında, Leah
kalbimin sevgilisi; çünkü onu sevmek için kullandığım
senin kalbin.

"Bir gün dünyaya Martia'n hakkında her şeyi anlatmanı istiyorum.
Onlar da senin gibi inanmayabilirler; ama gelecekte bundan iyi bir meyve çıkacak. Marslılar hepinizle daha özgürce konuşabilecek ve bu dünya için iyi bir şey olacak; onlar iyi ve zor bir okulda eğitildiler - onlar evrenimizin Spartalıları.

"Böyle şeyler, yıllar geçmeden gerçekleşecek, şimdi pek hayal edilemeyen
şeyler ve senin No. 36 Rue des Ursulines Blanches'da o siyanür dozunu
yutmak istemen ve benim seni
engelleme cesaretim olmasıyla!

"Senin ve benim ektiğimiz iyi bir tohum. Bu güzel gezegenin, bir illüzyon olmayan tek bir umut, hayatın gerçekte ne olması gerektiğine dair tek bir ipucu, bir hedef olmadan uzayda daha uzun süre sürüklenmesi doğru değildi.

"Bu kadar parlak bir güneşin altında neden bu kadar karanlık! Bu kadar belirgin olana karşı bu kadar körlük! Bu kadar sağır bir kulak, o gök gürültüsü gibi
uyumsuzluğa
sonsuz sessizlik adını verdiğin!--topraktan gelen, topraksı,
sivrisineğin küçük trompetini o kadar iyi duyabiliyorsun ki,
bu seni kıpır kıpır, endişeli ve öfkeli kılıyor ve dinlenmeni engelliyor.
Sonra güneş doğuyor ve sivrisinekleri korkutuyor ve
güneşin bunun için var olduğunu düşünüyor ve minnettar oluyorsun; ama
bu şeytan sivrisinek seni neden
sokuyor, anlayamıyorsun!--gizemlerin
gizemi!

"Beyninin arkasında,
bir iğne ucundan daha büyük olmayan, Barty; ama senin içinde, Leah hariç, tanıdığım
herkesten daha büyük; ve senin
çocuklarında daha da büyük--neredeyse bir iğne ucu kadar büyük!

"Eğer iyi bir çift olurlarsa ve bunu başarmak onların elindeyse, eğer kalıtımsal içgüdülerini takip ederlerse, çocukları ve çocuklarının çocukları o lekeyi daha da büyük göreceklerdir. O nokta, uzak neslinizde bir darı tohumu kadar büyüdüğünde, o zaman bir Marslı kadar büyük olacak ve dünya çok farklı bir yer olacak ve dünya insanı, daha geniş, daha incelikli ve daha karmaşık beyninin tüm büyüklüğüyle, Marslıdan daha büyük ve hatta daha iyi olacak; Tanrısallık duygusu, öğle vakti bulutsuz tropikal bir gökyüzünde bir kartalın güneş duygusu gibi olacak; ve masmavi dünyayla çevrili yalnız zirvesinde dururken, o ışıltıya göz kırpmadan nasıl katlanacağını bilecek.

"Gerçekten de, o zamana kadar Mars'ta daha fazla Marslı olmayacak; onlar, kira sürelerinin sonuna yaklaşıyorlar; tüm iyi Marslılar, umalım ki, Venüs'e gitmiş olacaklar; değilse, Güneş'in kendisine!

"İnsanın önünde, küçük dünya küresi onun için fazla soğumadan önce, önünde binlerce yıl var; Beynindeki küçük nokta
bir bezelye, kiraz, ceviz, yumurta, portakal kadar büyüyebilir!
İçinde tüm güneş sisteminin manyetik bilinci olacak ve zamanın ve mekanın anahtarlarını, güneş hepimiz için parladığı sürece
sahip olacak ve sonra her şeyin başlangıcı olacak. Ve tüm o Beyaz Ursulines'in sokağındaki küçük bölüm boyunca! Ve Barty ve Leah'ın tohumu dünyanın en uç noktalarına kadar
taşacak ve sonunda çiçek açıp
ta sonsuza dek yıldızların ötesinde meyve verecek.

"Ne yeni bir düzenin başlangıcı! Ne yukarı çıkış! Ne uyanış! Ne müjde!

"Kapıdaki o vuruşu hatırlıyor musun?

"'Il est dix heures, savez-vous? Voulez-vous votre cafe dans votre
chambre?'

"O, zavallı küçük Frau'nun ne kadar da farkındaydı! mütevazı küçük Finche Torfs,
seni güve yıldızı sever gibi seven alçakgönüllü Flaman bakire;
vilain mangeur de coeurs que vous etes!

"Barty, karının, bir zamanlar senin Martia'n olan çocuğun kendi gözleriyle gün ışığını görene kadar bundan hiçbir şey duymamasını istiyorum; ona sonunda seni terk ettiğimi söyle, ama ona
neden veya nasıl olduğunu söyleme; yıllar sonra bir gün, eğer bunun için beni daha iyi seveceğini düşünüyorsan ona söyle; aksi halde değil.

"Uyandığında, Barty, ben hala senin içinde olacağım; bana
orta sesinle, aklına gelebilecek tüm güzel şeyleri söyle -- annen şimdiye kadar
yaşamış olsaydı ve onu uzun ve belirsiz bir yolculuğa
çıkarmış olsaydın ona söyleyeceğin şeyleri.

"Anneni ne kadar da severdin! Çok güzeldi ve
senin için çok değerli olan türdendi. Cildi neredeyse Leah'ınki kadar beyazdı,
gözleri neredeyse siyahtı,
saçları daha da siyahtı; Leah gibi, o da
uzun boylu, zayıf, kıvrak ve zarifti. Aralarındaki benzerlikten dolayı Leah'ın
annesi de olabilirdi. Güldüğünde veya şarkı söylediğinde ve Fransızcada komik olduğunda bana ne kadar sık ​​onu hatırlatıyorsun;
o komik, hızlı jestler ve tuhaf tonlamalar, hareket ederken o rahatlık,
özgürlük ve beceriklilik! Ve sonra bir anda İngiliz oluyorsun ve senin iri, iri, sarı saçlı baban
yüksek sesiyle, yüksek neşesiyle ve seninkiler gibi
sevimli, cesur ve cana yakın açık mavi gözleriyle geri dönüyor.

"Ve _sen_, canım, ne bebekmişsin -bebekler arasında tam bir prens;
ah! Keşke tekrar başladığımda ben de böyle olabilsem!

"Tuileries bahçesindeki insanlar, Rosalie uzun mavi flamalı seni gururla taşıdığında, dönüp sana bakar ve gülümserlerdi; sanki Louis Philippe büyükbabanmış ve o da kraliyet sütannenmiş gibi; ve sonra, hiçbir şey için yapılan o iğrenç kavgadan ve 'mare aux biches'in ölümcül kavgasından sonra, Le Pollet'nin iyi balıkçıları sana nasıl da hayran kaldılar! 'Un vrai petit St. Jean! il
nous portera bonheur, bien sur!'

"Hayatın boyunca çok sevildin, Barty'ciğim, ama
en çok da benim tarafımdan - bunu asla unutma!

"Ben senin baban ve annen oldum, onlar oturup bebeğinin
uyumasını izlediklerinde; Rosalie sana meme verdiğinde; ben senin Fransız büyükbaban ve büyükannen oldum, Rue des Guignes'deki mütevazı kapılarının önünde oturup
güneşlenirken seni hangisinin emzireceği konusunda
kavga ettiler!

"Ona şarkı söylediğinde, çocuklarına
ağlayana kadar güldürdüğünde, şefkatli karındım. Çaydan sonra, Dover'da, küçük çıplak bacaklarınla ​​Dieppoise dansı yaptığında Leydi Archibald oldum; ve Malines'te seni emziren
o aptalca düellodan sonra, çok iyi davrandığın Teyze Caroline de oldum; ve sırayla
Merovee Brossard, Bonzig, yaşlı Laferte, Mlle. Marceline, Finche
Torfs, zavallı küçük Marianina, Julia Royce, Peder Louis, yaşlı
Abbe, Bob Maurice--büyülediğin, eğlendirdiğin veya
iyi davrandığın tüm insanlar--bir lejyon; aman Tanrım! Hepsi oldum! Yıllardır peşinden yuvarladığım tüm bu aşklardan oluşan ne bir kartopu! ve şimdi hepsi tek bir gecede erimek zorunda,
ve onunla birlikte, anlatılmamış
çağlar.

"Ve sana veda edecek sesim yok, sevgilim; seni saracak
kollarım, ağlayacak gözlerim yok--ben, var olan en şefkatli,
tutkun ve okşayan küçük insan ırkının kızıyım! Bir zamanlar benim de sahip olduğum türden gözler; öyle sıcak, yumuşak, tüylü kollar ve öyle bir
ses--şimdi hissettiklerimi ifade edecek hiçbir kelime istemezdi;
o ses--nous savons notre orthographie en musique la bas!

"Belki de, bir gün, hepimiz tekrar bir aradayken, araya girecek hiçbir şey olmadan, bu vedayı bile hatırlamak ne kadar hoş olacak!

"Ve şimdi, sevgilim, veda diye bir şey yoktur; gerçek bir anlamı olmayan bir
kelimedir; ama o kadar İngilizce, güzel,
tatlı, çocukça ve saçma ki, sadece eğlence olsun diye tekrar tekrar yazabilirim!

"Öyleyse elveda! elveda! elveda! uzun yıllar süren bir uykudan sonra bir kez daha uyanana kadar, umarım; sizinle, sevgili, hoş insanlarla, birlikte yaşamak ve sevmek ve bir kez daha kaybetmeyi öğrenmek zorunda olduğum mutlu
rüyalarla dolu bir uyku; ve sonra - artık elveda yok!

"Martia."

* * * * *

Martia için bu kadar yeter - Barty'nin bilincinde o isimle anılan kişi veya şey her neyse.

Uzun yıllar süren bu yakın arkadaşlıktan sonra, onun - veya onun - kaybı altıncı ve en değerli duyunun kaybı gibiydi, neredeyse görme yetisini kaybetmesinden daha kötüydü; ve bununla sürekli tehdit ediliyordu, çünkü kalan gözünü acımasızca zorluyordu ve görüş alanı yıldan yıla daralıyordu.

Ancak bu yaklaşan felaket onu eskisi gibi korkutmuyordu.
Karısı artık yanındaydı ve o yanındaydı
her şeye katlanabilirdi - körlük, yoksulluk, onursuzluk - dünyadaki her şeye. Eğer onu kaybederse, sadece işlerini yoluna koyacak kadar uzun süre onun kaybına dayanabilirdi, daha fazla değil.

Ama en üzücü olanı, kuzeyin fiziksel hissini özlüyordu - uyurken bile. Bu garip yas onu ve Leah'ı daha da yakınlaştırdı, eğer bu mümkünse; ve o,
huysuz, mantıksız ama en şefkatli, esprili ve karşı konulamaz büyük adamının kalbinde tek başına hüküm sürmekten gayet memnundu.
Rakibi sadece bir isim ve bir fikir, asla gerçekten inanmadığı
sadece bir soyutlama olmasına rağmen, canlı Martia'nın artık olmaması onu hiç rahatsız etmiyordu; bana neredeyse bunu söylemişti.

Ve böylece ikisi için de ortak yaşamlarının en mutlu ve en güzel dönemi başladı, henüz gelmemiş üzüntülere rağmen. Ona öyle bir baktı ki, Belisarius'un kendisi kadar kör olabilirdi,
ve o da neredeyse ona bağımlı görünüyordu - hayatının işine o kadar dalmıştı ki, tüm sıradan ve pratik işlere o kadar kayıtsızdı. Kalemi ve kurşun kalemi için ihtiyaç duymadığı görme yeteneğini ona bakmak için sakladı - sevgili çocuklarına ve Marsfield'ın içindeki ve dışındaki güzel şeylere: resimlere, eski çinilere, gökyüzüne, tepelere, ağaçlara ve nehre; ve kalan zekasını ailesini ve arkadaşlarını eğlendirmek için sakladı - yeterli ve fazlasıyla vardı.

Yaşlandıkça daha çok kaynadı, köpürdü, köpürdü ve parladı - ve etrafındakileri - hatta beni bile - parlattı. Marsfield'ın orada yaşayan herkes için, hatta erkek hizmetçiler ve hizmetçi kadınlar, kuşlar ve hayvanlar ve kapılarının içindeki yabancılar için bile bu kadar hoş bir mesken haline gelmesine şaşmamak gerek - ve benim için bir tür yeryüzü cenneti.

* * * * *

Ve şimdi, nazik okuyucu, eğer rahatsız olmazsanız kendimden biraz bahsetmek istiyorum - sadece yarım düzine sayfa kadar, isterseniz atlayabilirsiniz. Bunu yapsanız da yapmasanız da, size zarar vermeyecek - ve bana çok faydası olacak.

Barty'nin ve onunla birlikte sevgili yoldaşım Leah'ın gitmesiyle, kendimi alışılmadık derecede üzgün ve gerçekten çok yalnız hissediyorum.

[İllüstrasyon: "'BEN BİR FİLİSTİNİM VE UTANMIYORUM'"]

Gerçekten sevdiğim tek kişiler --sevgili dul kız kardeşim Ida Scatcherd hariç--hepsi çok genç. Elbette hepsi Josselin'ler --hepsi de nazik, komik ve çekici ve ben onlara bayılıyorum. Ama bu tür bir yasın benim yaşımda, önünde muhtemelen daha yaşayacak birkaç yılı olan ve hala yaşlı bir adam olan bir adam için ne anlama geldiğini tam olarak kavrayamıyorlar.

Sayın Sir Robert Maurice, Bart., M. P., vb., vb., vb. Ben buyum. Bir satır el yazması alıyorum. İstesem asil bir lord olabilirim ve iki tane alırım!

Ben liberal bir muhafazakârım, fırsatçıyım, karamsar iyimserim, orta halli bir
tutissimistim ve Temple Kilisesi'nde ilahi ayinlere katılırım.

Ben bir Filistinliyim ve utanmıyorum; Moliere de öyleydi, Cervantes de öyleydi.
İsterseniz merhum Martin Farquhar Tupper da öyleydi ve onu
okuyanlar da; Filistin'de her türden varız, büyük ve küçük,
iyi ve kötü.

Altmışlı yaşlardayım - rüzgar ve uzuv sesi - sadece iki takma diş - her iki tarafta birer tane, sadece gösteriş için iki küçük diş. Oldukça kel ama tarzıma uygun; biraz şişmanım belki - on altı taştan fazla bir buçuk kilo! ama altı fitten fazla bir buçuk santim ve çok iri kemikliyim. Hepsi bir arada, diablement bien conserve! İyi uyuyorum, adil insanların uykusu; İyi bir iştahım ve iyi bir sindirimim var ve Tanrıya şükür hâlâ kendime karşı iyi bir kibrim var--ama
eskiden olduğu gibi değil! İnsan kendine olan saygısını
kaybedebilir; ama kibrinin kaybını asla.

Ne kadar da müreffeh ve mutlu bir hayattı benimkisi, birkaç ay öncesine kadar--neredeyse hiç ağrı veya sızı hissetmedim!--tek gerçek üzüntülerim, sevgili annemin on yıl önce ve babamın 1870'te ölümü. Evet, iki elimi de hayatın ateşinde ısıttım ve hatta ara sıra parmaklarımı yaktım, ama çok şiddetli değil.

Bir aşk hayal kırıklığı. Acısı birkaç yıl sürdü,
tazmini otuz yıldan fazla! Onu daha çok sevdim,
belki de onunla evlenmediğim için. Korkarım ki
kendime ait çok iyi bir karıyı gerektiği kadar sevmek bana göre değil!

Ve ben onun çocuklarını benimkilermiş gibi seviyorum, hatta torunlarını daha da çok seviyorum. Barty ve Leah'ın bu torunları karşı konulamaz; benimkiler onların yanında hiç kalırdı; ayrıca, tüm eğlenceyi ben alıyorum, hiçbir sıkıntıyı ve endişeyi. Açıkça benim gerçek mesleğim bekar kalmaktı ve
büyük, sıcak bir evde, birçok güzel çocuğun olduğu
evcil bir kedi olmaktı. O mutlu Bob Maurice! O mutlu altmışlık!

"O me fortunatum, mea si bona norim!" (Pere Brossard buna ne derdi? Bana kolumu çarpık bir şekilde çimdiklerdi ve bana
hakkını verirdi!)

Başarılı olduğum için çok mutluyum, ancak bir adamın ağzına
konulduğunda beynini çaldığı söylenen bir şeyi alıp satarak çok büyük bir servet kazanmak çok da büyük bir başarı değil!

Ama bundan daha iyi şeyler yapar. Zihinsel uyumsuzlukları uzlaştırır, çözer ve çözer, tıpkı müzik gibi. Kulağı olmayan insanlar için müzik yapar ve dünyada bunlardan o kadar çok var ki ben bir milyonerim ve Franz Schubert fakir bir şekilde öldü. Bu yüzden bira içmeyi tercih ederim -- tıpkı _onun_ yaptığı gibi; ve eğer elimden gelirse Pazartesi Pop'unu asla kaçırmam.

_Ben_ daha iyi şeyler de yaptım. Ülkemi yönetmeye
ve yasalarını yapmaya yardım ettim; ama her şey başlangıçta şaraptan çıktı--hepsi
alıp satmayı öğrenmekten. Biz dükkan sahibi bir milletiz,
Fransızlar bizimkinden daha iyi dükkanlar işletiyor olsa da ve daha fazla dükkanları olsa da.

Barty sayesinde başarılı olduğum için mutluyum, ancak dünyayı ayaklarımıza getiren başarı, bizi her zaman koynumuzun dostuna sevdirmez. Eğer başarısız olsaydım, Barty bana bir tuğla gibi yapışırdı, eminim, benim ona bir sülük gibi yapışmam yerine! Ve onun başarısını görmek beni ekşitebilirdi--o sonsuz övgü korosu, o sürekli puding şöleni, ki ben sadece bir misafir olarak payımı almaktan başka bir şey yapmamalıydım,
dinlemeli, izlemeli, alkışlamalı ve hiç doğmamış olmayı dilemeliydim!

Öyle ki, dinledim, izledim ve ellerimi Barty benim oğlummuş gibi gurur ve zevkle çırptım - ve benim payıma düşen puding boğazıma hiç takılmadı!

Kendinden memnun olduğunda onu bir çentik aşağı indirmek için her zaman tetikte olmalıydım - onu ucuz tutmak ve duyduğu
bir beceriksizi aşırı övmek için - böylece kendi öz saygımı koruyabilirdim;
ne zaman mizahtan çıksam ona ve onunkine kötü, küçük sol el iltifatları yapmak için; ve hayatta başarısız olduğum için her zaman mizahtan çıkmış olurdum.

Ve sonra sefil bir şekilde eve gitmeliydim - çünkü bir
vicdanım var - ve gecenin bir yarısı uyanıp
Barty'yi düşünmeliydim; ve ne kadar nazik, cana yakın, neşeli, geniş görüşlü ve cömert yürekli bir ihtiyar adamdı ve her zaman öyleydi--yüzümü yastığıma gömüp mırıldandı:

"Ach! ne kadar zavallı, kötü, kıskanç bir canavarım--un fruit sec! un
malheureux rate!"

Tüm başarıma rağmen, Barty'nin ve sanatçı arkadaşlarının bu hayat boyu süren münhasır topluluğu, bir şekilde beni şarap tüccarı kardeşlerimin ve diğer her şeyin tüccarlarının topluluğuna uygunsuz hale getirdi--ne yazık ki, "entelektüel modern düşüncenin liderleri" arasında yerimi almamı sağlamadı, onların arkadaşlığını başka herhangi birine tercih eder ve onlarla birlikte olmayı isterdim.

Zenginliğim onları da beni olduğu gibi üzüyor ve iğrendiriyor gibi görünüyor--ve itiraf ediyorum ki ben bir dahi değilim ve kötü bir sohbetçiyim.

Zenginlik biriktirmek ilgi çekici bir uğraştır ve şimdi
ne yapacağımı tam olarak bilmediğimden çok daha fazlasını biriktirdiğime göre, bana
çok aşağılık bir uğraş gibi görünüyor. Hayatı yaşamaya değer kılan her şeyi boğar; sadakatle öğrenildiğinde tavırları yumuşattığı ve kişiyi her yönden hoş bir insan yaptığı söylenen o yaratıcı sanatların sürekli ve düzenli uygulaması için çok az zaman bırakır.

Sadece spor veya zevk peşinde koşmaktan bile daha _abrutissant_.

Neredeyse kendim kadar canavarca zengin,
ve doğası gereği iki katı kadar aptal ve belki de özünde benden daha iyi bir adam olmayan kaç tane asil lord tanıyorum--ama bilim, edebiyat ve sanattaki en iyilerin bulunduğu
topluluğa kim hükmedebilir!

Ama gelip benimle yeterince hızlı yemek yiyeceklerinden değil, bu
kültür ve zekanın parlayan ışıkları--yemeğim çok iyidir,
ben söylesem de ve onlarla tanışmaları için asil lordlar olsa da.

Ama gerçek konuşmalarını birbirleriyle konuşuyorlar--bana değil--ve masamda yanlarında oturan ve ne dediklerini anlamaya çalışan asil lordlara. Benimle birlikte, ilgi duydukları konuları gündeme getirmek ve yazdıkları ve yaptıkları her şeyden haberdar olmak için gösterdiğim tüm çabalara rağmen, siyasete ve bimetalizme geri dönüyorlar. Bimetalizm veya siyaset hakkında çok az şey biliyorlar!

Unvanlı arkadaşlarımın, benim bu son derece entelektüel konuklarımın ve benim nezdimde bu kadar gözde olmasının tek nedeni güzel tavırları mı? Eğer öyleyse, o zaman güzel tavırlar dünyadaki her şeyden önce gelmeli ve Latince ve Yunanca yerine öğretilmeli.

Ama eğer sadece asil lordlar oldukları içinse, o zaman Bay Labouchere ile birlikte, Üst Meclis'in kaldırılmasının ve sakinlerinin uzaya savrulmasının vaktinin geldiğini düşünmeye başlıyorum, çünkü hepimizi böylesine züppe yapıyorlar - tabii ki, en azından kendini lanet olası bir züppe olarak görecek kadar züppe olmayan ve öyle olmadığını iddia eden mütevazı hizmetkarınız da dahil.

Her neyse, hayatımın böylesine başarılı olmasına sevindim. Ama tekrar
yaşar mıydım? En iyi zamanlarını bile? "Kırk yıl"ı?

Bir düşünceyi diğeriyle karşılaştırırsak, kesinlikle hayır.

Benim yaşlarımda olan ve hayatlarını tekrar
yaşayacak sadece iki adamla tanıştım. İkisi de dünyadaki her şeyden daha çok yemeklerine önem veriyorlardı ve her gün bunlardan dört tane yiyorlardı;
bazen beş tane bile! bol çeşitlilik ve onlarla
aynı fikirde olmayacakları
bir yemek asla! affaire d'estomac! Onlar sadece tüm bu yemekleri bir kez daha yemek istiyorlar. Beslenmek için yaşıyorlardı ve yeniden beslenmek için yeniden yaşayacaklardı!

Benim yemeklerim de benimle hiç aynı fikirde olmadı--ama onları her zaman
monoton buldum; sipariş ettiğimde her zaman çok basit ve çok
düzenli oldular! Kızarmış dil balığı, pirzola veya
biftek ve bu tür şeyler ve bir bardak bira--benim için şarap yok, teşekkür ederim; Bunu satıyorum ve tüm bunları sadece bir sigara içmek için bir temel olarak ve mümkünse Barty ile bir sohbet için!

Neredeyse hiç ağrım veya sızım yok ve tekrar tekrar yaşamam! Yine de yirmi yıl daha yaşamayı umuyorum, en azından Leah'ın doğmamış torunlarını dişçiye götürmek, okulda bahşiş vermek, pandomim ve Madame Tussaud'ya götürmek için, tıpkı onlardan önceki annelerine ve büyükannelerine veya babalarına ve büyükbabalarına yaptığım gibi.

Bu biraz tutarsız görünüyor! Çünkü yirmi yıl sonra, bu gelecek yirmi yılı tekrar yaşamak ister miydim? Açıkça hayır - söz konusu bile olamaz.

Öyleyse neden hemen pes etmiyorum? Bunu nasıl yapacağımı biliyorum, acı çekmeden, skandal olmadan, hatta hayat sigortamı geçersiz kılmadan, ki bu konuda hiç umursamıyorum!

Neden etmiyorum? neden _sen_, ey orta yaşlı okuyucu--önünüzde yaşlılığın tüm
zaafları ve arkanızda gençliğin tüm zevkleri varken?
Neyse, biz, ne sen ne de ben--ve böylece bir son var.

Ey Pandora! Kendime Barty'nin torununun torununu Marsfield'dan Londra'ya ve yarım saat içinde geri götüreceğime söz verdim--ve o torunun torununun doğması birkaç yıl daha sürecek--belki de yirmi yıl daha!

Ve şimdi, nazik okuyucu, küçük sözümü söyledim ve çok daha iyiyim, teşekkürler ve kendimden bir daha bahsetmemeye çalışacağım.

Sadece 1876 yazında Muhafazakar çıkarlar için Doğu Rosherville'e katıldığımı ve başarılı olduğumu belirtmek isterim - ve başarımı, kendilerine ait hiçbir politikaları olmayan ve bir Radikal olsaydım benim için aynı şekilde, hatta muhtemelen daha fazla vicdanlı bir şekilde seçim çalışması yapacak olan Barty ve Leah'ın seçim çalışmalarına borçluyum! Çünkü eğer Barty kendine herhangi bir politikaya izin vermiş olsaydı, korkarım ki, ateşli bir Radikal olurdu - ve karısı da onu takip ederdi. Ve belki de ben de öyle yapardım!

Onuncu Bölüm

"Ben her zaman iyi sabahlar yaşarım
Menekşeyi,
Ve çuha çiçeğini, ve yasemini,
Şenliği kutlamak için.
Benim öz ana çiçeğimi,
Gül ve roma çiçeğini,
Sarışın başımı taçlandırmak için.

"Fakat kraliyet güzeli
Çok mütevazıyım, seni seviyorum. Ici tout meurt, la fleur, l'ete,
La jeunesse et la vie:
Bientot, bientot ce jour sera,
Ma belle, or l'on te portera
Dan un linceul, pale et fletrie."

--A _Favorite Song of_ Mary Trevor's.

Bu keyifli bir yazdı.

Öncelikle, çok iyi yüzme olanaklarının olduğu, Fransızların icat etmekte çok usta olduğu ve bir "station balneaire"i sıradan bir İngiliz su eğlencesinden çok daha eğlenceli hale getiren
Ste. Adresse'e, Havre'nin bir banliyösüne gittik.

Her bir alternatif kolun o serbest yatay hareketi
ona bu ayrıcalığı verir.

O pembe oğlanların ve kızların direğin tepesindeki küçük platformdan sıçratmadan düzgünce "husardes"lerini aldıklarını ve babalarının ardından ciddiyetle "la coupe" yaptıklarını görmek çok eğlenceliydi; biri sırtında. Hemen denize açıldılar, ben arkadan geliyordum--ve sadık Jean-Baptiste teknesiyle oradaydı ve Leah teknenin içindeydi--onun endişeli gözleri o kıvırcık kafaları tekrar tekrar saymak için uzanıyordu. O iyi bir matematikçiydi ve
hikaye her zaman en sonunda doğru yere varırdı; ve sonunda eve varılırdı,
ve o iyi havalandırılmış,
güneşli dalgalarda uzun bir yüzme için hiç kimse biraz daha kötü olmazdı.

Bir keresinde gün için Etretat'a giden teknenin tepesine çıktık ve
orada zavallı Bonzig ve denizdeki ilk ve son dalışından bahsettik; ve ona çok ölümcül olan sularda "la coupe" yaptı,
zavallı adam!

Sonra _Jean Bart_ vapuruyla Trouville ve Deauville'e gittik,
ve bir buharlı tekneyle Seine'den Rouen'e gittik.

Öğleden sonraları ve akşamları uzun kır yürüyüşleri yaptık ve
güveler yakaladık veya tramvayla Havre'ye gidip Rue de Paris'teki tüm pastaneleri temizledik ve transatlantik
vapurlarını, dışarı veya eve, işi zevkle mutlu bir şekilde birleştiren o neşeli iskeleden izledik - Pere Brossard'ın söyleyeceği gibi utile dulci - ve Modeste Mignon'un anısına kutsal olan büyüleyici Cote d'Ingouville'den yürüyerek eve döndük.

Ve sonra, biraz sonra, iyi bir Bob Amca oldum ve tüm grubu Paris yakınlarındaki Auteuil'e götürdüm ve Villa Montmorency'de yan yana iki görkemli malikane kiraladım ve bahçelerini tek bir bahçeye çevirdim.

Hep birlikte, Scatcherd'lar ve biz, sekiz çocuk,
mürebbiyeler, dadılar ve diğer hizmetçiler, köpekler ve daha küçük hayvanlarla birlikte çok büyük ve çok hareketli bir gruptuk. Bu tür şeyleri dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum.

Bir sürü araba ve at kiraladım ve altı hafta boyunca kendimizi Paris'te ve çevresinde tamamen rahat ve evimizde gibi hissettik.

Bu, Barty ve benim okul çocuğu olduğumuzda Gue des Aulnes'deki Lafertes'lerde geçirdiğimiz tatilden
bu yana geçirdiğim en mutlu tatildi.

Ve onun "_la chasse aux
souvenirs_" adını verdiği spora olan sevgimiz öyle büyüktü ki bir gün trenle La Tremblaye'e gittik ve geceyi orada geçirdik.

Üzücü bir hayal kırıklığıydı!

Yaşlı Laferte'ler ölmüştü, gençler ülkenin o kısmını terk etmişti; ev ve bahçelerden geriye kalanlar artık başka bir aileye aitti ve resmi, ciddi ve iş gibi bir görünüme bürünmüştü ve boyutları çok küçülmüştü.

Ormanın dış mahallelerinin çoğu temizlenmişti ve hala temizleniyordu ve işçiler için ucuz küçük evler inşa ediliyordu; uzun bir bacası olan devasa ve kötü kokulu bir fabrika eski ev çiftliğinin yerini almıştı ve tek bir ray hattıyla La Tremblaye istasyonuna bağlanmıştı. Kerevit yakaladığımız berrak, berrak dere kanalize edilmişti -Barty'nin dediği gibi "s'est encanaille"- suları mavna trafiği ve her türlü dehşetle kirlenmişti. Barty'nin çok sevdiği perili göleti kısa sürede bulduk - ama oldukça açıktı, devasa bir tuğla tarlasının yakınındaydı ve sadece yarı doluydu; ve tüm ağaçları kesilmişti, buna Seraphine Doucet'e çok kötü davranan neşeli genç Vizkont'un asıldığı ağaç da dahildi ve Seraphine Doucet daha sonra pişmanlık duyarak kendini astı.

Artık dost canlısı kömürcüler, kurtlar, yaban domuzları veya cerfler-dix-corlar yoktu; kurt adamlara gelince, onların hatırası bile
yok olmuştu.

Bana göre, sevdiğim eski ve iyi hatırlanan bir Fransız ormanını kesmekten ve tüm gizemini çözmekten ve toprağın çıplaklığını bu kadar vahşi, hızlı ve beklenmedik bir şekilde ortaya çıkarmaktan daha büyük bir saygısızlık olamaz. Bu, Fransız pazarcı kadınlarının bir kazı henüz ölmeden önce yolma şeklini hatırlatıyor; Bunu görünce öfkeyle kıpırdanıyorsunuz ama karışmamalısınız.

La Tremblaye'in kendisi gelişen bir üretim kasabası olmuştu ve
sarı ve hayal kırıklığına uğramış gözlerimize göre herkes ve her şey
olabilecek en çirkin şekilde görünüyordu--ve hatıra eşyası olarak pek de bir çanta yaptığımızı söyleyemem.

Genç Laferte'nin Angers'da avukat olduğu,
zengin ve evli olduğu söylendi. Onu bulup
eski zamanlardan bahsedip bahsetmeyeceğimizi düşündük. Sonra Fransızların bazen bu gibi durumlarda eski İngiliz arkadaşlarına karşı ne kadar tuhaf bir şekilde soğuk ve misafirperver olamayacağını--ve ev sahibi İngiliz olmadığı sürece eski zamanlardan ve diğer şeylerden bahsetmeyi ne kadar umursamadıklarını düşündük.

Oldukça sıradan bir Fransız'dan Londra'ya gelip sizinle yemek yemesini isteyin
ve ne kadar cana yakın ve çekici bir insan olduğunu görün--ne kadar da cana yakın bir dost ve İngiliz karşılamanızın sıcaklığını övmek için ne kadar da geveze ve tatlı bir dil.

Sonra Paris'te olduğunuzda gidip onu ziyaret edin--ve oldukça sıradan Fransızları Kanal'ın kendi taraflarında yalnız bırakmayı çok geçmeden öğreneceksiniz.

Ne mutlu ki bu kuralın istisnaları da var!

Böylece rüyalarımda sık sık geri gelen tatlı Laferte anısı, bu talihsiz yolculukla sonsuza dek mahvoldu.

Hafızamın tabletlerinden o yaprağı bir tür palimpsest'e dönüştürmüştü, böylece artık eski el yazısını yenisiyle karıştıramıyordum, silinmeyecekti ve bunlar
tüm becerime rağmen aralarını okumak zordu!

Hep birlikte Villa
Montmorency'ye geri döndüğümüz için alışılmadık derecede mutluyduk--bir kabusun çarpık gölgelerinden mutlu
gerçekliğe.

Orada, her şey taze ve keyifliydi; çocukken
sonunda spekülatif inşaatçıya gelen o güzel mülkün dış duvarlarını sık sık görmüştük, ama içeriyi hiç görememiştik; böylece
bizim o güzel çift bahçemizin modern düzenlemesinde, Montmorency'lerin ay görüntülerini tekrar ziyaret etmeyi seçen hayaletleri için ne olursa olsun, bizim için hiçbir saygısızlık yoktu.

Auteuil, Passy, ​​Point du Jour, Suresnes, Courbevoie,
Neuilly, Meudon'u rahatsız ettik--hepsi tanıdık yerlerdi. Özellikle sık sık
Rond point de l'Avenue du Bois de
Boulogne'un mahallesini rahatsız ettik.

Bir öğleden sonra, o, ben, Leah ve Ida eskiden bizim olan okulumuzu
çevrelerken, porte-cochere'den çok da uzak olmayan bir şeritte durduk ve Barty kutunun üzerine çıkıp duvarın üzerinden bakmaya çalıştı.

Şu anda, Jaurion'un ininin yerini alan görkemli taş locadan, iyi kalpli yaşlı bir kapıcı çıkıp bir şey isteyip istemediğimizi sordu.
Bir zamanlar okulda tam o noktada olduğumuzu ve
"la balle au camp"ta üs görevi gören eski ağaçları seçmeye çalıştığımızı ve o anda gerçekten bir şey istiyorsak
tekrar okul çocuğu olmak istediğimizi söyledik!

"Ah, ma foi! je comprends ca, messieurs--moi aussi, j'ai ete
ecolier, et j'aimais bien la balle au camp," dedi asker olan iyi yaşlı adam.

Ailenin uzakta olduğunu, ancak içeri girip bahçeyi görmek istersek efendisinin buna itiraz etmeyeceğinden emin olduğunu söyledi. Bu nazik teklifi hemen kabul ettik ve orada epey bir saat geçirdik ve eğer ben Barty olsaydım o saatin duygularını öyle bir şekilde tarif edebilirdim ki okuyucu bana, Barty Josselin'e, _Le Fil de la
Vierge_'deki III. ve IV. Bölümler için olduğu kadar gözyaşlarıyla minnettarlık duyardı, ki bu bölümler aslında bizim bu küçük maceramıza _mutatis mutandis_ dayanıyordu.

Eski okulumuzdan geriye hiçbir şey kalmadı - dış duvarlar bile;
sadece büyük ağaçlar ve onların yetiştiği mutlak toprak.
Güzel çimenler, çiçek tarhları, kış bahçeleri, yazlık evler, eğrelti otları
ve her dem yeşil çalılar, burayı bir zamanlar olduğundan daha da büyük gösteriyordu - genelde olanın tam tersi - ve bizim için değişimin yarattığı hayal kırıklığını yumuşatıyordu.

En azından burada kutsal bir yerin kirletilmesi söz konusu değildi. Geçmiş
ölüp uzun zaman önce gömüldüğünde, mezarı için zengin bir sonbahar karmaşasından daha tatlı bir döşeme yoktur, hepsi sarı,
kahverengi, soluk ve telaşlı kırmızı, parlak yaprak dökmeyen ağaçlar ve yumuşak, nemli
yosunlarla tüm yıl boyunca bahar ve yaz yanılsamasını sürdürür.

Yaşlı kapıcı ve karısının büyük eğlencesine, Barty
çok yüksekte doğal bir oturma yeri olan devasa bir at kestanesi ağacına
tırmanmakta ısrar etti, orada yoğun yapraklarla iyi gizlenmiş,
o ve ben sigara içmeden hasta hissedemeyen çocuklar için
pipo boyardık.

Artık ona uygun tek şey, aşağıdaki iyi yaşlı çiftle konuşurken orada bir pipo içmesi gerektiğiydi.

"Ben de, savunduğumda duman çıkarıyorum; que voulez-vous? Il
faut bien que jeunesse se passe, n'est ce pas?" dedi yaşlı asker.

"Ah, hanım!" dedi yaşlı karısı ve iç çekti.

Bu büyülü yerdeki her ağacın bir tarihi vardı - her köşenin, her metrekare toprağın. Bu tarihleri ​​okuyucuya
yüklemeyeceğim; kendimi tüm gücümle tutacağım ve sadece şunu söyleyeceğim:
tıpkı eski okulun yerini bu asil konut aldığı gibi
asil konutun kendisi de şimdi yerini ağaçlar ve bahçeyle
ve her şeyle birlikte, çok sayıda başka asil sarayın arasında yükselen, çok katlı görkemli bir sarayla
değiştirdi ki, bir zamanlar F. Brossard Kurumu'nun bulunduğu yeri bile
tanımlayamıyorum!

Daha sonra, Barty bana, eğer o ve Leah benden önce ölürlerse, onların yakılmasını ve küllerinin son kez karıştırılmasını sağlayacağıma dair ciddi bir söz verdirdi; bunların bir kısmının - diyelim ki yarısının - Fransız topraklarına, vasiyetinde belirttiği yerlere
serpilmek üzere ayrılması ve bu yarının aslan payının, meşru sahibinin izniyle veya izni olmadan, bir zamanlar bizim oyun alanımız olan yere serpilmesi gerektiğini söyledi.

(Ah! ve ah ben! Bu talimatlar harfiyen yerine getirilirdi ama yerin kendisi artık yok; ve, sadece onların istediği gibi davrandığıma dair bir inançla, külleriyle birlikte, onlar, benim ve hepimiz için bu zalim evrene doğmuş herhangi bir yaratıktan daha değerli olan, çok tatlı ve sevimli bir çocuklarının küllerini karıştırmayı kendime görev edindim; ve bu değerli kalıntıların bir kısmını, çok sevdiğimiz eski yerin yakınına, dört bir yana saçtım.)

* * * * *

Evet, unutulmaz bir tatildi; büyüleyici St. Cloud şenliği
tüm hızıyla devam ediyordu--Barty ve ben ilk kez orada başımızı belaya soktuğumuzda ve en iyi el yazımızla Bonzig veya Dumollard için çekimlememiz gereken Latince fiillerle cezalandırıldığımızda
o kadar az hayal ettiğimiz o sevgili genç insanlarla bir kez daha orada dolaşmak çok keyifliydi.

Sonra o ve ben, babasının Teğmen Rondelys'in kılıcı altında düştüğü küçük "Mare aux Biches" için çok değişmiş olan Bois de Boulogne'u keşfederdik;
ama onu asla bulamadık:
belki buharlaşmıştı; belki de dişi geyikler hepsini içmişti,
onlar da Alman işgalcisinden önce,
yok olmadan önce--ya da onun içinde; çünkü Fransız geyik etini ve Fransız saatlerini severdi! Çok her şeyi yiyen bir insandı. Sonra Paris ikimiz için de sonsuz bir çekiciliğe sahipti ve sonunda o uzun yılların özleminden kurtulduk ve
henüz var olan eski ve iyi hatırlanan
sokaklara daldığımızda neredeyse tekrar çocuk olduğumuza inanabildik.

Hala sevdiğimiz birkaç gecekondu mahallesi vardı; bir veya ikisi hala var. Daha geçen gün Rue de Clery, Rue de la Lune, Rue de la Montagne'ı gördüm - üçü de
Boulevard Bonne Nouvelle'in güney tarafındaydı: hala
güpegündüz bile olsa, o güzel Bulvar'dan bakmak korkunçtu - evler çok yüksek, çok düzensizdi, sokaklar çok dar, dolambaçlı ve siyahtı. Bize, kış akşamları sekiz ile dokuz arasında, karanlıklarını görünür kılmak için sadece orada burada bir lambayla korkunç görünüyorlardı. Nereye gittiklerini söyleyemem; karanlık ve gizemli girintilerini keşfetmeye asla cesaret edemedik. Bildiğimiz kadarıyla _cour
des miracles_ ile son bulmuş olabilirlerdi - yaklaşık elli yıl önceydi - ve bugün oldukça erdemli yoksulluk meskenleri olabilirler; ancak o zamanlar bize garip, labirent gibi suç uçurumları ve korkunç eylemlerin uzun kış gecelerinde yapıldığı gizli rezillik yuvaları gibi görünüyorlardı. Açıkça, o günlerde bizim için, kim kendini orada kaybederse bir daha asla gün ışığını göremezdi; bu yüzden onları karanlıkta, yüreğimiz ağzımızda, okula geri dönmeden önce ziyaret etmeyi severdik. Neşeli Bulvar'ın çağrı mesafesindeki direklere otururduk ve gizemli kadınların soğukta aceleyle yukarı aşağı, karanlıktan ışığa ve tekrar geri dönüşlerini izlerdik, zavallı yaratıklar - soluk güveler, sessiz ama uğursuz gece kavanozları, kasabanın terk edilmiş kadınları - çirkin ve kötü giyimli, bazıları neredeyse orta yaşlı, sıradan şapkalar ve önlükler, pamuklu şemsiyelerle, bir durum arayan aşçılar gibi.

Bizimle hiç konuşmadılar ve konuştukları erkeklerden -çoğunlukla bluzlu erkeklerden- genellikle acımasızca iğrenmiş görünüyorlardı.

"O dis-donc, _Hor_tense! qu'y _fait_ froid! quand donc qu'y s'ra
_onze_ heures, q'nous allions _cou_cher?"

Böyle dedi biri diğerine, soğuk, çiseleyen bir gecede, gürültülü bir sesle, çukurun alçak tonlamalarıyla. Belli belirsiz hissedilen dehşet, umutsuzluk ve acı, bizi titreyerek Passy omnibusumuza, bacaklarımızın bizi taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde gönderdi.

Bu cümle o zamandan beri hafızamda yer etti. Tanrıya şükür!
onbirinci saat çoktan çalmış olmalı ve Hortense ile arkadaşı
şimdi derin uykuda olmalı ve soğuktan kurtulmuş olmalılar--artık o kötü sokaklarda yürümelerine gerek yok...

Her şeyi tükettiğimizde ve İngiltere'yi tekrar özlediğimizde, Thames'in yukarısındaki Marsfield'a geri dönmek güzeldi--nehrin yansıttığı zengin Ekim renkleriyle çok güzeldi--suyun kenarına kadar büyüyen ve oradaki kayıkhanenin yanında yumuşak güneş ışığında kuluçkaya yatan yaşlı ağaçlarıyla.

Ve sonra yine hava soğuk ve kasvetli olduğunda, Noel zamanı
Lancaster Gate'deki büyük evim vardı, Josselins'in kış aylarının bir kısmını geçirmekten hoşlandığı ve Noel tatillerinde oğlanlar okuldan eve geldiğinde biraz sıkışarak
hepsine yer bulmayı başardığım yer. Ne güzel zamanlardı!

* * * * *

"24 Mayıs'ta, Marsfield, Berks'te, Bartholomew Josselin'in karısı, bir kızının karısı"--ya da Leah'ın günlüğünde söylediği gibi, "yedinci kızımız ve dokuzuncu çocuğumuz--Martia veya kısaca Marty olarak adlandırılacak."

Görünüşe göre Marty, bu hayata ilk abdestini alarak hazırlanmıştı ve Bayan Jones'un anaç kucağında pudralanırken, seleflerinden farklı bir tipti--çok daha beyaz, daha açık ve daha açık; ve diğer küçük Bartie'leri bu gözyaşı vadisine
girdiklerinde
bu kadar belirginleştiren o şehvetli akciğer gücünü hiç sergilemedi.

Yüzü daha düzenli bir şekilde şekillendi ve daha kusursuz bir hale geldi ve
birkaç hafta içinde o kadar ciddi ve acıklı bir güzelliğe büründü ki
bazen kendi bebeklerini kaybetmiş olan Bayan Jones'un bile ona bakmak için
anne gözyaşları dökmesine neden oluyordu. _Ben_ bile çocuğa karşı duygusal hissettim; Barty'ye gelince, başka hiçbir şeyden bahsedemedi ve başının ve yüzünün o kaba ve aceleci gümüş uçlu çalışmalarını yaptı -sadece taslaklar- ki bunlar, bariz kusurlarla dolu olduklarından, Barty'yi skandal popülaritesi nedeniyle uzun zamandır bir yazar olarak terk etmiş olan estetik ve seçkin kişiler arasında çok hızlı bir şekilde ünlü oldular.

Ne yazık ki! o gümüş uçlular bile artık popüler oldu ve
fotoğraf gravürleri deniz kenarı tatil köylerinin vitrinlerinde ve alt orta sınıfın arka salonlarında; böylece güncel olan estetik seçkinler Barty'yi tamamen terk etmek zorunda kaldılar.

O günlerde hiç kimse kutsal değildi - Shakespeare ve Michael Angelo bile.

Piyano-orgda Schumann ve Wagner'i duyacağız ve
kültürlü sınıfların "_nous autres_"i Balfe, Byron ve Landseer'a geri dönmek zorunda kalacak.

Birkaç ay içinde küçük Marty, Henley ve Maidenhead'in her yerinde bu ekstra güzelliğiyle ünlendi.

Kısa sürede babasının, annesinin ve Ida'nın kalbinin idolü oldu. Ama gerçekten de onu diğerlerinden daha fazla idolleştiren biri varsa o da bendim, Bob Maurice.

Son derece narindi ve bize çok fazla endişe ve endişe veriyordu ve Dr. Knight Marsfield Lodge'da çok sürekli bir ziyaretçiydi. Josselin'lerin Campden Hill'den ayrılıp Marsfield'a yerleşmeleri onun adına şanslıydı.

Bu çocuklardan dokuzu - henüz doğmamış olan da dahil - orada
her şeyiyle tanıdığım en iyi ve en eksiksiz insanlara dönüştüler; dokuz - iyi bir sayı!

"Numero Deus impare gaudet."

Veya, zavallı Rapaud'nun bunu tercüme ettiği gibi (ve sonuç olarak Pere Brossard tarafından morarıp morarmıştı):

"Le numero deux se rejouit d'etre impair!" (İki numara garip olmaktan zevk alıyor!)

Üç oğul -biri şimdi orduda, Rohan oluyor; ve
biri denizci, Josselin oluyor; ve biri ünlü bir aktör, hepsinin gerçek Josselin'i- benim de evlenilebilir kızlarım olsaydı torunlarımın babaları için isteyeceğim türden kişilerdi.

Ve Barty'nin kızlarına gelince, hepsi -biri hariç- toplumda ve dünyada o kadar iyi tanınıyor ki -o kadar ünlü diyebilirim ki- burada onlardan bahsetmeme bile gerek yok; tatlı küçük "Dove hizmetçim" Marty hariç.

Barty Marsfield'ı aldığında o ve ben, o zamandan beri başarılı ve sağlıklı bir adamın hayatının en mutlu on yılı olarak gördüğüm kırklı yıllara girmiştik.

"Kırk yaşına gelene kadar bekle!"

Thackeray böyle söylüyordu, ama benimkinden çok farklı bir deneyimle. Beşinci on yıla tüm hassas illüzyonların ve duyguların mezarı olarak bakıyor ve coşuyordu!

Benim hassas illüzyonlarım ve duygularım gerçek oldu - yaşanacak şeyler
ve uğruna. Barty ve ben "Gascon şarabına burnumuzu daldırdığımızda" - Vougeot-Conti & Co. - Marsfield'dan kurtulduğum için yıldızlarıma şükrettim, Marsfield benim gerçek evimdi ve hala öyle ve gerçek ailem olan sakinlerinin sıcak dostluğu ve birkaç yıldır her yerde bulutsuz mutluluk.

Kışın bile, uzun bir yalnız yürüyüşten, yolculuktan, araba yolculuğundan veya tren yolculuğundan sonra, kendimi aniden alacakaranlıkta tüm o sıcaklık, ışık ve neşenin ortasında bulmak ne büyük bir keyifti; Avam Kamarası'na ne büyük bir tezat; Barge Yard veya Downing Caddesi'nden sonra ne büyük bir rahatlama; ne çaydı o, ne çörekler ve tereyağlı tost, ne bir sigara; ne şenlikler ve şakalar ve gerçekten neşeli eğlence;
ve sonradan çok
geliştirilen tüm o hoş, öğretilmemiş müzik! Müzik, tüm ailenin özel bir miras armağanıydı ve
en iyisini ve en iyisini yapmak için hiçbir zahmetten veya masraftan kaçınılmadı.

Roberta, duyduğum en yetkin ve çekici amatör piyanist oldu ve Mary _la rossignolle_--Bayan Trevor--neredeyse bir zamanlar çok istediği gibi
şarkı söylemeyi mesleği haline getirmiş kadar ünlü. Bunun yerine mutlu bir şekilde evlendi, daha iyi bir meslek
ve şarkıları her ne kadar diğerleri kadar yüksek ücret alsa da--belki de Madam Patti hariç--her kuruş fakirlere gidiyor.

Bir zenci melodisini Schubert'e layık hale getirebilir ve bir Schumann şarkısını
sırf bir zenci melodisiymiş gibi sıradan insanlarla birlikte
söyleyebilir ve oldukça basit insanlardan bunun için gerçek bir bis alabilir.

Neden, sadece diğer gece o ve kocası benimle Bristol'da yemek yediler ve Piccadilly'deki Baron Schwartzkind's'a Kraliyet Majesteleri ile buluşmaya gittik.

Baron geldi:

"Ach, Bayan Drefor! Zing zomzing yapmayacak mısınız? Brincess çok
sıkıcı olurdu."

"İstediğin kadar şarkı söylerim, Baron, eğer bana yarın sabah Foundling Hastanesi'ne 50 sterlinlik bir çek göndereceğine söz verirsen," diyor Mary.

"_Ben_ _bir elli sterlin daha göndereceğim, Baron," diyor Bob Maurice. Ve
Baron uymak zorundaydı ve Mary tekrar tekrar şarkı söyledi ve Prenses
çok büyülenmişti.

Kendini büyülenmiş ilan etti, ama yine de Mary'nin söylediği şey Brahms ve Schumann'dı; ne güzel bir İngiliz şarkısı, ne Fransızca, ne de İtalyanca.

"Aus meinen Thraenen spriessen
Viel' bluehende Blumen hervor;
Und meine Seufze werden
Ein Nachtigallen Chor...."

Mary böyle söyledi ve kraliyet gözlerinden bazılarının nemli olduğunu ilan ediyorum.

Hepsi şarkı söyledi ve çaldı, bu Josselinler; ve yuvarlandılar ve hareket ettiler,
ve babalarının olduğu gibi
ve hala olduğu gibi komik, orijinal ve çekiciydiler; ve onun gibi, cana yakın ve coşkulu hayat doluydular;
ve anneleri gibi, nazik, takdir edici, sempatik ve
başkalarını her zaman düşünen, bir nebze bencillik veya kibir olmadan.

[İllüstrasyon: "'ZE BRINCESS O KADAR YAKALANABİLİR'"]

Ayrıca, hem erkek hem de kız harika sporculardı; iyi yüzücüler ve biniciler ve birinci sınıf kürekçilerdi. Ve kitaplarda ve derslerde olabilecekleri kadar iyi olmasalar da, çok hızlı ve zeki oldukları için kendilerini kesinlikle rezil etmediler.

Evdeki tüm bu cana yakınlık ve canlılık ile
dışarıdaki çevredeki doğanın güzelliği arasında, küçük Marty anayasal hassasiyetini bir ölçüde aşmış gibi görünüyordu.

Onun hırsı bir çocuk kadar atletik olmaktı ve tüm fiziksel egzersizlerde sebat ediyordu ve oldukça kolay bir erkeksi kol hareketiyle
çok düz ve uzağa taş atıyordu; ben ona kendim öğrettim.

Ayrıca resim çizmek de hırsıydı ve babasının yanında yüksek bir taburede veya sandalyesinin kolunda bir saat veya daha fazla oturur ve
onu sessizce çalışırken izlerdi. Sonra kendine kağıt ve kalem alır ve aynısını yapmaya çalışırdı; ama cesareti
kırılırdı ve umutsuzluk içinde pes etmek zorunda kalırdı, derin bir iç çekiş ve sevimli küçük solgun yüzünde bulanık bir ifadeyle; ve
yine de bu girişimleri şaşırtıcı derecede akıllıcaydı.

Sonra kız kardeşlerine ve bana bir roman dikte etmeye başladı:
tamamen kocaman bir köpek ve okulda korkunç aptallar olan ve köpekleriyle birlikte denize kaçan üç yaramaz çocukla ilgiliydi; ve Orta Afrika'da
kahramanca işler yaptı ve orada büyüdü, "çizmeli ve sakallı, ve tuğlaya
yakılmış!" ve hiç evlenmedi veya aşık olmadı,
veya bu tür saçmalıklara tenezzül etmedi.

Hepimizin el yazısıyla başlayıp
kendi el yazısıyla devam eden bu roman tamamlanmadan kaldı; ve değerli el yazması artık
benim elimde. Bunu, belki de _Vanity Fair_ hariç, Fransızca veya İngilizce diğer tüm romanlardan daha sık okudum!

Onun edebi yeteneğinin gelişmesinde benim de bir payım olduğunu söyleyebilirim, çünkü kendisi rahatça okuyabilmeden önce ona birçok iyi kitap okudum: _Evde Akşamlar_, _İsviçreli Robinson Ailesi_, _Gulliver_, _Robinson Crusoe_, Ballantyne, Marryat, Mayne Reid, Jules Verne vb. yazarların kitapları ve _Hazine Adası_, _Tom Sawyer_, _Huckleberry Finn_, _Grosvenor'ın Enkazı_ ve sonra babasının kitapları veya bunlardan bazıları. Ama onun ünlü romanından bile daha iyisi, sık sık akıntıya karşı kürek çektiğim ve o dümeni tutan küçük bir teknede bana doğaçlama anlattığı hikayelerdi - özellikle bir hikayenin sonu yoktu; o her an onu tekrar ele alırdı.

Tüm ağaçların, çiçeklerin ve bitki örtüsünün (ve bazı kuşların) şu anki boyutlarında olduğu bir dünya hayal etmişti; ama insanlar ve hayvanlar Lilliputlulardan daha büyük değildi, evleri, kiliseleri ve binaları da buna uygundu - ve Josselin adında bir aile, piyano orgunun büyüklüğünde Marsfield adında güzel bir evde yaşıyordu.

Bu küçük insanların sel ve tarla maceraları sonsuzdu: büyük ormanda ve rüzgar kuvvetliyken buharlı bir tekneyle geçmeleri neredeyse bir saat süren devasa nehirde veya eğitimli posta güvercinlerine binerek uzak ilçelere ve Normandiya, Bretanya ve Picardy kıyılarına, her şeyin benzer ölçekte olduğu yerlere.

Onun bu hayallerini ne kadar canlı ve gerçek kılabildiğini ve benim için ne kadar büyüleyici olduğunu bulmak beni şaşırtırdı - garip bir şekilde bunları sadece bana sakladı ve başka kimseye söylemedi.

Her zaman çok büyük ve güçlü bir adam vardı, Bobby Maurice adında, iyi huylu bir dev, yaklaşık üç inç boyunda ve iki onstan fazla ağırlığında, diğer yeteneklerinin yanı sıra bir oturuşta bütün bir bezelyeyi yerdi, bir meşe palamudu kol boyu uzaklıkta tutardı ve bir karabiber tanesini iki yarda uzağa fırlatırdı - bu rekor olarak kaldı.

Sonra, akıntıya karşı geri dönerken, kürekleri o alırdı ve ben dümeni alırdım ve ona (Fransızca) Brossard's ve Bonzig'deki okul maceralarımızı, Laferte'leri ve Şubat Devrimi'ni anlatırdım; ve bu şekilde, Fraeulein Werner'i, Fransızcayı kendi dili kadar iyi - neredeyse Bay Ollendorff'un kendisi kadar iyi - oldukça şaşırtan bir sürü
yararlı ve deyimsel Parisli öğrenmişti.

Ayrıca, ünlü romanındaki kahramanlardan biri olan _Tommy
Holt_'u bir Fransız çocuğuna dönüştürdü ve ona _Rapaud_ adını verdi!

Ailenin geri kalanından bile daha fazla hayvanlara düşkündü:
güzel Angora, Kitty, Marty beş yaşındayken, garip bir
bull-terrier tarafından ısırıldığı
yanağındaki bir apseden öldü; ve Marty gözyaşlarıyla mezar taşını güzel yuvarlak bir el yazısıyla yazdı--

"Burada yatıyor Kitty, zarafetle dolu;
Yüzünde bir _rahibe_ yüzünden öldü!"

Bu onun şiir yazmadaki ilk girişimiydi ve işte sonuncusu,
Sully-Prudhomme'un Fransızcasından:

"Ne gözyaşları olduğunu bilseydin, yazık!
Bir kimse bağışlanmamış akrabalık için ağlar,
Bazen acıyarak geçerdin
Zavallı meskenim!

"Ne merhem olduğunu bilseydin, tüm
Üzüntüler için, bir meleğin bakışında yatar,
Bakışların pencereme düşerdi
Sanki şans eseri!

"Kalbin sevincini bilseydin

Yanımda olan diğer kalbi hissetmenin,
Bir kız kardeş gibi oyalanırdın,
Bu kapılar yakında!

"Bir bilseydin
Ne kadar sık ​​özlediğimi
Bir tatlı ses, bir sevgili varlık,
Belki de sadece dönüp
Buraya girerdin!"

Onları yazdığında henüz on yedi yaşındaydı ve, yemin ederim ki,
Bence orijinalleri kadar iyiler!

Chucker-out, dev St. Bernard ile olan yakın dostluğu,
ne yazık ki neredeyse ikisinin de hayatı boyunca sürdü! İkisi de aynı ağırlıktayken başladı ve ikisini de tek kolumda taşıyabiliyordum. Öldüğünde,
benim gibi tartıyı on altı taşa çevirdi.

Son zamanlarda büyük köpekler ve küçük kızlar çizmek moda oldu ve
bu resimlerin gravürleri tüm baskıcı dükkanlarında görülebilir. Bu sanat eserlerine bakmak beni her zaman çok etkiler, gerçi--ve umarım iftira niteliğindedir
--büyük köpek her zaman güzellik ve onur
ve çekicilik açısından, gününün şampiyonu olan Chucker-out'tan umutsuzca aşağıdadır. Ve
küçük kızlara gelince--_Ah, mon Dieu!_

Elbette bu tür resimler yüksek sanat değildir ve bu yüzden
benim bir tane yok, çünkü devam ettirmem gereken estetik bir karakterim var; ama neden
olmasınlar ki, tahmin edemiyorum. Bunun sebebi, hiçbir yüksek sanatçının -Briton Riviere hariç- bu kadar kolay anlaşılan bir konuya tenezzül etmemesi midir?

Büyük bir usta, küçük bir çocuğu veya büyük bir köpeği ayrı ayrı resmetmekten çekinmezdi - neden ikisini de aynı resme koymaktan çekinsin ki? Sanırım çok bariz olurdu - tıpkı Mozart'ın bir melodisi veya Handel'in "Uyumlu Demirci"si veya Schubert'in Serenatı ve aynı tarifin diğer ucuz melodileri gibi.

_Ben_ ayrıca Chucker-out ile çok yakındım, o da beni efendisinden bile daha çok seviyordu.

Bir gece son trenle Marsfield'a çok geç kalmıştım ve anahtarımla içeri girdiğimde, Chucker-out'un beni koridorda beklediğini gördüm ve görünüşe göre çok endişeli bir ruh halindeydi ve aşırı derecede gösterişliydi, her zamankinden daha fazla bir şey söylemek istiyordu - bir derdini itiraf etmek, itiraf etmek!

Hala aydınlık olan büyük müzik odasına çıktık ve birlikte bir kanepeye uzandık; o, başını dizlerime dayamış, ben sigara içip gazete okurken
yumuşak bir şekilde sızlanıyordu.

Sonra Leah içeri girdi ve şöyle dedi:

"Çok talihsiz bir şey oldu; Marty ve Chucker-out yamaçta oynuyorlardı ve o onu yere düşürdü ve dizini burktu."

Chucker-out Marty'nin adını duyar duymaz doğruldu ve acıklı bir şekilde sızlandı ve beni büyük bir şiddetle tekmeledi; yeleğimden üç düğmeyi tekmeledi ve saat zincirimi kırdı - teselli edilemedi; bu talihsiz olay saatlerdir aklını kurcalıyordu.

Bu konuyu hem köpekleri hem de çocukları ve sevdiği her şeyi çizebilen Bay Briton Riviere'e bırakıyorum. Eğer isterse, bir Katolik rahip olarak onun önünde kendim otururum! Buna bir itiraf ve bir
günah çıkarma! veya "İtirafın Sırları" diyebilirdi.

İyi köpek gelecekte daha dikkatli oldu ve coşkusunu dizginledi, hatta Marty ile ormanda bir gezintiye çıkarken aşağı indi, bu onu her şeyden daha çok heyecanlandırdı; eğer başka biriyle aşağı inerse, sevincinin şiddeti o kadar şiddetliydi ki
birisi korkuluklardan tutunmak zorundaydı. O sevimli, iyi bir hayvandı ve Marty'nin ıssız orman gezintilerinde onun için muhteşem bir korumaydı, bir saniye bile yanından ayrılmazdı. Onu sık sık uzaktan, ikisinin de haberi olmadan izledim; sorumluluğuyla gurur duyuyordu, neredeyse titizdi.

Birçok köpeği sevdim ama hiçbir köpeği
büyük Chucker-out'u -ya da Fransız hizmetçi Coralie'nin
Fraeulein Werner'in canını sıkacak şekilde çağırdığı adıyla _Choucroute_'u- sevdiğim kadar sevmedim (Choucroute Fransızcada lahana turşusu demektir); ve onu muhteşem gençlik yıllarında,
dünyadaki her şeyden daha çok sevdiğim tatlı küçük metresini korurken hatırlamayı seviyorum. O benim için bir tür evcil hayvandı Marjorie ve
öyle komik ve dokunaklı şeyler söylerdi ki neredeyse bir kitabı doldurabilirdim. Bilinçli olarak bir günlük tuttum ve ona Martiana adını verdim.

Uzun boyluydu ama acınacak kadar zayıf ve narindi, zavallı sevgili, annesinin delici siyah gözleri ve babasının çok açık kıvırcık bukleleriyle - ilginç ve çok etkili bir tezat - ve yüz hatları ve o kadar olağanüstü bir
incelik ve sevimlilikteki bir teni vardı ki, ona bakmaktan duyulan derin zevkin ortasında bile neredeyse insana acı veriyordu.

Aman Tanrım! Sevdiği birini beklenmedik bir
şekilde gördüğünde o yüz nasıl da aniden aydınlanıyordu! "Amca Bob"u beklenmedik
şekilde gördüğünde ne kadar da sık aydınlanmıştı! O tatlı aydınlanmanın sadece anısı bile yaşlılığımı aydınlatıyor
şimdi; ve neredeyse onu, bunak bencilliğim ve tutarsızlığımla geri isteyebilirdim. Pazienza!

Bazen sadeliğiyle oldukça utanç vericiydi ve bana babasını hatırlatıyordu.

Bir keresinde Dieppe'de -sekiz yaşındayken- o ve ben yıkanmak için
Etablissement'a gitmiştik ve insanlar ona her zamankinden daha fazla
bakmış ve birbirlerine fısıldamışlardı.

"Bahse girerim ki neden hepsinin böyle baktığını bilmiyorsun, Bob Amca?"

"Vazgeçiyorum," dedim.

"Çünkü çok _yakışıklıyım_--hepimiz _yakışıklıyız_, bilirsin, ve
görünüşe göre en yakışıklısı benim! _Sen_yakışıklı_ değilsin,
Bob Amca. Ama oh! Sen _güçlü_ değil misin! Neden, bir kolunun altına bir
piou-piou, diğerinin altına bir postacı sıkıştırıp onlarla
kaleye yürüyüp onları denize atabilirsin, _yapamaz mısın_?
Ve bu yakışıklı olmaktan daha iyidir, _değil_ mi? Keşke _ben_ de
öyle olsaydım."

Ve burada bana sarıldı ve elimi öptü.

Mary (Signor R. yönetiminde) şarkı söylemeye başladığında, öğleden sonraları büyük bir
çatı katında tek başına bir
diyapazonla kendini kapatıp pratik yapması onun
alışkanlığıydı, çünkü başkalarından önce şarkı söylemekten çekiniyordu.

Sesi, hatta gamları pratik etmek bile Marty'ye ve bana olağanüstü bir
zevk verirdi. Marty ve ben sık sık dışarıda oturup
Mary'nin zengin ve akıcı vokallerini dinlerdik; ve
Marty'nin de harika bir sese sahip olmasını umuyordum, çünkü yüzü ve mizacı Mary'ye çok benziyordu, ancak Mary'nin gözleri mavi, saçları çok siyah ve sağlığı da kusursuzdu.

Marty gerçek bir ses geliştirmedi, ancak bana çok güzel ve gizli bir şekilde
şarkı söyledi ve Roberta ile piyanoda çok çalıştı;
armoni öğrendi ve küçük şarkılar besteledi ve onlara sözler yazdı ve Mary veya babası bunları ona söyler ve onu
tarif edilemeyecek kadar mutlu ederdi.

Mutlu! Hayatının ilk birkaç yılında her zaman mutluydu -beş veya altı ile on iki yaşları arasında.

Bu kısa süre boyunca mutluluğunun o kadar büyük olduğunu düşünüyorum ki,
sanki Mezmur yazarının yaşına kadar yaşamış gibi insan mutluluğunun tüm payını almıştı.

Marsfield'daki herkesin görevi Marty'nin iyi vakit geçirmesini sağlamaktı. Bu kolay bir işti, çünkü onu eğlendirmek çok kolaydı; ve
eğlendirildiğinde, kendisi de başkalarını çok eğlendiriyordu.

Benim için, işten ve devlet işlerinden ayırabildiğim her saati küçük Marty Josselin'in eğlencesini organize etmeye harcadığımı söylemek abartı olmaz ve kendi babasının ve annesinin aynı amaca olan bağlılığını neredeyse kıskanacak kadar aptaldım.

Kardeşlerinin aksine, çalışkan küçük bir kişiydi ve kitaplara düşkündü - hatta çok fazla, ne kadar da erkek fatma olsa da; ve tüm bu eğlenceler bizim tarafımızdan onu bilgi edinmenin fazlaca gayretli arayışından
kurtarmak amacıyla tasarlanmıştı. Şunu da ekleyebilirim ki, çocuk huyu ve mizacıyla
tamamen melek gibiydi ve hiçbir şımartmayla şımartılamazdı.

Barty, Marsfield'daki bu mutlu yıllarda, o veda mektubundan beri Martia'sından mahrum olmasına rağmen, yine de, daha önce onun için koyduğu çizgilerde en iyi işini yapmayı başardı.

İlk bir iki yıl boyunca kuzeyin hissini en çok
acı verici şekilde özledi - bir duyunun kaybı gibiydi - ama zamanla
bu yoksunluğa alıştı ve tamamen teslim oldu; ve taptığı Marty - annesi gibi - şeytanının kaybını telafi etti.

_Ulaşılamaz Yükseklikler_, _Floreal et Fructidor_, _Sonsuz Küçük_, _Kuzey Paktolus_, _Pandore et sa Boite_, _Yengeç ve
Oğlak_, _Phoebus et Selene_ yavaş bir şekilde birbirini takip etti. Ve ayrıca dünyayı bu kadar
etkileyen ve eğlendiren tartışmalar için de zaman buldu; diğerlerinin yanı sıra, bir yandan Kanon'un ünlü ve muzaffer çürütmesi ---- ve diğer yandan, istiridye hakkındaki klasik davayla karşılaştırılan, istiridyenin kendisi Barty'nin payına düştüğü ve iki tartışmacının her biri için bir kabuk olduğu için, ünlü bilim adamı Profesör ----. Ortodoks ve agnostik kutuplar gibidir, ancak ikisi de Barty Josselin'e katılmaktan başka bir şey yapamazdı, o da her birine çok akıllıca bir el uzattı ve aralarında bir iletken görevi gördü. Josselin'in tüm okuyucularına kendini öylesine dayatan o karşı konulamaz iyimserlik, artık dünyanın yarısını oluşturan ve muhtemelen bir gün tamamını da kapsayacak olan -tüm dünya uygarlaştığında- doğası gereği ona aitti, sağlığı, muhteşem fiziği ve mutlu koşulları ve herhangi bir özel deha armağanından daha çok kendi özel işi ve dünyanın iyiliği için uygun olan hayranlık uyandırıcı dengeli zihni sayesinde. Edebi ve sanatsal çalışmaları ona hiçbir zaman en ufak bir çabaya mal olmadı. Çizmek ve yazmak onu dünyadaki her şeyden daha çok eğlendirdi ve her zaman büyük çabalar sarf etti ve bunları yapmaktan zevk aldı; ancak kendisi bir an bile ciddiye almadı - verdiği mutluluğun asla farkına varmadı ve düşündüğü, yaptığı ve öğrettiği her şeyin gerçek değerinin tamamen farkında değildi! Otuz yıl boyunca dünyanın dört bir yanından kendisine yağdırılan tutkulu övgülere iyi niyetle güldü ve dini hassasiyetlerini masumca yaraladığı kişilerin kaba hakaretlerine omuzlarını silkti; yayınlanan tüm hakaretleri cevapsız bıraktı; kendisi hakkında basılmış hiçbir yalanı fark etmedi - hiçbir zaman açıklama veya kendini savunma amaçlı bir paragraf yazmadı, ancak birçok pipo içti ve hafifçe merak etti.

Gerçekten de hayatı boyunca hafifçe merak etti: şansına - sol gözünün kaybını telafi eden ve neredeyse ikisini de telafi edecek olan tüm rahatlığa, başarıya ve sıcak aile mutluluğuna.

"Hepsi çok yakışıklı olduğum için!" diyor Barty - "Leah da öyle!"

Ve hayatı boyunca kendisinden daha az şanslı olanlar için üzüldü. Onun ve karısının hayırseverlikleri muazzamdı - tüm parayı o verdi ve tüm zahmeti karısı çekti.

Marty'nin dediği gibi "C'est papa qui paie et maman qui regale"; ve
paralar hiç bu kadar akıllıca dağıtılmamıştı.

Ancak sık sık garip anlarda Weltschmerz, dünyanın üzüntüsü,
artık kendi üzüntülerini hissetmeyen bu adamı deler geçerdi - onu baştan aşağı bıçaklardı - şakaklarına ter basardı - gözlerini, bakışı yakaladığınızda sizi çok derinden etkileyen o garip acıma ve sıkıntıyla doldururdu; ve kısa süre sonra o belirsiz bakışın karmaşık ızdırabı, tamamen göksel bir tatlılığın parıltılarına dönüşürdü - ve göksel bir mesaj, koşan herkesin okuyabileceği kadar basit kelimelerle insanlığa ulaşırdı....

Onun içinde eril ve aktif olan kalbin ve beynin tüm bu yetenekleri, karısı tarafından pasif bir biçimde ele geçirilmişti; canlı enerji ve coşkulu yüksek ruhlar yerine, insanın yılmaz hissettiği sabrı ve ısrarı, asla başarısızlığa uğramayan sessiz bir sempatisi ve hayatın iflas korkusu olmadan herhangi bir çağrıda bulunabileceği bir neşe ve sağduyu kaynağı vardı; o, kaybedilen bir oyunu oynayabilen ve başkalarının da oynamasına yardımcı olabilenlerdendi - ve oynayacak hiçbir kaybedilmiş oyunu olmadı!

Bu yetenekler, dahası, babalarının kitaplarıyla o kadar beslenen - onlarla o kadar dolu olan - çocuklarına miras kalmıştı ki, bu hayatta başlarına ne tür talihsizlikler gelirse gelsin, cesaretlerinden, dayanıklılıklarından ve erdemlerinden emin hissediyorduk.

Bunu özellikle en küçüğü Marty hissediyordu, o, iki ebeveyninden miras aldıkları kafa ve kalp yeteneklerinden hak ettiğinden daha fazlasına
sahip olmasına rağmen, muhteşem vücutlarını ve yenilmez sağlıklarını miras almamıştı.

Roderick, _alias_ Mark Tapley, _alias_ Chips, ki şimdi denizcidir,
tuhaf bir şekilde, tüm ailenin en güçlüsü ve en dayanıklısıydı
ve yine de Marty'den iki yıl sonra doğmuştu. Marty her zaman
onu yetiştirdiğini ve bir adam yaptığını, ona
taş atmayı, kürek çekmeyi, ata binmeyi ve yüzmeyi öğrettiğini; ve
bir denizci olmaya layık olmasının tamamen ona borçlu olduğunu--bir erkek için ideal mesleği olduğunu söylerdi. Ona adanmıştı ve muhteşem bir çocuktu ve tatillerde o, o ve ben ayrılmazdık ve tabii ki bizimle Havre, Dieppe, Dinard, Highlands, Whitby, vb. her yere giden Chucker-out.

Bir keresinde Lord Whitby'nin nezaketiyle iki ay boyunca Castle Rohan'a yerleşme ayrıcalığına eriştik; ve bu en iyi tatildi --özellikle gençler için. Ve daha da özellikle Barty için, o güzel yerle ilgili çok hoş çocukça anıları olan ve denizciler ve balıkçılar arasında birçok eski arkadaş edinen --onu çocukken hatırlayanlar.

Chips, Marty, ben ve sadık Chucker-out, her zaman böyle eski ve balık benzeri bir kokunun olduğu o iskelelerde hiç bu kadar mutlu olmamıştık; Gümüş ringa balıklarının ağlardan kurtarılıp sepetlere sayılmasından, bunların sağlam, pullu balıkçı kadınların başlarının üstünde taşınmasından ve sayısız fıçıya tuz ve buzla doldurulmasından asla bıkmadık; veya
büyük morina ve koyu gri köpek balıklarının açık artırmayla satışından,
güçlü denizcilerden oluşan bir kalabalığın arasında, ıslak bayrakların üzerinde tek sıra halinde çaresizce yatarken, elleri ceplerinde ve
pipoları ağızlarında,
sonra o huzursuz küçük köprüden pitoresk eski şehre,
ve uzun, dar sokağından geçerek, birçok taş basamağı tırmanarak
Doğu Kayalığı'ndaki harap manastıra ve eski kiliseye; ve eski kilise avlusuna, denizde kaybolanların anısına çok sayıda taş
bulunan yere.

Güneşli bir Ağustos sabahında, böyle iyi bir arkadaş grubuyla orada olmak, etrafa, etrafa ve aşağıya bakmak güzeldi: millerce uzanan mor bataklık, Castle Rohan ormanları, bulutsuz bir gökyüzünün altında cennet gibi bir maviye dönen geniş Kuzey Denizi; her biri bir deniz feneri olan iki taş iskele ve sabırla dalgaların üzerinden Tanrı bilir ne için bakan küçük insanlar! hayat ve canlanmayla dolu hareketli liman; ayaklarımızın altında eski şehrin kırmızı çatıları ve pazar yerinin küçük saat kulesi; derenin karşısında birahaneleri, alışveriş merkezleri, jet dükkanları ve canlı trafiği olan uzun rıhtım; eski üçgen çatılı evleri ve çürüyen ahşap balkonları. Ve tüm bunların arasından, kat kat, karşıdaki uçuruma doğru yükselen, ziyaretçilerin Whitby'si, neredeyse eski manastırın kendisi kadar önemli bir dönüm noktası olan devasa bir yel değirmeninin hakim olduğu. Güneyde, büyük gemi yapım tesisleri ve York'a giden demir yolu arasında, sonsuz hareket eden tekneler ve bir direk ormanı altında, bazen dik, bazen de omurgalarını yüzdürecek kadar su olmadığında çaresizce bir tarafa doğru eğik bir şekilde akan parlak nehir, ve iki veya üç derinlikte uzun bir sıra Cornwall balıkçı teknesi.

Yemeklerinin mavi dumanı nasıl da lezzetli esintilerle
ve girdaplarla yukarı doğru yükseliyor! Penzance'den gelen bu gezginler iyi aşçılar ve kendilerine iyi bakıyorlar ve bize otelde öğle yemeği yeme zamanının geldiğini hatırlatıyorlar.

Biz de öyle yapıyoruz ve kendimize de alışılmadık derecede iyi bakıyoruz; ve sonra bir tekneye biniyoruz, dördümüz (gelgit uygunsa) ve bir mil kadar kürek çekiyoruz
Ruswarp'taki belirli bir baraja, ve orada gelgitlerden tamamen bağımsız olan güzel küçük tenha bir nehirde başka bir tekneye biniyoruz ve
bir mil veya daha fazla boyunca ağaçlar her iki tarafımızdan üzerimize eğiliyor
ve biz rahatça kürek çekerken ve sıçrayan somon alabalıklarını izliyoruz,
arada sırada sarkık bir dişbudak veya salkım söğüdün altına girip bakıp
hayal kuruyor veya sohbet ediyor veya _Sylvia's Lovers_'dan yüksek sesle okuyoruz; Sylvia
Robson bir zamanlar Upgang yakınlarında küçük bir çiftlik evinde yaşıyordu, ki biz orayı iyi biliyoruz ve Whitby'de herkes Sylvia Robson hakkında bir şeyler okuyor; ya da
hikayeler anlatırız, ya da birbirimize ne kadar neşeli vakit geçirdiğimizi anlatırız,
ve oldukça heyecanlanan yaşlı Chucker-out'u kızdırırız, ve
tekneyi dengelemek için devasa gövdesini balast olarak kullanmasındaki ihtiyatlılığa hayran kalırız, ve bizi üzme korkusuyla heyecanına rağmen
tamamen hareketsiz kalır. Gerçekten de, hayatı boyunca teknelerde nasıl davranılacağını ve teknelere nasıl binip inileceğini öğrenmiştir.

Ve böylece saat beşte çay saatine kadar devam eder ve Sleights'ta küçük bir han olduğunu hatırlarız, orada çörekler iyidir; ya da daha iyisi, Cock Mill'de ahududu çalılarıyla dolu yapraklı bir bahçe vardır, orada çayınızla birlikte mükemmel reçel yaparlar ve kürek çekmek için yeterli su olmadığında Whitby'e geri dönmenin üç yolu vardır ve bu üç yoldan hangisinin en keyifli olduğuna henüz karar verilmemiştir.

Sonra taş iskeleden, liman barında tek sıra halinde birbirini takip eden ve güneş batarken batıya doğru yelken açan yüzlerce kahverengi yelkenli Cornwall balıkçı teknesini izleriz - Marty'nin tüm gizemi, çekiciliği ve duygusallığı, Chips'in ise tüm neşeyi, tehlikeyi ve romantizmi hissettiği çok güzel bir manzara.

Sonra tuzağa ve dördümüz de _au grand trot_, çit sıraları ve Castle Rohan'ın muhteşem ormanları arasından eve; orada
sonunda
Marsfield'ın tüm sıcaklığını, ışığını, müziğini ve eğlencesini ve bunun yanında birçok güzel şeyi buluyoruz: akşam yemeği, akşam yemeği, çay--hepsi bir arada; ve mutlu, sağlıklı, aç, yorulmak bilmez oğlanlar ve kızlar, millerce bataklık ve tepede, güzel değirmenlere, vadilere ve şelalelere doğru trape yapmışlar--ince Marty veya küçük Chips için çok fazla mil; hatta Bob ve Chucker-out--ki ikisi de otuz iki taş ağırlığında ve yaşlandıkça tembelleşiyorlar, şişmanlıyorlar ve nefesleri kesiliyor.

Whitby gençler için ideal bir yer; gençler etraftayken yaşlı insanlar neredeyse kendilerini genç hissediyorlar;
yapılacak
çok şey var.

Ben, büyük grubun en büyüğü olarak, çoğunlukla en küçük ikisiyle arkadaşlık ettim ve tekrar bir çocuk oldum; öyle ki, onların
böylesine coşkulu ruh hallerini, onları
bir yaramazlığa sürükleyebilecek şekilde, ustalıkla engellemeye çalıştığımda kendimi neredeyse bir sinsi gibi hissettim: gerçekten de onları
bir yaramazlığa sürüklememek zordu; tüm eski yaratıcılık (Brossard'da beni ve diğerlerini
birçok belaya bulaştıran) deneyim ve olgunlukla
gelişmiş bir şekilde geri gelmiş gibiydi.

Her durumda, Marty ve Chips benimle olmadan olduğundan daha mutluydular--bundan oldukça eminim, çünkü bunu birçok şekilde test ettim.

Onları en çok memnun edecek türden geziler tasarlamak için her zaman büyük çaba sarf ettim ve bunlar hiçbir zaman amaçlarından şaşmadı; ve komiserliğin tüm ayrıntılarında tedbirli ve yetenekliydim (Chips sağlıklı bir şekilde besleniyordu); Trenler, zamanlar ve mesafeler konusunda çok _Bradshaw_'dım ve ayrıca, fazla övünmüyorsam ve kendimi Hayranlık Uyandıran Crichton gibi göstermiyorsam,
hava koşullarına karşı aşırı derecede anlayışlıydım ve yorulduklarında küçük insanları sırtımda taşımakta iyiydim.

Marty yerel halk hikayelerine oldukça hakimdi ve Whitby ve St. Hilda ile Sylvia Robson'ın tarihini ve tutkuyla ilgi duyduğu eski, modası geçmiş balina avcılığı ticaretini çok iyi biliyordu; ve zavallı küçük Chips'in aklını Kutup bölgelerine karşı bir tutkuyla doldurmuştu (şu anda Senegambia kıyısında).

Biz de açık denizde, çakıl taşlarıyla dolaşıyorduk; bazen yanımızda büyük köpek vardı - balıkçıların ona "Joomboa" dediği gibi; ve onlar onun iyi tavırlarına ve teknedeki ağırbaşlı hareketsizliğine hayran kalıyorlardı.

Bir öğleden sonra -mükemmel bir öğleden sonra- Runswick'te çay içtik,
Whitby'lerin ikinci ünvanlarını aldıkları
büyüleyici küçük köyden,
ve kendimizi kayalıkların etrafından Staithes'e doğru kürek çektirdik,
gün batımından hemen önce ulaştık; Chips ve kız kardeşi de aralarında bir kürek çekiyordu,
ben de bir tane daha. Orada, küçük koyun kıyısında,
arkasında tuhaf ve pitoresk eski köyle birlikte,
yan yana denize indirilmeyi bekleyen elli balıkçı teknesi vardı ve
Staithes'in tüm balıkçı nüfusu onları denize indirmek için oradaydı -erkekler, kadınlar ve çocuklar; karaya çıktığımızda hemen hizmete
alındık.

Marty ve Chips, coşkuyla çılgına dönmüş bir şekilde, en iyi şekilde itip kaktılar; ve ben de ortak davadaki yürekten çabalarımla biraz övgü aldım. Kısa süre sonra kıyıda sadece yaşlı erkekler ve oğlanlar, kadınlar ve çocuklar ve dört kişi kalmıştı; ve teknelerin hepsi batıya doğru, bir küme halinde yelken açtı ve altın rengi sisin içinde kayboldular. Gördüğüm en güzel manzaraydı ve hepimiz buna oldukça romantik bakıyorduk.

Chucker-out kumların üzerinde küçük bir mahkeme kurdu ve ona "Joomboa" diyen, Chips ve Marty'den onun hakkında biyografik bilgiler isteyen ve hayal kırıklığına uğramayan yakışıklı ve hoş küçük kız ve oğlanlardan oluşan bir kalabalık tarafından tapınıldı ve bayat balıklarla beslendi.
Ve ben de birkaç muhteşem eski tuzla bir pipo içtim ve
Honeydew'umu onlarla paylaştım.

Biz iyiyiz!

Böylece o mutlu haftalar hızla geçti - her gün yeni ve heyecan verici bir şeyle - yağmurlu günlerde bile, su geçirmezler ve büyük
indian-lastik çizmeler ve sou'westers giydiğimizde ve Chucker-out'un paltosu ıslanmaktan o kadar
ağırlaştı ki kendini bile zorla sürükleyebildi: ve biz, en azından üçümüz, Fransa'ya veya İskoçya'ya asla gitmeyeceğimizi kararlaştırdık - bir daha asla - dünyada Whitby'den başka hiçbir yere, neşeli Whitby'ye -

Ah ben! Evlat teklif ediyorum...

Marty her zaman, uzun, kalın sarı saçlarının dalgalanan yığınlarının üzerine arkadan sarkan kırmızı yünlü bir balıkçı şapkası giyerdi - Whitby rıhtımında kadınların ördüğü türden mavi bir jarse - Boulogne balıkçılarınınki gibi kısa, çizgili bir etek ve uzun, ince bacaklarında açık kahverengi çoraplar.

Onun böyle bir fotoğrafı var bende, elinde karides ağı tutuyor; bir
büyüteçle, her simsiyah gözün ortasındaki küçük vurguyu görebiliyorum--ve çocuksu yüzünün her ayrıntısını, çekiciliğini ve mükemmelliğini. Uzun
yaşamımda biriktirdiğim tüm sanat hazineleri arasında, benim için en güzeli, çok uzaklarda--ama henüz ona bir saniyeden fazla bakamıyorum....

"O tempo passato, perche non ritorni?"

Mary bazen bana şarkı söylemeyi çok seviyor, bende hüzün olduğunu düşündüğünde. Sanki her zaman hüzün yokmuşum gibi!

Barty'nin tüm öğretileri, artık ahlaki değerlerini
belirtmek için
kendisi burada olmadığına göre, bana atılıyor--

"Et je m'en vais
Au vent mauvais
Qui m'emporte
Deca, dela,
Pareil a la
Feuille morte...."

Tanrı seni korusun, sevgili Mary, rossignolet de mon ame! Keşke
her zaman yanımda olsaydın! Seni altın bir kafeste kendime saklamak ve diğer bülbüllerin dilleriyle beslemek isterdim, böylece
her gün ve bütün gün boyunca şakıyabilseydin. Garip bir
doğuştan gelen gizemle, sesinin doğal akordu benim için öyle ki,
geçmiş yıllarımın tüm zevki sonsuza dek her bir notada
çınlıyor gibi görünüyor. Sevgili annen tekrar konuşuyor, neşeli genç
baban neşeleniyor, şakalar yapıyor ve şarkı söylüyor ve küçük Marty mutlu kahkahasını
atıyor.

_Da capo, e da capo_, Mary--sadece geceleri tatlı
tütünmelerini kesmelisin ki, kendimi uykuya dalana kadar
tüttürebileyim ve
her şeyin bir kez daha eskisi gibi olduğunu
rüyalayabileyim.

* * * * *

Barty Josselin'in bu hayatının yazımı, ki bu her zaman
kendi hayatımın çoğunu yazmak anlamına gelir--şu ana kadar, kalem elimdeyken ve geçmişe daldığımda
neredeyse bir zevk kaynağı, büyük bir teselli kaynağı olmuştur.

Ama şimdi hikaye benim kişisel kederimin öyle bir kaydı haline geldi ki
devam edecek cesaretim neredeyse yok;
olabildiğince çabuk atlatacağım.

Bu acı şey, şu anki on yılın başında ortaya çıktı--medio de fonte leporum; Marsfield'da her şey çok mutlu ve
güvenli görünürken.

Bir Mayıs öğleden sonra eve vardım ve evde kimse yoktu;
ama bana Marty'nin yaşlı Chucker-out ile ormanda olduğu söylendi ve
ben onu bulmak için oraya gittim, yüksek sesle bir düdük çaldım, bu da aileye bir
toplanma sinyali olarak hizmet etti. Cevap gelmedi, ama uzun bir
aramadan sonra Marty'yi bir ağacın dibinde yerde yatarken ve
Chucker-out'un yüzünü ve ellerini yaladığını buldum.

Ağlıyordu ve yarı baygın görünüyordu. Onunla konuştuğumda gözlerini açtı ve şöyle dedi:

"Ah, Bob Amca, kendimi çok _incittim_! O ağaçtan düştüm. Beni
eve taşıyabileceğini
düşünüyor musun?"

Korku ve endişeyle kendimden geçmiş bir şekilde, onu olabildiğince nazikçe
kaldırdım ve eve doğru yol aldım. Ağacın köklerine
düştüğünde omurgasının tabanını incitmişti; ancak hemşire Sparrow onu
çıkarıp yatağa yatırdığında iyileşmiş gibiydi.

Ancak doktoru çağırdım ve onu gördükten sonra,
Dr. Knight'ı çağırmam gerektiğini düşündü.

Tam o sırada Leah ve Barty içeri girdiler ve hemen gelen
Dr. Knight'a telgraf çektik.

Ertesi gün Dr. Knight, Sir ---- ----'ı çağırmasının daha iyi olacağını düşündü ve
bir konsültasyon yapıldı.

Marty iki üç gün yatağında kaldı ve sonra
sarsıntının neden olduğu ve iyileşmeyen hafif bir iç rahatsızlık dışında
tamamen iyileşmiş gibi görünüyordu.

Bir gün Dr. Knight bana bunun alt uzuvlarda bir tür ataksi ile sonuçlanacağından çok korktuğunu söyledi - er ya da geç olabilirdi;
aslında Sir ---- ----'in fikrine göre sonunda kesinlikle böyle olacaktı - omurilik felci başlayacaktı ve çocuk ömür boyu sakat kalacaktı, hem de uzun sürmeyecek bir ömür boyunca.

Bunu annesine ve babasına söylemek zorundaydım.

* * * * *

Ancak Marty tüm neşesini yeniden kazandı. Sanki hiçbir şey olmamış ya da olamazmış gibiydi ve altı ay boyunca Marsfield'daki her şey her zamanki gibi devam etti, üçümüzün kalplerimizde, hatta birbirimizden bile saklamayı başardığımız mide bulandırıcı korku dışında.

Sonunda, bir gün Marty ve ben çim tenisi oynarken, bana
birdenbire ayaklarının sanki kurşundan yapılmış gibi hissettiğini söyledi ve
korkunç şeyin geldiğini anladım...

Gerçekten önümüzdeki birkaç ay içinde geçmeliyim.

Ertesi yılın yazında yardım almadan zar zor yürüyebiliyordu ve kısa süre sonra bir banyo sandalyesinde dolaşmak zorunda kaldı.

Ayrıca, kısa süre sonra, alt uzuvları sıkıştırılıp dikildiğinde bilincini
kaybetti, ta ki yaklaşık bir saniyelik bir süre geçene kadar ve bu süre her ay artıyordu. Bacaklarının ve ayaklarının doğal bir bilinci yoktu, onları görmediği sürece,
onları hareket ettirebiliyor ve hatta yatağa girip çıkabiliyordu,
veya banyo sandalyesine girip çıkabiliyordu, alt uzuvlarını görebildiği sürece. Sık sık tökezleyip düşüyordu,
çimenli bir çimenlikte bile. Karanlıkta hareketlerini hiç kontrol edemiyordu.

O da sürekli acı çekiyordu ve yüzü, Barty'nin Malines'te kör olacağını düşündüğünde sık sık takındığı ifadeyi kalıcı olarak aldı, ancak o günlerde onun gibi, Marsfield'daki kendi kalbi hariç herkesin kalbini kıran bu ağır talihsizliğe rağmen her zaman canlı ve neşeliydi. 
Ne yazık ki! Bizim için basit bir yasın acısını hafifleten ve yaklaşan ölümü önemsiz bir şey haline getiren -bazılarımız için gerçekten de güzel bir şey- Barty Josselin, sevdiklerimizin acılarını, hafifletemeyeceğimiz ve sadece paylaşmaya çalışabildiğimiz acılara karşı duyduğumuz o acıklı acıyı nasıl taşıyacağımızı öğretmedi. 

Ne kadar uğraşırsam uğraşayım, hikayemin bu bölümünü olması gerektiği gibi anlatamadığımı görüyorum; tatlı genç kadınsı cesaretin ve kahramanca teslimiyetin güzel bir hikayesi olmalı -bir meleğin hikayesi. 

Martia'nın hastalığının sürdüğü dört yıl boyunca hayatta bulabildiğim tek teselli onunla birlikte olmaktı - ona kitap okumak, ona ders vermek, nehirde kürek çekmek, onu sürmek, banyo sandalyesini itmek veya sürüklemek; ama ne yazık ki! gün geçtikçe solmasını izlemek.

Garip bir şekilde, kız kardeşlerinin en uzunu ve en güzel yüzlüsü oldu; o kadar zayıf ve zayıftı ki
vücudu veya uzuvları olduğu bile söylenemezdi.

Sanırım onun en büyük zevki, Mary veya babasının ona şarkı söylemesi, Roberta'nın ona oyun oynaması, Leah'nın ona ev işleri hakkında sohbet etmesi veya benim ona kitap okumamdı. Hepimizi ilgilendiren her şeye karşı büyük bir ilgi duyuyordu; tamamen kendi dışında ve günden güne, hayata kısa bakışlar atarak yaşıyordu.

Eve gelen insanları görmek ve onlarla konuşmak onu canlandırıyordu; ve bunların arasında tutkuyla bağlı birçok arkadaş edindi.

Ayrıca mahalledeki işçi ailelerinden gelen yoksul çocuklar da vardı, onlara her zaman sıcak bir ilgi duymuştu. Artık onları düzenli sınıflara ayırıyordu, onlara ders veriyor, onları eğlendiriyor ve onlara hikayeler anlatıyor, onlara komik şarkılar söylüyor, onları güzel şeylerle giydiriyor ve besliyordu ve bunlar onun için muazzam bir hobi ve sürekli bir uğraş haline geldi.

Ayrıca, babasının ona daha küçük bir kızken öğrettiği banjoda oldukça şaşırtıcı bir performansçı oldu ve daha önce bu mütevazı enstrümanda hiç denenmemiş
büyüleyici melodiler, efektler ve modülasyonlar icat etti. Sakat olmasına rağmen bundan güzel bir geçim sağlayabilirdi.

Marsfield'daki en meşgul, en komik ve en memnun kişi gibi görünüyordu; başına gelen korkunç şey için bizi neredeyse teselli etti ve ona acıdığımız için bize gülerek acıdı.

Kitaplarını ezbere bildiği ve sürekli tekrar tekrar okuduğu Barty Josselin'in öğretileri için bu kadar.

Ve böylece, her şeye rağmen, eski, mutlu, yankılanan neşe
yavaş yavaş Marsfield'a geri döndü, sanki hiçbir şey olmamış gibi; ve her zaman idolümüz olan zavallı kırık Marty,
tanrıçasımız, dayanağımız ve dayanağımız, evin meleği,
herkesin dertlerini anlatacağı kişi oldu -küçük veya büyük- şakaları, güzel hikayeleri; onun gibi bir gülüş
hiç olmamıştı, mizahın keskin takdiriyle yüklüydü, zevki her an tekrar tekrar geri gelirdi--hatta gecenin bir yarısında bile, acısından her zaman uyuyamadığında bile; ve yeniden gülerdi.

Ida Scatcherd ve ben, iyi Dadı Sparrow'un yardımıyla onu İtalya'ya--Mısır'a götürmek istedik--ama o, kış aylarını hepimizle Lancaster Kapısı'nda veya sonbaharı Highlands'de veya Normandiya kıyılarında geçirmek dışında Marsfield'dan ayrılmayacaktı.

[İllüstrasyon: MARTY]

Ve aslında ne Barty, ne Leah ne de geri kalanlar onsuz yapamazdı; onlar da gelmek zorundaydı--kardeşler, kız kardeşler, genç
kocalar, torunlar ve hepsi.

Bir kere bile olsun pes etmedi. Bir Haziran akşamıydı, ona Browning'in _Erkekler ve Kadınlar_ kitabından en sevdiği kısa şiirlerden bazılarını güllerle çevrili küçük bir çimenlikte okuyordum ve o da bunlara bayılırdı.

Ailenin geri kalanı nehirdeydi, sadece babası ve annesi hariç; onlar komşularıyla akşam yemeğine gitmek için giyinmişlerdi; şaşırtıcı bir şekilde, çünkü nadiren evden uzakta yemek yerlerdi.

Araba onları almak için kapıya kadar geldi ve onlar da bize iyi geceler dilemek için çimenliğe çıktılar.

Barty ve karısının, artık orta yaşa yaklaşırken, kızlarını öpmek için eğilirken ve Barty şakalar yapıp onu güldürmek için küçük
espriler yaparkenki ihtişamı beni hiç bu kadar etkilememişti.

Leah'nın saçları hafif griydi ve muhteşem vücudu biraz anaçtı, ancak sonbaharın başka hiçbir belirtisi yoktu; Güzel beyaz teni hala bir bebeğinki kadar narindi, simsiyah gözleri
parlak ve dolgundu, dişleri tıpkı otuz yıl önceki gibiydi.

Uzun boylu olmasına rağmen, kocası ondan çok daha uzundu, gördüğüm en yakışıklı ve en yakışıklı adamdı. Ve Marty,
yüreği gözlerinde, onlar uzaklaşırken arkalarından baktı.

"Ne kadar muhteşemler, Bob Amca!"

Sonra kendi küçülmüş bedenine ve uzuvlarına baktı - uzun,
zayıf bacaklarına ve ince, hafif ayaklarına, ki bunlar hâlâ çok güzel şekilliydi.

Ve yüzünü ellerinin arasına saklayarak ağlamaya başladı:

"Ve ben onların zavallı küçük kızlarıyım - aman Tanrım, aman Tanrım!"

Bir süre sessizce ağladı ve ben hiçbir şey söylemedim, ama tarif edemeyeceğim bir acıya katlandım. Sonra gözlerini kuruladı ve gülümsedi ve şöyle dedi:

"Ne kadar da aptalım," ve bana bakarak--

"Ah! Bob Amca, beni affet; seni çok mutsuz ettim--bir daha asla olmayacak!"

Birden ruhum beni Martia'nın hikayesini anlatmaya yöneltti.

Leah, Barty ve ben, inanıp inanmayacağımızı asla bilemediğimiz ve eğer gerçek olma ihtimali varsa, Marty'yi doğrudan ilgilendiren bu olağanüstü şeyin ona anlatılıp anlatılmaması gerektiğini sık sık tartışmıştık.

Bunu tamamen bana bırakmaya karar verdiler--ona söylemek veya söylememek, fırsat çıkarsa kendi içgüdülerimin beni yönlendireceği gibi.

İçgüdülerim beni şimdi bunu yapmaya yönlendirdi. O akşamı
unutmam.

Güneş daha batmadan dolunay doğdu ve ben konuşmaya devam ettim. Diğerleri yemeğe geldiler. O ve ben dışarıda bize biraz akşam yemeği getirdik ve ben konuşmaya devam ettim - ve dinlemekten
zorlukla yemek yiyebildi. Onu iyice sardım, pipo üstüne pipo yaktım ve konuşmaya devam ettim ve bir bülbül şarkı söyledi, ama Marty
Josselin tarafından duyulmadı.

Açık pencereden hafifçe göğe yükselen sesiyle kız kardeşi Mary'yi bile duymadı:

"Ah, ikimiz de yiyebiliyorduk!"

Ve o gece ayrıldığımızda bana öyle coşkuyla teşekkür etti ve öptü ki, mutlu bir şekilde ilham aldığımı hissettim.

"Her kelimesinin doğru olduğuna inanıyorum; biliyorum, hissediyorum! Bob Amca,
hayatımı değiştirdin; kimse bilmediğinde sık sık umutsuzluğa kapıldım - ama bir daha asla! Sevgili baba! Sadece onu düşün! Sanki yaşayan herhangi bir insan
yukarıdan veya dışarıdan yardım almadan yazdıklarını yazabilirmiş gibi. Elbette hepsi doğru; bazen neredeyse
bir şeyleri hatırlayabildiğimi düşünüyorum... Eminim hatırlayabilirim."

Barty ve Leah o gece eve geldiklerinde benden çok memnundular.

Marty'nin erken bir ölüme mahkûm olması onları çok fazla üzmedi. Ölümü ne kadar hafife aldıkları şaşırtıcı, hayat onlar için bu kadar neşe dolu görünen bu insanlar; ama onun yaşadığı süre boyunca kaderinin acısının bilincinde olması onlar için
dayanılmazdı - rahatsız edici bir meşguliyetti.

Bana göre, daha dar görüşlü ve daha bencil bir insan olan Marty, neredeyse
benim için hayatın kendisi olmuştu - felaketi onu sonsuza dek benim yapmıştı; ve onsuz hayat
tasavvur edilemeyecek bir şeye dönüşmüştü: hayatı benim
hayatıydı.

Onun hayatı düşündüğümüzden bile daha kısa olacaktı ve geriye kalanın o gece ona
söylediklerimle
bu kadar pürüzsüz ve tatlı hale geldiğini düşünmeyi seviyorum.

Martia'nın tüm blaze mektuplarını ona okudum ve onları kendi başına
okumasına yardım ettim, Barty de öyle yaptı. Onları ezbere biliyordu - özellikle sonuncusunu; Martia yazarken konuşmaya başladı; bana sık sık gördüğü garip rüyalardan bahsetti - Sparrow'a ve kendi kardeşlerine çocukken anlattığı rüyalar - harika rüyalar, bize imkansız görünen şeylerin
teyidi gibi görünüyorlardı. Acıları hafifledi ve sona erdi.

Ve şimdi tüm varlığı bir rüya olmuştu - sakin, mutlu bir
rüya; yüzünde, değişmiş, doğaüstü
güzelliğinde - neşeli konuşmasında, hevesli sempatisinde - kendini gösteriyordu; normal günlerini
yaşamaya devam etmek zorunda kalanlara karşı hissettiği bir tür cennetsel acıma. Ve her zaman eski eğlence, neşe ve
güzel melodiler sevgisi.

Babası onu ağlayana kadar güldürürdü ve aynı gözyaşı kaynağı Mary ona Brahms, Schubert ve Lassen şarkılarını
söylediğinde de işe yarardı - ve Roberta saat başı Chopin ve Schumann çalardı.

Bu yüzden birkaç yıl daha yaşayabilirdi - dört veya beş - hatta on.

Ama on yedi yaşında, sadece gripten, çok çabuk ve
fazla acı çekmeden öldü. Babası ve annesi, ruhu
geçtiğinde yatağının başındaydı ve onu dünyaya getiren Dr. Knight.

Hafif bir uykudan uyandı ve başını kaldırdı ve net bir
seziyle seslendi:

"_Barty--Leah--gel, bana, gel!_"

Ve ölü gibi geri düştü.

Barty başını ve yüzünü onun eline eğdi ve sanki
uyuyormuş gibi orada kaldı. Göz kapaklarını aşağı çeken Leah'dı.

Bir saat sonra Dr. Knight yanıma geldi, yüzü kederden çarpılmıştı. "Her şey bitti mi?" dedim.

"Evet, her şey bitti."

"Peki ya Leah?"

"Bayan Josselin kocasıyla birlikte. O asil bir kadın;
buna iyi katlanıyor gibi görünüyor."

"Peki ya Barty?"

"Barty Josselin artık yok."

SON

SÖZLÜK

[İlk rakam Sayfa'yı; ikinci rakam Satır'ı gösterir.]

3, 26. _odium theologicum_--teolojik nefret.

3, 27. _saeva indignatio_--şiddetli öfke.

5, 1. "_De Paris a Versailles_," vb.--
"Paris'ten Versailles'a, lon, la,
Paris'ten Versailles'a--
Çok güzel yürüyüşler var,
Fransa Kralı için Yaşasın!
Çok güzel yürüyüşler var,
Okul çocukları için Yaşasın!"

5, 2. _salle d'etudes des petits_--küçük çocukların çalışma odası.

6, 11. _parloir_--parlor.

6, 14. _e da capo_--ve tekrar.

6, 16. _le Grand Bonzig_--Büyük Bonzig.

6, 17. _estrade_--platform.

8, 2. _a la malcontent_--mahkum stili.

8, 5. _ceinture de gymnastique_-geniş bir spor salonu kemeri.

  8, 16. _marchand de coco_-meyan kökü suyu satıcısı.

  8, 17. _Orpheonistes_-müzik topluluklarının üyeleri.

  8, 32. Exceptis excipiendis - istisnalar yapılıyor.

  9, 10. "_Infandum, regina, jubes renovare_" ("_dolorem_"), vb.
         "Bana, anlatılamaz olanı yenilememi emrediyorsun, ey kraliçe
         yas."

  9, 17. "_Mouche-toi donc, hayvan! tu me degoutes, a la fin!_"--"Blow
         burnun, seni canavar, beni tiksindiriyorsun!"

  9, 20. "_Taisez-vous, Maurice--ou je vous donne cent ver a
         fotokopi makinesi!_ "--"Dilini tut Maurice, yoksa sana vereceğim
         kopyalanacak yüz satır var!"

 10, 20. "_Oui, m'sieur!_"--"Evet efendim!"

 10, 25. "_Moi, m'sieur?_"--"Ben, efendim?"

 10, 26. "_Oui, vous!_"--"Evet, sen!"

 10, 27. "_Bien, m'sieur!_"--"Pekala efendim!"

 10, 31. "_Le Roi qui passe!_"--"İşte Kral gidiyor!"

 12, 3. "_Fermez les fenetres, ou je vous mets tous au pain sec
         Pour un mois!_"--"Pencereleri kapatın, yoksa hepinizi içeri tıkarım
         bir ay boyunca kuru ekmekle!"

 13, 1. "_Soyez çalışkan ve dikkatli, dostum; a plus tard!_"--"Be
         Çalışkan ve özenli dostum; Sonra görüşürüz!"

 13, 6. _en cinquieme_-beşinci sınıfta.

 13, 11. _le nouveau_-yeni çocuk.

 14, 8. "_Fermez votre pupitre_"--"Masanızı kapatın."

 14, 34. _jocrisse_-kadınsı erkek.

 15, 1. _paltoquet_-palyaço.
         _petit polisson_-küçük pislik.

 15, 32. _lingere_-terzi.

 16, 13. _quatrieme_-dördüncü sınıf.

 16, 21. "_Notre Pere, ... les plus profonds de nos yanıtları
         coeurs_"--"Cennette olan Babamız, Sen
         Arayıcı bakış, en derin girintilere bile nüfuz eder
         kalplerimiz."

 16, 24. "_au nom du Pere, du Fils, et du St. Esprit, ainsi
         soit-il!_"--"Baba, Oğul ve Tanrı adına
         Kutsal Ruh, öyle olsun!"

 18, 21. _kapıcı_-kapıcı.
         _croquets_-çıtır bademli kekler.

 18, 22. _blom-boudingues_--erik pudingleri.
         _pains d'epices_-zencefilli kurabiye.
         _sucre-d'orge_--arpa şekeri.

 18, 23. _nougat_-bademli kek.
         _pate de guimauve_-hatmi ezmesi.
         _pralinler_-yanmış badem.
         _drajeler_--şeker erikleri.

 18, 30. _le pere et la mere_-baba ve anne.

 19, 2. _corps de logis_-ana binalar.

 19, 13. _la table des grands_-büyük erkeklerin masası.
         _la table des petits_ - küçük oğlanların masası.

 19, 27. _brouet noir des Lacedemoniens_-kara et suyu
         Spartalılar.

 20, 25. _A la retenue_-İçerde tutulacak.

 20, 29. _barres traversieres_-enine çubuklar.

 20, 30. _la raie_-kurbağa.

 21, 14. _rantiyerler_-hissedarlar.

 21, 20. _Classe d'Histoire de France au moyen age_-Class of the
         Orta Çağ'da Fransa'nın tarihi.

 21, 27. _trente-septieme legere_-otuz yedinci hafif piyade.

 22, 13. _nous avons change tout cela!_--tüm bunları değiştirdik!

 22, 16. _representant du peuple_--halkın temsilcisi.

22, 19. _les nobles_--soylular.

22, 27. _parantez içinde_--parantez yoluyla. 22, 30. _iç çamaşırı_--ketenlerin saklandığı yer.

24, 30. _Berthe aux grands pieds_--büyük ayaklı Bertha. (O, Charlemagne'nin annesiydi ve Du Maurier'in başka bir yerde "asla tercüme edilemeyecek, asla taklit edilemeyecek ağıt, ölümsüz
'Ballade des Dames du Temps Jadis'" dediği şiirde bahsedilir.)

25, 23. _Allee du Bois de Boulogne_--Bois de Boulogne Sokağı.

25, 28. _pensionnat_--yatılı okul.

28, 4. _la belle Madame de Ronsvic_--güzel Leydi Runswick.

28, 33. _deuxieme Spahis_--ikinci Spahi alayı.

30, 4. _Mare aux Biches_--Roes Havuzu.

30, 14. _la main si malheureuse_--çok talihsiz bir el.

31. 2. _La Dieppoise_--Dieppe'nin bir dansı.

31, 5. "_Beuvons, donc_," vb.
"Hadi içelim, içelim, içelim o zaman
Şundan, dünyanın en iyi şarabından...
Hadi içelim, içelim, içelim o zaman
Şundan, en iyi şaraptan!
Çünkü içmeseydim,
pip yiyebilirdim!
Bu da beni..."

31, 13. "_Ah, mon Dieu! quel amour d'enfant! Oh! gardons-le!_"--"Ah,
Tanrım! ne çocuk sevgisi! Ah! onu tutalım!"

32, 5. _caeteris paribus_-diğer şeyler eşit olduğunda.

 34, 19. _a ​​teklif_-mevsimsel.

 35, 3. Sandalye_-efendinin yükseltilmiş masası.

 35, 6. Kurtarma_-tefekkür.

 35, 11. "_Non, m'sieur, je n'dors pas. J' travaille._"--"Hayır efendim,
         Uyuyamıyorum. Çalışıyorum."

 36, 1. _a la porte_-odadan çıkmak için.

36, 14. _Talep üzerine Mösyö Josselin au salon_--Mr. Josselin
         Salonda aranıyordu.

 36, 24. _pensum_-bir görev.

 36, 31. _maitre de mathematiques_ (_et de cosmographie_)--matematik (ve kozmografi)
öğretmeni.

37, 17. _Mes complements_--İltifatlarım.

38, 5. "_Quelquefois je sais ... il n'y a pas a s'y
tromper!_"--"Bazen biliyorum--bazen bilmiyorum--ama
bildiğimde, biliyorum ve bunda hiçbir hata yok!"

38, 18. "_A l'amandier!_"--"Badem ağacında!"

38, 21. _la balle au camp_--Fransız beyzbolu.

39, 6. _aussi simple que bonjour_--iyi günler demek kadar kolay.

40, 17. "_C'etait pour Monsieur Josselin._"--"Bu Bay Josselin içindi!"

41, 11. _quorum pars magna fui_--benim de büyük bir parçası olduğum.

41, 16. _bourgeois gentilhomme_--citizen gentleman. (M. Jourdain'in
baş karakter olduğu Moliere'in komedilerinden birinin başlığı.)

42, 29. _Dis donc_--Şimdi söyle.

43, 4. "_Ma foi, non! c'est pas pour ca!_"--"Aman Tanrım! Bu
onun için değil!"

43, 5. "_Pourquoi, alors?_"--"O zaman neden?"

43, 21. _Jolivet trois_-üçüncü Jolivet.

 44, 2. au rabais_-indirimli satışlarda.

 44, 32. "_Comme c'est bete, de s'battre, hein?_"--"Ne kadar aptalca
         savaşmak için, ha?"

 45, 9. _tuum et meum_-senin ve benim.

 45, 19. _magnifique_-muhteşem.

 45, 32. _La quatrieme Dimension_--Dördüncü Boyut.

 46, 14. _Etoiles mortes_--Ölü Yıldızlar.

 46, 15. _Les Trepassees de Francois Villon_-François'nın Ölüleri
         Villon.

 46, 29. _Ecole des Ponts et Chaussees_-Köprüler Okulu ve
         Yollar.

 47, 8. _en kaşette_-saklanıyor.
         _Quelle sacree pozu!_--Ne lanet bir blöf!

 47, 12. "_Dis donc, Maurice!-prete-moi ton Ivanhoe!_"--"Şimdi söyle,
         Maurice! - Ivanhoe'nu bana ödünç ver!"

 47, 20. "_Rapaud, 'pouvoir' üzerine İngilizce yorum yapın?_"--"Rapaud,
         İngilizce'de 'yapabilmek' nasıl derler?"

 47, 21. "_Sais pas, m'sieur!_"--"Bilmiyorum efendim!"

 47, 22. "_Comment, petit cretin, tu ne sais pas!_"--"Ne, küçük
         aptal, bilmiyorsun!"

 47, 26. "_Je n' sais pas!_"--"Bilmiyorum!"

 47, 27. "_Et toi, Maurice_"--"Ya sen, Maurice?"

 47, 28. "_Ca se dit 'to be can' sieur!_"--"Onlar 'olmak' derlerdi
         mümkün efendim!"

 47, 29. "_Mais non, mon ami ... 'je voudrais pouvoir'?_"--"Neden hayır,
dostum--anadilini unuttun--derlerdi
'to can'! Peki, İngilizce'de 'I would like to be able' nasıl denir?"

47, 32. _Je dirais_--Ben derdim ki.

47, 33. "_Comment, encore! petit cancre! allons--tu es Anglais--tu
sais bien que tu dirais!_"--"Ne, yine mi! Küçük
aptal--hadi, sen İngilizsin--çok iyi biliyorsun ki
derdin ki, ..."

48, 1. _A ton tour_--Sıra sende.

48, 4. "_Oui, toi--comment dirais-tu, 'je pourrais vouloir'?_"--"Evet,
sen--'I would be able to wish' nasıl derdin?"

48, 7. "_A la bonne heure! au moins tu sais ta langue, toi!_"--"İyi
ve güzel! en azından dilini biliyorsun!"

 48, 17. _Ile des Cygnes_-Kuğu Adası.

 48, 18. _Ecole de Natation_-Yüzme okulu.

 48, 26. _Jardin des Plantes_--Paris Zooloji Bahçeleri.

 49, 1. "_Laissons les pişmanlıklar ve les pleurs
                 A la vieillesse;
         Jeunes, il faut cueillir les fleurs
                 De la jeunesse!_"--Baif.

         "Pişmanlıkları ve gözyaşlarını bırakalım
                 Yaşlanmak;
         Genç, çiçekleri toplamalıyız
                 Gençliğin."

 49, 13. _demi-tasse_--küçük bir fincan kahve.

 49, 14. _chasse-cafe_--kahveden sonra alınan içecek.

 49, 19. _consommateur_-tüketici.

 49, 21. _Le petit mousse noir_-Küçük siyah kabin görevlisi.

 49, 24. "_Allons, Josselin, chante-nous ca!_"--"Gel Josselin,
         bunu bize söyle!"

 50, 7. "_Ecoute-moi bien, ma Fleurette_"--"Beni iyi dinle, benim
         Fleurette."
         "_Amis, la matinee est belle_"--"Arkadaşlar, sabah
         iyi."

 50, 12. "_Conduis ta barque avec prudence_," vb.
"Gemiyi temkinle yönlendir,
Balıkçı! alçak sesle konuş!
Ağlarını sessizce at,
Balıkçı! alçak sesle konuş!
Ve bizim emeklerimizle
denizlerin kralı asla gidemez."

52, 21. _Boulevard Bonne Nouvelle_--İyi Haberler Bulvarı.

52, 24. _galette du gymnase_--düz kek, Theatre du Gymnase yakınındaki
stantlarda satılır.

52, 26. _yashmak_--Türk kadınlarının giydiği çift duvak.

52, 34. _queue_--bir sıra halinde.

53, 5. _chiffonniers_--paçavra toplayıcıları.

53, 33. _Accelerees (en correspondence avec les Constantines)_--Express
omnibuses (Constantine hattına bağlanan).

54, 3. _comme on ne l'est plus_--artık olmadığı gibi.

54, 6. _distribution de prix_--ödül dağıtımı.

54, 19. "_Au clair de la lune!_"--"Ay ışığında!" (Bir Fransız tekerlemesi. "Trilby" okuyucuları onun bu şarkıyı Paris konserinde seslendirdiğini hatırlayacaktır.)

54, 20. "_Vivent les vacances-- ...
Gadio nostro._"
"Tatiller için yaşasın--
En sonunda geldi;
Ve cezalar
Bitmiş olacak!
Görevliler kaba,
Barbarca bir yüz ifadesiyle,
Şeytana gidecek,
Bizim sevincimize."

56, 20. _Musee de Marine_--Deniz Müzesi.

56, 28. _can sıkıntısı_--sıkıntı.

57, 7. _en rhetorique et en philosophie_--retorik ve
Felsefe derslerinde.

57, 9. _cerf-dix-cors_--on dallı geyik.

57, 13. _ventre a terre_--tam hızda.

57, 17. _Toujours au clair de la lune_--Her zaman ay ışığında.

58, 2. _hommes du monde_--dünyanın adamları (toplumda).

58, 4. _Splendide mendax_-- Asil bir şekilde yanlış.

 58. 18. _salle d'etudes_-okul odası.

 58, 22. _en cinquieme_-beşinci sınıfta.

 59, 16. _de service_-görev başında.

 59, 17. _la suite au prochain numero_--bir sonraki yazımızda devam edecek.

 59. 19. _Le Tueur de Daims_-Geyik Katili.

 59, 20. _Le Lac Ontario_-Ontario Gölü.
         _Le Dernier des Mohicans_-Mohikanların Sonu.
         _Les Pionniers_-Öncüler.

 59, 31. _Bas-de-cuir_--Deri çorap.

 60, 10. _la flotte de Passy_ - Passy kalabalığı.
         _voyous_-kara muhafızlar.

 60, 13. _Özgürlük-eşitlik-kardeşlik! ya mort! Yaşasın la
         cumhuriyet_--Özgürlük--eşitlik--kardeşlik! ya da ölüm!
         Yaşasın cumhuriyet için!

 60, 22. Rappel_-silahlara.
         _la generale_-ateş davulu.

 61, 11. _Brigand de la Loire_--Loire'ın Eşkıyası.

 62, 3. en pleine devrimi--devrimin ortasında.

 62, 5. piou-piou_-Tommy Atkins'in Fransız eşdeğeri. A
         Özel asker.

 62, 17. _Nöbetçiler, prenez-garde a vous_-Nöbetçiler, yola devam edin
         uyarı.

 62, 22. _feu de peloton_-müfreze ateşi.

 63, 6. "_Ce sacre Josselin--il avait tous les yetenekleri!_"--"O
         Şaşkın Josselin; bütün yeteneklere sahipti!"

 64, 10. _lebewohl_-elveda.

 64, 11. _bonsoir, le bon Mozart_--iyi geceler, iyi Mozart.

 64, 13. _Chateau des Fleurs_-Çiçek Kalesi.

 65, 5. _Tout vient a qui ne sait pas joinre_-Her şey gelir
         beklemeyi bilmeyene.

 65, 13. _revenons_-geri dönelim.

 65, 24. _imperiale_-dış koltuk.

 65, 26. _saucisson de Lyon a l'ail_--sarımsak aromalı bir Lyon sosisi.

65, 27. _petits pains_--ekmek ruloları.

65, 28. _biere de Mars_--Mars birası.

66, 12. _entre les deux ages_--iki çağ arasında.

66, 18. _Le Gue des Aulnes_--Alders Ford.

67, 1. _Si vis pacem, para bellum_--Barış istiyorsanız, savaşa
hazır olun.

67, 13. _tutoyees_-- "sen" ve "sen" olarak hitap edilir, genellikle sadece
yakınlar arasında.

67, 16. _bonnets de coton_--pamuklu şapkalar.

68, 19. _a ​​l'affut_-nöbette.

 68, 28. "_Cain! Cain! qu'as-tu fait de ton frere?_"--"Cain! Cain!
         Kardeşine ne yaptın?"

 69, 8. le saut perilleux_-tehlikeli sıçrama.

 69, 20. _que j' n'ai jamais vu_-onu hiç görmedim.

 69, 29. "_Dis-moi que'q' İngilizceyi seçti._"--"Bana bir şey söyle
         İngilizce."

 69, 32. "_Que'q' ca veut dire?_"--"Bu ne anlama geliyor?"

 69, 33. "_Il s'agit d'une eglise et d'un cimetiere!_"--"Bu konuyla ilgili
         bir kilise ve bir mezarlık!"

 70, 5. "_Demontre-moi un probleme de geometrie_"--"Gösteri
         Benim bir geometri problemim var."

 70, 13. "_Demontre-moi que A + B est plus grand que
         C + D._"--"Bana A + B'nin C + D'den büyük olduğunu gösterin."

 70, 17. "_C'est joliment beau, la geometrie!_"--"Çok güzel,
         bu geometri!"

 70, 24. _brule-gueule_--çeneli yakıcı (kısa bir boru).

 70, 31. "_Mange-moi ca--ca t' fera du bien!_"--"Bunu benim için ye;
sana iyi gelecek!"

72, 1. _Sais pas_--Bilmiyorum.

72 , 4. _Pere Polypheme_--Peder Polyphemus.

72, 12. _ces messieurs_--o beyler.

72, 22. "_He! ma femme!_"--"Hey! karım!"

72, 23. "_Voila, voila , mon ami!_"--"Burada, burada, dostum!"

72, 24. "_Viens vite panser mon cautere!_"--"Hemen gel ve
dağlamamı giy!"

72, 27. _cafe_--coffee.72, 32. "_Oui, M'sieur Laferte_"--"Evet, M'sieur Laferte."

72, 33. "_Tire moi une gamme_"--"Benim için bir ölçek at."

73, 3. "_Ah ! q' ca fait du bien!_"--"Ah! Bu insana iyi geliyor!"

73, 20. "_'Colin,' dedi Lisette_," vb.--
"'Colin,' dedi Lisette,
'İstiyorum suyu geçmek için!
Ama ben çok fakirim
Teknenin parasını ödemek için!'
'Bin, bin, güzelim!
Bin, bin, yine de!
Ve aşkımı taşıyan
kayıkla git!'"

75, 18 . _le droit du seigneur_--malikanenin efendisinin hakkı.

75, 27. _Ames en peine_--Acı çeken ruhlar.

75, 28. _Sous la berge hantee_, vb.
Perili kıyının altında
Durgun su yatıyor--
Kasvetli ormanın altında
Köpek tilkisi bağırıyor,
Ve on kollu geyik çanlar ve geyikler dinlenme havuzuna su içmeye gelirler. "Bırak beni, Kurt adam!"
Havuz ne kadar karanlık
Gece çöktüğünde--
Baykuş korkar,
Ve porsuk uçar!
Ve insan ölülerin uyandığını hisseder-- isimsiz bir
gölgenin onu takip ettiğini.
"Bırak beni, Kurt adam!"

76, 29.
"_Prom'nons-nous dans les bois
Pendant que le loup n'y est pas_."

"Ormanda yürüyelim
Kurt orada yokken."

77, 7. _pas aut' chose_--başka bir şey değil.

77, 10. _C'est plus fort que moi_--Benden daha güçlü.

77, 20. "_Il est tres mechant!_"--"Çok kötü niyetli!"

77, 26. "_venez donc! il est tres mauvais, le taureau!_"--"come
         Şimdi! Boğa çok yaramaz!"

 78, 1. _İyi yolculuklar! au plaisir_-Keyifli yolculuk! zevke
         (seni tekrar görmekten).

 78, 8. "_le sang-froid du diable! nom d'un Vellington!_"--"the
         Şeytanın soğukkanlılığı, Wellington tarafından!"

 78, 15. _diable_-şeytan.

 78, 17. "_ces Anglais! je n'en reviens pas! a quatorze ans! hein,
         ma femme?_"--"şu İngilizler! Bunu aşamıyorum! Şu tarihte:
         on dört! ha, karım?"

 80, 10. Ailemle--evde.

 80, 18. _charabancs_-vagonetler.

 80, 32. _des chiens anglais_--İngiliz köpekleri.

 81, 1. _charmilles_-çitler.
         _pelouses_-çimler.
         _quinconces_-quincunxes.

 81, 13. _Figaro qua, Figaro la_--Figaro burada, Figaro orada.

 81, 17. _charbonniers_-kömür brülörleri.

 81, 25. _depayse_-evden uzakta.
         _desoriente_--kendini kaybetmiş.

 81, 26. _perdu_--kayıp.

 81, 27. "_Ayez pitie d'un pauvre orphelin!_"--"Zavallı bir yetime yazık!"

 82, 19. "_Pioche bien ta geometrie, mon bon petit Josselin! c'est
         la plus belle science au monde, crois-moi!_"--"Kazın
         senin geometrin, benim sevgili küçük Josselin'im! Bu en iyisi
         Dünyada bilim var, inanın bana!"

 82, 26. _bourru bienfaisant_- huysuz ama iyi huylu bir adam.

 82, 34. "_Enfin! Ca y est! quelle şansı!_"--"Nihayet! Yakaladım!
         ne şans!"

 83, 1. _quoi_--ne.

 83, 2. "_Le nord--c'est revenu!_"--"Kuzey--geri geldi!"

 83, 7. _une bonne lucky_-bir aşk macerası.

 83, 10. _Les Laiteries_-The Dairies.
         _Les Poteries_-Çömlekçiler.
         _Les Crucheries_--The Pitcheries (aynı zamanda Aptallıklar).

 83, 26. _toi_--sen.

 83, 27. _vous_-sen.

 83, 28. Notre Pere, vb.--Sayfa 16, satır 21'deki nota bakın.

 83, 80. _Ainsi soit-il_-Öyle olsun.

 84, 4. Au nom du Pere - Baba adına.

 84, 31. _pavillon des petits_-gençlerin oturduğu bina
         çocuklar.

 86, 4. _cancre_-dunce.

 86, 5. _cretin_--salak.

 86, 6. _troisieme_-üçüncü sınıf.

 86, 7. _Retorique_ (_seconde_)--Retorik (ikinci sınıf).

 86, 8. _Felsefe_ (_premiere_)--Felsefe (birinci sınıf).

 86, 10. _Baccalaureat-es-lettres_-Lisans Edebiyatı.

 87, 27. _m'amour_ (_mon amour_)--aşkım.

 87, 33. _en beaute_--en iyisinde.

88, 8. "_Le Chant du Depart_"--"Ayrılış Şarkısı."

88, 10.
"_La victoire en chantant nous ouvre la carriere!
La liberte-e gui-i-de nos pas_" ...

"Zafer bize şarkıyla yolumuzu gösterir!
Özgürlük adımlarımızı yönlendirir" ...

88, 25. "_Quel dommage ... c'est toujours ca!_"--"Ne yazık ki
çörek yiyemiyoruz! Barty onları çok seviyor. Çörek
sevmiyor musun canım? İşte tereyağlı
tost geliyor--her zaman öyle olur!"

88, 29. "_Mon Dieu, comme il a bonne mine ... dans la glace_"--"Aman Tanrım, ne kadar da güzel görünüyor, sevgili Barty!--öyle düşünmüyor musun, aşkım, sen de güzel
görünmüyor musun? Kendine
bak aynada."

88, 32. "_Si nous allions a l'Hippodrome ... aussi les jolies
femmes?_"--"Bu öğleden sonra Hipodrom'a gitsek,
sevimli atlı Madam Richard'ı görmeye? Barty güzel kadınlara bayılıyor, amcası gibi! Sen de güzel kadınlara bayılmıyor musun,
sen yaramaz küçük Barty? ve hiç Madam
Richard'ı görmedin. Bana onun hakkında ne düşündüğünü söylersin; ve sen, dostum, sen de güzel kadınlara bayılıyor musun?"

89, 5. "_O oui, allons voir Madam Richard_"--"Oh evet! bırak gidelim
         ve Madam Richard'ı görün."

 89, 9. _la haute ecole_ - lise (atçılık).

 89, 14. _Cafe des Aveugles_-Körlerin Kafesi.

 90, 4. "_Qu'est-ce que vous avez donc, tous?_"--"Sorun nedir
         hepinizle mi?"

 90, 5. "_Le Pere Brassard öldü!_"--"Peder Brossard öldü!"

 90, 10. "_Il est tombe du haut mal_"--"Düşerek öldü
         hastalık."

 90, 13. _desoeuvrement_-aylaklık.

 91, 8. _de maitre d'etudes olarak hizmet_-görevde çalışma ustası.

 93, 27. "_Dites donc, vous autres_"--"Şimdi söyleyin, diğerleri."

 93, 29. _panem et circenses_--ekmek ve oyunlar.

 94, 19. "_Allez donc ... a La Salle Valentino_"--"Devam et,
         Tanrım, bu bir kadril değil! Valentino'da değiliz
         Salon!"

 95, 1. "_Messieurs ... est sauf_"--"Beyler, kan aktı;
         Britanya onuru güvende."

95, 3. "_J'ai joliment faim!_"--"Çok açım!"

96, 1. "_Que ne puis-je aller_," vb.
"Neden güllerin gittiği yere gidemiyorum,
Ve şeylerin sonunun bizim için sakladığı
yürek parçalayıcı pişmanlıkları beklemiyorum?"

96, 8. "_Le Manuel du Baccalaureat_"--"Baccalaureat'ın El Kitabı."

96, 24. _un prevot_--bir eskrim ustasının yardımcısı.

97, 5. _rez-de-chaussee_--zemin kat.

97, 9. "_La pluie de Perles_"--"İnci Yağmuru."

97, 12. _quart d'heure_--bir saat.

97, 17. _au petit bonheur_--ne olursa olsun.

97, 26. _vieux loup de mer_--yaşlı deniz kurdu.

98, 2. _Mon Colonel_--Albayım.

98, 6. _endimanche_--Sundayfied (giydirilmiş).

99, 11. _chefs-d'oeuvre_--başyapıtlar.

99, 24. _chanson_--şarkı.

99, 27. "_C'etait un Capucin_," vb.
"Bir Kapuçin'di, evet, bir Kapuçin baba,
Üç kızı itiraf eden--
Itou, itou, itou, la la la!
Üç kızı itiraf eden
Bahçesinin dibinde--
Oh evet--
Bahçesinin dibinde!
En küçüğüne dedi ki--
İto, itou, itou, la la la!
En küçüğüne dedi ki
         ... 'Yarın geri döneceksin.'"

100, 7. _un echo du temps passe_-eski zamanların bir yankısı.

100, 11. _esprit Gaulois_-eski Fransız esprisi.

100, 20. "_Sur votre parole d'honneur, avez-vous chante?_"--"On your your your
         şeref sözü, şarkı söyledin mi?"

100, 22. "_Hayır, m'sieur!_"--"Hayır efendim!"

100, 32. "_Oui, m'sieur!_"--"Evet efendim."

101, 5. "_Vous etes tous consignes!_"--"Hepiniz içeride tutuldunuz!"

101, 10. _de hizmet_--açık görev.

101, 19. "_Au moins vous avez du coeur ... sale histoire de
Capucin!_"--"En azından ruhun var. Bana söz ver ki
bir daha Kapuçinler hakkında o pis hikayeyi söylemeyeceksin!"

102, 24. "_Stabat mater_," vb.
"Haçın yanında, hüzünlü nöbet tutan,
Kederli anne ağlayarak duruyordu,
Üzerinde Kurtarıcı asılıyken" ...

102, 30. "_Ah! ma chere Mamzelle Marceline!... Et une boussole dans
l'estomac!_"--"Ah! Sevgili Bayan Marceline, keşke hepsi o küçük Josselin gibi olsalardı!
her şey sanki
tekerlekler üzerindeymiş gibi giderdi! O İngiliz genç, genç bir buzağı kadar
masum! Yüreğinde Tanrı var." "Ve
midesinde bir pusula!"

104, 29. "_Ah! canım!... Chantez-moi ca encore une fois!_"--"Ah!
canım! Whitby'de bir balina avcısının dönüşünü görmek için neler vermezdim! Ne 'denizci' olurdu bu! eh? yüksek
uçurum ve tepesindeki güzel küçük kilise, eski manastırın yakınında--ve kırmızı dumanlı çatılar, üç taş iskele, eski asma köprü--ve karıları ve çocuklarıyla birlikte tüm o kayıkçı sürüsü--ve sevdiklerinin dönüşünü bekleyen o güzel
kızlar! Aman Tanrım! henüz on altı yaşında bile olmamana rağmen tüm bunları gördüğünü düşünmek... ne şans! ... söyle--bu gerçekten
ne anlama geliyor?--şu
'Weel may the keel row!'
Bir daha söyle bana!"

105, 21. "_Ah! vous verrez ... vous y etes, en plein!_"--"Ah! Göreceksin, Paskalya tatillerinde bunların hepsinin çok güzel bir resmini yapacağım! Biliyorsun, toplanan
akşam sisi ve batan güneş, yükselen
gelgit, ufukta yükselen ay, ve deniz çayırları ve martılar, ve uzaktaki fundalıklar ve büyükbabanın görkemli eski malikanesi; işte bu, değil mi?"

"Evet, evet, Bay Bonzig--haklısın."

106, 29. "_C'etait dans la nuit brune_," vb.
"Alacakaranlık gecedeydi

Sarmış çan kulesinin üzerinde,
Ay,
Bir i'nin üzerindeki nokta gibi!"

108, 17. _en flagrant delit_--tam da eylemde.

109, 4. _la perfide Albion_--hain Albion.

109, 8. "_A bas Dumollard!_"--"Dumollard'ı aşağı indirin!"

109, 17. _l'etude entiere_--tüm okul.

109, 19. "_Est-ce toi?_"--"Sen misin?"

109, 23. "_Non, m'sieur, ce n'est pas moi!_"--"Hayır efendim, öyle değil
         Ben!"

110, 17. "_Parce qu'il aime les Anglais, ma foi--affaire de
         gut!_"--"İnanç gereği İngilizleri sevdiği için-bu bir mesele
         tatmak!"

110, 19. "_Ma foi, il n'a pastort!_"--"İnançta o haksız değil!"

110, 24.
         "_Non! Jamais Fransa'da,
         Jamais Anglais ne regnera!_"

         "HAYIR! Fransa'da asla
         İngilizler asla egemen olamayacak!"

111, 5. au piquet pour une heure_-bir saatliğine köşede.
         _a la retenue_--içeride tutuldu.

111, 6. _prive de bain_-yüzmeye gitmemek.
         _consigne dimanche prochain_--önümüzdeki Pazar günü muhafaza edilecek.

111, 9. _de mortibus nil desperandum_-_de'nin yanlış bir versiyonu
         mortuis nil nisi bonum_: ölülerin iyiliğinden başka bir şey değil.

111, 27. _avec des gens du monde_-toplumdaki insanlarla.

111, 34. et, ma foi, le favorim M. le Marquis'i seçelim - ve,
         inanç, şans Mösyö le Marquis'in yanındaydı.

112, 9. _vous etes un palet et un pasre_-sen bir palyaçosun ve
         bir kaba.

112, 18. _classe de geographie ancienne_-antik çağ sınıfı
         coğrafya.

112, 25. "_Timeo Danaos et dona ferentes!_"--"Yunanlılardan bile korkuyorum
         hediye verdiklerinde!"

114, 3. "_Le troisieme coup fait feu, vous savez_"--"Üçüncü darbe
         ateş yakıyor, biliyorsun."

114, 23. _tisanes_-infüzyonlar.

114, 31. "_C'est moi qui voudrais ... comme il est poli_"--"Bu
         ben de burada kabakulak olmasını isterim. İyileşme sürecimi mümkün olduğunca ertelemeliyim!"
"Amcanız Fransızcayı ne kadar iyi biliyor ve ne kadar nazik!"

116, 13. _Nous avons tous passe par la_--Hepimiz bunu yaşadık.

116, 33. "_Te rappelles-tu ... du pere Jaurion?_"--"Berquin'in yeni
ceketini ve
yüksek şapkasını hatırlıyor musunuz?"
"Peder Jaurion'un eski angora kedisini hatırlıyor musunuz?"

118, 7. "_Paille a Dine_," vb. tam olarak şöyledir:
"Dine için saman--Çin için saman--Suzette ve Martine için saman--
Dumaine için iyi bir yatak!"

119, 1. "_Pourquoi, m'sieur?_"
"_Parce que ca me plait!_"
"Ne için, efendim?"
"Çünkü hoşuna gidiyor ben!"

119, 18. _un noktası_, vb.--nokta--noktalı virgül--iki nokta--ünlem
--tırnak işaretleri--bir parantezi başlatır.

119, 31. "_Te rappelles-tu cette omlet?_"--"Bunu hatırlıyor musun
         omlet?"

120, 1. _versiyon ecrite_-yazılı versiyon.

120, 15. _que malheur!_--ne talihsizlik!

120, 19. "_Ca pue l'injustice, ici!_"--"Adaletsizlik kokuyor,
         Burada!"

120, 25. "_Mille francs par an! c'est le Pactole!_"--"Bin
         yılda frank! bu bir Paktolos!"

122, 7. "_Je t'en prie, mon garcon!_"--"Sana dua ediyorum oğlum!"

123, 24. _Çocukluk hatıralarının peşinde!_--Çocukluk anılarını
avlamak!

124, 3. "_Gözlerimi düşüncelerime sabitliyorum_," vb.
"Gözlerimi düşüncelerime sabitleyerek yürüyeceğim,
Görerek dışarıda hiçbir şey yok, bir ses duymadan--
Kendi başıma, bilinmeyen, sırtım eğik ve ellerim çapraz:
Üzgün--ve gün benim için gece gibi olacak."

125, 4. _beau comme le jour_--gün kadar güzel.

125, 6. _la rossignolle_-bülbül (dişil.)

125, 15. "_A Saint-Blaize, a la Zuecca_" vb.
"St. Blaize'de ve Zuecca'da ...
Çok iyiydin, çok iyiydin! St. Blaize'de ve Zuecca'da...
Orada mutluyduk, mutluyduk!
Ama tekrar düşününce
Hiç umurunda olacak mı?
Tekrar düşünecek misin?
Bir daha gelecek misin?
St. Blaize'de ve Zuecca'da Zuecca ...
Orada yaşamak ve ölmek!"

125, 32. _feste de St.-Cloud_--St. Cloud festivali.

125, 33. _blanchisseuse_--çamaşırcı.

133, 30. "_Roy ne puis, prens ne daigne, Rohan je suis!_"--"Kral I
         Olamam prens, olamam, Rohan'ım!"

133, 34. "_Rohan ne puis, roi ne daigne. Rien je suis!_"--"Rohan I
         Olamam kral, olmazdım. Hiçbir şeyim ben!"

135, 10. _grandes dames de par le monde_-dünyanın büyük hanımları.

137, 6. "_O lachrymarum fons!_"--"Ey gözyaşı yazı tipi!"

140, 28. Jewess Fransızca'da _juive_'dir.

141, 10. "_Esker voo her jer dwaw lah vee? Ah! kel Bonnure!_"
"_Est ce que vous que je dois laver. Ah!
quel bonheur!_" için İngilizce-Fransızca--"Ben seni mi seviyorum? yıkamalı mıyım? Ah! Ne
mutluluk!"

142, 12. _Pazienza_--Sabır.

143, 8. "_Ne sulor ultra crepidam!_"--"Bir kunduracı
sonuna sadık kalmalı!"

145, 1. "_La cigale ayant chante_," vb.
"Çekirge, yaz boyunca
şarkı söyledikten sonra,
Kendini yoksul buldu
Kuzey rüzgarı geldiğinde."...

146, 20. "_Spretae injuria formae_"--"Hakaret hor görülen
güzelliğine."

146, 31. _billets doux_--aşk mektupları.

152, 8. "_La plus forte des force est un coeur innocent_"--"En güçlü
güçler masum bir kalptir."

154, 3. " _Tiens, tiens!... ecoute!_"--"İşte, işte! Bu çok
güzel--dinle!"

154, 8. "_Fakat, bir piponun adı--el est divine, cette
musique--la!_"--"Ama, jingo'ya göre, o müzik ilahi!"

155, 26. _bourgeois_--orta sınıf.

155, 34. _nouveaux riches_--yeni zengin insanlar.

158, 2. "_La mia letizia!_"--"My Joy!"

160, 17. "_Beau chevalier qui partez pour la guerre_," vb.
"Cesur süvari, savaşa doğru,
Ne yapacaksın
Buradan çok uzakta mı?
Gecenin karanlık olduğunu görmüyor musun,
Ve dünyanın
Sadece kaygıdan ibaret olduğunu?"

160, 23. "_La Chanson de Barberine_"--"Barberine'in Şarkısı."

160, 28. _cascameche_-gece içkisi püskülü.
         _moutardier du pape_--papa'nın hardalı adamı.
         _tromblon-bolivard_-geniş kenarlı gaf.

160, 29. _vieux coquelicot_-eski gelincik.

160, 31. "_Voos ayt oon oter!_" İngiliz-Fransızca "_Vous etes un"
         autre!_"--"Sen başkasın!"

162, 10. _C'est toujours comme ca_-Her zaman böyledir.

163, 17. _iyi sohbetler, afiyet olsun-- Oliver'a bir Roland.

166, 14. _poudre böcek ilacı_-böcek tozu.
         _mort aux punaises_-böceklere ölüm.

166, 22. _pensionnat de demoiselles_-genç hanımların yatılı okulu.

166, 28. _Je connais ca_--Bunu biliyorum.

168, 8. _eau sucree_-tatlandırılmış su.

168, 18. _Coeur de Lion_--Aslan Yüreği.
         _le Pre aux Clercs_-Parson's Green.

169, 17. _rapins_-sanat öğrencileri.

170, 14. "_Bonjour, Mösyö Bonzig! yorum yapın allez-vous?_"--"İyi günler,
         Bay Bonzig! Nasılsınız?"

170, 17. "_Pardonnez-moi, mösyö--mais je n'ai pas l'honneur de
         vous remettre!_"--"Kusura bakmayın efendim--ama bu şerefe sahip değilim
         Yüzünü hatırlamak için!"

170, 19. "_Je m'appelle Josselin--de chez Brossard!_"--"Benim adım
         Josselin - Brossard'dan!"

170, 20. "_Ah! Mon Dieu, mon cher, mon tres-cher!_"--"Ah! Tanrım, canım, canım!"

170, 23. "_Mais quel bonheur.... Je n 'en reviens pas!_"--"Ama seni tekrar görmek ne büyük şans. Seni çok sık düşünüyorum,
ve Whitby'yi! Ne kadar da değişmişsin! ve ne kadar da yakışıklı bir adamsın! seni tanıdım!
Lordların Lordu--bu bir rüya! Bunu atlatamıyorum!"

170, 34. "_Non, mon cher Josselin_"--"Hayır, sevgili Josselin."

172, 4. _un peintre de marines_ --denizci ressamı.

172, 16. _garde champetre_--park-bekçisi.

172, 27. _ministere_-kamu dairesi.

172, 31. "_l'heure ou le jaune de Naples rentre dans la tabiat_"--"the
         Napoli sarısının yeniden doğaya döndüğü saat."

173, 31. _bonne friture_--iyi kızarmış balık.

173, 32. _fricassee de lapin_-tavşan fricasee.
         _pommes sotees_-Fransız patates kızartması.
         _soupe aux choux_-lahana çorbası.

174, 1._kafe ilahisi_-müzik salonu.
         _bal de bariyere_-topun dış bölgelerde düzenlenmesi
         Paris, genellikle daha kaba unsurlardan oluşur.

174, 3. _bonsoir la compagnie_--şirkete iyi geceler.

174, 26. _prix-fixe_--sabit fiyat.

175, 6. _aile de poulet_-tavuk kanadı.
         _peche au vin_ - şarapta korunmuş şeftali.

175, 9. armut ve peynir arasında.

175, 15. Flaner'dan salona.

175, 28. "_Ma foi, mon cher!_"--"Söz veriyorum canım!"

176, 3. ma mangeaille_-yemlerim.

176, 18. _Mont de Piete_-rehinci dükkanı.

176, 24. _moult tristement, a l'anglaise_-büyük bir üzüntüyle, sonra
         İngiliz modası.

177, 12. _un jour de ayrılık, vous comprenez_-a day of
         ayrılık anlayacağın.

177, 14. _a la salata sosu_--sirke soslu.

177, 16. nous en ferons l'experience_-deneyeceğiz.

177, 19. _maillot_-mayo.
         _peignoir_-sarıcı.

177, 21. "_Oh! la mer! ... chez Babet!_"--"Oh! deniz, deniz! En sonunda
başımı oraya götüreceğim--ve en geç
yarın akşam .... Yarına kadar, sevgili yoldaşım--saat altıda--Babet'te!"

177, 27. _piquant sa tete_--kafasını alıyor.

178, 1. _sergent de ville_--polis memuru.

178, 4. "_un jour de separation ... nagerons de conserve_"--"bir
gün
ayrılık! ama gel de Josselin--birlikte
başlangıçlarımızı atacağız ve birbirimizin eşliğinde yüzeceğiz."

178, 13. "_tr signe de mon deuil_"--"yasımın bir göstergesi olarak."

178, 23. _plage_--plaj.

178, 30. _dame de comptoir_--tezgahtaki hanım.

178, 33. _demi-tasse_--küçük bir fincan kahve.
_petit-verre_--küçük bir bardak brendi.

180, 13. _avec tant d'esprit_--çok zekice.

180, 14. _rancune_--kin.

181, 14. _bon raconteur_--iyi hikaye anlatıcısı.

181, 16. "_La plus belle fille ... ce qu'elle a!_"--"Dünyanın en güzel
kızı yalnızca sahip olduğu şeyi verebilir!"

182, 5._ comme tout un chacun sait_--herkesin bildiği gibi.

182, 24. _Tout ca, c'est de l'histoire ancienne_--hepsi antik
tarih.

183, 8. "_tres bel homme . .. que joli garcon hein?_"--"iyi adam,
Bob; yakışıklıdan çok iyi adam gibi, ha?"

183, 12. _Mes complements_--Benim iltifatlarım.

183, 19. "_Ca y est, alors! ... bir ton bonheur!_"--"O halde kararlaştırıldı,
o zaman! Seni şimdiden tebrik ediyorum ve gözyaşlarımı
gittiğinde kullanmak için saklıyorum. Hadi gidip Babet's'te yemek yiyelim:
senin şerefine içmeyi özlüyorum refah!"

184, 1. _atelier_-sanat stüdyosu.

184, 6. le Beau Josselin_-yakışıklı Josselin.

184, 33. Serrement de coeur - yürek yanıyor.

185, 22. _Marche aux oeufs_--Yumurta Pazarı.

186, 4. "_Malines_" veya "_Louvain_" - Belçika biraları.

186, 25. "_Oui; un nomme Valteres_"--"Evet; adı Valteres"
          (Walters'ın Fransızca telaffuzu).

186, 28. "_Parbleu, ce bon Valteres--je l'connais bien!_"--"Zounds,
         sevgili Walters - onu iyi tanırım!"

188, 26. _primo tenore_--ilk tenor.

188, 29. _Guides_--Belçika süvari alayı.

188, 32. _Cercle Artistique_--Sanat Kulübü.

191, 1. "_O celeste haine_," vb.
"O göksel nefret ,
Nasıl yatıştırılabilirsin?
Ey insan acısı,
Seni kim iyileştirebilir?
Acımın şiddeti çok fazla
Keşke beni öldürse--
Benim arzum bu.

"Düşünceden kalbim kırıldı,
Şefkatten yorgun,
Daha fazlasını duymamak, Ne görüyorum, ne de hissediyorum,
Vermeye hazırım
Son nefesimi--
Ve bu benim arzum.

"Daha fazlasını bilmemek,
Ne de kendimi hatırlamamak--
Bir daha asla uyanmamak,
Ne de uyumak--
Artık olmamak,
Ama yapmış olmak--
Bu benim arzum!"

191, 23. _Fleur de Ble_--Mısır- çiçek.

192, 31. "_Vous allez a Blankenberghe, mossie?_"--"Sen
Blankenberghe'ye mi gidiyorsun, sah?"

193, 1. "_Je souis bienn content--nous ferons route ensiemble!_" (_je
suis bien content --nous ferons route ensemble_)--"Sevinçliyim
--sevinçliyim--yolculuğu birlikte yapacağız!"

193, 5. _ragazza_--kız.

193, 7. "_bir dahi, yosun--bir fenomen!_"--"bir dahi, sah--a
         fenomen!"

193, 24. _Robert, toi que j'aime_--Robert, sen sevdiğim kişisin.

193, 29. "_Ma vous aussi, vous etes mousicien--je vois ca par la
         Votre figoure!" (Mais vous aussi vous etes musicien--je
         vois ca par votre rakam!)_--"Ama sen aynı zamanda, sen bir
         moosician — Zat'ı yüzünün yanında görüyorum!"

194, 4. _elle et moi_-o ve ben.

194, 5. İyi yürüyüşler_-ucuz.

194, 34. _en famille_-evde.

195, 7. "_Je vais vous canter couelque cose (Je vais vous chanter)
         quelque-chose)--bir piccola cosa da niente!--vous comprenez
         l'Italien?_"--"Sana bir şarkı söyleyeceğim - bir leetle zing
         burun buruna! - İtalyancayı anlıyor musun?"

195, 12. _je les adore_-Onlara bayılıyorum.

195, 16. "_Il vero amore_"--"Gerçek Aşk."

195, 17. "_E la mio amor e andato a soggiornare
A Lucca bella--e diventar signore...._"

"Ve aşkım güzel Lucca'da yaşamaya gitti--ve bir beyefendi oldu...."

195 , 29. "_O mon Fernand!_"--"O benim Fernand'ım!"

196, 13. "_Et vous ne cantez pas ... comme je pourrai._"
"Ve sen hiç şarkı söylemiyorsun, hiç mi?" "Ah evet, bazen!"
"Bir şeyler söyle--Gitarla sana eşlik edeceğim!--Korkma--Sana sert davranmayacağız, o ve ben--"
"Ah--Yapacağım kendime eşlik etmek için elimden geleni yapıyorum."

196, 21. "_Fleur des Alpes_"--"Alplerin Çiçeği."

199, 23. _medaille de sauvetage_--hayatı kurtarma madalyası.

200, 2. _Je leur veux du bien_--Onlara iyi dileklerimi iletiyorum.

200, 17. _Largo al factotum_--Faktoru için yol açın.

201, 24. _bis ! ter!_--ikinci kez! üçüncü kez!

201, 26. "_Het Roosje uit de Dorne_"--"Dikensiz Gül."

202, 15. _sans tambour ni trompette_--davul veya trompet olmadan
( Fransız izni).

202, 29. _Hotel de Ville_--Belediye binası.

203, 4. "_Una sera d' amore_"--"Bir Aşk Akşamı."

203, 16. "_Guarda che bianca luna_"--"Gümüş aya bakın."

204, 15. _boute-en-train_-- hayat ve ruh.

205, 10. "_A vous, monsieur de la garde ... tirer les
premiers!_"
"Sıra sende, muhafız beyefendisi."
"Muhafız beyefendileri her zaman ilk ateş eden olmalı!"

205, 20. "_Je ne tire plus ... main malheureuse un jour!_"--"Artık
ateş
etmeyeceğim - Bir gün elim
kötü olabilir diye çok korkuyorum!"

205, 33. "_Le kaşe ... je lui avais requeste!_"--"Bay Josselin'in
         ondan istediğim mührü!"

206, 4. _Salle d'Armes_-Eskrim okulu.

206, 10. _des enfantillages_--çocuk oyuncağı.

206, 15. "_Je vous en prie, monsieur de la garde!_"--"Sana dua ediyorum,
         muhafızların beyefendisi!"

206, 17. "_Cette fois, alors, nous allons tirer ensemble!_"--"Bu
         O zaman zaman birlikte çizeceğiz!"

206, 23. _maitre d'armes_--eskrim ustası.

206, 29. "_Vous etes impayable ... pour la vie_"--"Sen
olağanüstüsün, biliyorsun, sevgili dostum; her
yeteneğe sahipsin ve boğazında da bir milyon var! Eğer
bir şey yapabilirsem senin için, bilirsin, her zaman
bana güven."

208, 1. "_Et plus jamais ... quand vous m'ecrirez!_"--"Ve bana
yazdığında artık boş zarf yok!"

208, 10. _la peau de chagrin_--tüylü deri. (Balzac'ın bu hikayesinin kahramanına, tüm isteklerinin yerine getirilmesi koşuluyla bir parça şagreen verilir, ancak her isteğin derinin büzülmesine neden olması ve kaybolduğunda hayatının bir son. _Chagrin_ aynı zamanda
üzüntü anlamına gelir, bu yüzden Barty'nin retinası gerçekten de "üzüntü derisi"ydi, sürekli küçülüyordu.)

208, 29. "_Les miseres du jour font le bonheur du lendemain!_"--"Günümüzün
sefaleti yarının mutluluğudur!"

210, 23. _kumul_--alçak bir kum tepesi. (Belçika kıyısı boyunca
bulunurlar.)

214, 22. _par_--by.

214. 32. _dit- on_--dediler.

216, 22. _bien d'accord_--aynı fikirde.

217, 1. _nee_--doğuştan.

217, 29. _moi qui vous parle_--sizinle konuşan benim.

219, 3. _Kermesse_--adil. 219, 6. _estaminet_--bir içki ve sigara tesisi.

219, 10. _a la Teniers_--ressam Teniers tarzında.

219, 34. _in secula seculorum!_--çağlar boyunca!

220, 3 . _Rue des Ursulines Blanches_--Beyaz Ursulines Sokağı.

220, 5. _des Soeurs Redemptoristines_--Kurtuluşun Rahibeleri.

220, 11. _Frau_--Mrs. (Bu Almanca; Flamanca _Juffrow_.)

220, 26. "_La Cigogne_"--"Leylek Hanı." 221, 9. _salade aux fines herbes_--bir karışımdan yapılmış salata
otlar.

222, 28. _a fleur de tete_--başlarıyla aynı seviyede.

223, 6. _savez vous?_--biliyor musun?

223 , 26. _chaussees_--yollar.

224, 26. _Les Maitres Sonneurs_--Usta Ziller. _La Mare au Diable_-Şeytanın Havuzu.

225, 21. _seminaire_-ruhban okulu.

225, 29. "_Mio caro Paolo di Kocco!_"--"Sevgili Paul de Kock!"

225, 32. "_Un malheureux_" vb.
         "Siyahlar giymiş bir talihsiz,
         Bana kardeşim gibi benzeyen."
           (Du Maurier'in kendisi.)

228, 14. _mein armer_-zavallım.

228, 17. _Lieber_-canım.

229, 5. _Bel Mazetto_--Güzel Mazetto.

229, 7. "_Ich bin ein lustiger Öğrenci, mein Pardy_"--"Ben neşeliyim
         Öğrencim, Barty'im."

229, 15. _Katzenjammer_-başım ağrıyor.

229, 18. _Liebe_-aşk.

230, 2. Herkese merhaba.

231, 18. _autrefois_-eski zamanlar.

231, 21. "_Oh, hayır, mon ami_"--"Ah, hayır, arkadaşım."

231, 29. "_Petit bonhomme vit encore_"--"İyi küçük dostum hâlâ
         canlı."

232, 1."_He quoi! pour des peccadilles_," vb.
"Eh, ne! peccadilloes için
O küçük aşkları azarlamak için mi?
Kadınlar çok güzel,
Ve sonsuza dek sevilmez!
İyi adam
Bana derler ...
Neşem hazinemdir!
Ve iyi adam hala hayatta--
Ve iyi adam hala hayatta!"

233, 10. _Soupe-au-lait_--Süt lapası.

234, 2. _muscae volitantes_--(kelimenin tam anlamıyla) havada süzülen sinekler. 242, 1. "_Mettez-vous au prescription des viandes saignantes!_"--"Kendinizi
az pişmiş etle besleyin!"

242, 4. "_Mettez-vous au lait!_"--"Süt için!"242, 9. _desoeuvrement_--tembellik.

242, 16. "_Amour, Amour_," vb.
"Aşk, aşk, bizi tuttuğunda,
Şöyle diyelim: 'Tedbir, elveda!'"

244, 1. "_Il s'est conduit en homme de coeur!_"--"Ruhsal bir adam gibi
davrandı!"

244, 3. "_Il s'est conduit en bon gentilhomme_"--"Tam bir beyefendi gibi
davrandı!"

247, 9. _Les Noces de Jeannette_--Jeannette'in Düğünü.

247, 13. "_Cours, mon aiguille ... de notre peine!_"
"İğnem, yünden geç!
Elimde kırılma;
Çünkü yarın güzel öpücüklerle
Jean zahmetimizin karşılığını ödeyecek!"

249, 3. "_Helas! mon jeune ami!_"--"Ah! Genç dostum!"

252, 1. _Sursum cor! sursum corda!_--Yüreğinizi kaldırın! Yüreklerinizi kaldırın!

252, 11. _coupe-choux_--lahana-kesici.

252, 13. "_Ca ne vous regarde pas, ... ou je vous ..._"--"Bu sizi ilgilendirmez, biliyorsunuz! Hemen
çıkın, yoksa
ben..."

252, 19. "_Non--c'est moi qui regarde, savez-vous!_"--"Hayır--benim
baktığımı biliyorsunuz!"

252, 20. "_Qu'est-ce que vous regardez?... Vous ne vous ne vous
en aller?_"
"Ne bakıyorsun?"
"Ay'a ve yıldızlara bakıyorum. Kuyrukluyıldıza
bakıyorum!"
"Hemen kendinizi çıkaracak mısınız?"
"Başka bir zaman!"
"Kendini çıkar, diyorum sana!"
"Yarından sonraki gün!"
"Kendini ... çıkarmayacak mısın?"

252, 32. "_Non, sacre petit ... restez ou vous etes!_"
"Hayır, seni küçük şeytanın çakıl taşı iticisi!"
"Tamam, olduğun yerde kal!"

254, 16. "_... du sommeil au songe--
Du songe a la mort._"

"... uykudan rüyaya--
Rüyalardan ölüme."

254, 21. "_Il est dix heures ... dans votre chambre?_"--"Saat on, biliyor musun? Kahveni odanda mı içeceksin?"

255, 14. _ca date de loin, mon pauvre ami_-çok eskilere dayanıyor,
         zavallı arkadaşım.

256, 8. _punctum coecum_-kör nokta.

257, 27. Mon beau somnambule — benim yakışıklı uyurgezerim.

257, 33. _On ne sait pas ce qui peut Arrivalr_-Kimse ne olduğunu asla bilemez
         olabilir.

258, 17. _tiens_--bak.

262, 10. _sans peur et sans reproche_- korkusuzca ve korkusuzca
         sitem.

262, 15. "_Ca s'appelle le point önbellek--bu bir kısımdır
         retine avec laquelle on ne peut pas voir...._"--"Bu
         Kör nokta adı verilen retinanın bir parçasıdır.
         göremediğimiz..."

263, 13. c'est toujours ca_-bu her zaman böyledir.

263, 23. _plus que coquette_-cilveli olmaktan da öte.

269, 8. Pere et mere - baba ve anne.

271, 31. _more Latino_-Latince tarzında.

272, 12. _pictor ignotus_-bilinmeyen ressam.

273, 6. "_Que me voila.... Ote ton chapeau!_"
"Ne kadar mutluyum, küçük Barty'im--ya sen? Ne kadar da güzel bir
kasaba, ha?"
"Burası cennet, saf ve basit--ve sen bana Almanca
öğreteceksin, değil mi canım?"
"Evet, ve birlikte Heine okuyacağız; bu arada, bak! Köşedeki sokağın adını
gördün mü? Bolker
Strasse! Orada doğmuş, zavallı Heine! Şapkanı
çıkar!"

273, 19. _Maitrank_--İçebilir. (Hafif beyaz şarapta bir
ormanotu infüzyonu.)

273, 34. "_Johanna, mein Fruehstueck, bitte!_"--"Johanna, kahvaltım, lütfen!"

276, 27. _la barre de batardise_ - piçliğin barı.

279, 15. _der schoene_-yakışıklı.

280, 24. _Speiserei_-yemek evi.

283, 5. "_ni l'or ni la grandeur ne nous rendent heureux_"--"ikisi de
         ne altın ne de büyüklük bizi mutlu eder."

285, 22. Aşkların prömiyeri — ilk aşklarım.

286, 3. "_Küçük bir üzüntü... bir çorba!_"
         "Çocukluğun küçük acısı bir iç çekişe mal olur!"

286, 9. _Il avait bien raison_-Çok haklıydı.

289, 15. _rien que ca_- bundan başka bir şey değil.

290, 29. "_Il a les qualites ... sont ses meilleures qualites._"
"Yakışıklı Josselin, kusurlarının niteliklerine sahip."
"Canım, kusurları onun en iyi nitelikleridir."

297, 4. _Art et liberte_--Sanat ve özgürlük.

299, 11. "_Du bist die Ruh', der Friede mild!_"--"Sen dinleniyorsun,
         tatlı barış!"

300, 19. _c'est plus fort que moi_-I'den daha güçlü.

304, 2. _dans le blanc des yeux_- doğrudan gözlerin içine.

306, 20. _damigella_-maiden.

308, 27. "_Die Ruhe kehret mir zurueck_"--"Barış bana geri dönüyor."

308, 30. _prosit alamet_- alamet hayırlı olsun.

309, 5. _prima donna assoluta_-tam anlamıyla First Lady. (Grand
Opera, "baş kadın.")

310, 32. _gringalet-jocrisse_--kadınsı bir adam.

312, 3. _faire la popotte ensemble au coin du feu; c'est le ciel_--birlikte
ateşin etrafında dolaşmak ; bu cennettir.

312, 29. _Ausstellung_--sergi.

314, 8. _loch_--yalayarak veya emerek alınan bal kıvamında bir ilaç.

318, 10. "_Et voila comment ca s'est passe_"- -"Ve böyle oldu."

320, 14. _ve ayrıca kralcı que le Roi_--ve kraldan daha çok kralcı.

321, 13. _cru_--büyüme.

323, 32. _L'amitie est l'amour sans ailes_--Dostluk kanatsız
aşktır.

325, 9. _En veux-tu? en voila!_--Biraz ister misin? işte burada!

327, 10. _kudos_--şan.

328, 9. _Dis-moi qui tu hantes, je te dirai ce que tu es_--Bana söyle
arkadaşların kim, sana ne olduğunu söyleyeyim.

331 , 20. _eğer yüreğin seni harekete geçirirse_--eğer kalbin seni harekete geçirirse.

335, 5. _esprit de corps_--kardeşlik.

335, 8. _Noblesse oblige_--Asalet, asaletin yükümlülüğünü dayatır.

336, 15. _betise pure et simple_--tamamen delilik.

337, 15. _Je suis au-dessus de mes affaires_--Ben kendi işimin üstündeyim.

338, 11. _Maman-belle-mere_--Mama-mother-in-law.

338, 30. _vous plaisantez, mon ami; un amateur comme moi_--sen
şaka
yapıyorsun, dostum; benim gibi bir amatör.

338, 31. _Quis custodiet (ipsos custodes)?_--Muhafızları kim koruyacak?

339, 2. _monsieur anglais, qui avait mal aux yeux_--İngilizce
         gözlerinde bir sorun olan beyefendi.

340, 5. _La belle dame sans merci_-Güzel bayan acımasız.

342, 4. Toplumda.

342, 18. _je tacherai de ne pas en istismarcı trop!_--Yapmamaya çalışacağım
         fazlasını al!

344, 15. _le dernier des Abencerrages_-sonuncusu
         Sinirlendim. (Chateaubriand'ın bir öyküsünün başlığı.)

347, 24. _a mon insu_-benim için bilinmiyor.

354, 11. _On a les defaults de ses qualites_--Birinin şu hataları var:
         kişinin erdemleri.

354, 15. _joliment degourdie_--ince bilenmiş.

358, 10. _La quatrieme Dimension_--Dördüncü Boyut.

360, 25. _nous avons eu la main heureuse_-şanslıydık.

360, 28. Smalah_-bir Arap reisinin kamp yeri.

363, 19. _Je suis homme d'affaires_-Ben bir iş adamıyım.

373, 28. Yurtta ilk maçına çıktık - insanı uyutacak kadar sıkıcı bir hikaye.

374, 23. _Ou avions-nous donc la tete et les gözlerimiz?_--Zihinlerimiz ve
gözlerimizle ne yapıyorduk?

377, 1. "_Cara deum soboles, magnum Jovis incrementum_"--"Sevgili
Tanrı'nın çocuğu, Jüpiter'in artışı."

378, 22. _Tous les species sont bons, hormis le generation ennuyeux_--Her
tür iyidir, sıkıcı tür hariç.

380, 3. _C'etait un naif, le beau Josselin_--O saftı , yakışıklı Josselin.

381, 9. _Arma virumque cano_--Silahlar ve söylediğim adam.--Virgil'in _AEneid_'inin ilk
sözcükleri. _Tityre tu patulae (recubans sub tegmine fagi)_--Sen,
         Tityrus geniş bir alanın gölgesinde uzanıyor
         kayın. - Virgil'in ilk Eklogunun ilk satırı.
         _Maecenas atavis (regibus'u düzenleyin)_--Maecenas'ın soyundan gelenler
         kraliyet ataları.--Horace, _Odes_, 1, 1, l.

381, 10. [Yunanca: Menin aeide]--Öfkeyi söyle.--İlk sözleri
         Homeros'un İlyada'sı.

381, 21. _Debats--Le Journal des Debats_,-Parisli bir edebiyatçı
         gazete.

386, 3. _sommiteliteraire_-edebiyatın zirvesi.

386, 16. _Rouillon Duval_--Paris'teki ucuz restoranların bir sınıfı.

386, 30. _Etoiles Mortes_--Ölü Yıldızlar.

388, 5. _la coupe_--the cutwater.

388, 11. _a la hussarde_--önce kafa.

389, 2. _la tres-sage Heloise_--en bilgili Heloise. (Villon'un "Ballade of the Ladies of Olden Time" adlı eserinde adı geçen hanımlardan bir diğeri. 24. sayfadaki nota, 30. satıra bakın.)

389, 5. _nous allons arranger tout ca_--tüm bunları ayarlayacağız.

389, 20. _C'est la chastete meme, mais ce n'est pas Dejanire_--Öyle
         iffetin ta kendisidir ama Dejanire değildir.

390, 20. _tres zarif_--çok zarif.

390, 22. _d'un noir de jais, d'une blancheur de lis_--jet siyah,
         zambak beyazı.

391, 1. _ah, mon Dieu, la Diane chasseresse, la Sapho de
         Pradier!_--ah, Tanrım, avcı Diana, Pradier'in
         Sappho!

391, 8. _un vrai type de colosse bon enfant, d'une tenue
         kusursuz_-- iyi huylu bir devin mükemmel görüntüsü,
         kusursuz bir etkiye sahip.

391, 15. _tartines_--ekmek ve tereyağı dilimleri.

391, 17. _une vraie menagerie_--mükemmel bir menagerie.

392, 7. _belle chatelaine_--güzel chatelaine.

393, 1. _gazebo_--yazlık ev.

393, 18. _le que retranche_--bazı Fransızca-Latince dilbilgilerinde, Fransızcada iki fiil arasında "que" ile ifade edilen şeyi fiilin infinitive hali ve accusative isimle ifade eden Latince biçimine verilen isim.

394, 32. _alma mater dolorosa_--şefkatli ve kederli anne.

394, 33. _maratre au coeur de pierre_--taş kalpli anne.

396, 19. _Tendenz romanları_-amacı olan romanlar.

396, 28. _nouvelle-riche_-yeni zengin.

404, 11. _on y est tres bien_-biri orada çok iyi.

406, 26. "_Il est dix heures_" vb.--Bkz. sayfa 254, satır 21'deki not.

406, 30. _vilain mangeur de coeurs que vous etes_-sefil yiyici
         olduğun kalpler.

407, 30. _Un vrai petit St. Jean! il nous portera bonheur, bien
         sur_--Mükemmel bir küçük St. John! bize iyilik getirecek
         şans elbette.

408, 27. _nous savons notre orthographie en musique la bas_--biz orada
bizim müzikal a b c'lerimizi biliyoruz.

412, 8. _in-medio-tutissimus (ibis)_--Ortada en güvenli şekilde gideceksin.

412, 20. _diablement bien conserve_--çok iyi korunmuş.

413, 11. _O me fortunatum, mea si bona norim!_--O mutlu ben, kendi nimetlerimi
bilseydim!

414, 28. _un malheureux rate_--talihsiz bir başarısızlık

415, 9. _abrutissant_--aptalca.

416, 15. _affaire d'estomac_--mide meselesi.

418, 1. "_Je suis alle de bon matin_," vb.
"Sabahın erken saatlerinde
Menekşeleri,
Alıçları ve yaseminleri toplamaya,
Doğum gününü kutlamaya gittim.
Kendi ellerimle
Gül goncalarını ve biberiyeyi bağladım
Altın başını taçlandırmak için.

"Ama senin asil güzelliğin için
Alçakgönüllü ol, yalvarırım. Burada her şey ölür, çiçek, yaz,
Gençlik ve yaşam:
Yakında, yakında gün gelecek,
Güzelim, seni taşıyacaklar
Solgun ve soluk bir kefende."

418, 19. _perissoires_--kürek tekneleri.
_pique-tetes_--dalış tahtaları.

418, 21. _station balneaire_--banyo tesisi.

419, 25. _utile dulci_--hoş olanla faydalı olan.

420, 9. _la chasse aux souvenirs_--hatıraların peşindeki av.

420, 25, _s'est encanaille_--alçak gönüllülük.

422, 25. _porte-cochere_--araba girişi.

423, 1. "_Ah, ma foi!... la balle au camp_"--"Ah, aman Tanrım, bunu anlıyorum beyler--ben de bir zamanlar okul çocuğuydum,
ve yuvarlanmayı severdim."

423, 11. _Le Fils de la Vierge_--Bakire'nin Oğlu.

423, 12. _mutatis mutandis_--gerekli değişiklikler yapılıyor.

423, 34. "_Moi aussi, je fumais ... n'est ce pas?_"--"Ben de sigara içtim
yasaklandığında; ne bekliyordunuz? Gençliğin bir
günü olmalı, değil mi?"

424, 3. _dame_--gerçekten.

425, 30. _cour des miracles_--mucizeler mahkemesi. (Hugo'nun "Notre Dame de Paris"inde anlatılan dilencilerin buluşma yeri. Oraya gelen sakatların görünüşlerindeki ani değişiklik nedeniyle bu adı almıştır.)

426, 16. "_O dis-donc, Hortense_," vb.--"Ah, söyle, Hortense, ne kadar soğuk! Saat ne zaman on bir olacak da yatağa girebileceğiz?"

428, 5. _nous autres_--biz diğerleri.

428, 22. _Numero Deus impare gaudet_--Tanrı eşit olmayan sayılardan hoşlanır.

430, 22. "_Aus meinen Thraenen spriessen_," vb.
"Gözyaşlarımdan güzel çiçeklerin hasadı
çıkar;
Ve iç çekişlerim bülbüllerin
korosuna dönüşür."
Heine.

435, 24. _Ah, mon Dieu!_--Ah, Tanrım!

437, 34. _Etablissement_-kuruluş.

439, 31. _Pandore et sa Boite_--Pandore ve Kutusu.

441, 12. "_C'est papa qui paie et maman qui regale_"--"Babam öder ve
         anne ikramı."

445, 8. _au grande tırıs_-tam tırısla.

447, 12. _Nous étions bien, la_-Orada iyiydik.

447, 21. Adam öneriyor.

448, 1. "_O tempo passato, perche non ritorni?_"--"O geçmiş günler,
neden geri dönmüyorsun?"

448, 7. "_Et je m'en vais,"_ vb.
"Ve gidiyorum
Kötü rüzgara
Beni
Buraya ve oraya
Taşıyan
Ölü
Yaprak gibi."

448. 13. _rossignolet de mon ame_-- ruhumun küçük bülbülü.

448, 23. _Da capo, e da capo_-- Tekrar tekrar.

449, 4. _medio de fonte leporum (surgit amari aliquid)_-- hazların
çeşmesinin ortasından acı bir şey yükselir.

GEORGE DU MAURIER

* * * * *

TRİLBY

George du Maurier tarafından yazıldı ve çizildi. Post 8vo, Cloth,
Ornamental, 1,75$; Three-quarter Calf, 3,50$; Three-quarter Levant,
4,50$.

Bu hikayenin olağanüstü cazibesinin sırrı şudur:
hikaye gibi görünmüyor; neredeyse hiç yapmacıklık izi yok;
planlanmış gibi görünmüyor; bizi,
çok ilginç olayların ve kişilerin en basit ve en gayriresmî şekilde tutulmuş bir kaydı gibi etkiliyor.--_Outlook_, N. Y.

Herkesin beğeneceği bir kitap çünkü zekâ, tutku, karakter ve insan doğası gibi temel niteliklere sahip;
Baştan sona ince bir sanatsal tarzın zarafetini ve çekiciliğini taşıyan ve
bu yılın romanlarının çoğu hafızalarımızdan silindikten uzun süre sonra bile raflarımızda durması muhtemel bir kitap.--_St.
James's Gazette_, Londra.

PETER IBBETSON

Kuzeni Leydi *****'ın ("Madge Plunket") Girişiyle.
George du Maurier tarafından düzenlendi ve çizildi. Post 8vo, Cloth,
Ornamental, 1,50$; Three-quarter Calf, 3,25$; Three-quarter Levant,
4,25$.

Bay Du Maurier'in hikayesinde o kadar çok güzellik, o kadar çok tekillik, o kadar çok
taze ve özgün şey var ki, onu eleştiri açısından yeterince ele almak zor. Ancak, uzun zamandır çıkan en dikkat çekici kitaplardan biri olduğu tartışılmaz.--_N. Y. Tribune._

İNGİLİZ TOPLULUĞU

George du Maurier tarafından çizilmiştir. 4to, Dikdörtgen, Kumaş, 2,50$.

İnsanlığın birçok evresinin araştırmacı bir gözlemcisi,
zekasıyla büyüleyici ve kötülük lekesi olmadan, kalemiyle
yüz romanda kalemiyle verebileceği kadar çok toplumsal felsefesini sunar.
Başlığına ve kökenine rağmen, Bay Du Maurier'in taslaklarından oluşan bir koleksiyon her toplumu kapsar; ve incelendiğinde,
sanatçının Du Maurier tipinin güzelliğini ve zarafetini
sağlayan bir toplumu kullanmayı seçmesinden fazlasıyla memnun olunur.--_N. Y. Sun._

Du Maurier'in nazik mizahı, hicvinin sessiz keskinliği ve sosyal tipleri tasvir etmedeki eşsiz becerisi, bu yüz tabloluk seride
zevkle ortaya çıkıyor ve Trilby'nin melodramatik ölüm döşeği sahnesiyle sonlanıyor.--_Boston
Beacon._

DU MAURIER İLE BOHEMYA'DA

Felix Moscheles tarafından. George du Maurier'in Altmış Üç İllüstrasyonuyla. 8vo, Kumaş, Yaldızlı Üstler ve Kesilmemiş Kenarlar, 2,50$.

Bunlar ve romandaki karakterlerin orijinallerine ve Du Maurier'in gençliğinde ilgi duyduğu hipnotik deneylere yapılan birkaç gönderme için kitap şüphesiz satın alınacaktır.
Ancak Bay Moscheles'in çoğunlukla hiçbir şeyle ilgili olmayan,
ya da çılgın çocuklar gibi yaşamanın sevincini oluşturan hiçbir şeyle ilgili
düzensiz anlatımında başka bir çekicilik bulamayan sıkıcı bir kişi olmalı.--_N. Y. Mail and Express._

Daha olgun illüstrasyonlarını belirleyen edebi kaliteye sahip ve mizahını karikatüre dönüşmekten koruyan çekingenlik kalitesini ortaya koyuyor. Sık sık Thackeray ile karşılaştırılmıştır; bu eser Hood'u akla getiriyor ve onun İngiliz öncüllerine ne kadar değer verdiğini ve asimile olduğunu bilmek ilginç olurdu.--_Philadelphia Press._

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır

_Yukarıdaki eserler tüm kitapçılarda satışa sunulmuştur veya
fiyat alındığında yayıncılar tarafından posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak gönderilecektir._

George Du Maurier'in The Martian adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARTIAN ***

***** This file should be named 27400.txt or 27400.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/4/0/27400/

Produced by Audrey Longhurst, Christina and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
