*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems & Ballads (Second Series) (Şiirler ve Baladlar (İkinci Seri))
Yazar: Algernon Charles Swinburne
Yayın Tarihi: December 4, 2008 [EBook #27401]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27401
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poems & Ballads (Second Series), by
Algernon Charles Swinburne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poems & Ballads (Second Series)
       Swinburne's Poems Volume III

Author: Algernon Charles Swinburne

Release Date: December 4, 2008 [EBook #27401]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS & BALLADS (SECOND SERIES) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Christina ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Şiirler ve Baladlar
İkinci Seri

Algernon Charles Swinburne

Algernon Charles
Swinburne'ün Toplu Şiir Eserleri'nden alınmıştır--Cilt III

SWINBURNE'ÜN ŞİİRSEL ESERLERİ

I. ŞİİRLER VE BALADLAR (Birinci Seri).

II. GÜNEŞ DOĞMADAN ÖNCE ŞARKILAR ve İKİ MİLLETİN ŞARKILARI.

III. ŞİİRLER VE BALADLAR (İkinci ve Üçüncü Seri) ve BAHAR GELGİTLERİNİN ŞARKILARI.

IV. LYONESSE'NİN TRISTRAM'I, BALEN'İN HİKÂYESİ, CALYDON'DA ATALANTA,
ERECHTHEUS.

V. ŞARKI ÇALIŞMALARI, BİR YÜZYILLIK ROUNDEL, İNGİLİZ DRAMATİK ŞAİRLERİ ÜZERİNE SONELER, HEPTALOGIA, VB.

VI. BİR YAZ ORTASI TATİLİ, ASTROPHEL, BİR KANAL GEÇİDİ VE DİĞER ŞİİRLER

LONDRA: WILLIAM HEINEMANN

Şiirler ve Baladlar
İkinci Seri

Yazar
Algernon Charles Swinburne

Algernon Charles Swinburne'ün Toplu Şiir Eserleri'nden alınmıştır--Cilt. III

1917
LONDRA: WILLIAM HEINEMANN

_İlk basım (Chatto), 1904_
_Yeniden basım 1904, '05, '10, '12_
_(Heinemann), 1917_

Londra: William Heinemann, 1917

İÇERİK

ŞİİRLER VE BALADLAR

İkinci Seri

Son Kahin 5

Körfezde 11

Terkedilmiş Bir Bahçe 22

Yadigarlar 26

Bir Ayın Sonunda 29

Sestina 34

Gül Yılı 36

Boşa Harcanmış Bir Nöbet 39

Lisa'nın Şikayeti 42

Giordano Bruno Bayramı İçin 48

Ave Atque Vale 50

Theophile Gautier'in Ölümü Üzerine Anma Şiirleri 58

Sone (Mademoiselle de Maupin'in bir kopyasıyla) 66

Yaş ve Şarkı (Barry Cornwall'a) 67

Barry Cornwall Anısına 69

Epicede 72

Victor Hugo'ya 74

Inferiae 75

Bir Doğum Şarkısı 77

Ex-Voto 81

Bir Rüya Ülkesi Baladı 85

Cyril Tourneur 87

Francois Villos Baladı 88

Pastiche 90

Gün Batımından Önce 92

Şarkı 93

Kışın Bahar Vizyonu 94

Koriambik 98

Ayrılırken 100

Mevsimde Bir Şarkı 101

İki Lider 107

1877'de Victor Hugo 109

Çocuk Şarkısı 110

Üçlüler 111

Dört Mevsimin Dört Şarkısı:--

I. Northumberland'da Kış 113

II. Toskana'da İlkbahar 122

III. Auvergne'de Yaz 125

IV. Cornwall'da Sonbahar 127

Beyaz Çar 129

Rizpah 131

Louis Kossuth'a 132

Villon'un Fransızcasından Çeviriler:--

Güzel Silahşörün Şikayeti 133

İyi Öğütlerin Çifte Baladı 137

Ölüm Üzerine Parça 139

Eski Zamanların Efendilerinin Baladı 140

Paris Kadınlarının Baladı 142

Bir Damat İçin Yazılmış Balad 144

Fransa'nın Düşmanlarına Karşı Balad 146

Francois Villon'un Kalbi ve Bedeni Arasındaki Anlaşmazlık 148

Arkadaşlarına Balad Biçiminde Mektup 150

Balad Biçiminde Mezar Taşı 152

Victor Hugo'dan 154

Noktürn 155

Theophile Gautier 157

Ode 158

In Obitom Theophili Poetae 160

Ad Catullum 161

İthaf, 1878 162

ŞİİRLER VE BALADLAR

İKİNCİ SERİ

CİLT III.

YAZILMIŞTIR

RICHARD F. BURTON'A

ESKİ BİR SÖZÜN KURTARILMASI VE HAYATIMIN EN YÜKSEK ONURLARI ARASINDA HER ZAMAN SAYMAK ZORUNDA OLDUĞUM BİR DOSTLUĞUN TANINMASI İÇİN

SON KEHANET

(M.S. 361)

[Yunanca:
eipate to basilei, chamai pese daidalos aula;
ouketi Phoibos echei kaluban, ou mantida daphnen,
ou pagan laleousan; apesbeto kai lalon hudor.]

Yıllar karanlıkta veya alacakaranlıkta yükseldi ve düştü,
Çağlar büyüdü ve azaldı, seni veya seninkini bilmeyen,
Dünya gecede ışık ararken ve senin ışığını aramazken,
Üzgün ​​son hacı senin karanlık orta tapınağını terk ettiğinden beri.
Tapınak karanlık ve şarkının kaynağı dilsiz, oradan fışkırıyor,
Kan gözyaşlarından daha üzücü sözler hariç, şöyle diyordu:
_Krala söyle, yeryüzünde görkemli mesken düştü,_
_Ve konuşan su kaynakları söndürüldü ve öldü._
_Tanrı'nın bir hücresi kalmadı, ne çatı, ne örtü_
_Elinde peygamber defne çiçekleri artık yok._
Ve büyük kralın yüce üzgün kalbi, senin gerçek son sevgilin,
Cevabının onu deldiğini ve özüne saplandığını hissetti. Ve umutsuz başını eğdi
Vahşi dünyanın gelgitlerinin sürüklenmesinde,
Ve ölürken, _Sen fethettin_ dedi,
_Galileli_; bunu söyledi ve öldü.
Ve senin ve bizim olan dünya
Lütuflar Saatlerle el ele tutuştuğunda
Bir kış dalgası kadar soğudu
Geniş ağızlı bir mezardan gelen rüzgarda,
Yutmak için genişçe açılan bir uçurum gibi
Dünyanın değer verdiği ışığı.
Ey hepimizin babası, Paian, Apollon,
Yıkıcı ve şifacı, duy!

Çağlar boyunca ağzın dilsizdi, yüzün saklıydı,
Ve seni seven dudaklar ve gözler kör ve dilsizdi;
Şarkılar, adını yasak tutan dillerini terk etti,
Garip Tanrı'nın krallığının geldiğini gören gözlerini aydınlattı. Ateş ışık için, cehennem cennet için ve ilahiler övgüler için
En berrak gözleri ve en tatlı şarkı dudaklarını doldurdu,
Yunanlıların ilahileri için Celilelilerin feryadı
Tüm dünyayı öfke ve haksızlık ilahileriyle inletti.
Evet, henüz seni görmüyoruz, baba, seni gördükleri gibi,
Dünya onların ve seninken tapanlar,
Sözleri senin gücünle seni çekme gücüne sahip olanlar
Cennetten aşağı, yeryüzü cennetten daha ilahi görünene kadar.
Çünkü etrafımızda dolaşan gölgeler var
Karanlık yarı çekildiğinde
Ve ölü gecenin etekleri örter
Canlı yeni şafağın yüzünü. Geçmiş tamamen geçmiş değildir
Dudaklarındaki söz son olsa da,
Ve zaman inancıyla birlikte geçmiş olsa da
İnsanlar kanayan hayvanlar gibiyken,
Koyunlar veya domuzlar gibi debelenirken,
İnancın ve korkunun hengâmesinde.
Ey hepimizin babası, Paian, Apollon,
Yıkıcı ve şifacı, duy!

Yine de, efendi ve baba, bunu bilebilirdik,
Seni karanlığımız için seven bizler,
Eski zamanlardan selamlanan peygamberlerden veya şairlerden daha fazla ışığa sahip olacağız
Taçlı, cübbeli ve senin gözünde egemen olarak ayakta duracağız.
Tek bir Tanrı'nın benzerliğine, hayalleri seni büyüledi,
Azalan ve büyüyen tüm Tanrılardan daha büyük olan;
Zamanın parlayan oğlu, Tanrı'nın oğlu dediler sana,
Bildiklerinden daha yaşlı olan, ey babamız. Çünkü insan yapımı Tanrılar'ı sevmek veya onurlandırmak için hiçbir düşünce
Sessiz ruhun içindeki şarkı başlamadan önce,
Ne de rüya veya eylemde yeryüzü cenneti üzerine alabilir
Ta ki söz, insanın dudakları tarafından sözle giydirilene kadar.
Ve söz ve hayat sen oldun,
İnsanın ruhu ve nefes;
Ve önünde eğilen Tanrılar
Hayatını ve ölümünü ellerine alırlar.
Çünkü bunlar azalan hayaletler gibidir,
Bir veya iki çağda kaybolup giderler;
Sert, merhametli, tutkulu, saf,
Yok olurlar, ama sen dayanacaksın;
Kuğu veya kırlangıçla uçuşları olsun,
Bir yılın uçuşu gibi geçerler.
Ey hepimizin babası, Paian, Apollon,
Yıkıcı ve şifacı, duy!

Sen kelime, ışık, hayat, nefes, şan,
Yardım etmek ve iyileştirmek, aydınlatmak ve öldürmek için güçlüsün,
İnsanın tüm şarkısı, dünyanın tüm hikayesi senindir;
Sabahın ve akşamın günü değil.
Yaşlı ve genç Tanrılar gömülüdür veya doğmuştur
Güneşinin doğuşundan batışına kadar,
Doğudan yükselmiş, batıya düşmüş ve unutulmuş,
Ve onların kaynakları çoktur, ama sonları birdir.
Tanrılıkların çeşitli doğumları tek bir ölüm tayin eder,
Her birinin doğduğu ruh her birine yer açar;
Tanrı Tanrı tarafından taçsız ve meshedilmemiş bir şekilde dışarı çıkar,
Ama onlara şekil ve konuşma veren ruh sabit kalır.
Güneş hala cennetten atıldı mı?
Şarkı hala insandan atıldı mı? Şarkısı mayalı olan hayat
Kanı canlandırmak için
Şarkısız yılların damarlarında
Gözyaşlarından daha acı ve soğuk,
Seni bir olarak kabul eden cennet
Işık, hayat, söz, tanık, ey güneş,
Sessiz, kör ve boşlar mı,
Gözsüz, konuşmasız, kulaksız?
Ey hepimizin babası, Paian, Apollon,
Yıkıcı ve şifacı, duy!

Zaman geldi ve seni uyarısıyla susturdu,
Senden düşen insanların üzerine değişim ve karanlık düştü;
Karanlıkta oturuyorsun, ışıkla örtülü, sabahın ardında,
Ta ki insanın ruhu gözlerini kaldırıp görene kadar.
Kör dilsiz ruh tekrar konuşup görene kadar,
İnsan içindeki yaşam ışığına tapmamalı;
Onun gözünde, ateşleri senin gözünde kararan yıldızlar
Ölüm ve günah gecesinde güneş ışınları gibi parla. Zaman yine daha güçlü bir uyarı sözcüğüyle yükseldi,
Değişim yine daha yüksek bir nefes üfledi;
Bulutlarla, yıldızlarla ve sabah eriyen düşlerle giyinmiş,
İşte, günahın ve ölümün lütfuyla hükmeden Tanrılar!
Fethedildiler, kırıldılar, vuruldular,
Kuvvetleri tüm dünyayı solgunlaştırdı;
Onlar yükselmeyecek veya canlanmayacak tozdurlar
Dünya onların ölümü uğruna feryat etse de.
Vahşi bir hayvanın izindeki bir tazı gibi,
Zaman da onların tanrısallığını kovalıyor;
Av baş gösterdiğinde kurtlar gibi,
Dağılıyorlar, uçuyorlar, kaçıyorlar;
Doludan, haykırıştan öteye,
Ve kovalamacanın çığlığından ve tezahürattan öteye kaçtılar. Ey hepimizin babası, Paian, Apollon,
Yıkıcı ve şifacı, duy!

Göklerde her gün senin gölgen parlıyor,
Yüzünün parlayan gölgesi olan güneş bile:
Kral, ayaklarının önündeki göklerin yolları altın gibi büyüyor;
Tanrı, yeryüzünün ruhu senin lütfunla tutuşuyor.
Dudaklarında Tanrıların yaratıldığı insanın konuşması,
Ruhunda onları yapan ve yok eden düşünce;
Işığın ve sıcaklığınla bedenlenmiş ve tutkulu,
Ruh, insanın ruhuna ışık için ışık verir ve alır.
Eskiden adını bildikleri gibi biz de onu bilebilirdik,
Hastalıkların şifacısı, haksızlıkların katili,
Işığını gören gözlerin ışığı, Tanrı, kral, rahip, şair,
Şarkı seni geri getirip bizi şarkınla iyileştirmeli.
Çünkü krallığın geçmedi,
Ne de gücün oradan fırlatıldı;
Cennetten gündüzü atmayacaklar,
Dünyadan şarkıyı atmayacaklar.
Verdikleri şarkı ve ışıkla
Yaptıklarını biliyoruz ki yaşıyorlar;
Bize verdiğin konuşma armağanıyla
Övgüler sunuyoruz, hayranlık duyuyoruz, yalvarıyoruz,
Senin emrinle kalkıyoruz ve izliyoruz,
Sana haykırıyoruz, cevap ver, görün,
Ey hepimizin babası, Paian, Apollon,
Yıkıcı ve şifacı, duy!

KÖRFEZDE

I

Çukur günbatımının ötesinde, bir yıldız olmadan
Doğudan cennete doğru yüreklen, batı ise
Sulu yankılanma ve dinlenmeyle dolu,
Liman barı için bulutları olan bir liman gibidir
Uzaklardan gelen rüzgarların filosunu katlamak için
Şimdi yumuşak denizin göğsünden hiçbir tüy kıpırdatmayan:

II

Nefes nefese körfezin yumuşak kıvrımının üstünde
Güneybatıya doğru, gece ve gündüzün uçuşunun çok ötesinde,
Batan günbatımından daha alçakta ve daha yüksekte
Gökyüzünün önünü ateşle korkutabilecek şafaktan daha yüksekte,
Gözlerim ve kanatlarım genişlemiş düşüncem yol açıyor
Arzuladığım ruhların yerini bulmak için.

III

Herhangi bir ruh için bir yer varsa,
Cübbesiz ve serbest; eğer güç,
Ateşli ışıkla dolu ateş ve kuvvet
Gölgesi gördüğümüz ışığın yarısı olan ruhlar,
Hayatta kalır ve gece tarafından bastırılmaz; Bu saat, bütün günün benden sakladığı şeyi göstermeli.

IV

Gece bilmez, ne de gündüze gösterilir,
Ne güneş ışığıyla ne de yıldız ışığıyla gösterilir,
Ne de dolunayın gözüyle ne de ayak sesleriyle bilinir,
Dünyalarının ayak basılmamış ve tutuşmamış yolu.
Ne nefesi ne de müziği esmiyor
Kışın sesleriyle veya Mayıs rüzgarlarıyla.

V

Ama burada, ışık ve karanlığın uzlaştığı yerde
Dünyayı aralarında sütten kesilmiş bir çocuk gibi tut
Ölüm ve doğumun dengeli elleri arasında,
Yeni doğmuş dünya şeklini tuttukları gibi
İlk yaşam uzuvlarında titrediğinde ve gülümsediğinde,
Burada umut, umudun neye değdiğini bulmayı düşünebilir.

VI

Hades'i geçti, Elysium'u geçti, Lethe'nin uzun
Yavaş, pürüzsüz, güçlü düşüşü geçti--çabayı geçti
İçinde tüm ruhlar bir ganimet olarak alındı,
Suların Stygian ağı--eğer şarkınız
Sönmesin, ey kardeşlerimiz, ama güçlü olun
Siz de bizim geçici kıvrımlarımızdan kurtulduğunuz gibi;

VII

Eğer bu ikisi hala dünyevi nefesinizden sağ çıkarsa,
Sevinç üzüntüyü ezer, yaşam ölümü yutar,
Eğer mükemmel yaşam tüm yaşamınıza sahip olursa
Ve sözleriniz gibi ruhlarınız da ölümsüz olursa,
Bu gece, gecenin kuşattığı herkesten,
Ruhum sizden bir ruhla iletişim kurmak ister.

VIII

Gün batımının üstünde gözlerini görebilseydim
Göklerimizdeki gün batımının üstünde olan,
Sabah şarkılarının oğlu, senin olanlardı
Yeniden canlanan havayı aydınlatan ilk ışıklar
İnsanların İngiltere'nin cephesinin yükseldiğini gördüğü
Ve orada senin en gür lir notalarını duyduğu--

IX

Eğer ateşin hala bir kıvılcımdan daha az değilse,
Ey Titan, bir Titanes'ten doğmuş,
Gün doğumunun ve gün batımının işaretinin ötesinde
Lirinden bir ses, ateşinden bir kıvılcım gönder,
Bu değersizliğimizin yüzünü değiştirmek için,
Işığı karanlıktan ayıran bu saat boyunca. X

Bu soğuk zamanımızın yüzünü değiştirmek için,
Kulaklarını dolduranların arasında seninki gibi bir şarkı duymayan,
Gün boyu aydınlatan ışıklarının arasında
En hızlı ve ateşli kürenin
Aydınlatan Sirius'un gibisini görmeyen,
Alacakaranlık kalabalığında
Şarkın gibi gök gürültüsü ve gün doğumu yok.

XI

Deniz rüzgarı deniz çizgisini çıplak bir şekilde süpürmedi mi
Kırmızı ateşle kırmızı havadan geçmek için
Senin daha göksel ayaklarının basabileceği bir geçit
Dünyevi zemin işlerinden kederlenmeden?
Güneş tanrısının saçları kadar görkemli bir örtü
Daha yüce başını örtmek veya ortaya çıkarmak için?

XII

Günbatımı denize serpilmedi mi
Senin için yeterince görkemli bir yol?
Bu saatten başka hangi saat senin saatin olmalı -- ve benimki,
Eğer kendi ruhundan daha az ilahi bir şeye

Dikkat ediyorsan; Eğer sen beni düşünürsen,
Marlowe, tüm ruhumun seninkini düşündüğü gibi?

XIII

Ayın yüzünün önünde, güneşin önünde olduğu gibi
Sabah yıldızı ve akşam yıldızı birdir
Bütün insanların toprakları için İngiltere gibi. Ah, eğer gece
Sıkı sıkı tutun bize,--gündüzümüz uçup gitmeden önce,
Uzun zamandır bitmiş gününden biraz teselli ver bize,
Son ışığın solgun çocukları!

XIV

Çünkü kesinlikle, kardeş, efendi, efendi ve kral,
Ayak izlerin ve yüzün baharı nerede yaratırsa
Seninle karşılaşan bütün ruhların gözlerinde,
Ve ruhunu güneş ışığı ve tatlı hava için tutsun--
Eski yaşayan ülkene dair geç bir sevgi tutunmalı,
Yaşayan bir İngiltere sevgisi, etrafında.

XV

Burada, onun kıyısından, en güneşli denizinin üzerinden
Ruhum senin için güneşe soru soruyor,
Ve dalgalar ve ışınlar cevap veriyor. Ayakların
Onun yollarını daha çiçekli ve çiçeklerini daha tatlı yaptığında
Bir tanrının çocuksu geçişiyle,
Bu dalgalar düşmanlarının filosunu püskürttüler.

XVI

Köpük gibi fırlattılar onu, ve ot gibi
Enkazları alaycı sığlıktan sığlığa yıkandı,
Kayadan kayaya yankılandı; ve bütün
Deniz güldü ve ölümsüz bir eylemle
Hayvanlarımızı tohum için tarlasına eken
Ve kıyılarını senin ruhun için uygun bir barınak haline getiren
Güneyin yeşil tarlalarında, yoksul bir adamın çocuğu,
Yarım kalmış neşenin kısa ve tatlı dolgunluğunu yaşadın,
Hepimizi tam gelişmiş acı ve tutkuyla
Boğuşma zamanı için olgunlaştıran; vahşi
Dünya seni ateşli kalbinden yakalayıp gülümsemeden önce
Tanrısal çocuğun bu kadar çabuk sonunu getirmek için.

XVIII

Çünkü sen, eğer bir zamanlar tanrısal ayaklar
Bu tarlalarımızda yürümüş olsaydın, kesinlikle bir tanrı gibi olurdun.
Kim bilir garip rüyaların ihtişamı,
Kutsal gölge ve altın ve kırmızı parıltıyla
Kutsal pencerelerden, taş ve çimenlerin üzerinden,
Eğilmemiş parlak, boyun eğmeyen başının üzerine döküldü?

XIX

Gölge kalmadı, ama ihtişam kaldı,
Kardeşimiz, İngiliz günlerinin sonuna kadar.
İngiliz dünyasında hiçbir gün veya gece
Sonsuza dek, bahar veya yaz, Haziran veya Mayıs olmayacak,
Ama senin bir sesin veya parıltısı
Denizden gelen sabah gibi üzerimize gelecek.

XX

Hiçbir zaman tam olarak doğmamış veya henüz
Sönmemiş bir gün doğumu gibi; ya da hiç batmamış gün batımı gibi,
Yaşayan gözlerden gelen bir ışık gibi aydınlatan bir ışık
Yatan birinin soğuk, ışıksız kapalı göz kapakları
Ölü, ya da ölümün uzak göklerinden geri dönen bir ışın
Yaşayanları yakmak için, hayatlarımızı unutmamak için.

XXI

Çünkü o gökyüzünde hangi ışıkların ışığı olabilir,
Hangi yıldızların hangi ihtişamı, hangi alev küreleri
Çınlayan, hiç kimse sayamaz ya da adlandıramaz,
Bilmiyoruz, kardeşlerin bile; evet, biz değil
Gözleri seni aydınlatan ışığı arzulayan,
Kimin yolları ve senin yolların bir ve aynı yoldur.

XXII

Ama eğer uykuda okuduğumuz bilmeceler,
Ve onlara güvenmiyorsak, gerçekten de pohpohlayıcı bir gerçektir,
En güçlümüzün onları çağırdığı gibi,--o,
Senden çok daha yüksek, sen de bizden çok daha yüksek--
Orada, diyebiliriz ki, tüm tohumlarımızın tüm çiçekleri,
Tüm şarkı söyleyen ruhlar tek bir yankılanan deniz gibidir.

XXIII

Burada senin türünden ve akraba olan herkes,
Senin yanında ve altında, sevgi dolu,
Şarkı söylemek için tam ruhlu,--ve tek yukarıda
Yalnızca ışığı tüm ihtişamlarını içine katlayan--
Bülbülden güvercine kadar tüm kuşların notalarıyla
Bizim de kazanmak istediğimiz dünyayı doldur. XXIV

Cennette egemen ışığı
Güneş benzeri Shakespeare'in ve ateşli gecenin
Webster tarafından izlenen yıldızlarının olduğu dünyayı gören dünya; ve altında,
Tek çelengin ikiz ruhlu kardeşleri,
Kral bahçelerinde yetiştirilen, pastoral fundalıktan koparılan,
Bütün insanların kalbinin zevki için bütün çiçeklerle işlenmiş.

XXV

Ve o sabit ateş, Mars gibi demir kırmızısı,
Daha yumuşak yıldızların hareketli gelgiti ortasında,
En karanlık olan aşklarda ve işlerde yanan,
Ensest mahkûmun gelin evi parmaklıklarına rağmen;
Ve senin, bütün ateşlerinin en yücesi,
Sabah yıldızımız, tek başına güneşten önce yükseldi.

XXVI

Ve onlarınkinden beri yükselen bir ışık, böyle bir yarışta koşmak için
Sen gördün, ey Fosfor, gururlu yerinden. Shelley'i gördün, senin için
Ateşe ışık veya şimşeğe şafak gibi olan; beni,
Beni de, ey ​​kardeşimiz, göreceksin,
Ve ben seni, görkemli yüzle karşı karşıya mı görüyorum?

XXVII

İkiniz de aynı hızlı erkeklik yılını
Yerleşik karanlığın aşağısına doğru süpürdünüz ve babamız ağladı.
Ve Apollon gözyaşlarının parıltısından
Daha kutsal bir hale anılarınızı çevreler,
Tüm şarkı söyleyen kürelerin en ateşli-tazesini,
Ve tüm aylar ve yıllar boyunca Nisan renginde.

XXVIII

İkiniz de kader ateşli zamanınızın yarısını esirgemedi;
Daha uzun tarih daha küçük adamı doldurur.
Karanlık bölen tarihin ötesinden
Gülümseyerek durun, kaderin üzerinde ayaklarıyla tanrılar gibi taçlandırılmış.
Çünkü sizin kutsamanız onun yasağından daha güçlüydü,
Ve kime vurursa vursun, çok geç vurmuştur.

XXIX

Yine de sevgi ve nefret, inanç ve sadakatsizlik
Daha azını birlik içinde daha büyük ruhlara bağlar,
Ve üç ruhu bir yapan bir arzu
Büyük ve küçük olanı tek bir ruhsal ağda alır
Henüz yapılacak olana doğru umuttan örülmüş
Nefret veya sevgi hatırlamadan veya unutmadan önce.

XXX

İnançtan, umuttan ve çok büyük sevgiden örülmüş
Yaşam, ölüm ve kaderin bağlarını taşımak için:
Aşktan, umuttan ve çok değerli inançtan örülmüş
Şüphe, değişim ve korkunun izini almak için:
Ve öfke ve nefret çizgileriyle iç içe geçmiş
Birçok kanlı yılın topraklarıyla kan kırmızısı.

XXXI

Nefret edemeyen, sevemez; eğer yas tutarsa,
Gözyaşları verimsiz yağmur gibi çoraktır
Yeşil denizin ovasından hasat yetiştirmez,
Ve dikenler çıtırdadığı için bu adamın kahkahası boştur. İnanç, inanmayan bir kalbe dokunamaz, onu tutuşturamaz, vuramaz, erteleyemez.

XXXII

Ama siz, nefretinizde ve sevginizde en mükemmel olan,
Büyük ikiz ruhlu kardeşlerimiz; siz,
Baş başa parıldayan, elle sıkıca yapılmış,
Ve ayaklarınızın altında, sizi canlı canlı yaralamak için çabalayan diş çekilmiş solucan; çok yukarıdan,
Sizin toprağınız olan bizimkine, küçümsemeye değil, sevgiye bakın.

XXXIII

Çünkü sevgiden yoksunuz, ve yardım, sıcaklık ve ışık,
Bizi giydirmek ve bizi kudretle rahatlatmak için.
Almak veya vermek için bizim yardımımız ne? Ama siz--
O, kör soğuk denize doğan güneşten daha fazlası,
Gece boyunca tüm dalgalarıyla yüksek sesle inleyen,
Çok daha fazlası, çok daha görkemli olmanız gerekir.

XXXIV

Ateşin donmaya, kolaylığın zahmete, çiyin
Çiçeksiz tarlalara, uykunun gevşeyen acıya,
Umuttan uzun süre uzaklaşmış ruhlara umut gibi
Geri dönen veya yeniden canlanan kan gibi
Kuru çekilmiş uzuvlara ve nabzı atmayan her damara,
Bize karşı da senden başka kimse olmamalı.

XXXV

Bir gül gün doğumundan önce, ve bir gül
Gün batımından önce, güneşten daha güzeldi.
Ve şimdi gök karanlık ve parlak ve gürültülü
Rüzgar ve yıldızlı sürüklenme ve ay ve bulutla,
Ve gecenin çığlığı gergin bir örtü ve kefende yankılanıyor,
Eğer sizin gibi bir umut yoksa bizim ne faydamız olabilir?

XXXVI

Ey sevgililer, kardeşlerimiz, eğer sizseniz,
O zaman terk edilmiş değiliz. Bu nazik toprak
Doğumunuzla bir kez ve sonsuza dek hoş kokulu oldu,
Ve sevginizle ve değerinizle tüm insanlar için parladı,
Denizin tokalaşması, öpücüğü ve evliliği,
Biz sizin anneniz değilsek, kardeşleriniz değildik. XXXVII

Çünkü günler tanrılar ve krallarla karanlıktı
Ve zamanın elinde eski zaman saatleri çubuklar gibiydi,
Güç ve korku umut ve inancı birbirine düşürdüğünde,
Siz başarısız olmadınız ya da tüylerle kaplı kanatlarınızı alçaltmadı;
Ve daha feci şeylerle karşılaşmayan bizler,
Krallar ve tanrılar karşısında nasıl başarısız olabiliriz?

XXXVIII

Çünkü şimdi gecenin derin yoğun tüyleri inceldi
Elbette parıldayan rüzgarın savurmasıyla
Ayakları sabahla kanatlandı; ve nefes
Göklerde karanlığı ölüme şarkı söyleyen başlıyor.
Ve insanların inlediği ve günah işlediği bütün gece
Pazar gününün ne dediğini duymak yüreğini bulandırıyor.

XXXIX

Ey umut ve en güzelin ilk doğan oğulları,
Pruvaları ilk önce düşünülmemiş denizi delen
Oradan tüm karanlık ölü asırlar engel olmak için yükseldi
İnsan ruhu, gerçeğin onu özgür kılmaması için,
Güneşin doğuşu ve batışı, tek bir yıldız görerek,
Seni olduğumuz gibi bildiğimiz için yüreklen.

XL

Ne yükseliyorsunuz ne de batıyorsunuz; biz diyenler
Uykular gibi yükseliyor ve batıyorsunuz, tıpkı batıp yükselen umutlar gibi
Henüz karayla çevrili bir koydan denize doğru bakın;
Ama sonunda denizin çizgisinin gökyüzü olduğu
Ve gerçek ve umut gözlerinde tek bir güneş ışığı olduğunda,
Ne gün doğumu ne de gün batımı onların gününü işaret ediyor.

TERK EDİLMİŞ BİR BAHÇE

Alçak ve yüksek araziler arasındaki uçurumun bir çıkıntısında,
Rüzgâr altı ve rüzgâr altı arasındaki deniz dibinin kenarında,
İç ada gibi kayalarla çevrili,
Bir bahçenin hayaleti denize bakıyor. Çalılık ve dikenli bir kuşak çevreler
Çiçeksiz yatağın dik, kare yamacı
Güllerinin mezarlarından yeşillenen yabani otların
Şimdi ölü yattığı yer.

Tarlalar güneye doğru düşer, ani ve kırık,
Uzun, yalnız toprağın alçak son kenarına.
Bir adım sesi duyulursa veya bir söz söylenirse,
Bir hayalet garip misafirin elinden yükselmez mi?
Gri, çıplak patikalar uzun zamandır misafirsiz uzanıyordu,
Dallar ve çalılıklar arasında bir adam yol alırsa,
Gece gündüz, deniz rüzgarından başka hayat bulamaz.

Yoğun, sert geçit kör ve boğuktur
Hiç kimsenin tırmanmak için dönmediği bir patikadan sürünür
Yılların deldiği dar, çorak yere
Zamanın dokunmadığı dikenler hariç.
Gül alındığında dikenleri esirger;
Ovayı harap ettiğinde kayalar kalır. Gezinen rüzgar, rüzgârda sallanan otlar,
Bunlar kalır.

Düşmeyen ayağın bastıracağı bir çiçek yoktur;
Ölü bir adamın kalbi gibi tohumluklar kurudur;
Bülbülün seslenmediği diken çalılığından,
O seslenebilirdi, hiçbir zaman karşılık verecek bir gül olmadı.
Çiçek açan ve solan çayırların üzerinde
Sadece bir deniz kuşunun şarkısının notası yankılanır;
Sadece güneş ve yağmur gelir buraya
Tüm yıl boyunca.

Güneş solgun yanar ve yağmur darmadağın eder
Kokusuz nefesin tek bir soluk, kasvetli çiçeği.
Sadece rüzgar burada dolaşır ve eğlenir
Hayatın ölüm kadar çorak göründüğü bir çemberde.
Burada eskiden gülüşler vardı, ağlamalar vardı,
Belki de hiç kimse bilmeyecek aşıkların,
Gözleri yüz yıl önce denize doğru uyuyan

Yirmi yıl önce.

Kalp elleri kalpte, ayakta dururken, "Oraya bak," diye fısıldadı mı? "Çiçeklerden denize doğru bak;
Çünkü gül çiçekleri solduğunda köpük çiçekler dayanır,
Ve hafif seven insanlar ölebilir--ama biz?"
Ve aynı rüzgar şarkı söyledi ve aynı dalgalar beyazladı,
Ve ya bahçenin son yaprakları döküldü,
Fısıldayan dudaklarda, aydınlanan gözlerde,
Aşk ölmüştü.

Ya da hayatlarını sonuna kadar sevdiler ve sonra da nereye gittiler?
Ve sonuna kadar bir oldular--ama hangi son kim bilir?
Deniz kadar derin bir aşk, bir gül kadar solmalı,
Gülle alay eden gül kırmızısı yosun gibi.
Ölüler, ölülerin onları sevmesini düşünecekler mi?
Hangi aşk bir mezar kadar derin olmuştur ki?
Şimdi üstlerindeki çimen kadar sevgisizler
Ya da dalga kadar.

Hepsi bir şimdi, güller ve aşıklar,
Uçurumlar, tarlalar ve deniz tarafından bilinmiyorlar. Geçen zamandan bir nefes bile yok
Havada şimdi yumuşak bir yaz var. Bundan sonraki mevsimleri tatlandıracak tek bir nefes olmayacak
Şimdi gülen veya ağlayan çiçeklerin veya aşıkların,
Şimdi ağlamaktan ve kahkaha atmaktan kurtulmuş olanlar gibi
Biz uyuyacağız.

Burada ölüm sonsuza dek bir daha başa çıkamayacak;
Burada değişim, tüm değişimler sona erene kadar gelmeyecek.
Yaptıkları mezarlardan asla kalkmayacaklar,
Yıkmak ve parçalamak için yaşayan hiçbir şey bırakmayanlar.
Vahşi toprağın toprağı, taşları ve dikenleri büyüyor,
Güneş ve yağmur yaşarken bunlar olacak;
Tüm bu esen rüzgarın son nefesi
Denizi yuvarlayana kadar.

Yavaş deniz yükselinceye ve dik uçurum parçalanıncaya kadar,
Teras ve çayır derin körfezler içene kadar,
Yüksek gelgitlerin dalgalarının gücü alçalıncaya kadar
Azalan tarlalar, küçülen kayalar,
Burada, şimdi, her şeyin sendelediği zaferinde,
Kendi elinin yaydığı ganimetlerin üzerine uzanmış,
Kendi garip sunağında kendini öldüren bir tanrı gibi,
Ölüm yatıyor.

KALINTILAR

Bal ve deniz kokan bu çiçek,
Beyaz defne, elimde
Uzun zaman önce anılardan yapılmış beyaz bir yıldız gibi görünüyor
Sevgili zamanların cennetinde yakılmış, benim için ölü.

Göklerden bir yıldız, aşk eskiden bilirdi
Burada, elde tutulmuş, henüz görünmeyen başıboş bir yıldız
Kalbim günlerde ne çiçeklerle doluydu
Uzun zaman önce geçip giden ölü anıların akışı.

Şüpheli yollarda canlanan ölü hafıza,
Gömülü mevsimin söylediklerini yarı yarıya dinleyerek
Görünmeyen ölülerin dünyasından
Kayıp Nisanların ve kayıp Mayısların olduğu yerden.

Çiçek, bir zamanlar senin yıldız beyazı kardeşlerinin
Bütün toprakların sonuncusunun başını yaptığı yerin yakınında
Denize karşı, keskin yüzlü bir burun,
Çiçekler tuzlu rüzgarda ve serpilmiş deniz çiyleriyle beslendi.

Kalpleri özgür yerin ihtişamından memnundu;
Onlara fırtınalı hikayesini söyleyen rüzgar
Bütün kış uykusuz serpintiye konuşmuştu,
Ve denizin renkleri sert ve ağarmıştı.

Denizden ve parlak günden doğan şeyler gibi,
Öldüremeyen yıllara güldüler,
Yaşayan oğullar ve huzursuz saatlerin neşesi,
Ve av peşinde koşan tüm fırtınalardan daha güçlü.

Ve yakın, boyun eğmez çiçeklerde
Güneşin ve sağanakların keskin bir kokusu
Taze petek balının kokusu gibiydi
Sadece sevgililerin ağızları için tatlıydı.

Yükselen yaprakların sert yeşil duvarından
Kar gibi yumuşak köpüğün rüzgarla düşenleri gibi görünüyorlardı,
Ya da yorgun güney rüzgarının kanadından gelen tüyler,
Kıyıya doğru gelen su sıçraması kadar güzel.

Ve sen, beyaz olarak, ne sözün var getirecek?
Yüreğim dinlerse, ne hakkında şarkı söyleyeceksin?
Çünkü kesinlikle senin de taşıman gereken bir işaret var,
Uzak güneyden sana bahar hakkında bir söz öğretildi.

Beyaz bir gül gibi beyaz,
Rüzgarın ağzından ve kış havasından öğrenilenlere benzemeyen,
Yumuşak İtalyan çiçeğinin zavallı, narin şeyi,
Bir zamanlar büyüdüğün yerde, benim için başka ne büyüdü?

Hangi baharda ve hangi şehrin mezarında doğdun,
Kimin eliyle uzandın ve kimin için koparıldın?
Çevrende asılı duruyor, ruhun duyusu söyleyebilirdi,
Aşkın ve aşkın kaderinin kokusu gibi.

Senin koklamaktan daha tatlı günlerin,
Çiçek açıp düşen çiçek gibi yumuşak düşüncelerin,
Bir zambak gibi yaşayıp ölen aşkların,
Şimdi ölü güllerin yaşadığı yerde yaşayan düşlerin.

Ah altın dağ yamacının beyaz doğuşu
Güneşin aşkı için göğsünü genişleten
Gün doğumunda ve tüm ormanları ve çiçekleriyle
Sabah gururun kalbine götürür!

Bizim o tek topraklarımız hakkında bir sözün var,
Ve Güzel Kuleler denilen güzel kasaba hakkında,
Bana San Gimignan'ım hakkında bir sözün,
Nisan ayının en yeşil kuşanmış saatleri hakkında bir sözün.

Duvar çiçeklerinin koştuğu eski gedikli duvarlardan
Aziz Fina'nın çağırdığı, artık insan tarafından gediksiz kılınmış,
Zaman yumuşak ayaklarıyla onları taş taş kırsa da,
Saat saat kendi saltanatının süresini kıran.

Aşılmış ve aşırı büyümüş eski uçurumdan
Bütün o çiçeklerin et gibi giyindiği, kemiğe büründüğü,
Mayıs için yapılmış o akasyalardan giysiden,
Burada aşırı şişmiş bir tanık yatıyor. Tüm çiçekleriyle oynayan güzel cesur ağaçlar,
Gündüz vakti nasıl da kral gibi dikilmişlerdi!
Gündüz onlarla ve geceyle ne kadar da tatlıydı!
Bu tür mesaj dolu sözcüklerin söyleyecek ölü çiçekleri vardır.

Kışın ve rüzgarın aydınlattığı,
Ve İtalyan ışığının üzerinde yaşayan,
Onları ve bu sözcükleri atmadan önce,
Kim bilir ama ben hangi anıların da uçup gittiğini?

BİR AYIN SONUNDA

Dün gece garip ve sarsılmıştı:
Daha da garip olan senin ve benim değişimimiz.
Bir kez daha, terk edilmiş eski aşkın aşkı için,
Bir kez daha denize doğru çıktık.

Ölü ve gömülmüş eski aşkın aşkı için,
Son bir kez, bir kez daha ve artık yok,
Dalgaların batışını, kıyıya vuran gelgitin sıkışık
Mızraklarını izledik.

Yüksek ay asılı dururken zar zor gördük,
Rüzgarlı gecede zar zor duyuldu
Uzak sular çınlıyor, alçak resifler çınlıyor,
Soluk gökyüzü ve boş beyaz ışık altında.

Sürtünme ve dalgaların değişimiyle çınlayan,
Çarpışan kanallar sallanıyor ve çınlıyordu
Büyük müzik, dalgadan vahşi dalgaya zamanlama,
Ve tüm koro suları şarkı söylüyordu.

Bu tarafa zayıf ışıklar düştü, o tarafa doğru yüzdü,
Deniz ateşinin hızlı kıvılcımları gözler gibi keskin
Parlayan ve fark eden yuvarlanan sörften
Kıyıları ve belirsiz uçurumları ve koyları ve gökyüzünü.

İç çekerek küçülen denizin hayaleti
Kumun kenarında, kısa ve hüzünlü bir nefes
Hedefe dokunmak için titreyen ve ölen
Zayıf kalple bir kez ölümde kabardı--

Hışırdayan kum ve çakıl sarsıldı
Hafif tatlı dokunuşlarla ve küçük sesle--
Bunlar bizi hareket ettiremedi, uyandıramadı
İleriye bakmak için kalpler, etrafa bakmak için gözler.

Sessizce bir saat birlikte yürüdük,
Beyaz suların yanındaki gri gökyüzünün altında.
Kalplerimiz rüzgarlı havayla doluydu,
Bulutlar, uçuşan yıldızlar ve kırık ışık.

Soğuk bulutlarla doluydu ve ay ışınları sürükleniyordu
Ve akan fırtınalar ve başıboş ateşler,
İçimizdeki ruhlar harekete geçti ve değişti
Şüpheler, düşler ve engellenen arzularla.

Karşıdan, eğik, hızla ilerleyen bir deniz-mew
Yüzdü, daldı ve düştü ve denizi sıyırdı:
Ve benimle bir olarak seni hayal edemedim;
Ve seninle bir olarak olamadım.

Beyaz kanat beyaz dalganın saçakları
Dokundu ve kaydı ve geçti--
Soluk bir bulut gibi soluk bir alev renklendi
Ayın en düşük ışığından ve sonundan--

Bir yıldız güneşi hisseder ve sendeler,
Daha ilahi gözler tarafından ölüme dokundu--
Eski tanrıların bakımsız sunaklarında olduğu gibi
Solmuş ibadetin eski liri ölür--

(Sadece bir kez, tapınak yeniden aydınlandığında
Son ateşli gölgenin parladığını görür,
Alev ve inancın son gölgesi karanlıkta kalır,
Titrediğini, çırpındığını ve tapınağın başarısız olduğunu görür)

Öyleyse bir kez ateşli nefesinle ve uçarak
Kanatlı kalbin benimkine dokundu ve gitti,
Ve hızlı ruhlar öptü ve iç çekti,
Parçalandı ve gülümsedi ve memnundu.

Sadece o dokunuş, sadece o his,
Yeterince bulduk, çok fazla bulduk;
Çünkü aydınlatılmamış tapınak yalnız değil
Eski ateşin dokunmayı unuttuğu kadar.

Denizin denizi görmesi kadar hafif,
Güneşin yıldızı görmesi kadar hafif:
Seni senden başkası olarak görmemek gerektiğini göstermeye yeter
Aşk uğruna.

Korku ve tehlikeyle tuzağa düşüren ve evcilleştiren
Ateşli bir akrabanın parlak bir canavarını,
Sadece onu bozmak, sadece onu değiştirmek için
Pürüzsüz, esnek ruhu ve muhteşem cildi?

Onu bozmak ve sakatlamak için darbelere karşı kolay,
Bağlamak ve incitmek için bağlara karşı kolay;
Eğer evcilleştiricisini teslim ederse ne kazancı olur
Bozmak için uzuvları, kaybetmek için ruhu?

Mükemmel yaratığı bırakmak ya da almak en iyisidir,
Olduğunun her şeyini al ya da eksiksiz bırak;
Dönüştürülmeyeceksin şekil veya yüz hatlarını,
Ayakları kanatlarla veya kanatları ayaklarla değiştir.

Garip gözler, yeni uzuvlar, hiçbir erkek ona veremez;
Tatlı şey olduğu gibi tatlıdır.
Görüyoruz ki, ondan daha uzun yaşayacak hiçbir ruhu yok;
Öpülecek dudakları yok mu?

Öyleyse kişi onun tuhaflığını okuyabilir ve akıl yürütebilir,
Ve boşuna ilaçlarla hiçbir acıyı dindiremez.
Her erkek için aşk mevsiminde
Aptaldır ve bunlarla boşuna kandırılır.

Hiçbir özlemi yatıştırmayan tılsımlar,
Hiçbir kederi yatıştırmayan büyüler,
Zaman hepimizi avuç avuç getirir, haksızlık eder
Her şey acır, hiçbir rahatlama olmaz. Ah, çok erken vuruldu, aptalın oku ıskaladı!
Ne yardımı? Dünya sevgilerle dolu;
Gecelerce süren öpücükler,
Değişen güvercinlerin cıvıltıları.

Aşk seni reddetmeli ya da değersizleştirmeli mi
Bir adamı daha çok ya da daha az sevdiğin için?
Sen hafif beyaz deniz miyavını evcilleştiremedin,
Ben de zarif siyah panterimi.

Yeni bir ruh için kim dua etsin,
Biz hayatın bizi yarattığı şeyiz ve olacağız.
Senin için orman, benim için deniz püskürmesi,
Ve güney senin için, kuzey benim için.

Ama bu kırık köpük beyazı tüy
Seni bu kanattan aşağı atıyorum,
Deniz kabuğu ve tuzlu hava ile sertçe sıçramış,
Uyku için öğrenilecek ve söylenecek bu şarkı--

Gün bittiğinde kulağına söyle,
Sen, sıcak kumda uzun uzun uzanmışsın
Güneşten rengi atmış şık bir sevgiliyle,
Bir markadanmış gibi onun yarığından ürper:

Acı saat ağrıyıp durana kadar,
Ve kılıflı gözbebeği daha uykulu yüzene kadar,
Derin yan, çukurlaşan kırışıklıklarını düzeltir.
Ve tutku tüm uzuvları gevşetene kadar:

Keskin gri kuzey denizi havasının hayalleri
Ateşli uykuna zayıfça düşene kadar,
Garip kumlarda başıboş bir kuşun tüyü gibi
Rüzgar kaybetmeyi veya tutmayı seçebilir.

Ama ben, panter kraliçemi terk eden,
Yorgun bir bal-ağır arı gibi
Altın taneli anterlerden gelen tatlı tozla yaldızlanmış
Gül kadehini terk eden, benim için ne?

Kadehli merkezin şevklerinden,
Aşk dolu anterlerin altın pisliğinden,
Giren tüm kanatları kavuran ve lekeleyen,
Bal zamanından sıcak bir şekilde uçuyorum.

Ama bir arının yaldızlı uyluklarına ve kanatçıklarına
Çiçek kokulu çiçek tozu yapışıyor;
Yılanın hareketli, yaygın bukleleri gibi
Yüzük izleriyle işaretlenmiş kumu bırakıyorum;

Böylece ruhuma daha emin bir şekilde
Vahşi damgan ve lezzetin asılı kalıyor;
Eski tutkunun izi ve kokusu,
Panterin dişlerinin vahşi hayvan izi.

SESTINA

Ruhumu bir gün dinlenirken gördüm
Gecenin yuvasında uyuyan bir kuş gibi
Yıldız ışığına yol veren yumuşak yapraklar arasında
Kanatlarına dokunmak için ama gözlerine ışıkla dokunmamak için;
Böylece vizyonlarda birinin bilebileceği gibi,
Ve uyanık insanlar gibi, zevkten habersizdi.

Ruhumun zevkinin ölçüsü buydu;
Gündüz uçmak için hiçbir neşe gücü yoktu,
Ne de ışığın büyük efendiliğinde bir payı vardı;
Ama gizli bir ay hayranlığıyla
Rüyaların ve hoş gecelerin tüm iradesine sahipti,
Ve uyuyanların sahip olabileceği tüm sevgi ve hayata.

Ama uyanık insanların sahip olabileceği böyle bir yaşam zaferi
Zayıf zevkini beslemek zorunda kalmayabilirdi
Geceleri yıldızlar ve gündüzleri güneş arasında,
Yeşil yapraklar ve biraz ışıkla kapatılmış;
Çünkü yolu kayıp bir yıldızın yolu gibiydi,
Gece veya gündüzün tamamen bilinmediği bir dünya.

Bütün aşklar, düşler, sesler ve gecenin parıltıları
Bütün bunları ozanların yapabileceği müzikler yaptılar
Ve sahip oldukları her şeyi zevke verdiler;
Ama gündüzün ateşinin tam karşısında
Hangi yer yıldızlı bir ışık için olabilir,
Göğün hangi kısmı tüm geniş güneşin yolunda?

Yine de ruh uyanmadı, yol kenarında uyuyordu,
Büyük gözlü gecenin bir emzik yavrusu gibi izliyordu,
Ve gündüzün ne gücünü ne de bilgisini aradı,
Ne de zevki kesinleştiren daha yakın bir dokunuş,
Ne daha güçlü bir sevinç ne de hayalperestlerden daha gerçek,
Ne de onlardan daha fazla şarkı, ne de daha fazla ışık.

Çünkü bir kez uyuyan ve gizli ışığı gören
Uykunun ruha daha güzel bir yol gösterdiği
Gündüzün doğuşu ve dinlenmesi ile gece arasında,
Artık tüm insanların yaşadığı gibi yaşamak umurunda olmayacak,
Ama onun acı ya da zevk yeri olacak,
Orada yaşayacak, geceyi gündüz gibi görerek.

Şarkı, gününü yaşa ve ışıktan doy
Gece yoluna düşmeden önce;
Ne kadar şarkı söylerse söylesin, insan artık zevk almayacak. GÜL YILI

Yeşil bahçenin derinliklerinden
Karanlıktaki yazın uyukladığı yerden
Sonbahar elinden koparana kadar
Kum tutmayan bir kum saati;
Çiçek kuşağının çevrelediği labirentten
Kıyıdaki taşlara ve deniz otlarına
Güllerin saltanatı ne kadar da kırmızıydı
Gül taçlı topraklar üzerinde!

Gül yılı kısadır;
İlk yaprağın demete üflenmesinden,
İnce yeşil yapraktan altına,
Tatlı olmak ve yaşlanmak için zamanı vardır,
Zafer kazanmak ve bir yaprak bile bırakmamak için
Kışın görüşünde tanıklık etmek için
Bir zamanlar ışıkta olan aşıklar
Nefeslerini onun nefesiyle nasıl karıştırırlardı,
Ve ruhu gece tarafından söndürülmezdi,
Aşkın ölüm tarafından bastırılmadığı gibi.

Kırmızı gül diyarında bir mil bile değil
Çayırların stile stile,
Vadiler dereden dereye,
Ama hava uzun ve tatlı bir rüyaydı
Ve dünya tatlı ve geniş bir gülümsemeydi
Kızıl ağızlı bir tanrıça, geri döndü
Onu doğuran ve yakan denizden,
Ağzının tek bir hızlı gülümsemesiyle
Özleyen kuzeye tam bakıyordu,
Ve kuzey güneyden daha fazlaydı.

Çünkü kuzey, kış uzun olduğunda,
Yüreğinde ona bir şarkı yapmıştı,
Ve onu arzunun kanatlarıyla giydirmişti,
Ve onu ateşten bir şonla sarmıştı,
Yanlışının hikayesini taşımak için
Deniz kıyısındaki güneybatı rüzgarına.
Böylece onu ondan başka kimse taşıyamazdı
Bilinmeyen tanrıçanın kulağına
Zamanı gelene kadar
Dünyayı taht için almak için bekleyen.

Altında ve üstünde yeryüzünde
Adının aşk olduğu cennette,
Gözlerinden gelen ışıkla ısınır
Yükselirken hayatın mevsimleri,
Ve gözleri bir güvercinin gözleri gibidir,
Ama onu kaldırıp taşıyan kanatlar
Bir kartalınki gibi ve bütün saçları
Rüzgarın nefesiyle kıvrılan ateş gibi,
Ve geçişi havada bir şarkıdır,
Ve varlığı dünyada bahardır.

Böylece kuzeye döndü ve geldi,
Ve beyaz dikenli topraklar alev alevdi
Ayaklarından dökülen ateşlerle,
Kuzey, onun aşkıyla tatlılaştı,
Gül kırmızısı bir isimle anılmalıydı;
Ve güvercinlerin mırıltısı duyuldu,
Ve aşkların başlangıcı olan bir müzik
Güllerin yaptığı ışıkta,
Müzik sevdiği kadar ışık,
Erkek ve kız çocuğunun müziği.

Ama günler birer birer düşer,
Ve soğuk, yumuşak bir rüzgar başlar
Gül-kırmızı labirentin kalbinde
Gül yaprağı günleri için ağlayan
Ve gülün saltanatı bozuldu
Işıkta uzun süre hüküm süren,
Ve ruhla, görüşle değil,
Nefesiyle heyecanlanan karanlığın içinden,
Görüntüsüz gecede hâlâ hüküm süren,
Aşkın ölüme hükmettiği gibi.

Aşıkların zamanı kısadır;
Güzel ilk sevinçten kedere
Aşkın ne zaman yaşlandığını söyleyen,
Sıcak vahşi öpücükten soğuğa,
Kırmızıdan beyaz gül yaprağına,
Sadece görünmeleri için bir mevsimleri vardır
Bir derede kaybolmuş gül yaprakları gibi
Ayrılmayan ve ayrılmayan
Rüyadan rüyaya bir ruh gibi,
Kalpten kalbe bir keder gibi. Çiçeklenmeden ve çevreleyen karanlıktan
Aşkın ölüm yatağında uyukladığı yere kadar
Kumdan geriye bir kalıntı kalmayana kadar
Elinde kırılan kum saatine;
Gri bahçe kapaklarındaki değişimden
Sahilin son yabani otlarına,
Gül yağmuru ve harabesine
Kırmızı gül diyarının üzerinde

BOŞA GİDEN BİR NÖBET

I

Benimle bir saat bile bekleyemez miydin? Bak,
Şafak denizi altın ayaklarıyla sıyırıp geçiyor,
Yavaş yavaş denize değen ani ayaklarla;
Benimle bekleyemez miydin?

II

Ne, bir saat bile değil mi? Çünkü yıldız yıldız gece
Çöküyor ve binlercesi dünya dünya uçup gidiyor;
Ölüyorlar ve gün hayatta kalıyor, peki ya sen?
Benimle bekleyemez miydin?

III

Bak, uzaktaki göklerde gecenin ağı çözülmüş,
Ve aniden denizde yavaş yavaş beliren güneş;
Dalga dalga cevap veriyor, ağaç ağaca karşılık veriyor;
Benimle izleyemedin mi?

IV

Güneş ışını, güneş ışınıyla satır satır sürünüyor,
Köpük köpük, parlayan tuzlu suda hızlanıyor;
Yelken yelken geçiyor, çiçek çiçek özgürleşiyor;
Benimle izleyemedin mi?

V

Geçen yıl, kısa bir süre önce, bir asır önce,
Bütün bir yıl geçti, tomurcuk ve çiçek ve karla,
Ey gökteki ay, biz ne dostlardık!
Benimle izleyemedin mi?

VI

Eski aylar, ve geçen yılın çiçekleri, ve geçen yılın karları!
Şimdi sana kim diyor, ay? ya da kim diyor, gül?
Ey toz ve kül, bir zamanlar güzel görünen!
Benimle izleyemedin mi?

VII

Ey toz ve küller, bir zamanlar kokusu hoş sanılan!
Benimle iyi değil, seninle iyi mi?
Ey rüzgârdan rüzgâr altına doğru savrulan deniz sürüklenmesi!
Benimle birlikte izleyemedin mi?

VIII

Eski yılın ölü elleri ölü çiçekleriyle dolu.
Eski günler bizim ölü eski aşklarımızla dolu,
Bir gül gibi doğmuş, ondan daha kısa doğmuş;
Benimle birlikte izleyemedin mi?

IX

O ölü yıldan iki gün daha yaşayabilir miydi,
Birisi bizi arayıp buradan geçerken,
_O nerede?_ derdi ve diğeri de, _O nerede?_ diye cevap verirdi.

Benimle birlikte izleyemedin mi?

X

Hayır, o iki sevgili hiçbir yerde değil;
Eğer biz onlar olsaydık, kimse bizim ne olduğumuzu bilmezdi,
Ne de onların tüm çorak keder ve neşelerinden.
Benimle birlikte izleyemedin mi?

XI

Yarı yanlış, yarı güzel, hepsi zayıf, benim dizelerim
Senin üzerine ne bir lütuf ne de bir lanet için;
Çünkü bazıları ayakta kalmalı, bazıları düşmeli veya kaçmalı;
Benimle birlikte bekleyemez miydin?

XII

Yıpranmış yıldızların üstünde yeni bir ay gibiydin;
Ama yıldızlar ay geçtikten sonra bile dayanırlar.
Ben üç saat beklesem de sen bir saat bekleyemez miydin?

Benimle birlikte bekleyemez miydin?

XIII

Gece ne olacak? Gece dolunay, gelgit
İç kesimlerde fırtınalar, en eski kayalar bölünüyor;
Yine de bazıları dayanıyor ve ne baş ne de diz çöküyor;
Benimle birlikte bekleyemez miydin?

XIV

Sen bunlar gibi olmadığına göre, kendi yoluna git;
Benim bütün gecelerimde ve gündüzlerimde hiçbir payın yok.
Hareketsiz yat, uyumaya devam et, mutlu ol--bu tür şeyler olduğu gibi;
Sen benimle birlikte izleyemezdin.

LISA'NIN ŞİKAYETİ

(_Double Sestina_)

Decameron, x. 7

Yaşayan hiçbir kadın nefes almaz
Benim kadar üzgün, her şey onu üzse de.
Hayatın en yorucu yolunda
Kim benim kadar yorgunsa ölümden başka.
Ona bakarım
Gün boyunca tüm ruhumla güneşe bakarım;
Güneşin görüşündeyken bütün gün inlerim,
Ve bütün gece uykusuz kızlık yatağımda
Ağlarım ve ölüme yakarırım, ey Aşk, ve sen,
Sen veya o beni ölüme götürsün diye,
Ve ne kötülük yaptığımı bilmesin
Hayatın bana bu kadar ağır bir el koyması için.

Ah, Aşk, benimle ne yapmak istiyorsun?
Nefesimi söndürmek için ne şerefin olacak,
Ya da kırılan kalbim sana ne fayda sağlayacak? Ey Aşk, ey büyük Tanrı Aşk, ne yaptım ki,
Ölümümden sonra bile bu kadar aç kalmalısın?
Kalbim hayatımın ilk günü kadar zararsızdır:
Sahte bir güzel kadın bul ve onu rahatsız et
Gözyaşları yatağını doldururken gözyaşları onun gözyaşlarına karışana kadar:
Ben senin çiçekli yolundaki en küçük çiçeğim,
Ama ölme zamanım gelene kadar
Çiçek zamanımı güneşte yaşamama izin ver
Yapraklarım ayçiçeğinin önünde kapansa da. Ey Aşk, Aşk, Aşk, kraliyet ayçiçeği!
Güneşin baktığı bana bakacak mı,
Burada gölgede, güneşten uzakta yaşayan,
Burada ölümün kederi ve gölgesinde yaşayan?
Yüreğini günle dolduran
Gözlerime ışık, dudaklarıma nefes vermekle mi ilgilenecek?
Onu sevdiği için efendim onu ​​sevecek
Efendimin kraliyet yolunda bir solucan gibi olan kim?
Onu görmeyeceğim veya onu canlı ya da ölü tanımayacağım;
Ama sen, seni tanıyorum, ey Aşk, ve sana dua ediyorum
Kısa yaşam günlerim kısa bir sürede bitsin,
Ve solucan hemen evlilik yatağımı yapsın.

Çünkü yeraltında uykusuz yatak yoktur:
Ama burada ayçiçeğimi gördüğümden beri
Bu gözler uyumadı, bütün gece ve gündüz gördüler
Güneş gibi gözlerini ve güneşe bakan yüzünü. Bu nedenle eğer herhangi bir yerde bir ölüm varsa,
Onu bulup sıkıca kendime katlamak isterim,
Dünyanın en yaşlı ölüsüyle uyuyabilirim,
Yedi asır önce ölenle ve
Dün gece dolaşan yolda gidenle.
Çünkü bu gerçekten uykudur, emek bittiğinde,
Aşksız, düşsüz ve soluksuz,
Ve düşüncesiz, ey isimsiz isim! Senin hakkında.

Ah, ama, her şeyi unutarak, seni mi?
Şu anda yatağımın etrafında
Güneşin önünde olduğu gibi yeraltında olmayacak mısın?
Görüşün beni hem diri hem ölü rahatsız etmeyecek mi,
Şekilsiz ve soluksuz hareket eden görüşün?
Onun acı hikayesini uzun zamandır okudum
Bir gün Launcelot'un hikayesini okuyan,
Ve ölen ve ölümden sonra hiç sessizliği olmayan,
Ama sürekli yorucu bir yolda ilerleyen,
Yeraltı dünyasında aşkıyla kaybolan; ah ben,
Ey kralım, ey yüce ayçiçeğim,
Keşke Tanrı bana da böyle bir şey yapsaydı!

Ama eğer böyle tatlı ve acı şeyler yapılırsa,
O zaman, hayattan kaçarak, senden kaçmayacağım.
Çünkü güneşsiz o yaşayan dünyada
Senin vizyonun beni ölü olarak yakalayacak,
Ve benimle karşılaşacak ve alay edecek ve ölümde huzurumu bozacak.
Ama eğer Tanrı öfkelendiğinde,
Gününde günahkar ve aptal olan,
Cehennemde bile ikisi aynı nefesi soluyacak olan ona bu kadar acıdıysa,
Neden bana bir şekilde acımasın?
Yani eğer yumuşak, dar yatağımda uyumazsam
Başımı kaldırıp ayçiçeğimi görebilirim
O güneş gibi, ilahi bir garip şekilde.

Ah zavallı kalbim, sen iyi biliyorsun
Bize yapılan bu acı tatlı kötülüğün nasıl yapıldığını. Çünkü kutsal ve ağır bir günde
Hala küçük yatağımdan kalktım
Şövalyelerin eğildiğini görmek için ve biri bana dedi
"Kral," ve onu görünce biraz nefesim kesildi,
Ve kız daha fazla konuşsa bile, onu duymadım,
Çünkü sadece öldüğümde göreceğim şeyi gördüm,
Şövalyelerin kraliyet çiçeği, bir ayçiçeği,
Güneş ışığına karşı güneş gibi parlayan,
Ve bir ateş gibi, ey kalp, seni tüketen,
Ölümün ateşini yakan aşk ateşi.

Yine de kötü bir ölümle ölmeyeceğim
Böylesine hüzünlü ve günahsız bir şekilde seven,
Bu aşkım, efendim, senin için utanç değildi.
Bu yüzden gözlerim güneşe karşı kapalıyken,
Ey ruhumun güneşi, ey dünyanın ayçiçeği,
Sen veya hiç kimse beni ölü olarak hor görmeyecek. Ve ölürken tüm alçak son nefesimle dua ediyorum
Bütün hayatın o günkü gibi olsun,
Ölümle beni acıtan o bayram günü,
Yaptığın büyük işlerin ışığını dünyaya veren;
Ve o güzel yüzün gelin yatağını aydınlatan,
Tanrı'nın ona davrandığı gibi iyi olması.

Bütün iyi ve sevinçli şeyler onunla kalsın,
Bütün sevinçli yaşam ve güzel ölüm;
Bir arının ayçiçeğinden emmesi gibi
Bal, yaz sevinçli nefes aldığında,
Ruhu da senin ruhundan aynı şekilde içsin,
Ve sevgi hayatı bereketli bir evlilik yatağı yapsın
Gündüzün güne sevinç meyveleri, gecenin geceye, ta ki günler ve geceler ölene dek.
Ve sana sevgisinin ışığını verdiği gibi,
Ona uzun zaman önce bitmiş günlerin eski ihtişamını ver;
Ve ya bana biraz ışık ver,
Güneşsiz uyuduğum yerde beni ısıtsın.

Ey güneşle sarhoş olmuş ayçiçeği,
Ey hanımının kalbini kendine çeken şövalye,
Büyük kral, mutlu aşık, sana bir sözüm var. Güneşin yolundan uzakta yaşayan bir ot var,
Çayırın yatağının derinliklerinde sıcaktan saklanmış,
Rüzgarın en ufak nefesinde baygınlık geçiren ve beyazlayan,
Yıldız biçimli bir çiçek, bütün bir yaz günü
Ruhunu ayçiçeğine dikecek
Alacakaranlık onu ölü bulana kadar çok aşk için.
Ama büyük ayçiçeği zavallı ölümüne aldırış etmiyor,
Bütün sevgi dolu hayatının ne zaman bittiğini bilmiyor;
Ve efendim, benim kralım bunu çok iyi biliyor.

Evet, bütün gün boyunca bana karşı gözü yok;
Altın güneşi takip eden altın gözle
Gül renginden mor yastıklı yatağa,
Doğum yerinden alevlerle aydınlatılmış ölüm yerine,
Yolunun doğu ucundan batısına. Böylece gözüm seni izliyor, ayçiçeğim,
Böylece beyaz yıldız çiçeği dönüyor ve sana özlem duyuyor,
Hasta zayıf ot, iyi canlı ya da ölü değil,
Herhangi biri yanından geçerse ayaklarının altında çiğnenir,
Soluk, yaz rengi veya yaz nefesi olmadan
Büzülen titreyen yapraklarda,
Sevgiden başka iş yapmayan ve gün doğmadan ölen.

Ama sen, bugün, yarın ve her gün,
Sevin ve büyük ol, ey sevgisi beni öldüren sevgi.
Güneşten meyve veren ateşli çiçeğin
Dünyanın yoluna altın tohumunu bırakacak,
Böylece beslenmiş tüm insanlar seni övecek
Tane, çiçek ve iyi yapılmış işlerin meyvesi için;
Dökülen tohumun, ey parlayan ayçiçeği,
Dünyanın bahçe yatağının büyümesini sağlayacak
Güneşin yaşlılıktan ve ölümden daha uzun yaşaması gibi.
Ve yine de kalbinin ona kulak vermesini isterdim
Seni canlı seven; ama ölene kadar değil. Gel, Aşk, o zaman, hemen, ve son nefesini al.

Şarkı, ölüler gibi dilsiz olan benim için konuş;
Gözyaşlarımın hüzünlü yatağından seni gönderiyorum,
Güneşin doğumundan güneşin ölümüne kadar bütün gün uçman için
Uçan güneşin ardından güneşin yolundan aşağı,
Sana kanat ve nefes verenin aşkı için,
Gün bitmeden, ayçiçeğini aramak için.

GIORDANO BRUNO'NUN BAYRAMI İÇİN,

FİLOZOF VE ŞEHİT

Ben

Şimşeğin ve parlayan ışığın oğlu
Şimşeğin veya sabah ışığının ötesinde,
Ruh, doğru olanın tüm haklı sevgisiyle görkemli,
Keskin ateşinde tüm umutlar, korkular ve acılar
Temiz bir şekilde tükendi ve küllerinden yükseldi
Değiştirildi ve görüşe dayanılmaz
Göz kapakları geceyi silip süpürmüş,
Kapandıklarında sevgi ve bilgeliğin benzerliğinde,
Kucaklayarak ve aralarında hakikat sağlam duruyor,
Her ikisinden de kucaklanmış; ayakları basan sen
Bu İngiltere iken İngiliz topraklarında,
Sevdiğimiz dostumuz, Sidney'imizin eski dostu,
Tüm insanların geçmişlerinden daha dayanıklı ve daha yüksek bir kalbe sahip,
Senin geçmişini unutsak bile seni övmeyecek miyiz?

II

Işığını bize ve kendi üzerine kaldır,
Ey ruhun yeryüzünde rahipleri kırbaçlamak için bir değnek, Tanrılarını delmek için bir kılıç,
İnsanın özgür düşüncesinin tek başına yürümesi için bir asa,
Onu tapınaktan ve tahttan uzağa götürecek bir lamba,
Atalarının yürüdüğü ayak basılmamış yollarda,
Yeryüzünün kalbi bir başrahibin baş sallamasıyla kurumadan önce,
Ve dua etmeyen tüm insanların ağızları inledi.
Bağlardan, işkencelerden ve kudurgan alevlerden
Elbette senin duyusal ruhun yükseldi selamlamak için,
Lucretius, sadece böyle ruhların buluştuğu yerde,
Ve onunla birlikte Shelley gelene kadar yürüdü,
Göklerin cennetini daha cennetsi tatlı yapmak için,
Ve seninkine üçüncü bir birleşik isim katmak için.

AVE ATQUE VALE

CHARLES BAUDELAIRE ANISINA

Bizler birkaç çiçek taşıyarak yaşıyoruz;
Les morts, les pauvres morts, ont de grandes douleurs,
Et quand Octobre sufle, emondeur des vieux arbres,
Son vent melancolique a l'entour de leurs marbres,
Kesinlikle, ils doivent trouver les vivants bien gratis.

_Les Fleurs du Mal. _

I

Üzerine gül, acı bakla veya defne mi serpeyim,
Kardeşim, senin örtün olan bu şeyin üzerine?
Ya da deniz tarafından şekillendirilmiş sessiz deniz çiçeği,
Ya da çayırda yetişen tatlı veya kuzukulağının en basit büyümesi,
Yaz uykusundaki Dryad'ların ördüğü gibi,
Akşamları kar gibi yumuşak ani yağmurlarla uyanmış?
Ya da daha önce yeryüzünde olduğu gibi,
Yarı solmuş ateşli çiçekler, sıcaktan solgun,
Ve acı yazla dolu, ama sana daha tatlı,
Kuzey kıyısının başaklarından daha tatlı,
Tropikal ayakların basmadığı?

II

Senin için her zaman ateşli, durgun ihtişamlar,
Daha güçlü göklerdeki daha ağır güneşlerin cazibesine kapılmış;
Kulakların tüm dolaşan sulu iç çekişleri biliyordu
Deniz lezbiyen burunlarının etrafında hıçkırırken,
Acınası dalgaların çorak öpücüğü dalga dalga
Şarkının yüce başını çok derinlerde saklayan o Leucadian mezarının nerede olduğunu bilmeyen.
Ah, onun öpücükleri ne kadar tuzlu ve kısırdı,
Vahşi deniz onu estiriyor ve yeşil körfezler
Buraya buraya, ona kızdırıyor ve ona kötülük yapıyor,
Bağışlayamayan kör tanrılar.

III

Eski şarkı mevsiminde gördün, kardeşim,
Bizden gizli sırlar ve üzüntüler:
Şiddetli aşklar ve güzel yaprak tomurcukları zehirli,
Daha ince gözüne çıplak, ama başkası için değil
Geceleyin soluk alınamayan bir iklimde esiyor;
Lüks zamanın gizli hasadı,
Şekilsiz günah ve sözsüz zevk;
Ve nerede garip rüyalar çalkantılı bir uykuda
Zor durumdaki ruhların kapalı gözlerini ağlatıyor;
Ve her yüzünde her birinin gölgesini gördün,
İnsanlar eker biçer gibi.

IV

Ey uykusuz yürek ve uyumayan kasvetli ruh,
Uykuya susamış ve artık yaşam yok
Ve artık sevgi yok, barış yok ve artık çekişme yok!
Şimdi ölümün sönük tanrıları koruyorlar
Ruh ve beden ve şarkının tüm kaynakları,
Şimdi iyi mi, sevginin kötülük yapamadığı yer,
Acımasız zevkin köpüğü veya dişi olmadığı yer
Dudaklarının açılmayan kapanışının ardında?
Ruhun bedenden kaydığı yer iyi değil mi
Ve etin kemikten ayrılması, bir sancı olmadan
Çiğ çiçeğinden damladığı gibi?

V

Yeterlidir; son ve başlangıç
Sonu geçmiş olan senin için bir şeydir. Ey karşılıksız dostun tutmadığı el,
Senin için toplanacak meyve yok, kazanılacak palmiye yok,
Ne zafer, ne emek, ne şehvet,
Sadece ölü porsuk yaprakları ve biraz toz.
Ey ışığın hiçbir şey söylemediği sessiz gözler,
Gündüzün dilsiz olduğu, hiçbir gecenin
Karanlık parmakla görüşünü susturduğu,
Ne de konuşmanda ani ruh düşünceden söz eder,
Uyu ve ışık için uykuya dal. VI

Şimdi tüm garip saatler ve tüm garip aşklar sona erdi,
Düşler ve arzular ve kasvetli şarkılar ve tatlı,
Büyük dizlerin ve ayakların yanında yer buldun mu
Bir sevgili gibi solgun bir Titan kadının,
Burada vizyonunun istediği gibi,
Güzel, geniş başının gölgesinde,
Muazzam göğüslerin derin bölünmesi,
Uyuyan kudretli uzuvların ciddi eğimi,
Hala eski dünya çam ormanlarının tadını ve gölgesini tutan
Korkunç saçların ağırlığı,
Islak tepe rüzgarlarının ağladığı yerde?

VII

Vizyonun için herhangi bir benzerlik buldun mu?
Tuhaf çiçeklerin bahçıvanı, hangi tomurcuk, hangi çiçek,
Ekilmiş, karanlıkta toplananı buldun mu?
Umutsuzluktan, coşkudan, alaydan ne var,
Yaşamdan ne var, kötülükten veya iyilikten ne var?
Meyveler toz gibi gri mi yoksa kan gibi parlak mı? Loş toprak bizim tohumumuzu yetiştirir mi,
Soluk tarlalar herhangi bir karasal kökü canlandırır,
Güneş ve ayın sessiz olduğu alçak topraklarda
Ve bütün yıldızlar sessizliğini korur? Çiçekler var mıdır
Hiç, ya da herhangi bir meyve?

VIII

Ah, ama uçan şarkım peşinden uçsa da,
Ey tatlı, tuhaf, yaşlı şarkıcı, senin daha çevik
Şarkı söylemen ve daha çevik ayaklarının ayak izleri,
Gizemli kahkahaların biraz belirsiz alayı
Ölülerin kör, dilsiz gardiyanlarından,
Proserpine'in örtülü başının yararsız bir bakışı,
Dikkate alınmayan gözyaşlarının biraz sesi
Silinmiş yararsız gözlerle ağladı,
Ve soluk ağızlardan ölü iç çekişlerinin bir ritmi--
Yalnızca bunlar, dinleyen ruh bunları duyar,
Yalnızca bu tür şeylerin yükseldiğini görür.

IX

Sen kelimelerin kanatlarının takip edemeyeceği kadar uzaktasın,
Düşünce veya herhangi bir dua için çok uzaktasın. Rüzgar ve hava olan sen, bize ne dert oluyorsun?
Görünen her şeyin içi boş olduğu yere bakmak bize ne dert oluyor?
Yine de biraz hayalle, biraz arzuyla,
Rüyalar ölümü kovalar, tıpkı rüzgarların uçan bir ateş gibi,
Rüyalarımız ölülerimizi kovalar ve bulmazlar.
Yine de, onlardan daha hızlı, ince alev uçar,
Alçak ışık, kaçamak göklerde bizi yarı yolda bırakır,
Yine de engellenen ciddi kulak sağır ve kördür,
Yine de kaçamak gözlerdir.

X

Sen değil, ey asla sen, tüm zamanların değişimlerinde,
Sen değil, ama bu senin hüzünlü ruhunun sesi,
Çabuk ruhunun gölgesi, bu kapalı tomar
Elimi koydum ve ölüm yabancılaştırmadı
Ruhumu senin şarkının birliğinden--
Bu anılar ve bu melodiler ki kalabalıklaştı
Bir ilham perisinin örtülü sundurmaları--
Bunları selamlıyorum, bunlar dokunuyor, bunlar kavrıyor ve katlanıyor
Sanki elimde tutmak için bir el varmış gibi,
Ya da kulaklarımda bir yas müzikali
Birçok yaslının yuvarlanması gibi.

XI

Ben de bunların arasında, ben de, böyle bir konumdayken
Ceset odunları kömürleştiğinde ve çimenler yığıldığında,
Ve ölülere ve tanrılarına,
Eski yas tutanların ayakta durup adak sunmak için,
Ben ayaktayım, tanrılara ve ölülere
Dua veya övgü olmadan saygı gösteriyorum ve
Bu bilinmeyenlere, kasvet tanrılarına,
Ve tohumlarım ne bal ve baharat veriyor,
Ve bu soğuk havada ne meyve verebilirim,
Ve Orestes gibi, mezarın üzerine
Kesilmiş bir tutam saç koyuyorum.

XII

Ama hiçbir el veya ihanetle vurulmamış,
O'nun, Kral'ın alçak başı gibi değil,
Truva'yı harap eden alev,
Yatıyorsun ve bu toz üzerinde hiçbir gözyaşı canlandıramaz
Onlarınki gibi tüm insanların duyduğu gözyaşları düşmez
Tatlı, yok olmaz gözyaşlarıyla düşer
Kutsal şairlerin sayfalarının açılan yapraklarından aşağı.
Sen Orestes değilsin, Elektra değil yas tutuyor;
Ama bizi anma küpleriyle eğiyor
Tüm çağları dolduran en yüce İlham Perileri
Ağlıyor ve Tanrımızın kalbi özlem duyuyor.

XIII

Çünkü kutsal gücünü esirgeyerek, sık sık
Aramızda karanlıkta burada ışığın efendisi
Müziğini ve kudretini ortaya koyuyor
Açık kalplerde ve yumuşayan dudaklarda
Parlayan şarkıların yumuşak alevi ve sıcaklığıyla. Dudaklarına gerçekten acı şarapla dokundu,
Ve onları gerçekten acı ekmekle besledi;
Yine de kesinlikle elinden ruhunun yemeği geldi,
Ruhunu alevinde yaralayan ateş
Aydınlandı ve aç kalbini besledi
Kalplerimizi şöhretle besleyen.

XIV

Bu yüzden o da şimdi ruhunun gün batımında,
Bütün güneşlerin ve şarkıların Tanrısı, o da eğiliyor
Defnesini selvi tacınla karıştırmak için,
Ve tozunu kınamadan ve unutulmaktan kurtarmak için.
Bu yüzden o da, olduğun ve olduğun her şeyi görerek,
Merhametli, hüzünlü ve kutsal bir kalple,
Son ölen birçok çocuğunun yasını tutuyor,
Ve garip gözyaşları ve yabancı iç çekişlerle kutsallaştırıyor
Senin melodisiz ağzını ve güneşsiz gözlerini,
Ve geri dönülmez başının üzerine
Alt göklerden ışık saçıyor.

XV

Ve biri Lethean yollarında onunla ağlar,
Ve gözyaşlarıyla değişen göğsünü soğukla ​​lekeler:
O çukur tepenin o belirsiz Venüs'ü,
Kytherean olan o dönüşmüş şey,
Yunan kahkahasını kaybetmiş dudaklarla ilahi
Uzun zaman önce, ve artık Erycine diye bir yüz yok;
Bir hayalet, acı ve lüks bir tanrı.
Seni de güzel etle ve şarkı büyüsüyle
O, üzgün ve ikinci bir av,
Bir kez daha ayak basılan ayaksız yerlere
Ve cehennemden sıcak gölgelere zorladı.

XVI

Ve şimdi hiçbir kutsal asa çiçek açmayacak,
Hiçbir koro selamı ışığa çekmeyecek
Parfüm ve tatlı geceyle hasta bir ruh
Ve aşkın yorgun gözleri, elleri ve çorak göğsü.
Bu şeyler için yardım yok; onaracak kimse yok
Ve bozacak kimse yok; tüm şarkılarımız, ey dost,
Ölümü netleştirmeyecek veya hayatı dayanıklı kılmayacak. Yine de gül ve sarmaşık ve yabani asma ile
Ve senin bu tozun hakkında yabani notalarla
En azından beyaz rüyaların yaşadığı yeri dolduruyorum
Ve görünmeyen bir tapınağı çelenkliyorum.

XVII

Uyu; ve eğer hayat sana acı geldiyse, affet,
Eğer tatlıysa, şükret; yaşayacak başka bir şeyin yok;
Ve şükretmek iyidir ve affetmek.
Mistik ve kederli bahçeden
Bütün gün ellerinle çorak örgülerde
Gizliliğin ve gölgenin hasta çiçeklerini ördün,
Kederin ve günahın yeşil tomurcukları ve gri kalıntılar,
Tatlı kokulu, zehirden solgun, kanlı yürekli,
Uykudan doğan tutkular ve başlayan düşünceler,
Ölüm hepimizi bir gün senin gibi
Geçen günler arasında getirmeyecek mi?

XVIII

Senin için, ey şimdi sessiz bir ruh, kardeşim,
Bu çelengi ellerimden al ve elveda. İncecik bir yaprak ve kış kokusunu soğutur,
Ve ciddi toprağı soğutur, ölümcül bir anne,
Niobean rahminden daha hüzünlü,
Ve göğüslerinin çukurunda bir mezar.
Ne olursa olsun, günleri sona eren sen mutlusun;
Önümüzde sıkıntılı bir şey yok,
Ne de sana karşı savaşacak bir görüntü ne de bir ses,
Bütün rüzgarlar güneş kadar sessiz,
Bütün sular kıyı kadar.

ANMA MİSAFİRLERİ

THEOPHILE GAUTIER'İN ÖLÜMÜ ÜZERİNE

Ölüm, benimle ne işin var? Şöyle diyor
Aşk, gözlerini Ölümün yüzüne dikmiş;
Ne yaptım sana, ey güçlü Ölüm,
Kendi dudaklarım senin nefesinden kurusun diye?

Ateş veya deniz kadar kör olsan da,
Neden dalgaların ve fırtınaların benimle savaşsın? Nefretten mi beni güzel buluyorsun,
Yoksa, eğer mümkünse,

Şarkılarımın ağzımı öpüp beni orada öldürme arzusundan mı?
Öyleyse taçsız saçlarını rahatsız eden şiddetli yağmurlarla.
Hiçbir hoş yoldan zedelenmiş parlak ayaklarla,
Karanlık ve hayal kırıklığına uğramış havada,

Kayıp Aşk yarım kış günü ağlayarak gitti.
Ve onu vuran silahlı rüzgar şöyle diyor gibiydi,
Şafak kaçtığında çiy nasıl yaşayacak,
Ya da Mayıs Çiçeği neden Mayıs'tan daha uzun süre dayansın?

Sonra Ölüm Aşk'ın sağ elinden tuttu ve şöyle dedi,
Gülümseyerek: Gel şimdi ve ölülerine bak.
Ama Aşk gözlerinin ihtişamını yere attı,
Ve çiçeksiz başını bir çiçek gibi eğdi. Ve Ölüm konuştu ve dedi ki: Sana ne oluyor böyle,
Tanrı olmak, göklerden görüşünü kapatmak?
Eğer göremiyorsan, duyacak kulakların var mı?
Ya da ruhun da ölen bir yaprak gibi mi?

Etsiz dudaklarla korkuyla konuşurken,
Ama uykunun yorgun bir adamın kulağına söylediği yumuşak şarkı gibi,
İşte, kış gelmemişti ve gücü
Düştü ve çorak yılın meyveleri patladı.

Ve yeryüzünde büyük bir ışık cömertliği vardı,
Ve dünya çapında uçuş için kanatlı hareketli müzik,
Ve tanrıların şekilleri ve sesleri görüldü ve duyuldu,
Ve günün ayağı gecenin boynuna kondu.

Ve böyle bir şarkıyla içi boş yollar harekete geçti
Bir kuşun içinde saklı bir tanrının kalbi gibi,
Ya da ilkbaharda güneşin tüm ruhu gibi
Tek bir çiçek-yumuşak kelimede tam bir ifade bulmalı,
Ve bütün mevsim patlak vermeli ve şarkı söylemeli
Bir çiçeğin dudaklarından, zafer kazanan bir gülde;
Bir alevin nefesi ve şarkı ışığı gibi
Çınlamasını duyanların kulaklarını ve ruhlarını yaptı.

Ve gören Aşk aynı şeyi bilmiyordu
Onu yönlendiren şekli, ne yüzünde ne de adında,
Çünkü o parlak ve büyük, güzel bir adamdı,
Ve Aşk'ın gözünde Ölüm değil, Şöhret'ti.

Hayatı boş ve çıplak olan o gri hayalet değil
Ve uzuvları ölümlü havadan şekillenmiş,
Bir sağanak yağmura dönüşen bir değişim bulutu
Ve ölür ve zamanın giyebileceği bir ışık bırakmaz:

Ama kendi neşesi ve gücüyle giyinmiş bir tanrı,
Ölümlü saatinden yeniden yükselen bir tanrı
Ölümsüz, kral ve zamanın ve mekanın efendisi,
Onlara bir kuleden bakar gibi bakan gözlerle.

Ve durduğu yerde soluk mezar yeri
Yeni bir hayatın kansız bir yüzde olabileceği gibi çiçek açmıştı,
Ve kederli insanların bir mezar aramaya geldiği yerde
Cenaze çiçekleri ve keder ve lütuf için gözyaşlarıyla,

Işıkla çiçek açan bir dünyayı gördüler
Şöhret Evi'nin kapısı aydınlandı
Çalışarak yürüdüğümüz yaşam yolları,
Ve karanlığı bir markanın tükettiğini izledik.

Ve ölümsüz ölülerin hüküm sürdüğü kapılardan
Yeni bir şarkıcının ruhunun sesi döküldü
Akrabaları arasında şarkı söyleyen ve bir ışın
Yeni bir hükümdarın kafasına yıldızdan fırlatılan.

Lethean deresini aydınlatan yeni bir yıldız,
Yüce şarkıya karışmış yeni bir şarkı
Tüm şarkıcıların ruhlarından ve güçlerinden yapılmış,
Yaşamı, zamanı ve ölümü bir düş haline getiren.

Senin yıldızın, senin şarkın, ey ruh ki gözümüzün önünde
İnsanın zevki için yapılmış bir güneş gibi söndü
Çiçekler ve mevsiminde tüm meyveler, çok yakın
Güneş tanrısının yüzü, bize ışık veren tanrımız.

Sevdiğimiz veya korktuğumuz tüm tanrılar arasında
Sen tüm insanlar arasında isminle sevgiliydin,
Bize şarkı ruhunu veren tanrıya sevgiliydin
Duyan tüm insanların kalplerini bağlamak ve yakmak için.

İnsanların sözlerini çok tatlı ve güçlü kılan tanrı
Hayat, zaman veya ölüm için onlara kötülük yapmak için,
Ruhunu bir işaret olarak mühürleyen
Ve nefesini tüm hayatın boyunca dolduran.

Nemli dudaklarını yeni şarapla ateşli yapan
Şarkının üzümlerinden sıkılmış, egemen asma,
Ve en güzel olan her şeye karşı tüm sevgiyle
Ruhunu onları daha ilahi kılmak için güç veren.

Böylece nefessiz dinlenmenin üzerine nefes alabilirsin
Mermerden, kaşlar, dudaklar ve göğüs
Onlardan düşen bir iptal edilmiş lanet gibi hissedilene kadar
Yaşadıkları o suskun uykuyu bastıran.

Sana güç ve ruh ısısı veren
Bütün biçim ve renk bulutlarını delen
Ve güzelliğin ruhunu yeniden şekillendirmeye bırakan
Temiz krizantem dizelerinin türlerinde.

Sana saf altından daha altın sözcükler veren
Eskiden daha görkemli biçimler oymak için,
Ve zamanın gözünde şarkılarını inşa eden
Tanrısallıkta çok sayıda heykel gibi:

Zamansal değişimin ve iklimin görüşünde ve küçümseyiciliğinde
Güneşin yeniden doğuşunu akıcı bir kafiyeyle karşılayan
--Tanrı'nın tanrıya yüz yüze cevap verebileceği gibi--
Sabahın yüce bir şekilde vurduğu dudaklardan.

Sana yer veren tanrımız, seçilmiş günler arasında, kraliyet ırkı arasında
Işığın efendileri, eski gözleri ve kulakları
Yeryüzünde bile gören ve onu bir süre duyan. Bir zamanlar ölümlü olan o yılların ruhları vardır
Neşe ateşi ve gözyaşı ışığıyla işleyen
Bunun gibi ilahi sözcüklerde, bunlardan büyüyen eylemlerde
Aşkla bayılan bir müzikte, duyan kişi.

Yukarıdan aydınlanan hayatlar vardır
Altımızdaki hayatlar, hareket eden küresel ruhlar
Şarkılarla aydınlatılmış havanın kadim cennetinde
Onları şarkı söylerken duyan bizler aşkla ölürüz.

Orada tüm taçlı Helen başları ve orada
İnsanları oldukları gibi tanrısal kılan eski tanrılar,
Tüm şarkıların ateş aldığı lirik dudaklar,
Canlı gözler ve Apollon saçlarının ışığı.

Orada, o lirin egemen tutkusunun etrafında
Yıldızların duyup arzuyla titrediği,
Pieriyen'in dokuz katlı ışığı bir olur
Burada bölünmüş olarak gördüğümüz ve özlem duyduğumuz,

Görerek, bu veya şu tacı kazanmak için;
Ama güneşin şarkısını duydukları yerde,
Bütün biçim, bütün ses, bütün renk ve bütün düşünce
Birlik içinde tek bir beden ve ruh gibidir.

Orada söylenen şarkı işlenmiş bir resim gibi parlar,
Boyalı ağızlar yeryüzünde hiçbir şey söylemediğini söyler,
Oyulmuş uzuvlar kan ve büyüme duygusuna sahiptir
Ve hiçbir şeyi aramayan veya hiçbir şeyden yoksun olmayan iri gözlü yaşam.

Orada senin canlı ağzının bütün müziği
Yaşar ve bütün aşklar gençliğinde senin elinden işlenmiştir
Ve göğüslerine ve kaşlarına altınla bağlanmıştır
Ve kuzeyden veya güneyden soluk veya alacakaranlık rengindedir.

Eskiden senin isteğine göre yapılmış güzel canlı şeyler,
Dudaklarından doğmuş, ölümlü kalıptan doğumlar yok,
Senin hakkındaki şarkı dünyasında bekleyen
Düşünce ve gerçeğin tek ve çok yönlü olduğu yer.

Kapının oyma lentoları içinde
Burada görüşümüzü ve kaderimizi bölen,
İçinde yürüdüğümüz rüyalar ve uykunun gerçekleri,
Bütün duyular ve ruhlar birbirinden ayrılmaz bir hayata sahiptir.

Orada kişinin düşündüğü şey, kavraması ve saklaması gereken şeydir;
Rüyalar yoktur, biçilecek sevinçler vardır,
Zevklerden önce ölen engellenmiş arzular yoktur,
Sevinçlerimizin karşısında görüp ağlayacak korkular yoktur.

Düşünce ve görmenin bütün iradesi oradadır,
Hasat için bütün umutlar ve uçmak için bütün cennetler;
Altın ağızlı mutlu başının gün doğumu
Daha soluk, şarkı söylemeyen hayaletlere sıcaklık ve ışıktı.

Yılımızın gün batımının kırmızı olduğu burada
İnsanlar seni ölü yaz gibi düşünüyor,
Karlardan önce, gününden önce,
Ayakkabısız, kaşları taçsız.

Yaşın, derler ya,
O çelenkli kaşlarının etrafında yumuşak beyaz çiçekleri yaralayana kadar bekleyemez miydin? Hayır,
Neden bu sert havayla ruhunu üzmelisin,
Parlak kanatlı ruhun, bir zamanlar özgürce yoluna devam edebilen?

Ne de insanların saygısı için giymen gerekti
Gri zamanın kutsal saçlarının kutsal çiçeğini;
Ne de senden bir şey yaşlanmaya uygundu,
Güzel sevgili, bütün günlerin boyunca güzel olan her şeyin.

Ve erimiş altın sözlerini duymuyor muyuz
Şarkı söylerken? Yoksa onların ışığı ve sıcaklığı soğuk mu
İnsanların ruhlarını ısıttığı yerde? Hayır, hepsi için
Bunlar hala bizimle, duymak ve tutmak için bizim.

Güzel kahkahalar, berrak gözyaşları,
Gölgelerin düştüğü yollarda sevginin sevgiye çağrısı,
Loş bölünme ve kılık değiştirmenin kapılarından,
Ve şüphelerden oluşan müzik, müziksiz;

Ölümün kendi gözlerinden garip bir ışık yakalayan aşk,[1]
Ve ölümün dudaklarını ateşli sözler ve iç çekişlerle dolduran,
Ve yarı uykuda onun damarlarından beslenmesine izin veren
Onun yakın kırmızı sıcak yılan ağzı, Mısırlı bilge:

Ve bundan daha garip olan o büyük aşk gecesi,[2]
Bütün dünyanın balyasını ve mutluluğunu yapan
O, bütün dünyanın arzusunun kralı bir köle yaptı,
Ve onu krallığın ortasında bir öpücükle öldürdü;

Şekilleri ve okları değiştiren ve veren örtülü aşklar,[3]
Gülerek, arzulamaya cesaret edemeyen ellere garip hediyeler,
Çiçekler çift çiçek açtı, koku ve renk meyveleri
Gelin yatağı kadar tatlı, mezardan daha garip;

Eski ve yeni hayatların bütün sevinçleri ve harikaları
Aşkın parıltısında veya gölgesinde her zaman büyüyen,
Ve onun düşlediği ve üzüldüğü bütün keder,
Ve bütün tatlı kökler onun ışığından ve çiyinden beslendi;

Bütün bunları senin aracılığınla duyularımızın ruhu algılar,
Görünmeyen müziğinin ördüğü iplikler gibi,
Kulaklarımızı seninle dolduran, yakalanmış ve tuzağa düşürülmüş kuşlar,
Alın yapraklarından oluşan çelengindeki defne çiçekleri. Ölümün eski komedisinin maskesiyle karışık
Sen de geçtin ama, çiçeklerimiz burada, ki biz
Sana verdiğin tüm çiçekler için döktük,
Ve taçsız Persephone'ye geçmedik.

Mavi lotus çiçekleri, beyaz ve pembe-kırmızı
Sessiz başın için gelinciklerle sarıyoruz,
Ve bu kıyıda, kopan denizin
Tatlı ışığının ölülerin üzerine yükselmesine izin ver.

[Dipnot 1: _La Morte Amoureuse._]

[Dipnot 2: _Une Nuit de Cleopatre._]

[Dipnot 3: _Mademoiselle de Maupin._]

SONE

(_Mademoiselle de Maupin_'İN BİR KOPYASIYLA)

Bu, ruhun ve duyunun altın kitabıdır,
Güzelliğin kutsal yazısı; O ki
Hayallerle ve kusursuz sözcüklerle ve düşüncelerle yaptı
Yaşamın yoğun
Loş havasında güzelliğin mükemmelliğini arayan, bulan ve kaybeden
Aşkın bir saatlik hayatı perişan ettiği
Ve sonraki tüm saatler takip eder ve hiçbir şey bulamaz.
İşte tüm aşkın üstünlüğünün zirvesi
İnsanın sadece bir nefes alma alanı için nefes alabileceği
Ve ruhunun bir sunak ateşi gibi yandığını hissedebileceği
Başarılmamış arzunun bilinmeyen Tanrısına
Ve yerin ortasındaki gizemden
Kırılan ışıkları izle, bir koro gibi sesleri duy,
Ama örtülü Tanrı'nın yüzünü iki kez açık görme.

YAŞ VE ŞARKI

(BARRY CORNWALL'A)

Ben

Boşuna insanlar bize zamanın
Eski aşkları değiştirebileceğini veya eski anıları sarsabileceğini,
Eski yılla birlikte eski yılın hayatının sona ereceğini söylerler. Eski çiy hala eski tatlı çiçeklerin üzerine düşer,
Eski güneş yeni filizlenen saatleri canlandırır,
Eski yaz yeni doğan gülleri büyütür.

II

Üzerinde
Elbise, çelenk ve onur çiçeği taşıyan,
Uzun zamandır toplanmış ve uzun zamandır örülmüş,
Sonbahar gibi solmayan veya düşmeyen,
Sonsuza dek meyve vermeyen çiçekler,
Yaz veya kışla kömürleşmiş veya çatlamış.

III

Hiçbir zaman yıkmaz, hiçbir zaman yükseltmez,
Böyle aşklar, böyle anılar ve böyle övgüler,
Güneşin veya yağmurun lütfuna ihtiyaç duymazlar,
Dondan veya gök gürültüsünden kurtarıcı bir perde
Etrafında ve altında bakımını ve barınağı
Ölümsüz ve korkusuz çiçeğin.

IV

Eski teşekkürler, eski düşünceler, eski özlemler,
İnsanların ve ulusların yaşamlarından daha uzun yaşar,
Ölü, ama hayatta kalan bir şey için--
Devredilemez ve paha biçilmez hazine,
Gücün eski neşesi, zevkin eski gururu,
İnsanların yaşamlarının üstünde ışıkta yaşayan.

BARRY CORNWALL ANISINA

(4 Ekim 1874)

I

Ölüm bahçesinde, isimleri ölümsüz olan şarkıcıların
Birbirleriyle duyulmamış müzik yaptıkları,
Ölü tatlı güllerin uzun soluksuz dudaklardan solmadığı,
Ve ağlamayacak veya bir daha değişmeyecek güzel gözlerin parladığı,
Şimdi kar beyazı yılların çiçeğiyle taçlandırılmış olarak gelen kim?
Ölü adamların dünyasının duyduğu bu müzik nedir?

II

İnsanların sevgilisi, sözleri dudaklarımızda bal olan,
Adı kulaklarımızda ve babalarımızın kulaklarında tatlı olan,
Şarkılarının güneşli yaptığı topraklardan geçen yaz gibi,
Mutlu hayaletlerin buluştuğu güzel, örtülü, parlak dünyaya,
Çocuk, baba, damat ve gelin, ve ızdırap ve dinlenme,
Bundan daha kutsanmış bir şarkıcı ruhu geçmeyecektir.

III

Yılların tatlı hatırı için kutsanmış, ki o yıllar dolup aydınlanmıştı,
Kuşlarla dolu bir orman gibi, şarkısının meyvesi ve çiçeğiyle;
Duyanlar için kutsanmış ve dertleri hafiflemiş olan ruhlar için,
Adını bu kadar uzun süre besleyen kalpler için kutsanmış;
Adını seven ve övgüleriyle giyinmiş ve şöhret sevgisiyle taçlandırılmış yaşayan ve ölü dudaklar tarafından kutsanmış.

IV

Ah, güzel ve hoş kokulu, kapanmayan çiçekler gibi ünü,
Gündüzleri sıcaktan, geceleri soğuktan küçülmeyen,
Kalpteki bir düşünce, kalbin benliği bilmezken büyüyecek,
Kulaklarımızda bir ses, gözlerimizde bir ışık olarak kalacak;
Azalan yıllarla ve mevsimlerin çınlamasıyla büyüyecek,
Zamanın bahçesinde büyüyen dikensiz beyaz bir gül gibi. V

Aynı yıl çağırır ve biri diğeriyle birlikte gider,
Ve insanlar tatlı şarkıları uğruna mutlu olan üzgün otururlar;
Aynı yıl çağırır ve büyük kardeşle birlikte
Hepimizin alacağı kadehi sessizce elinden alır.[1]
Yapraklar geçmeden veya karlar yağmadan önce geçerler;
Ve kuşlar gürültülüdür, ama onlardan daha çok şarkı söyleyen dudaklar susar.

VI

Zaman onları sevdiğimiz eve götürür, güzel isimler ve ünlüler,
Uzun ve yumuşak bir uykuya, ölümün geniş ve tatlı koynuna;
Ama ruhlarının çiçeğini bizi utandırmak için almayacak,
Ne de şimdi nefessiz kalan dudaklar sonsuza dek şarkıdan yoksun kalacak.
Çünkü ölen müzik ve koku bizimle kalmayacak,
Ölüler ölülerimize hoş geldin deseler de vedalaşsak da.

[Dipnot 1: Sydney Dobell 22 Ağustos 1874'te öldü.]

EPICEDE

(James Lorimer Graham, 30 Nisan 1876'da Floransa'da öldü)

Hayat, aşk uğruna ölüme verebilir
Az; hayatın armağanları neye değer
Toprakla sarılmış ölülere?
Yine de canlı nefesin dudaklarından
Vermeye can attığımız iç çekişler veya sözler,
Hepsini, henüz yaşarken,
Hayat, aşk uğruna ölüme verebilir.

Gününden çok önce ölmüş,
İtalyan güneşinden geçmiş
Her şeyin bittiği karanlığa,
Mayıs ayının eşiğinde düşmüş;
Burada, hayatın ve Nisan ayının sonunda
Şarkı, arkadaşımı nasıl selamlamalı
Gününden çok önce ölmüş?

Daha nazik ya da daha tatlı bir hayat yok
İnsanları aydınlatan ve söndüren zaman,
Şimdi söndürebilir ya da tekrar aydınlatabilir,
Gizemli ölçüyle karışarak
Tüm insanların hayatlarının onunla örülmüş
Bundan daha net bir nota yok,
Daha nazik ya da daha tatlı bir hayat yok.

Dünyanın bu en cennet köşesinde
Yaşayan ışığı seven,
Işık ve şarkı, doğru bir şekilde dinlenebilir,
Ölümde bir, doğuştan garip olsa da,
Ölümsüz ölülerle birlikte, onlar uğruna
Hayatı daha güzel kılan
Dünyanın bu en cennet köşesinde.

Işık, şarkı ve sonunda uyku--
Mücadele eden eller ve yalvaran dizler
Bunlardan daha iyi bir hediye alamazsınız.
Anıları sıkıca tutan şarkı,
Ölümü hafifleten ışık, eşlik edin
Mezarlarının etrafında dostları olanlara
Işık, şarkı ve sonunda uyku.

VICTOR HUGO'YA

İnsan sevgisi uğruna,
Tanrı olduğu için, senin gibi Tanrıların yaptıklarına katlanan

Baba; ne de gök gürültüsünden kırılmış alnına
Başını tekrar eğecek kadar büyük bir keder düşmedi,
İki kez önünde eğildi, tanrısal olmasına rağmen, insanın anlayışında,
Ve eğilmek için fazla yüksekte görüldü
Bu, onu şimdi eğen garip bir Tanrı'nın
Üçüncü kez, o zamanlar onu ezen böyle bir ağırlıkla.
Keder konuşmak ister, sevgi uğruna dile getirmek ister
Bir kelime; ama kim sana teselli vermesini emredebilir?
Kendi dilinde hangi Tanrı seninle konuşabilir,
Güneşe bakan tüm ruhların
Senin için tek bir ruh ve oğlu olacağını,
Ve ruhunun çocuğu, insanın ruhu olacak?

_3 Ocak 1876._

INFERIAE

Bahar ve yeryüzündeki şeylerin ışığı ve sesi
Yeniden canlanıyor, hepsi yeşil denizimizin çevresinde;
Bir geçiş zamanı veya bir doğum zamanı
Bu yıl, ilk ve son yıl gibi seksen yıl geçti.

Güneş gördüğümüz dünyanın her yerinde,
İlkbaharın nefesi ve gücü; ve biz
Kendi kalplerimizle yaşar, sever ve besleniriz; ama
Kalbi benimkini besleyen o geçmişe geçti.

Geçmişte, duyu, kan ve nefesle doğan her şey;
Et, şimdi ruhun söylediği hiçbir şeyi duymaz.
Eğer ölüm doğum ve doğum gibi ölüm gibiyse,
İlk güzeldi--sonuncusu daha da güzel olmalı.

Seksen yıl geçti ve sadece bir ay daha geldi
Sayım, ölümlü sayısının kusursuzdu
Dün yelkeni kıyıdan denize doğru açıldı
Birçok yelkensiz denizin sonuncusunu geçmek için.

Işık, sevgi ve emek, hayatın son yüksekliğine kadar,
Bu üçü onun gözünde batmayan yıldızlardı;
Güneş hayat, ısı ve ışık olduğu gibi
Ve karanlık olduğumuzda batmaz ve karanlık olmaz.

Hayat, ruh ve iş birdi
Burada--ah, kim diyebilir ki, burada bitti?
Ben değil, bilmeyen; baba, oğlun değil,
Gecenin ve denizin bütün karanlığı için. _5 Mart 1877_

BİR DOĞUM ŞARKISI

(20 Eylül 1875 doğumlu Olivia Frances Madox Rossetti için)

Karanlık tatlı uykudan
Hiçbir rüyanın gülmediği veya ağlamadığı yerden
Doğumun parlak kapılarından geçerek
Loş tatlı ışığa
Gündüzün hala geceyi düşlediği yere
Cennet yeryüzünde şekil alırken,
Ruhun ve etin beyaz gülü, aşkın kırmızı zambağı,
Hangi şarkı notasına sahibiz
Kuşlara ve sana uygun,
Anne güvercinin altında yatan güzel yavru?

Hayır, daha ilahi
Küçük, dilsiz şarkında
Kelimelerle anlatılamayacak kadar güzel bazı haberler,
Yüreğimiz susmuş ve gülümsüyor,
Senden umut edebiliriz,
Tanrı'nın en genç kuşları,
Eğer senin tatlı duygun bizimkiyle karışırsa,
Eğer bizimki anlayabilirse
Ülkenin dilini,
Seninki ölümlü saatlerin dili olmadan:

Dudakların çok erken öğrenmeden
Yumuşak ilk insan melodilerini,
Tatlı, ama şimdikinden daha az tatlı,
Ve yukarı kaldırdığın gözlerin okumaya
Sevinçli ve iyi şeyler gerçekten,
Ama hiçbiri senin kadar tatlı değil:
Düşünce çiçek gibi yumuşak göz kapaklarını kaldırıp görmeden
Yeryüzünde hayatın ve sevginin
Doğumda sana hediye olarak ne getirdiğini,
Ama hiçbiri bize seni veren kadar iyi değil:

Şimdi, duygun unutmadan
Onu henüz dolduran cenneti,
Şimdi, uyuyor veya uyanık,
Eğer söyleyebilseydin veya biz
Sor ve senden duyulabilseydik,
Çünkü aşk ölümsüzdür aşkına,
Senin dilsiz dudaklarından ilahi ve parlak dilsiz konuşman
Böyle haberler kulağımıza dokunabilir
O zamanlar duymak için yanardı
İnsanın erişemeyeceği kadar yüksek bir mesaj.

Mısırın altın saçları
Solmadan önce sen doğmuştun,
İyi zamanları mutlu etmek için;
Daha geçen yıl
Bir gözyaşından daha soğuk düşen zaman
Kalpler ve umutlar hüzünlendi,
Yüksek umutlar ve kalpler senin şafağında yeniden canlandı,
Hatta hayat kaynakları, çocuk,
Seninkini hayatla doldurdu ve gülümsedi,
Ama sonra kendi yarılarının geri çekilmesi için kan ağladılar.[1]

Eğer ölüm ve doğum bir ise,
Ve güneşin doğuşuyla ayarlandı,
Ve gerçek ilahi rüyalarla,
Bir kelime seninle gelebilir
Durgun denizin üzerinden
Gölgede veya parlaklıkta gizlenmiş,
Ölüm ve doğumun çapraz yelkenleriyle geçilmiş,
Tatlı bir yeni şeyin kelimesi
Böyle dudakların getirmeye uygun,
Biraz sevgi kelimesi, yeryüzünün sonradan düşünülmüş bir şeyi.

Eğer aşk ölüm kadar güçlüyse,
Seninki kadar doğal bir nefesle
Bu nasıl söylenebilir?
Hangi güzel yolla
Aşk bir söz gönderip
O yaşıyor ve ölmedi diyebilir?
Böyle bir söz yalnızca sana uygun olurdu,
Eğer onun ve seninkiler buluştuysa
Ruhlar yükselip battığında,
Görmediğimiz, seninkini nadiren gördüğümüz:

Orada yeni doğmuş, tıpkı senin gibi
Aramızda yeni doğmuş şimdi;
Onun, burada çok verimli ruhlu,
Şimdi örtülü ve sessiz burada,
Şimdi geçen yılki gibi dilsiz,
Bir yaşında bir hayalet:
Değişerek kürelerini değiştiren ışıklar buluşursa,
Bir ışık onun için
Yaşamak isteyene,
Geçmiş hayatıyla şimdiki zamanını tatlı kılmaya yetmeyebilir mi?

Gülen veya ağlayan rüyalar,
Tüm mutlu ve hüzünlü rüyalar uyusun;
Rüyalardan daha değerli olan gerçektir.
Değişen ve uçan düşünceler,
Tatlı ve hızlı düşünceler, geçip gitsin;
Tüm düşüncelerden daha fazlası burada.
Tüm umutların yaratabileceğinden veya anıların taklit edebileceğinden daha fazlası
Gözlerimizde,
Sevginin hayatından yapılmış, yatan,
Ve çiçek gibi güneş ve yağmur sevgisiyle beslenen.

Kökünde iki kez asil
Tatlı küçük zeytin filizi
Burada kutsal toprağa yerleşmiş;
Muhteşem zarafetle iki kez çeyizlenmiş
Her iki cennetten doğmuş ırktan
İlk olarak doğumunda harmanlanmış;
Çok güzel bir saatin Güzel Tanrısı veya Dehası,
Her iki ismin aşkı için
İki kez taçlandırılmış, sevgi ve şöhretle,
Güzel isimli çiçeğe karşı koru ve lütuf göster.

_19 Ekim 1875._

[Dipnot 1: Oliver Madox Brown 5 Kasım 1874'te, yirminci yaşında öldü. ]

EX-VOTO

Son saatleri yükseldiğinde
Bu ölümlü gözlerde soluk,
Kendisi ölen biri gibi,
Ve beni ölürken öp,
Soğuk son öpücük, ve katla,
Uzuvlarımın etrafına soğukluğunu sar,
Giysi gibi yumuşak gölge,
Ve onları yatarken bırak,

Ruhum bir şey söylese
Beni dua ederken duymak için hareket edebilir,
Günümün doğum tanrısı,
O duysun diye,
Kalbim bu lütfu özlesin,
Karaya yakın bir mezar bulamasın,
Dünyanın baharları cesur kılar,
Dünyanın kışları kararır,

Yavaş yavaş ilerleyen saatlerde büyümez,
Çiçeklerin soğuk kör tohumu,
Yeni kirişler ve sağanaklarla yapılır,
Küflenen uzuvlardan,
Ne de toprakla payımı alırım,
Ama ölümün yeni doğumu için
Daha geniş bir yatak,
Daha iffetli ve daha soğuk.

Dünya ilkbahar ve sonbahar için değil,
Dünyanın özü değil, her şey değil
Dünyanın yarattığı, insanlar
Dünyaya sadece anne deseler de,
Yüreğinin özü değil,
Beni doğurdu, ama senin çocuğun, ey güzel
Deniz, ve kardeşinin bakımı,
Rüzgar senin kardeşin.

Ben seninim, ve sen,
Deniz rüzgarı ve deniz,
Bütün ruhumu içimde yarattın
Sonsuza dek sürecek bir şarkı,
Çalınacak ve çalınacak bir arp
Parlaklığın aşkı uğruna,
Rüzgar ve denizin zevki,
Onları asla yarı yolda bırakmamak için:

Bu tarafta ölüm varken değil
Her ikisinin de ne dediğini duyuyorum
Ve her ikisinin de nefesini içiyorum
Yüreğinin şükranıyla
Damarlarımda şarap gibi
Biraz keskin tuzlu kanın,
Biraz tuzlu suyun ilkbahar nabzı,
Yine de yaşarken sıçrayıp yükseliyor.

Tuzlu dudakların neredeyse
Ağzımın son iç çekişini emdiğinde,
Ölmek için çok kin tuttum
Bu ölüm diğerleri gibi mi?
Düşünmek kolay değil miydi
Kaderin bana içmem için ölüm verdiği kadeh
Senin miydi--annemin?

Sen de, her şeyi besleyen toprak,
En güzel doğumun kadar güzel,
En değerli değerinden daha fazla,
Seni çağırıyoruz, tanıyoruz,
Daha tatlı, daha adil ve daha korkunç
Başının en üstünde yaşayan insanlardan
Ya da en kutsal ölülerinden
Altında yatanlardan.

Demetteki güneş ışını,
Yapraktaki çiy,
Bütün sevinç, bütün lütuf, bütün keder,
Verdiğin için senindir;
Senin yüzünden aşklarımız doğdu,
Yas tutan hayatlarımız ve aşklarımız
Ve zafer; darılarla mısır,
Ölü tohumlarla canlılar:

Yapılan tüm iyi ve kötü şeyler
Güneşin görüş mesafesinde
Sonunda sende biri yaratıldı
İyi dinlen, memnun ol;
Tüm insan nefesinin tüm sözleri
Ve yaptığı veya söylediği işler,
Hepsi tamamen ölüme yapıldı,
Hiçbiri uzun süre yas tutmadı.

Oğullarının kölesi,
Görünüşte özgürsün;
Ama denizi kim yapacak
Görünüşte bile hizmet edecek?
Hangi saban ona tohum vermesini emredecek
Güneşe ve havaya,
Güçlü oğullarının yemeği için meyve,
Taze şarabın köpüğü akıyor?

Hangi eski dünya oğlun,
Ölümle şarap gibi sarhoş oldu,
Parlak denizin tuzlu suyunu içti
Gülen dudaklarla?
Kanını içiyorlar; ama
Bir zamanlar senden daha derinden denizden içen
Bir daha içmeyecek.

Senin oğulların, senin için
Derin derin için ve tekrar susayın;
Şölenlerde şarap için ve sonra
Katliam için tarlalarda;
Ama susuzluk ona dokunmayacak
Dudaklarını ve uzuvlarını örterek
Kalk, solgun denizin suyunu.

Acıyan tüm susuzluk ateşi
Tuzlu deniz soğur ve söner
Tüm kaynaklardan veya göllerden daha fazla,
Akarsular veya sığlıklar;
Hiçbir ışının yakamayacağı kuyular
Eğrelti otunun kenarlarından
Geyik ve balıkçıldan saklanan
Kutsallaştırdığı mesken.

Dünyadaki tüm mezarlarla barış
Ölüm veya uyku veya doğum için
Her zaman değerli olun
Birbirinizle;
Ama zamanım geldiğinde,
Ey annem, ey denizim,
Canlı veya ölü, beni al,
Beni de, annem.

DÜŞLER ÜLKESİNİN BİR BALADI

Kalbimi bir gül yuvasına sakladım,
Güneşin yolundan uzakta, ayrı bir yerde;
Yumuşak beyaz kardan daha yumuşak bir yatakta,
Güllerin altına sakladım kalbimi.
Neden uyumuyordu? Neden uyanıyordu,
Gül ağacının bir yaprağı bile kıpırdamadığında?
Uykuyu kanatlarını çırpmaya ve ayırmaya iten neydi?
Sadece gizli bir kuşun şarkısı.

Hareketsiz yat, dedim, çünkü rüzgarın kanadı kapanıyor,
Ve yumuşak yapraklar keskin güneşin okunu bastırıyor;
Hareketsiz yat, çünkü ılık denizdeki rüzgar uyukluyor,
Ve rüzgar senden daha sessiz. İçindeki bir düşünce hala diken yarası gibi acıyor mu?
Diş hala ertelenmiş umuttan sızlıyor mu?
Uykunun kapaklarını ne dağıtıyor?
Sadece gizli bir kuşun şarkısı.

Bir tılsımın çevrelediği yeşil toprakların adı,
Hiçbir zaman gezginin haritasına yazılmadı,
Ve ağaçlarında yetişen meyve kadar tatlı,
Hiçbir zaman tüccarın pazarında satılmadı.
Loş tarlalarından düşlerin kırlangıçları ok gibi fırladı,
Ve uykunun ağaç tepelerinde duyulan ezgileri;
Hiçbir tazının notası vahşi orman geyiğini uyandırmaz,
Sadece gizli bir kuşun şarkısı.

ENVOI

Düşler dünyasında rolümü seçtim,
Bir mevsim uyumak ve hiçbir kelime duymamak
Gerçek aşkın hakikatinden ya da hafif aşkın sanatından,
Sadece gizli bir kuşun şarkısı.

CYRIL TOURNEUR

Gecenin dehşetiyle kabaran bir deniz,
Ay tarafından delirmiş gibi asılı duran
Açgözlü patlamanın gerginliği ve işkencesiyle,
Cehennem kadar bitkin, kasvetli, kör, kanlı bir ışık;
Görünürde sadece tek bir kırmızı kaya resifleri,
Birçok enkazın serserilerinin atıldığı
Ve geçmişin şiddetli gecelerinde paramparça edilen
Cennetten çok cehenneme doğru kaçan ruhların olduğu;
Ve köpekbalığı dişli kayalar ve yutan sığlıklar arasında
Bu ruhların hepsinden gelen cehennemden gelen bir çığlık
Katliam denizinin dik geçidinden gönderilen,
Binlerce boğazı, ölümle yaşamla dolu,
Kara havayı köpük ve öfkeli nefesle dolduran;
Ve bunların hepsinin üzerinde tek bir yıldız--İffet.

FRANCOIS VILLON'UN BİR BALADI

TÜM BALAD YAPIMCILARININ PRENS'İ

Acı parlak gri altın sabahın kuşu
Acı dolu yılların alacakaranlığında nadiren uyanan,
Hepimizin ilki ve doğmuş en tatlı şarkıcı
Yeni insanların dünyasının duyduğu uzak tiz notaları
Alacakaranlık dağılırken soğuk titreyen gölgeyi bölen;
Yeni doğan şarkı eski dünyanın giysisini çıkardığında
Ve değişen dudaklarında ezgisinin son bulduğunu hissettiğinde,
Gelenlerin listesinde en önde yaz
Son lirin hizmetine hazır,
Villon, üzgün kötü neşeli çılgın kardeşimizin adı!

Ah, hayatını umutlar, günahlar ve korkularla giydiren,
Ve sana ekmek için taşlar, mısır için yabani otlar veren,
Ve açlık çeken akranların için tüy yolulmuş hapishane kuşları veren,
Ölüm utanç verici makaslarla uçuşlarını kesene kadar;
Vardiyalar kısalana ve aşklar bulmak zorlaşana kadar,
Şarkının şakırtısı veya şakırdayan telin titremesi,
Sana ekmek veya öpücük satın alabildiğinde; hafif şöhret,
Bir top gibi reddedilip çalılık ve fundalıkların arasından sürüklendiğinde,
Villon, bizim üzgün, kötü, neşeli, çılgın kardeşimizin adı!

Zavallı, muhteşem kanatlar, öyle yıpranmış, kirlenmiş ve yırtılmış!
Zavallı, nazik, vahşi gözler, hafif, hızlı gözyaşlarıyla öylesine parçalanmış!
Zavallı, mükemmel ses, en umutsuz olduğunda bile en neşeli,
Hiçbir adamın dümen tutmadığı denizin karşısında çınlayan,
Kulaklarımızda ölüm çanlarıyla çaprazlanmış sevinç çanları gibi! Hangi uzak zevk, şiddetli arzuyu soğuttu
O açgözlü bir kuş gibi yorulmak için güçlüydü
Alevle yanan o zayıf beden ve ruhta,
Ama solumak için güllerden daha tatlı bırakmıştı,
Villon, üzgün kötü mutlu deli kardeşimizin adı?

ENVOI

Gözyaşlarından ve ateşten yapılmış tatlı şarkıların prensi,
Bir fahişeydi senin dadı, bir Tanrıydı baban;
Utanç şarkını kirletti ve şarkı utancını birleştirdi.
Ama şimdi ayaklarından ölüm çamuru yıkadı,
Aşk, tüm koromuzun başında ilk önce okur,
Villon, üzgün kötü mutlu deli kardeşimizin adı.

PASTİŞ

Şimdi günler geçti
Şarkılarımızın, sevgilinin aşkı,
Yaz rengi denizlerin günleri
Işığın ve esintinin arasında sürüklenip gitti.

Şimdi geceler bitti
Rüyalarımızın, havada asılı kalan rüyaların
Güzel, sahte şeylerin sisinde,
Geniş, soluk kanatlarda süzülen geceler.

Şimdi anne için inançlı sevgiler,
Şimdi kardeş için umutlu korkular,
Garip kelimeler kadar nadir yanımızda,
Geçen yılın kuşlarının şarkılarından notalar.

Şimdi gelen ya da giden her iyi şey
Geçen yılın güllerinin kokusu gibi,
Gözlerimizdeki ışıltı gibi
Yazdan vurulmuş, ölmeden önce.

Şimdi sabah daha da zayıf doğdu
Hiçbir Tanrı hapishaneden çıkmamış gibi görünüyor,
Ama tüylerle yolulmuş kanatlı bir kuş,
Akşamın düşünceleriyle solgun. Şimdi umut, koşarken geride kaldı,
Kurnazlığının meşalesini verdi
Ve takmayı düşündüğü avuç içi
Hatta kendi güçlü çocuğuna bile - umutsuzluk.

GÜNEŞ BATIMINDAN ÖNCE

Gündüzün alçak topraklarında
Gecenin bu tarafında,
Hiçbir şey kalmayacak,
Görüntüye yumuşak olan her şey var;
Aydınlatılmış gölge ve gölgeli ışık
Yol kenarında ve yolda,
Güneşin vurmak için ayırdığı saatler,
Yağmurun oynamaya bıraktığı çiçekler.

Bu saatler akıp gidecek ve diyecek mi
Senden ve benden iyi bir şey yok mu?
Bizi yaratan ve öldürecek olan zaman
İçimdeki ve sende ki aşka gülüyor;
Ama eğer burada çiçekler görebilirse
Bir saatlik aşk nefesi,
Zaman ölecek ve aşk olacak
Zaman ölümün üstünde olduğu gibi.

ŞARKI

Aşk uykusuz başını koydu
Dikenli pembe bir yatağa;
Ve gözleri yaşlarla kırmızıydı,
Ve dudakları ölüler gibi soluktu.

Ve korku ve keder ve alay
Başından bekçilik ederek,
Gece yorgun düşene kadar
Ve dünya sabahla neşeliydi.

Ve Sevinç günle birlikte geldi
Ve Aşk'ın dudaklarını öptü,
Ve hayalet gibi ve gri olan bekçiler
Yastığından hızla uzaklaştılar.

Ve gözleri şafak vakti parladı,
Ve dudakları ışık gibi kızardı:
Üzüntü bir gece hüküm sürebilir,
Ama gün sevinci geri getirecektir.

KIŞIN İLKBAHAR GÖRÜNTÜSÜ

Ben

Aşkın görmeyi uzun zamandır düşündüğü o hassas zaman,
Ayakları ile eken baharın tatlı ayağı
Geç kar gibi çiçekli kar yapraklarını,
Çok uzun süre kararsız olma;
Ey ana ay, seni nereye sakladılar? Çiçeksiz gülün soluk zamanından
Kalbimi bahar topraklarına doğru uzatıyorum,
Ruhumu güzel saatlere doğru uzatıyorum,
Başlangıçların en moruna;
Ruhumu onların üzerine eğiyorum,
Ellerimle,
Çiçeklerin hayaletsi büyümelerini almak için genişçe açılmış;
Sevgimi güzel zamana geri gönderiyorum.

II

Yeşil orman senin zarif başını nereye sakladı?
Gri dünya kederlenirken hangi vizyonlarla örtülü,
Ya da hangi yeşil yaprakların gölgeleriyle boğulmuş,
Hangi sıcak, elle tutulamayan yeşil gölgeler yayılıyor
Yatağın için tatlı alacakaranlığı tatlandırmak için?
Hangi uyku seni büyülüyor? Hangi zevk aldatıyor?
Şafaktan önceki derin, düşsel çiy,
Güneş ışığının parmaklarını henüz hissetmiyor
Gümüş ağını çözüyor,
Ayaksız bir çimenlikte ayaksız hayaletin
Havası, doğmamış güneş ışınlarının endişelenmekten korktuğu
Gündüz ve akşam boyunca bir hayalet hayatı yaşıyor.

III

Güneşin doğuşunu görmüyor, ne bir yıldız kümesi,
Büyük bir akşam karanlığı, ne de görkemli bir dolunay,
Ne de dolgun göğüslü öğlenin güçlü ve tatlı şekli;
Ama gümüş sandaletli gölgeler nerede,
Güneşin oklarının bozamayacağı kadar yumuşak,
Büyümemiş bir ayın yumuşak yürüyüşüyle ​​hareket ediyor:
Başının üzerinde yarı aydınlık hilal zor yüzüyor,
Yumuşak renkli gece zar zor nefes alıyor,
Işık dinliyor;
İncecik uzuvların şafağını izliyorlar,
Bakire, şüpheli ölümden yeniden doğmuş,
Sütten kesilmiş baharın soğuk üvey babası.

IV

Günün tatlı arzusu gibi,
Gerçek aşk doğmadan önceki aşk düşleri gibi,
Kışın dış kenarından yıpranmış
Mayıs'tan önce Mayıs'ın hayaleti
Uyanmamış yolunu karanlık havada dolaşıyor,
Sabahın zarif hayaleti sabahtan önce yükseldi. Küçük, şişkin olmayan göğüsleriyle ve çocuk bakışlarıyla
Ardından, tam da bakire, kız çocuğu bahar,
Rüzgâra doğru kaldırır parlak kaşlarını,
Hafif ayaklarını sıcak ve hareketli derelere daldırır,
Ve kendi ağzının renkleriyle
Tüysüz dalların korkutucu ilk yavrularını tutuşturur.

V

Seni uyurken arıyorum ve bir süre görüyorum,
Olmayan güzel yüzün, bakire nefesinin
Sonunda ölümcül günleri nasıl öldüreceğini
Ve tarlaları dolduracak ve ormanları seninle ateşleyecek
Ve ayaklarımın basmak istediği denize doğru çukurlar
Cennet, Nisan ayının söylediği sözü duyduğunda
Yorgun zamanın soğuk kalbini değiştirmek için,
Her zaman gözyaşlarına dönüşmek ve yumuşatmak için,
Neşeden daha neşeli gözyaşları;
Genç günler Mayıs ayının berrak yüksekliğine bile tırmanıyor
Ayaklarıyla o güzel ilk yıllardan daha hızlı değil
Çiçekleri senin çiçeklerinle birlikte yeryüzünde canlanmayan. VI

Sana geri vermeni emretmem, gerçi gençliğin verdiği ve götürdüğü bir iyi şeyi;
Gündüzün hiçbir tesellisini arzulamıyorum
Olmayan, ne de zamanın geriye doğru giden yolunda
Beyaz cübbeli saatlere ya da siyahlara
Uzun zaman önce beni ölümlü yollarında bırakanlara;
Ne ışık ne de aşk, ne de nefes
Güneşten sabahla birlikte gelen
Ve ışığın umudunu ateşe veren;
Hiçbir meyve, hiçbir çiçek bir zamanlar ölüm için çok güzel düşünülmedi,
Hiçbir çiçek ya da saat bir zamanlar hayatın yeşil ağacından düşmedi,
Hiçbir yaprak bir zamanlar koparılmadı ya da bir zamanlar yerine getirilen bir arzu.

VII

Alacakaranlıkta aysız dağ havasında kaybolan yıldızların altındaki sabah şarkısı,
Yanan dudakları ve çelenksiz saçlarıyla gençlik
Başını taçlandıracak güneşe doğru şarkı söylerken,
Yükselen; zafer kazanan ve ölen umutlar,
Olan saatlerin tatlı, hızlı gözleri ve şarkıları;
Bunları sonsuza dek geri veremezsin; bunlar,
Denizin kalbinde tüm enkazları harap yatarken,
Denizden daha derin yatar;
Ama çiçekleri, rüzgarları ve rahat saatleri,
Ve tüm nisanını dünyaya geri verebilirsin, ve benim nisanımın yarısını bana geri verebilirsin.

KORİAMBİ

Aşk, neden ayrıldın ki, aşkla güzelleştirilmiş hayatı?
Hangi tatlı uyku görüntüleri seni yukarıdaki ışıktan
uzaklaştırdı?

Hangi garip rüya yüzleri, çağıran sesler,
sallamak için kaldırılan eller,
Seni cezbetti veya yönlendirdi, ne yazık ki, güneşten, aşağı güneşsiz mezara?

Ah, aydınlık gözlerin! Bir zamanlar ışıkları
gündüzün ateşiyle besleniyordu;
Şimdi gölgeli kapakları onları sıkıca örtüyor, susturuyor
ve saklanıyor.

Ah, kar rengi ellerin! bir zamanlar zincirlerdi,
beni sıkıca bağlamaya yetecek kadar güçlüydüler;
şimdi kanları yanmıyor, aşktan habersiz, geçmiş tutkudan
duygusuz.

Ah, güzel saçların! bir zamanlar benim için, benim için örülmüşlerdi;
şimdi ölüm için taçlandırıldı, sadece ölüm için, sevgili
ve senin efendin.

Tatlı, ölümün öpücükleri dudaklarına kondu,
benimkilerden daha soğuklar;
aşkın dudaklarına şarap gibi
döküldüğü geçmiş öpücüklerden kesinlikle daha soğuk.

Ölümü mü seviyorsun? Yüzü aşkınkinden daha mı güzel,
bakması daha mı parlak?
Gözlerindeki ışığı görüyor musun, aşkın
soluklaştığı ve parladığı ışığı?

İşte ölümün gülleri, toz kadar gri, yaprakların
kardan daha soğuk!
Neden elinden senin olan aşkları,
seni bu kadar seven gülleri düşürdün?

Büyük kırmızı aşk zambakları, asa gibi ve uzun,
gözlerin görmesi için güzel;
Dikensiz aşk çiçeği, güneşle dolu, senin için yetiştirilen meyveler.

Şimdi ölümün gelincikleri tek başına saçlarını çevreliyor,
göğüslerini beyaz gibi kuşatıyor;
Kanı olmayan ölüm çiçekleri, asla ışığa karşı
çıkmayan yapraklar.

Hayır, eğer istersen uyu; aşk tatmin edicidir;
ağlamak için ne yapmalı?
Bir zamanlar sana tatlıydı aşk; şimdi gözlerinde
aşktan daha tatlı uyku.

AYRILMADA

Bir gün ve bir gece boyunca Aşk bize şarkı söyledi, bizimle oynadı,
Bizi karanlıktan ve ışıktan sardı;
Ve kalplerimiz bizimle yaptığı müzikle doldu,
Yüreklerimiz ve dudaklarımızla yaptığı müzikle,
Bizimle kalırken,
Uçuştan kanatlarını yarı yolda bıraktı
Bir gün ve bir gece boyunca.

Kanatlarıyla nöbet tutan düşmanlarından bizi saklamıştı,
Bizi vuracak gözlerden,
İz süren ayaklardan ve bizi azarlayan dillerden,
Mersin ağaçlarının gölgesinde barınarak bizi yasakladı,
Ruh ve beden zevkle birleşti,
Bir gün ve bir gece boyunca.

Ama kanatları dinlenmeyecek ve ayakları bizim için kalmayacak:
Sabah burada, kudretinin sevinciyle;
Nefesiyle bizim için bir geceyi ve bir günü tatlandırdı;
Şimdi geçsin, mersin ağaçları bize yol açsın;
Sevgi ancak burada, en yüksek noktasında, içimizde kalabilir
Bir gün ve bir gece boyunca. MEVSİMDE BİR ŞARKI

I

Sen ki güzelliğin
Görev bilmez
Seni asla harekete geçirmeyen aşk yüzünden;
Sen ki merhametlerin
İnsanların lanetleri,
Ve gülümsemen sonsuza dek bir kırbaçtır;

II

Sen ki veren
Ölüm ve yaşayan
Tatlı vermenin ölümünde;
Sen ki esirgeyen
Ne de umursayan
Alaycılığın hiçbir aşkı canlı bırakmasa da;

III

Sen ki köksüz
Çiçek meyvesizdir
Kalbini saran gurur gibi,
Ama gözlerin
Mayıs gökyüzü gibi,
Ve sözlerin konuşulan güller gibi;

IV

Sen ki zarafetin
İnsanların yüzlerinde
İraden kadar sert ve asi;
Sen ki eşsiz
Gözlerin gözyaşısızdır,
Ve düşüncelerin soğuk, tatlı zambaklar gibidir;

V

Sen ki
Kalpleri alır ve
Ardında
Aşkların enkazlarını saçarsın,
Kırlangıç
Kesinlikle takip etmelidir,
Seni bulduğumuz yerde yazı bulur;

VI

Sen ki
Kalpleri uyandırır ve kırar,
Ve kırık kalplerin seni affeder,
Hiçbir
Duraklamaz ve hiçbir
Hediye almaz, Sana aşk için verilebilecek sevgi;

VII

Sen ki
Gözleri bağlar ve en kör eder,
Sana en uzun süre hizmet edene en kötü hizmeti verir;
Sen ki konuşur,
Ve en zayıf olana
Kalp en güçlü olanın kalbidir;

VIII

Mevsiminde al
Mantıklı düşün;
Verdiğimiz hediyelerin ne olduğunu düşün;
Ne güzelliğin
Görev borcu olduğunu duy
Onu yaşatan aşka.

IX

Uzun zamandır ölmüş olan
Aşıkların üzerini
örten toz
Şarkılar, aydınlatan bir nefesle uçup gider;
Parıltılarında
Beyaz külleri
Yaşayan ve aydınlanan bir çiçekle patlar.

X

Başlarını eğmeselerdi veya
Kulaklarını aşka ve şehvetli görevlere vermeselerdi,
Şarkı asla
Sonsuza dek saklanmazdı,
Aşk, güzelliklerinin en küçüğü.

XI

Eskiden
Kadınların
Tüm altın isimleri
Erkeklerin aşkıyla beslenmiş,
En sevgili
Düşüncelerimiz en yakınlarda,
Sevmeselerdi, hepsi yok olurdu.

XII

Eğer hiç meyve yoksa
Güzelliklerinden,
Söyle bana, hiçbiri onları kazanamayacağına göre,
Aşk neyi ve neden umursasın
İçlerinde saklı olan tüm iyi şeylerden?

XIII

Kâr için acı
Sadece ondan gelir,
Sevgililerini baştan çıkaran dudaklar
Ölçünün ötesinde
Hiçbir hazineyi tutmuyorsa
En hafif saatin.

XIV

Eğer vermezlerse
Ya da bağışlamazlarsa
Lütuf ya da karşılık için hediyeler ya da hırsızlıklar,
Öpücüklerin meyvesini özleyen aşk
Uzun süre nankör bir yük taşımayacaktır.

XV

Eğer umursamazlarsa
Aşk olmasa bile,
Onun nefesi onları yakmazsa,
Sevinç ödünç almalı
Üzüntüden şarkı,
Korku umuda onları etkilemenin yolunu öğretmelidir.

XVI

Kederin ölçüleri vardır
Haz kadar yumuşak,
Korkunun içinde umudun yattığı ruh halleri vardır,
Ona söylenecek şarkılar,
Ona getirilecek düşler,
Ve uyumak için kırmızı gül yatağı.

XVII

Korkusuz bakışlarla ve gözyaşı dökmeden umut
Gök gürültüsüne çok yakın yalanlar ve kahkahalar;
Korkunun daha tatlı
Konuşması ve buluşması vardır
Çünkü kalbin sevgisi onu altına saklar.

XVIII

Gündüzleri sevinç
Oyun zamanını doldurur
Şarkılarla dolu yüksek sesli neşe gurur duyar;
Gece ve yarın
Kederin etrafına ör
Uyku kadar yumuşak düşünceler saklanmak için.

XIX

Zarafetsiz yüzler,
Sevgisiz zarafetler,
Sadece canlandıran ışıktaki zerrelerdir,
Gün batımından önce akan kumlar,
Sonbahar hastalanmadan önce gül yaprakları ölür.

XX

Güzel ve sonuçsuz
Büyüler yararsızdır
Yaşın tehlikesini savuşturmak için büyüler;
Vermeyen dudaklar
Aşk yaşamaz,
Göz göze gelmeyen gözler kısırdır.

XXI

Ama güzellik
Göreve bağlı
Asla düşen aşka hızlı
Aşk besler
Yok olmasın diye,
Kökü sonsuza dek meyve verir.

İKİ LİDER

[Yunanca:
Bate domon, megaloi philotimoi
Nuktos paides apaides, hup euphroni pompa. ]

I

Ey büyük ve bilge, berrak ruhlu ve yüksek kalpli,
Katolik sevgisinin son çiçeği, dikensiz tek gülleri olan
Çıplak dikenlerin arasında büyüyen,
Rahiplerin gürültülü çarşısının vahşi hokkabazlığından
Yine de yabancı, yine de lekesiz ve ayrı
Utanmaz gösterileri olan kör, sert, çirkin bozgundan
Sırrını kimsenin bilmediği tatlı cennetle alay et
Dualarla, lanetlerle ve kahinin sanatıyla;
Kuzey köpüğünün fırtına tanrısı gibi
Güçlü, denizi göğüsleyen ve kıran kayadan yapılmış
Ve gök gürültüsünü geri püskürten, kafiyeden kafiyeye
Cevap veren, sanki zamanın gelgitlerini alt etmek ister gibi
Ve dünyanın el sallamasını geri çağırmak için - hangi şarkı olmalı
Övgüyle sizi eve getirecek ve şarkı söyleyecek olan onlarınki?

II

Bütün kalbimizle size övgüler yağdırıyoruz, nefret ettiğiniz,
Bizden nefret eden yüce ruhlar; çünkü umutlarımız daha yüksek,
Ve sizinkinden daha yüksek, arzularımızın hedefi,
Hedefleriniz ne kadar büyük olursa olsun,
Tanrılar ve krallar, tapınak ve devlet dünyanız,
Umut ve korkunun daha yakın durduğu gecenin,
İnsanların yıldızların ve ateşin ışığında yürüdüğü,
İnsanın gündüzleri kaderine eşit olduğu gecenin dünyasıydı.
Size verdiğimiz nefreti onurlandırmayın, korkuyu sevmeyin,
Geçmişin son peygamberleri, büyük ölü Tanrıların
Kubbesini öfke ve feryatla dolduran,
Zamanın ve insanın sözlerini duymayan: "Buradan onurlu bir şekilde gidin, evinize gidin,
Gecenin çocuksuz çocukları; işte saatiniz doldu;
Yıldızlarla geçin ve bizi güneşle bırakın."

1877'DE VICTOR HUGO

"Gözlerimi kamaştırın, yoksa üç güneş mi görüyorum?"

Yılın bahar gelgiti pazar gününün üstünde,
Gündüzden veya geceden doğmamış, güneş benzeri bir yıldız,
Baharın güzel cennetini daha göksel bir ışıkla doldurdu,
Bütün çağlardan yapılmış, tek bir kürede kürelenmiş
Işığı bir Titan'ın gülümsemesi veya gözyaşı gibiydi;
Sonra daha çiçeksi, yıldız beyazı bir ışın yükseldi,
Bir çocuğun gözü gibi, zevkle daha da güzelleşti,
Bir çocuğun kalbini aydınlatan kahkahası kadar tatlıydı;
Ve sonunda cennetten bir ateş, ateşli bir yağmur
Tanrı'nın kirli şehirlere gazabı gibi, düştü
Ve yarı görünen cehennemin titrek gölgelerini aydınlattı
Onun önünde küçülen ve ikiye bölünen;
Bir şimşekle ateşlenen bir işaret fişeği, tüm zaman oradan
Bir suçun çıplak siyah kalıntılarını kırmızı görür.

ÇOCUK ŞARKISI

Altının değeri ne, söyle,
Çalışmak veya oynamak için değer,
Saklamak veya ödemek için değer,
Gizlemek veya atmak için,
Umut etmek veya korkmak için?
Aşkın değeri ne, dua et?
Bir gözyaşına değer mi?

Kalıpta altın
Yuvarlanmış ölü yapraklar yatıyor
Yaşlı ıslak ormanlardan,
Sarı yapraklar ve soğuk,
Güvercinsiz ormanlar;
Altın değerlidir ancak altın;
Aşk aşka değer.

ÜÇLÜLER

I

I

Güneşin gökyüzüne söylediği söz,
Rüzgarın denize söylediği söz,
Ayın geceye söylediği söz,
Ne olabilir?

II

Sinek çiçeğinin duygusu,
Ağacın kuşun duygusu,
Işığın bulutunun duygusu,
Bana kim söyleyebilir?

III

Tarlaların şarkısı dağlara,
Kirecin şarkısı arıya,
Derinliklerin şarkısı yüksekliğe,
Üçünü de kim bilir?

II

I

Nisan'dan Mayıs'a kadar olan mesaj
Mayıs'ın Haziran'a kadar uzandığı
Ve Haziran'ın Temmuz'a verdiği
Doğum günü lütfu olarak;

II

Gün içinde şafağın sevinci,
Öğle vakti günün sevinci,
Bir iç çekişte bir şarkının sevinci
Melodiyi bozan;

III

Geçip gitmenin sırrı,
Ay'ın değişiminin bedeli,
Kimse kulakla veya gözle bilmez,
Ama herkes yakında bilecek. III

I

Canlı dalganın kıyıya olan sevgisi,
Kıyının ölmekte olan dalgaya olan sevgisi,
Gök gürültüsü ateşinin sevgisi,
Gökyüzünü kavuran,
II

Hayat ağarsa da bilemeyeceğiz,
Tüm hayat iç çekişlere harcanana,
Arzuyla tükenene kadar,
Ölümün garip gözlerinden;

III

Sır artık sır olmaktan çıkana kadar
Uçup giden bir saatin ışığında,
Saat, sona eren güneşlerin saati olsun
Ya da doğan güneşlerin.

DÖRT MEVSİMİN DÖRT ŞARKISI

I. NORTHUMBERLAND'DA KIŞ

I

Bahçenin dışında
Islak gökyüzü sertleşiyor;
Kapılar sürgülenmiş
Yaz tarafında:
"Çiçek zamanını kapatın,
Güneş ışığını ve sağanak zamanını;
Zamanımıza yol açın,"
diye haykırdı vahşi rüzgarlar. Bir zamanlar yeşil ve neşeliydi,
Ormanlar, yorgun ve yıpranmış,
Kasvetli gibi iç çekiyor,
Zayıf güneş eve gidiyor:
Büyük bir rüzgar
Dalgayı kavrıyor ve
Denizin ölü yeşil tabanını köpükle beneklendiriyor.

II

Dağ ve bataklık boyunca,
Ve tuzlu deniz ön topraklarında,
Gürültülü norland'ımız
Ses çıkarıyor ve çınlıyor;
Altındaki çorak dalgalar
Parçalanarak savruluyor,
Ve rüzgarlar
Bulut genişliğindeki kanatlarla gök gürültüsü yapıyor;
Deniz sürüklenmesi daha loş hale getiriyor
Deniz fenerinin parıltısını;
Ne yelken ne de yüzücü
Gelgitleri deneyebilir;
Ve kar yığınları kalınlaşabilir
Yapraklar canlandığında,
Fundaların altında çiğ tanesi saklanır.

III

Yeşil toprak ve kırmızı toprak,
Bataklık ve burun,
Ölü toprak kadar beyaz,
Hepsi bir;
Ne de ballanmış funda,
Ne de toplanacak çanlar,
Güzel havayla güzel
Ve sadık güneş:
Şiddetli don yedi
Tatlılaştıran
Tüm çiçekler
Yağmurla dövülmüş tepeler;
Ve düşmanları rüzgarlar
Karın yatağını yaptılar
Gül yatağına;
Kar yatağının derinliklerine gülü göm.

IV

Onu daha derine göm
Herhangi bir uyuyandan daha;
Tatlı rüyalar onu tutacak
Bütün gün, bütün gece;
Uyku onu uyuştursa da
Ve zaman onu ele geçirse de,
Yaz rüyaları görecek,
Ve zevk alacak,
Rüya görecek ve uyuyacak
Aşkın iyiliğinde,
Yağmur ağlarken
Ve hiçbir yaprak tutunmayacak;
Rüzgarlar gelip ona
Rahatlık getirecek ve ona
Hikayeler, şarkılar ve baharın iyi haberlerini söyleyecek.

V

Beyaz perdeyi çek
Kapat ve emin ol
Yumuşak, alçak yatağında
Hiçbir zarar görmeyecek; O daha fazla üşümüyor,
Ve yaşlanmıyor,
Karlar onu sarsa da
Ayaklarından başına kadar;
Üşümüyor
Ot ve nilüfer gibi
Bataklıkta veya engebeli
Yüksek su havzasında,
Ya da yeşil yumuşak adada
Yayla göllerinde;
Bir süre uyuyor ve ölmemiş.

VI

Tüm saatler boyunca,
Güneş gelsin, sağanak yağışlar gelsin,
Çiçeklerin dostudur,
Ve hepsi peridir;
Don onu tuzağa düşürdüğünde,
Gelip onu kucakladılar
Yapraklarla, ve onu sardılar
Kefen ve örtüyle;
Kırmızı yapraklarla sardılar,
Ölü yapraklarla bağladılar
Ölü kaşlar ve etrafını
Bir ölüm çanı çaldı;
Onun için ölüm çanı çaldı,
"Ona iyi mi,
Peki, sana iyi mi, gül?" diye şarkı söylediler.

VII

Ah, ne ve nerede
Gül şimdi, periler,
Hava çok tiz,
Gökyüzü çok vahşi?
Zavallı güllerin sonuncusu,
En büyük dertleri
Bildiği ses
Kışın çığlığı;
Onun av çığlığı
Kırlangıcı korkuttu;
O da severek takip etti
Ve severek uçtu:
Ama rüzgar
Zavallı son yapraklarını sarstı;
Sadece kanatları olsaydı, ölmezdi. VIII

Gel, onu sevdiğin gibi,
Yaklaş ve ört
Beyaz yüzünü ört,
Ve tekrar ileri
Gün batımı bakışlarından önce
Dans eden köpüklerin üzerinde,
Alçalan mızrakların arasından
Parlak beyaz yağmurun;
Ve oyun zamanını yap
Kış gündüzünün,
Sanki Mayıs
Şarkı söylemek için buradaymış gibi;
Sanki kartopları
Üfleme topları gibi yumuşakmış gibi,
İlkbaharda sapından bir sis halinde savrulmuş.

IX

Derelerimizde yetişen her kamış
Donmuş,
Aktığı tarlalar
Sert ve siyah;
Su perisi
Akıllıca ve temkinli bekler
Ta ki zaman değişene kadar
Ve çözülmeler geri gelene kadar.
"Ey kız kardeş, su,"
Rüzgar yalvardı ona,
"Ey ikiz doğan kız
Benimle bahar,
Benimle kal, benimle oyna,
Benimle sıcak yolu al,
Doğrudan yaza ve denizaşırıya."

X

Ama rüzgarlar değişecek,
Ve bilge ve temkinli
Sabırlı peri
Suyun bekler;
Hepsi küçülmüş ve buruşmuş,
Demir hapishanede,
Bahar yeniden yükselene kadar
Kapıları aç;
Ta ki, bir gürültüyle
Balta ve çekiçle,
Kekeleyen zincirlenmiş akarsular
Ve boğazlarda mücadele eden
Titreyen bağlar patlayacak,
Ve çözülmeler fırtınalı taşkınlarda kükreyen nehri getirecek.

XI

Şiddetli Mart havasında
Beyaz dalgalar ipi koparacak,
Ve birlikte dönecekler
Her iki yandan,
Yükselen yabani otlar gibi,
Ağaç gövdeleri çatlayacak
Direkler halinde sürüklenecek,
Köpük veya kum gibi,
Bataklık ve solgunluğun ötesinde,
Ve çorak sazlıklar,
Havuz ve sığlıktan,
Kıvrılıp rüzgara,
Ta ki, artık dil tutulmayacak,
Tam sel ve genç gelgit
Akıntılardan aşağı kükreyecek ve denizi fırtınaya sürükleyecek.

XII

Erkeklerin yanakları solgunlaştıkça
Kıyılar istila edildiğinde,
Kıyıya doğru yürüdüklerinde
Savaş efendileri;
Kaba ve korkak
Limanda sertçe gördüklerinde
Geniş kanatlı kuzgun
Ana direk yüksekliğinde;
Rahipler korktuğunda
Rüzgara doğru görüldüklerinde
Uçan kuşlar
Hızlı deniz krallarının;
Böylece dünya daha da solgunlaşır
Fırtına denizci
Kanatlarının yarışında bir kükremeyle dümen tutarken.

XIII

Ey güçlü deniz denizcisi,
Yanakları daha da solgunlaşır
Rüzgardan mı, doludan mı yoksa
Senden korktuğun için mi?
Ey uzak denizci,
Ey gök gürültüsü taşıyıcısı,
Şarkıların daha nadirdir
Yumuşak şarkılardan.
Ey çevik yabancı,
Ey kuzey denizi bekçisi
Tehlike günlerinde
Ve korku yollarında,
Borunu burada bizim için üfle,
Gökyüzünü bizim için temizle,
Bize denizin şarkısını gönder ki duyalım.

XIV

Güçlü akıntısını yuvarla
Yukarı, çığlığına kadar
Onun bir rüyasından uyan
Uyuyan çocuklar,
Onlar için yolculuk eden denizciler
İleri, onlar için bir dua ile;
Tanrı onlarla ilgilenmeyecek mi,
Melekler onları korumayacak mı?
Dalgaları esirgeme
Fırtınalı kırbaçlarını;
Ağlayan eşlerin ağıtlarını esirgeme bize.
Dalgaları bizim için geri çevir:
Bizim için yeni mezarlar kazma,
Rüzgar, derinliklerin çok sayıdaki körfezinde.

XV

Ey güçlü kuzeydoğulu,
Deniz kralı, kara israfçısı,
Tüm acelen için, ya da
Fırtınalı becerin için,
Yine de hiç sahip olmadın,
Tüm çabalar için,
Dağıtmak için güç, ya da dökmek için güç,
Vermesi dışında
Yaşamımızı veren,
Elleri dokuyan,
Bizimkileri tamamlayan;
Ayakları altında yürüyen,
Fırtınalar ve gök gürültüsü; Kim bizim hayretimizi kendi iradesiyle işletti.

XVI

Yılları ve saatleri,
Dünyasının kör güçleri,
Yıldızları ve çiçekleri,
Geceleri ve gündüzleri,
Deniz gelgitleri ve nehirleri,
Ve titreyen dalgaları,
Övgüler olsun Tanrı'ya, Övgü dillerinin verenine. Rüzgarlar eserken,
Ve meyveler büyürken;
Zaman geçerken,
Zaman var oldukça;
Ölümde ve yaşarken,
Tek bir şükranla,
Denizin gücü olan eli övün.

II. TOSKANA'DA BAHAR

Sancakta açan gül kırmızısı zambaklar;
Baharda coşan gül yanaklı bahçeler;
Tırmanırken gülen gül ağızlı akasyalar,
Bir kraliçenin eli için onu yelpazelemek üzere şekillendirilmiş tüyler gibi
Yabani bir güvercinin kanadından daha yumuşak bir rüzgarla,
Zamanlarının baharında ne söylerler?

Eğer bu dünyanın duyduğu gülse,
Yumuşak gecede yumuşak, gündüzde gürültülü,
Ateş böceklerinin duyduklarında dans etmeleri için şarkılar;
Eğer bu bülbülün şarkısıysa,
Mayıs ayında bir gül biçiminde ortaya çıkan,
Yılın gidişatı hakkında ne derler?

Dünyanın gidişatına ne demeli? Maying,
Çardaklardaki tomurcukların işine ne demeli?
Duvardaki rüzgarın iradesine ne demeli?
Duvar çiçeklerini çırpındıran, iç çeken ve oynayan,
Büzülen bir kuş gibi tekrar küçülen,
Çiçeklerin düşmesi gereken saatleri düşünen?

Gürültülü kuşların boğazlarından,
Bayrak zambaklarının sıçradığı kıvrımlardan,
Kımıldayan güllerin ağızlarından,
Duvarlardaki yeniden çiçek açan otlardan,
Karların uyuduğu yüksekliklerden,
Derin ve dik yamaçlardan, bir kelime.

Zıplayan zambak alevlerinin dudaklarından biri,
Görüşümüzde yanan mutlu kırmızı zambaklar,
Sancak ve taç için büyük canlı zambaklar;
Çamların uyuduğu dik yamaçlardan biri,
Derin topraklardan biri, yükseklikten biri,
Şehrin ışığından ve gücünden biri.

Ovalar yaylaların neşesiyle güler,
Oradan Mayıs rüzgarları onları balsam ve nefesle besler
Geride kalan yıllarda görülen tepelerden
Kutsanmış ruhların adalarından birinin şekli gibi,
Ölüm için fazla güzel bir ruh tarafından güzelleştirilmiş,
Onları kör edecek ışığa bakan gözlerle.

Vallombrosa uzaktan hatırlıyor,
Belki de bize hala çok yakın görünen şey
O zaman onu karartmaz, değişim bozmaz,
Yaprakları Eylül'deyken tanıdığı ayak,
Yıldızlara kör gören görene doğru yükselen yüz,
Hapishanesinden yıldızlarının yükseldiğini gören.

Ve Pisa ölüleri üzerinde düşünür, yas tutmaz,
Onlara ücret olarak verilen güzelliğinin aşkı için;
Ve Prato neşeli keşişin hediyesiyle parlar
Eli sabahın eli gibi orada olan;
Ve Siena, kumun kızıl denizine kurulmuş,
Başını kızıl kumun sürüklenmesinden daha yükseğe kaldırır.

Ve güzel güneybatıya doğru aydınlanıyor,
Kuşaklı, sandaletli ve çiçeklerle süslü,
Sevgiyle aydınlatılmış toprakların üzerinde gün batımında,
Vahşi tepenin parladığı yamaçların tacı,
Güzel Kulelerin Saint Fina kasabası,
Yüz elle güneşi selamlıyor.

Seni en çok seven hepimizin toprağı,
İnsanların efendileri olan insanların annesi,
Dünyanın kalbindeki ismi bir büyü gibi işleyen,
Son şarkımın ışığı ve en erken yıldızım,
Senden yüzümüzü çevirirken, tatlı, bir anlığına bizim olan,
Elveda diyenler olmayabiliriz.

III. AUVERGNE'DE YAZ

Pazar günü toprağı dolduruyor
Bir şölenin eli kadar dolu
Yumuşak çiçeklerle dolu
Kadehini parlak şarapla dolduruyor; Dolup taşan sele dönüşür
Hava kemerinden heyecanlanır
O pas kırmızısı demir tepeler
Sabahın yükselmesiyle.

Şafak, bir panter gibi sıçrar
Şiddetli ve alevli kanatlarıyla
Çınlayan toprağa sıçrar
Parlak ayaklarından
Tüm lav siyahı arasından
Cevap veren koniler
Ve ayaksız patikaların uçurumları
Gök gürültüsünün buluştuğu yer.

Işık geniş ve yüksek sesle konuşur
Buluttan temizlenmiş derinliklerden
Sanki günün kalbi gururluymuş gibi
Ve cennetinkiler sevinmiş gibi;
Kahverengi çizgili ve gri kuleler
Gündüzün cennetinden ateş al
Sanki ettikleri dualar
Cevapları varmış gibi. Bu yüksek ilk saatlerde daha yüksek
Bütün keskin kilise kuleleri mumlandı,
Ve bizim bütün kalplerimiz daha yüksek
Eski tepelerin tacından,
Sütunlu yükseklikten daha yüksek
O garip uçurumun parlaklığından
Bazalt kuleleriyle kudreti olan
Güçlü zamanın eğildiği.

Ve oradaki eski vahşi harabe
Eski vahşi prenslerin ininden
Kanımda payı olan
Çökük ve büyük
Çok uzun zaman önce cennete doğru
Bütün solgun toprakların acısını seyretti
Üzerine rüzgar esecekti
Kasvetli nefretlerinden.

Öldü o eylemler; ama yine de
Hafızaları sızlıyor gibi
Başka türlü unutabilecekleri topraklar
O eski dünyanın damgası;
Öldü bütün günahları ve günleri;
Yine de bu kızıl iklimin ışınlarında
Bazı ateşli anılar kalır
Topraklarını kavuran.

IV. CORNWALL'DA SONBAHAR

Yıl düşmüş ve solmuş yatıyor
Bulutların istila ettiği uçurumlarda,
Fırtınaların dilleriyle azarlanmış,
Dalgaların öfkesiyle yataklanmış;
Ve iç kesimlerde, uyarılarla vahşi,
Sağır kulaklarda veya küçümsemede olduğu gibi,
Sabah ve akşamın sesi
Güneybatı rüzgarının halkaları.

Vahşi eğilimler azalıyor ve soluyor
Nefesleri buraya doğru eğilen esintilerde
Gri kafaları ve oraya,
Yağmurdan veya güneşten mahrum;
Soluk vahşi gökler kalabalık
Bulutlanmış rüyalar gibi şekillerle
Sanki eski yıl sarılmış gibi
Yaşam bitmeden çok önce uzanmış.

Eski dünya harikalarıyla dolu,
Alacakaranlıktan Tintagel gök gürültüsü
Vuran ve parçalayan bir nota
Havanın sert sert tarlalarını;
Bir trompet fırtınalı bir sesle
Bir kereden fazla listelerden geri döndü
Güçlü adamlar şaşkına döndü
Turnuvada orada kalınlaştı.

Daha karanlık bir meskenden
Böyle feryat notaları fışkırarak yükseldi
Dış karanlığın içinden,
Korkunç şarkıcının kulaklarında
Karanlığın hangi ruhları örttüğünü,
Aşıkların hangi aşktan kaybolmuş ruhlarını,
Çığlıkları hala asılı ve dolanan
Her duyan insanın doğasında.

Çünkü orada Hektor'un kardeşi tarafından
Ve yine de binlerce başkası
Annesine keder veren
Dante'nin gözünden solgun geçti;
Bir tanesiyle korkusuzca sıkıca bağlandı,
Muhtemelen, orada sadece gözyaşı yok;
Iseult ve Tristram, eşsiz
Ve mükemmel kraliçe ve şövalye.

Tiz kanatlı bir ses uçarak geliyor
Kuzeye, sanki ağlayan vahşi ruhların
Ölümsüz şeylerin çığlığı,
Hayatın ne olması gerektiğini bilen;
Ya da eski yılın kalbi gibi,
Umudun canlanması için fazla yaralı
Dikenler gibi kalınlaşan düşüncelerle
Kırıldı, denizle birlikte kırıldı.

BEYAZ ÇAR

[1877 tarihli bir İngiliz dergisinde, "Hindistan İmparatoriçesi'ne Bir Rus Şair"in hitaben yazdığı bazı küstah dizelerin bir versiyonu yayınlandı. Bunlara
aşağıdaki iki sonenin ilki, karşı saldırı olarak hizmet etmek üzere tasarlanmıştı. Yazar, kralcılıktan veya
emperyalizmden şüphelenilmeyecektir; ama ona öyle geldi ki, Moskovalı dudaklarla İngiltere hükümdarına yöneltilen bir hakaret,
cumhuriyetçi olan bir İngiliz tarafından gayriresmi olarak
kötü karşılanmaktan daha uygunsuz olabilirdi.]

Ben

Gehazi yanağını üşüten renkle
Ve Pilatus elini yakan renkle
Yeryüzünün tüm suları, ruhunu bir katilin
işareti olan damgayı yıkayamaz
Her ne kadar konuşsan da
Hep Mesih, dudakları en katil ve en uysal olan--
Ayağını İngiltere'nin durduğu yere koy!
Çubuğun Kızılderili topraklarına uzanıyor!
Sana efendi diyen kölelerin kölesi ve seni öven
kötü dilleri kadar zayıf! onların oğlu
Varlığı karları ve yıldızları utandırdı
Aşağıda kokan ölü ve lanetli asırlarda
Lanetle kutsanmış, suç ve alevle taçlandırılmış,
Seni onlar gibi taşıyanlara gideceksin
İnsan hayatından - kar kadar beyaz bir cüzzamlı. II

Temiz su iste, ellerini yıka, temiz ol,
Ağla, _Hakikat nedir?_ Ey Pilatus; öğreneceksin
Belki de çok erken, ve dişlerini gıcırdatarak kedere
Dış karanlık seni görünmeden dolaştırmadan önce
Irkının müstehcen kızıl hayaletlerini saklayan
Cehennemin en acı akıntısıyla dokuz kez çevrili,
Ve onun havuzlarında taçsız başın alçakta yatıyor
İngiliz kraliçesini cesaretlendirmek için yarım dünyayla
Savaş için onu yüreklendiren İspanya'nın
Rüzgar savaşçılarını ve güçlerini
Gemi kazasına ve cesetlerle dolu denize verene kadar.
Ama sen, dudakların beyazlaşmadan önce dikkat et,
Filip'in başına gelenler gibi olmasın,
Ey adı beyaz ve eli kırmızı olan, seninle de.

RİZPAH

Kaç oğul, kaç nesil,
Ne kadar uzun yıllar ağladın ve bildin
Ne işkencenin sonu ne de inlemenin durması,
Rachel veya Rizpah, ulusların en kederlisi,
Yıkımların taçlandıran işaretiyle taçlandırılmış,
Ve kemik kemik yiyen o leş kuşlarını
Binlerce sıkıntının çocuklarını
Elinle veya inleyerek korkutamadın mı?
Bir zamanlar savaşçımızdın; oğulların çoktan öldü
Bundan daha az çirkin bir düşmana karşı,
Uzaklarda yankılanan ve parlayan yıllarda Polonya;
Doğu senin parlak kılıç bıçağının yerine
Rus yıldızının çürümüş ceset ışığını
Kölelerini ve Çarlarını cehenneme doğru aydınlatan.

LOUIS KOSSUTH'A

1877

Babalarımızın gözlerinin ışığı ve bizimki
Batmayan gün batımının yıldızı! Senin adın için,
Öğle vakti bir alev gibi olan
Otuz yıl öncesine yakın büyük yılda
Avrupa'nın tüm gökleri sallanıp parladığında
Fırtınalı rüzgar ve şimşekle, ününü korur
Ve aynı şekilde tüm gün tanıklığını sürdürür;
Yalnızca geçmiş günler ve geçmiş büyük işler için değil,
Kossuth, seni Landor'umuzun övdüğü gibi övüyoruz,
Ama şimdi de sesinin yükseldiğini biliyoruz,
Sesin, Tanrı gerçeğinin trompeti,
Gök gürültüsü taşıyıcısının eli, vurmak için kaldırılmış
Cennetin şimşeği gibi bir kılıç ve değnek gibi
İnsanların başları Moskovalının önünde alçalmış.

VILLON'UN FRANSIZCASINDAN ÇEVİRİLERİ

GÜZEL SİLAHÇININ ŞİKAYETİ

Ben

Görünüşe göre çığlık ve inleme duydum
O silahçının hizmetçisi olan tatlı kadın;
Genç yaşlarında çok inliyordu,
Ve tam bu bilgece dedi ki;
"Ah, çirkin kel kafalı vahşi yaşlılık,
Güzel şeyleri mahvetmek için can atıyorsun;
Beni kim tutuyor? kim? Tanrım keşke ölseydim!
Tanrım keşke ölseydim ve öldürülseydim!

II

"Bak, tatlı boyunduruğu kırdın
Ki yüce güzelliğim
Tüm rahiplerin, din adamlarının ve tüccarların üstünde tuttu;
Aşkım dışında kimse yoktu
Bana altın ve yeterince altın verirdi,
Kalbini parçalasa bile,
Benden böyle bir ücret almak için
Şimdi hiçbir hırsızın almayacağı gibi.

III

"Ben de aynı şeyden çok korkuyordum,
Tanrı benim büyük aptallığım olduğunu biliyordu,
Onlardan kurnaz bir düzenbazın sevgisi yüzünden,
O aynı tatlıdan bol miktarda saklamıştı;
Tüm kurnazca hilelerime rağmen, kahretsin,
Tanrı onu yeterince sevdiğimi biliyordu;
Bana çok kötü davrandı,
Ama altınımı çok sevdi, sanırım.

IV

"Yeşil ve siyah morluklarım olsa da,
Onu hiç sevmedim;
Sırtıma yükler bağlasa da,
'Öp beni ve aldırma' dese de,
Hissettiğim küçük acı, Tanrı biliyordu,
O iğrenç hırsızın ağzının çok tatlı olduğunu görünce,
Beni öptü - Bunun bana çok faydası oldu!
Günahı ve utancı bende saklı.

V

"Ve otuz yıl önce öldü.
Şimdi yaşlandım, görülecek tatlı bir şey yok;
Aman Tanrım, bunu düşündüğümde,
Ve o güzel mutlu zamandan, vay halime,
Ve değişen bedenime bakıyorum
Çıplak, çok tatlı olan,
Zayıf, buruşuk, küçük kuru bir ağaç gibi,
Bu acıdan neredeyse deliriyorum. VI

"Kusursuz alnımın beyazı nerede,
Kalkık kaşlar, yumuşak altın saçlar,
Gözüm iki yana açık ve keskin,
Aşk dolu havada ince bir beceriyle;
Düz burun, büyük değil, ama güzel,
En biçimli büyümenin küçük oyulmuş kulakları,
Çemberli çene, giymek için iyi renk,
Ve tatlı kırmızı muhteşem öpüşme ağzı?

VII

"Küçük biçimli ince omuzlar,
Uzun kollar, görkemli bir bilgelikle işlenmiş eller,
Yuvarlak küçük göğüsler, kalçalar da dahil
Yüksek, etle dolu, yetersiz değil,
Her türlü aşk ustalığına uygun;
*** ***** *****, *** ****** **** ***
******* ***** ** **** ***** ******
** * ***** ****** ** **** *****?

VIII

"Buruşmuş bir alın, griye dönmüş saçlar,
Düşmüş kaşlar, kör ve kırmızı gözler,
Gülüşleri ve bakışları hepsi uçup gitti,
Evet, insanların kalplerine vuran her şey uçup gitti;
İri kafadan düşmüş eğri burun;
Su bayrakları gibi sallanan çirkin kulaklar;
Sivri çene ve hepsi çorak ve ölü yanaklar,
Ve iki sıska paçavra olan dudaklar:

IX

"Böylece tüm güzelliğimiz sona erdi.
Kısa kesilmiş kollar, zayıflamış eller,
Omuzlar eğilmiş ve harap,
Aman Tanrım! Hepsi çökmüş göğüsler;
Böğürler de, göğüsler gibi, incelmiş;
** *** *** ***** *****, *** ** **!
Uzun uyluklar için, uyluk yok, sadece deri,
Sosis eti gibi lekelerle beneklenmişler.

X

"Bu yüzden eski tatlı günler için inliyoruz,
Zavallı yaşlı ışık kadınları, iki veya üç
Saman ateşinin alevinin üstünde çömelmiş,
Göğüs dizlerine bastırılmış,
Bir yığın üzerindeki çalı çırpı gibiyiz,
Yakında yakılacak, yakında söndürülecek ve bitecek ateşlerin etrafında;
Ve biz bir zamanlar çok tatlıydık, biz bile!
Birçok ve birçok kişi böyledir."

İYİ ÖĞÜTLERİN ÇİFT BALADI

Şimdi sevgi ve neşenin tadını çıkarın,
Ve balolar ve ziyafetlerden sonra;
Sonunda karşılığında hiçbir iyilik alamayacaksınız,
Ama sadece zamanla kırılan kafalar;
Işık aşkları iç çeken insanları canavarlaştırır;
Süleyman'ın inancını değiştirdiler,
Ve Samson'un gözetleme ışıklarını bırakmadılar;
Hiçbiriyle uğraşan şanslıdır!

Tatlı Orpheus, ozanlık efendisi,
Çünkü bu flüt ve kavalla yaklaştı
Üç köpek başının tehlikesi
Cehennemin kapısında yatan o yırtıcı;
Narkissos, güzel ve utangaçtı,
Çünkü aşkın aşkı kolayca kaybedildi ve kazanıldı,
Derin bir kuyuda boğulmak ve ölmek için;
Hiç kimseyle uğraşmayan şanslıdır!

Şövalyeliğin çiçeği Sardana,
Boynuz ve çığlıkla Girit'i fetheden,
Çünkü bu bir kız olmak istiyordu
Ve kızlarla ipliği işlemeyi öğrenmek istiyordu;
Kral Davut, kehanet konusunda bilge,
Tanrı korkusunu unuttu, Bir kişi için
Biçimli uylukları yıkarken görüldü;
Hiç kimseyle uğraşmayan şanslıdır!

Çünkü Amnon bunu kurnazca yaptı
Çavdar kekleri yiyormuş gibi yaparak,
Kız kardeşini güzelce bozdu,
Bu iğrenç bir ensestti; ve bununla
Hirodes harekete geçti, yalan değil,
Vaftizci Yahya'nın başını kesmek için
Dans, dans ve ilahiler için;
Hiçbiriyle uğraşmayan şanslıdır!

Kendime söylüyorum, zavallı ben,
Çamaşır yıkamada nasıl da hırpalandım
Çıplak, katılıyorum;
Kim bana bu kadar ekşi bir turta yedirdi
Ama Vaucelles'li Katherine? Böylece,
Hiçbiri o eğlencenin üçte birini aldı;
Böyle düğün eldivenleri satın almak kötüdür;
Hiçbiriyle uğraşmayan şanslıdır!

Ama o genç adam için, güzel ve özgür
O genç kızları hafifçe es geçmek için,
Hayır, onu hemen yakar mısın, onu değil;
Süpürge atlı cadılar gibi kızartsa da,
Gözlerinde misk kedisi kadar tatlıdırlar;
Ama onlara güvenirsen, hemen kandırılırsın;
Beyaz ya da kahverengi, alçak ya da yüksek,
Hiçbiriyle uğraşmayan şanslıdır!

ÖLÜM ÜZERİNE PARÇA

Ve Paris olsun ya da Helen ölüyor,
Kim ölürse ölsün, acıyla ölür.
İç çekmek için nefes ve rüzgardan yoksun olan,
Kızgınlığı yüreğinde patlar; ve sonra
Terler, Tanrı bilir ne ter!--tekrar,
Hiç kimse onun kederini hafifletemez;
Çocuk, erkek kardeş, kız kardeş, hiçbiri
Onu oradan kurtarmaya yanaşmazdı, rahatlaması için. Ölüm onu ​​titretir, baygınlık verir, solgunlaştırır,
Burnunu büker, damarlarını gerer ve nefesini teslim eder,
Boyun şişer, et yumuşar, eklemleri bozulur
Gergin sinirleri çatlar ve atardamarları incelir.
Ah, kadının vücudu çok narin bulunur,
Pürüzsüz, tatlı, erkeklerin gözünde çok değerli,
Sen de böyle bir sayıyı mı taşımalısın?
Evet; ya da hemen göklere uç.

[Orjinalinde burada Villon'un şaheseri, eşsiz _Ballad of the Ladies of Old Time_, D. G. Rossetti'nin harikulade
versiyonunda çok eşsiz bir şekilde yorumlanmıştır; ardından gelen şiir gelir, tıpkı onun daha yüksek ve daha zor alandaki zaferine benim tercüme etme girişimim kadar.--A. C. S.]

ESKİ ZAMANLARIN EFENDİLERİNİN BALLAD'I

(ÖNCEKİ TARTIŞMADAN SONRA)

Daha ne? Üçüncü Calixt nerede,
O ismin sonuncusu şimdi öldü ve gitti,
Papalık'ı dört yıl kim tuttu?
Aragon kralı Alphonso,
Burbon dükü, zarif lord,
Ve eski Britanya dükü Arthur?
Ve o değerli olan Yedinci Charles?
İyi şövalye Charlemain ile bile.

Dağ ve sis kralı İskoç da,
Yarısı kırmızı olan yüzüyle,
İnsanlar bize, bir ametist gibi,
Alnından çenesine kadar alev alev yanan ve parlayan;
Eski üne sahip Kıbrıs kralı,
Ah! Ve İspanya'nın o iyi kralı,
Adını düşünemediğim?
İyi şövalye Charlemain ile bile.

Onlar hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim;
Hepsi boşuna, hepsi öldü ve bitti:
Çünkü hiç kimse ölüme karşı koyamaz,
Ölüm geldiğinde yalvaramaz.
Bir soru daha soruyorum;
Lancelot nerede, uzak Bohain kralı?
Torunu ona oğlum diyen nerede?
İyi şövalye Charlemain'le bile.

İyi Breton Guesclin nerede?
Doğu sıradağlarının efendisi,
Ve iyi merhum Alencon dükü?
İyi şövalye Charlemain'le bile.

PARİS KADINLARININ BALADI

Venedik kızları övgü alsa da
Tatlı konuşmaları ve nazik tavırları için,
Ve yaşlı kadınların akıllıca yolları olsa da
Aşk malları için pazarlık etmelerine rağmen,
Yine de yemin etmeye cesaret edebilirim,
Tanrı'nın lütfunun çoğunlukla kaldığı Roma'yı arayın,
Floransa ve Savoy, her yerde,
Paris'ten iyi bir kızın dudağı yok.

Napoli kadınları, halk gevezeliği gibi,
Tatlı dilli ve yeterince inceliklidir:
Alman kızları dedikoduda iyidir,
Ve Prusyalılar bununla övünürler;
Mısır'ı bir sonraki uzaklığa al,
Ya da Tatarların kovaladığı o çorak toprakları,
Aşk meselesi için İspanya veya Yunanistan,
Paris'ten iyi bir kızın dudağı çıkmaz.

Breton ve İsviçreliler bu konuda hiçbir şey bilmezler,
Gaskonya kızları veya Toulouse kızları;
Yarım saatlik gevezelik eden iki balıkçı karısı burada
Üçlü ikişer onları sustururdu;
Calais, Lorraine ve tüm mürettebatı,
(Şimdi çılgın şarkının evlendiği isimler)
İngiltere ve Picardy, onları araştır ve seç,
Paris'ten iyi bir kızın dudağı çıkmaz.

Prens, Fransız hanımlarımıza övgüler yağdır
Konuşmalarının tatlı sesi için;
Roma ve Cadiz arasında birçok kız var,
Ama Paris'ten iyi bir kızın dudağı çıkmaz.

DAMAD İÇİN YAZILMIŞ BALAD

VİLYONUN, KILIÇLA KAZANDIĞI KARISINA GÖNDERMESİ İÇİN YENİ EVLENEN BİR BEYEFENDİYE VERDİĞİ

Şafak vakti, şahin kanatlarını çırptığında,
Keder için hiçbir şey yok, ama asil bir yürek ve yüce,
Yüksek, sevinçli bir sesle kendini harekete geçirir ve sıçrar,
Ve etini alır ve yemine doğru yaklaşır;
Sana çok iyi şeyler diliyorum! Evet, ve yürekten
Gerçek aşkın alacağı ümidiyle tutuşuyorum;
Bil ki Aşk bunu kitabına yazıyor; çünkü,
İkimizin de karşılaştığı son bu.

İtirazı olmayan kendi kalbimin hanımı
Ölene kadar her zaman bütün olacaksın;
Ve tüm acı şeylere karşı hakkımda
Tatlı defne, taze gülle gücünü deneyecek;
Akıl, sevgiyi bir kenara atmamı istemez
(Ne de burada akılla azarlayıp üzülmem)
Ne de hizmet etmeyi bırakmam, ama daha sürekli hizmet etmem;
İkimizin de buluştuğu son budur. Ve, daha da önemlisi, benim için keder sarıldığında
Talihin nöbeti veya kıskançlık dumanı arasında,
Tatlı, nazik gözlerin tehditlerini bastırır
Rüzgar dumanı gibi; böyle bir güç oturur gözünde.
Böylece tarlanda hasat tohumum
Büyür, çünkü meyve benimki gibidir;
Tanrı onu iyi bir çiftçilikle yetiştirmemi emrediyor;
İkimizin de karşı karşıya geldiği son budur.

Prenses, bu özetime kulak ver;
Kalbimdeki o sevgiyi unutmalı
Asla olmayacak: Sana güvendiğim gibi:
İkimizin de karşı karşıya geldiği son budur.

FRANSA'NIN DÜŞMANLARINA KARŞI BALAD

Ateş saçan hayvanlarla düşsün,
Altın postu aradığı zaman Jason gibi,
Ya da üç yıl boyunca insandan hayvana dönüşsün,
Eskiden Kral Nebukadnezar'ın yaptığı gibi;
Aksi takdirde, Truva halkının Helen'e tecavüz etmesi gibi utanç verici ve kötü zamanlar olurdu;
Ya da Proserpine ve Tantalus'la birlikte boğulurdu
Cehennemin derin bataklığı onu acı içinde yutardı,
Eyüp'ün en kötü tahammülünden daha kötüsüyle,
Daedalus'la birlikte hapishane labirentine bağlı,
Fransa'nın durumuna kim kötülük dileyebilirdi!

Dört ay, bataklıktaki balaban kuşları gibi,
Göl kaynaklarının soğuğunda başı öne eğik ulusun,
Ya da güçlü boğalar gibi koşum takımı taşısın,
Büyük Türk'e para karşılığında satılsın;
Ya da Magdalen gibi otuz yıl üzgün yaşasın,
Ne yün ne de keten kumaşla giyinmiş olsun;
Narsis gibi boğulsun, ya da sarkık sallansın
Absalom gibi lüks saçlarıyla,
Ya da aşağılık Yahuda gibi;
Ya da Simon gibi büyücü bir ölüm bulsun,
Fransa'nın durumuna kim kötülük dileyebilirdi!

Eski zamanlar şiddetli Octavian'ın öfkesiyle gelsin,
Ve karnında erimiş para anlatılsın;
Değirmende Victor gibi son bulsun,
Hareket eden değirmen taşları arasında ezilerek,
Üzerinde yuvarlanarak,
Ya da derin denizde sırılsıklam nefessiz, daha korkunç
Balinanın cüssesinde Jonas'tan daha, Tanrı buyurduğunda:
Phoebus'un ışığından, Juno'nun hazine evinden
Sürülmüş ve Venüs'ün şehvetli zevklerinden,
Ve en yüce Tanrı tarafından söylendiği gibi lanetlenmiş,
Suriye kralı Antiochus gibi,
Fransa'nın durumuna kötülük dileyen kim olabilir!

Prens, AEolus'un parlak kanatlı yavruları
Deniz kralı Glaucus'un vahşi mağaramsı ormanına
Onu huzurdan ve umudun en ufak bakışından yoksun bıraksın,
Çünkü bizden iyilik elde etmek değersizdir,
Fransa'nın durumuna kötülük dileyen kim olabilir.

FRANCOIS VILLON'UN KALP VE BEDEN ANLAŞMAZLIĞI

Bu kimdir duyuyorum?--İşte, bu benim, senin kalbin,
Şimdilik sadece ince bir iple tutunan.
Gücüm tükeniyor, biçim ve duyum birbirinden ayrılıyor,
İçimdeki kan acı bir şeye dönüşüyor,
Seni burada titreyen bir köpek gibi gizlice dolaşırken görünce.--
Evet, ve neden?--Duyularının tatlı bulduğu için.--
Seni ne rahatsız ediyor?--Acısını hissediyorum.--
Beni rahat bırak.--Neden?--Hayır, beni rahat bırak;
Olgunlaştığımda pişman olacağım.--
Daha fazla bir şey söylemeyeceğim.--Dursan da umurumda değil.--

Sen nesin, ahbap?--Övgüye değer bir adam, belki de.--
Senin otuzuncu yolculugun bu.--
Daha bir katırın yaşı.--Sen hala bir çocuk musun?--Hayır.--
Seni iğnesiyle mahmuzlayan,
Boğazını kavrayan ateşli şehvet mi?--
Hiçbir şey bilmiyor musun?--
Evet, siyah ve beyaz, süt sineklerle beneklendiğinde,
Anlayabiliyorum.--Daha fazla bir şey yok mu?--Hayır, hiçbir şekilde.
Bunların sayımına yeniden başlayayım mı?--
Sen mahvoldun.--Ayağa kalkmak için harekete geçeceğim.--
Daha fazla bir şey söylemeyeceğim.--Dursan da umurumda değil.--

Ben bunun acısını çekiyorum ve sen acı çekiyorsun.
Eğer zavallı bir deli ya da zekası zayıf biri olsaydın,
O zaman bu bahaneyi kalbinle savunabilirdin;
Ama iyiyi kötüden zerre kadar ayırt edemiyorsan,
Ya kafan taş gibi serttir,
Ya da onur değil, utanç seni en çok mutlu eder.
Bu argümana ne cevap verebilirsin?--
Öldüğümde rahatlayacağım.--
Tanrım! Ne güzel umut!--Çok güzel konuşuyorsun.--
Daha fazlasını söylemeyeceğim.--Sen dursan da umurumda değil.--

Bu hastalık nereden?--Üzüntüden, günahtan değil.
Satürn cüzdanımı benim için topladığında
Bu hastalıkları oraya koyduğuna inanıyorum. --
Aptal, hizmetkarını kendine efendi mi yapacaksın?
Şimdi bilge kralın öğüdünü dinle; şöyle diyor:
Akıllı bir adam yıldızlar üzerindeki tüm güce sahiptir;
Ona zarar verecek hiçbir gezegen yoktur.--
Hayır, beni yaptıkları gibi ben de büyüdüm ve küçüldüm.--
Ne diyorsun?--Gerçekten tüm inancım bu.--
Daha fazlasını söylemeyeceğim.--Sen dursan da umurumda değil.--

Hala yaşamak ister misin?--Tanrı bana yardım etsin ki yaşayayım!--
O zaman sen--Ne? Tövbe edip dua etmelisin?--
Her zaman oku--Ne?--Ciddi ve söylenmesi güzel sözler;
Aptalların yollarını bırak, yoksa kızarlar.--
İyi; yapacağım.--Hatırlayacak mısın?--Evet.--
Kötü bir gün gelene kadar kalma. Daha fazlasını söylemeyeceğim.--Umursamıyorum, sen dursan da.

ARKADAŞLARINA BİR BALAD BİÇİMİNDEKİ MEKTUP

Acıyın, acıyın, arkadaşlar, acıyın bana,
En azından bu kadar, lütfunuz size yeter!
Fındık veya alıç ağacının altında yatmam
Bu zindan hendeğinde, sürgünümün yerinde
Tanrı'nın ve talihin çirkin utancının izniyle.
Kızlar, sevgililer, mutlu gençler ve yeni evliler,
Atlayıcılar ve hokkabazlar, topuklarını başın üzerinden yuvarlayarak,
Ok kadar hızlı ve iğne işi kadar keskin,
Boğazları, inekleri çınlatan çanlar kadar berrak,
Zavallı eski dostun, ne, onu orada mı bırakacaksın?

Şarkıcılar, keyfine göre, kanunsuzca,
Hafif, gülen, söz ve eylemde neşeli, yarışan
Ve sizin gibi hafif zekalı insanlar gibi koşan
Ve elinizde ne geçerli para ne de temel,
Çok uzun süre bekliyorsunuz, çünkü şimdi hızla ölüyor.
Şarkılar ve yuvarlak dizeler söylenip okunuyor,
Çok geç demleyip ona çorba yapacaksınız, o öldüğünde.
Ne rüzgar ne şimşek, ne güneş ışını ne de temiz hava,
Yatağının yattığı kalın duvarın sınırını delemez;
Zavallı eski dostun, ne, onu orada mı bırakacaksın?

Ey asil halk, vergilerden ve ondalıklardan muaf,
Gelip onu bu acınası durumda görün,
Siz ki ne kral ne de imparator ücret alır,
Ama sadece gökteki Tanrı; yüzüne bakın
Kimin ihtiyacı varsa oruç tutmalı, Pazar ve tatillerde,
Dişlerini tırmık gibi yapan; ve doyduğunda
Ziyafette hiç pasta yokken, kuru ekmekle,
Bağırsaklarını bol soğuk sulu yiyecekle ıslatmalı,
Ne bir tahtayla, ne de tabureyle, bunun yerine alçakta;
Zavallı yaşlı dostun, ne, onu orada mı bırakacaksın?

Daha önce adı geçen prensler, yaşlı ve genç,
Bana kralın mührünü ve affımı getirin,
Ve beni dikkatlice bir sepete koyun:
Böylece domuzlar birbirlerine yardım edecekler,
Çünkü biri gıcırdıyorsa, onlar da sürü halinde önlerine koşarlar.
Zavallı yaşlı dostun, ne, onu orada mı bırakacaksın?

KÖTÜ KİŞİNİN KENDİSİ VE YOLDAŞLARI İÇİN YAPTIĞI BİR BALAD BİÇİMİNDEKİ MEZAR YAZISI,
ONLARLA BİRLİKTE
ASILMAYI BEKLEYEREK

Erkekler, kardeş insanlar, bizden sonra hala yaşayanlar,
Yürekleriniz bize karşı çok sert olmasın;
Çünkü eğer siz bize zavallılara acırsanız,
Tanrı size acıyacaktır.
İşte beş veya altı kişi asılmışız, görüyorsunuz,
Ve işte çok iyi beslediğimiz et
Parça parça yenmiş ve çürümüş, parçalanmış ve parçalanmış,
Ve biz kemikler toz ve küle dönüşüyoruz;
Hiç kimse bize bu kadar üzüldüğümüzde gülmesin,
Ama Tanrı'ya hepimizi affetmesi için dua edin.

Kardeşler, sizi affetmeye çağırırsak,
Yasa tarafından öldürülmüş olsak bile, duamızı küçümsememelisiniz; biliyorsunuz ki yaşayan herkes
Her zaman doğru yolda yürümeyi akıl edememiştir;
Bu yüzden içtenlikle şefaat edin
Bir bakirenin rahminden doğmuş olanla birlikte,
Onun lütfu kuru bir kuyu başı gibi olmasın
Bizim için, cehennemin gök gürültüsü üzerimize düşmesin;
Öldük, kimse bizi rahatsız etmesin veya üzmesin,
Ama Tanrı'ya hepimizi affetmesi için dua edin.

Yağmur beşimizi de yıkadı ve yıkadı,
Ve güneş kurudu ve karardı; evet, perdie,
Gagaları yırtan ve parçalayan kuzgunlar ve turtalar
Gözlerimizi oydular ve ücret karşılığında kopardılar
Sakallarımızı ve kaşlarımızı; asla özgür değiliz,
Bir kez bile, dinlenmek için; ama burada ve orada hala hızla,
Rüzgarın değişimiyle vahşi iradesiyle sürüyor,
Bahçe duvarındaki meyvelerden daha çok kuş gagaladı;
İnsanlar, Tanrı aşkına, burada alay konusu olmasın,
Ama Tanrı'ya hepimizi affetmesi için dua edin. Prens İsa, tüm sanatların efendisi ve başı,
Bizi koru, cehennem bizim acı yatağımız olmasın;
Böyle bir efendinin salonunda yapacak hiçbir şeyimiz yok.
Bu yüzden yoldaşımız olmayın,
Ama Tanrı'ya hepimizi affetmesi için dua edin.

VICTOR HUGO'DAN

Bu küçük yeryüzü çocuğuna dikkat edin;
O büyüktür: İçinde en yüce Tanrı vardır.
Çocuklar bedensel doğumlarından önce
Mavi gökyüzünde canlı ışıklardır.

Yanlışın aydınlık acı dünyamıza
Onlar gelir; Tanrı bize biraz zaman verir.
Konuşması onların kekeme dillerindedir,
Ve bağışlaması onların gülümsemelerindedir.

Tatlı ışıkları gözlerimizin üzerindedir.
Ah! Onların neşeye hakları açıktır.
Eğer açlarsa, Cennet
Ağlar ve eğer soğuksa, Cennet acıyla titrer.

Günahsız çiçeklerini kurutan yoksulluk
Günahın hizmetkarları hakkında yargı konuşur. İnsan elinde bir melek tutar.
       Ah! Cennetin derinliklerinde ne gök gürültüsü kıpırdıyor,

Tanrı bu hassas şeyleri aradığında
       Uyuduğumuz gölgede kim
Bizi kanatlı giyinik olarak gönderiyor,
       Ve onları ağlayan pejmürde bebeklerle buluyor!



GECE


La nuit ecoute et se penche sur onde
Aşk suflesini dökün;
Pas de lueur, pas de music au monde,
Pas de sommeil pour moi ni de sejour.
Oh, o sadece, o derin kaynaktan
Verse-nous, ayet enfin l'oubli du jour.

Verse l'oubli de l'angoisse et du jour;
Chante; ton ilahiyi söyle assoupit l'ame et l'onde:
Fais de ton sein pour mon ame un sejour,
Elle est bien lasse, o mere, de ce monde,
Ou le baiser ne veut pas dire amour,
Ya da amacım daha derin olmak.

Araba, aimee est moins profonde'yi seçti,
Ey Nuit, que toi, fille et mere du jour;
Dünyanın tekrarına dikkat etmedim,
Toi don le sufle aşkımızın en güzel yanıdır,
Toi not l'haleine enfle et reprime l'onde,
Toi not l'ombre tout le ciel pour sejour.

La misere mütevazı ve lasse, sans sejour,
S'abrite et dort sous ton aile profonde;
Tu fais a tous l'aumone de l'amour:
Toutes les soifs viennent boire a ton onde,
Tout ce qui pleure et se derobe au jour,
Bütün bunlar faims ve tous les maux du monde.

Moi seul je veille et ne vois dans ce monde
Que ma douleur qui n'ait point de sejour
Ou s'abriter sur ta rive profonde
Et s'endormir sous tes yeux loin du jour;
Je vais toujours cherchant au bord de l'onde
Le sang du beau pied korusun de l'amour.

La mer est kasvetli ya da tu naquis, aşk,
Pleine des pleurs et des sanglots du monde;
Ne voit plus le gouffre ou nait le jour
Luire et fremir sous ta lueur profonde;
Mais dans les coeurs d'homme veya tu fais sejour
La douleur monte et baisse comme une onde.


ENVOI

Fille de l'onde et mere de l'amour,
Du haut sejour plein de ta paix profonde
Sur ce bas monde bir gün daha genişliyor.



TEofil GAUTIER


Bir şans eserinin önünde bir miktar kupon dökün,
Il semblait quen passant son alacalı semat des güller,
Et que sa ana cueillit comme des fleurs ecloses
Les etoiles au fond du ciel en floraison.

Sa parole de marbre et d'or avait le son
Des clairons de l'ete chassant les jours moroses;
Comme en Trakya Apollon banni des grands cieux gülleri,
Ilréait du coeur l'Olympe, sa maison.

Le soleil fut pour lui le soleil du vieux monde,
Et son oeil recherchait dans les flots kucaklamaları
Le sillon ölümsüz d'ou s'elanca sur l'onde
Venüs, en çok ilgi gören şey:
Enfin, ihtişamlı prömiyerin ressaisi'si,
Il trone, et son sepulcre est bati de lumiere.



ODE

(LE TOMBEAU DE THEOPHILE GAUTIER)


Quelle fleur, ah Mort, quel joyau, quel ilahi,
Quel havalandırma, quel rayon de soleil couchant,
Sur ton front penche, sur ta main avidé,
Sur l'apre paleur de ta levre aride,
       Vibre encore ve luit?
Ton sein est sans lait, ton oreille est vide,
       Ton oeil plein de nuit.

Ta bouche est sans sufle ve tonlarca ön yolculuk;
Mais l'eclair voile d'une flammehumide,
Flamme eclose au coeur d'un ciel pluvieux,
Rallume ta levre et remplit tes yeux
       De lueurs d'opale;
Ta bouche est vermeille et ton front joyeux,
       O toi qui fus soluk. Comme aux jours divins la mere des dieux,
Reine au sein fecond, au corps radieux,
Tu surgis au bord de la tombe amere;
Tu nous apparais, o Mort, vierge et mere,
       Effroi des humains,
Le divin laurier sur la tete altiere
       Ve lir yardımcı şebeke.

Nous keşifler, courbes ver la terre,
Bu sadeliğin görkemidir
Qui dore la nuit de nos longs malheurs;
Que la vie ailee aux mille couleurs,
    Adını söyleme,
Refait part tes mains les pres et les fleurs,
    La rose ve la femme.

Lune Constante! astre ami des douleurs
Qui luis a travers la brume des pleurs!
Quelle flamme au fond de ta clarte molle
Eclate et rougit, nouvelle aureole,
    Ton doux ön vual?
Quelle etoile, ouvrant ses ailes, s'envole
    Du ciel etoile?

Pleurant ce rayon de jour qu'on lui vole,
L'homme execre en boşuna la Mort triste et folle;
Mais l'astre qui fut a nos yeux si beau,
La-haut, loin d'ici, dans un ciel nouveau
    Plein d'autres etoiles,
Se leve, et pour lui la nuit du tombeau
    Giriş ses voiles.

L'ame est dans le corps comme un jeune oiseau
Berceau'nun yanından ayrılmayın;
La mort, deliant cette aile inquiete,
Quand nous ecoutons la bouche muette
    Qui nous dit elveda,
Fait de l'homme infime et sombre un poete,
    Du poete un dieu.



OBITUM THEOPHILI POETAE'DE


O lux Pieridum et laurigeri deliciae dei,
Vox leni Zephyro lenior, ut veris amans novi
Tollit floridulis implicitum primitiis caput,
Bu yüzden yeniden bir araya gelmedik, yeni bir şey yapmadık
Flores vere novi, te quoque mors geri dönülemez mi?
Musa'nın ebeveynlerinin yanında, Gratiae'de de var.
Venüs'e benzer bir şey olamaz mı?
Quae nunc ipsa magis vel puero te Cinyreio,
Te desiderium et flebilibus lumen amoribus,
Amissum queritur, sanguineis fusa comam genis.
Tantis tu lacrymis digne, dulcis Apollini geliyor,
Carum nomen eris dis superis atque sodalibus
Nobis, bu yolla elde edilebilecek en iyi şey
Non aequis patet, at te sequimur passibus haud tuis,
Maesto cinerem carmine non illacrymabilem'de
Tristesque exuvias floribus ac fletibus integris
Una contegimus, nec cithara nec sinüs tibia,
Votoque unanimae vocis Ave dicimus et Vale.



REKLAM KATULLUMU


Catulle kardeş, ut velim tibi geliyor
Vireta başına, kavum nemus başına mesafe
Sacrumque Ditis haud inhospiti specus,
Pedem referre, trans aquam Stygis ducem
Secutus unum et unicum, Catulle, te,
Ut ora vatis optimi reviserem,
Tui meique vatis ora, quem scio
Venustiorem adisse vel tuo lacum,
Benigniora semper arva vel tuis,
Ubi serenus accipit suos deus,
Tegitque myrtus implicata laurea,
Manuque kefal halituque kutsama
Fovetque blanda mors amabili sinu,
Et cevheri fama fervido colit viros
Alitque qualis unus ille par tibi
Britannus orbe'da unicusque praestit
Amicus ille noster, ille ceteris
Poeta major, çok amaçlı floribus
Priore Landor inclytum rosa caput
Revinxit extulitque, quam tua manu
İntegram sua'yı yeniden satın alın.



ADAK

1878

Yaklaşık dokuz yıl önce, birlikte yaşarken
Güney Fransa havasının tatlı, sessiz sıcağında
Asmalarla kaplı tepelere sonbahar düşmeden önce
Ya da mevsim bir gül kırmızısı tüy dökmeden önce,

Ünü,
Bütün gözleri aydınlatan ve yürekleri heyecanlandıran bir alev olan arkadaş
Kanından doğmanın sevinciyle
Gri denizin kuşattığı ve üşüttüğü bir ülkeden

Kalp, ruh, el ve baş
Kudretinin karanlık bir günde dökülen ışık kadar olduğu,
Şimdi bir ülkenin çöküşü kadar karanlık bir günde
Övgülerinizin tüm akranlarının öldüğü bir ülkede ve mevsimde,
Sana bir kadehimden bir sağlık sözü verdim
Ama henüz dudak ucuna kadar yarı yarıya dolu
Bal umuduyla ve şarap şarkısı ile.

Dokuz yıl geçti ve sekiz yıl geçti
O zamandan beri ellerimiz o pınarın yanında buluştu:
Ve o zamanlar olacak olan şarkılarımın yemini,
Dost, bir dost unutsa bile, şaşıramazdım. Çünkü hayatın dümeni rüzgâra ve rüzgâraltına doğru sallanır,
Ve zaman rüzgâr gibidir ve biz de dalgalarız;
Ve şarkı deniz rüzgârlarının savurduğu köpük gibidir,
Her ne kadar kalbindeki düşünce deniz kadar derin olsa da.

Project Gutenberg Şiir ve Baladlar E-Kitabının Sonu (İkinci Seri), Algernon Charles Swinburne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS & BALLADS (SECOND SERIES) ***

***** This file should be named 27401.txt or 27401.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/4/0/27401/

Produced by Paul Murray, Christina and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
