*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Borgias (Borgias)
Yazar: Alexandre Dumas, Pere
Yayın Tarihi: September 22, 2004 [EBook #2741]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2741
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                              THE BORGIAS


This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Borgias
Author: Alexandre Dumas, Pere
Release Date: September 22, 2004 [EBook #2741]
Reposted: October 04, 2018 [corrections made]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BORGIAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi.


                             *Borgias*

                                  _İle_

                        *Alexandre Dumas, Pere*

              _ Sekiz cilt "ünlü suçlar" ile _


                                  1910




İçerik


    *Borgias*
    Önsöz
    Bölüm I
    Bölüm II
    Bölüm III
    Bölüm IV
    Bölüm V
    Bölüm VI
    Bölüm VII
    Bölüm VIII
    Bölüm IX
    Bölüm X
    Bölüm XI
    XII. Bölüm
    Bölüm XIII
    Bölüm XIV
    Bölüm XV
    Bölüm XVI
    Epilog




*Borgias*




Önsöz


8 Nisan 1492'de Carneggi Sarayı'nın bir yatak odasında, yaklaşık
Floransa'dan üç mil uzakta, bir yatak hakkında gruplanmış üç adam vardı.
Dördüncü yatıyordu.

Bu üç adamın ilki, yatağın dibinde ve yarısında oturuyor
Gözyaşlarını gizleyebileceği gizli, altın beslenen perdelerde,
'Celibacy' üzerine yapılan incelemenin yazarı Ermolao Barbaro'ydu ve
'Pliny'de Araştırmalar': Bir yıl önce, Roma'da olduğu zaman kapasitede
Floransa Cumhuriyeti Büyükelçisi'nin atanmış olması
Masum VIII tarafından Aquileia Patriği.

İkincisi, diz çökmüş ve ölmekte olan adamın bir elini tutan
Kendi arasında Angelo Poliziano, onbeşin catullus
Yüzyıl, Latin ayetlerinde daha hafif bir tür klasik
Augustan çağının bir şairiyle karıştırıldı.

Ayağa kalkıp bükülmüşlerden birine yaslanan üçüncüsü
Derin üzüntü ile takip eden yatak başının sütunları
ayrılan arkadaşı karşısında okuduğu hastalık,
Yirmi yaşında konuşabilen ünlü Pico della Mirandola
yirmi iki dil ve bunların her birinde cevap vermeyi teklif eden
Ona verilebilecek yedi yüz soruya diller
Toplanabileceklerse, tüm dünyada en çok öğrenilen yirmi erkek
Floransa'da.

Yataktaki adam Lorenzo'ydu,
Yıl şiddetli ve derin oturmuş bir ateş tarafından saldırıya uğradı.
ailesinde kalıtsal bir rahatsızlık olan gut eklendi. Bulmuştu
Sonuncusu, quack olan çözünmüş inciler içeren taslaklar
Doktor, Leoni di Spoleto, ona reçete edildi (sanki adapte olmak istiyormuş gibi
Hastanın zenginliklerine yönelik ilaçları,
ihtiyaçlar) işe yaramaz ve kullanılmamıştı ve bu yüzden gelmişti
onun nazik dilli kadınlarından ayrılması gerektiğini anlayın,
Bu tatlı sesli şairler, sarayları ve zengin asmalar; Öyleyse
Günahları için ona bir kaçış vermek için çağırmıştı-daha az bir adamda
Yüksek yerler belki de suçlar olarak adlandırılmış olabilirler-Dominik,
Giralamo Francesco Savonarola.

Bununla birlikte, içe doğru bir korku olmadan, övgüler
arkadaşlarının zevk arayan ve gaspçı
Tüm Floransa sözleri olan bu şiddetli ve kasvetli vaiz bekliyordu
karıştı ve affedilen bundan sonra tüm umuduna bağlıydı
başka bir dünya.

Gerçekten de Savonarola, o taş adamlarından biriydi,
Komutan'ın heykeli, bir Don Giovanni'nin kapısını çalmak için ve
şölen ve orgy'nin ortasında, şimdi bile olduğunu duyurmak için
Cennete düşünmeye başlamak için. Ferrara'da doğmuştu,
Padua'nın en ünlülerinden biri olan ailesi,
Niccolo, Marchese d'Este ve yirmi üç yaşında,
Karşı konulmaz meslek, babasının evinden kaçmış ve almıştı
Floransa'daki Dominik rahiplerinin manastırındaki yeminler. Orada, nerede
üstleri tarafından felsefe dersleri vermek için atandı, genç
Acemi, ilkinden bir sesin kusurlarına karşı savaştı.
hem sert hem de zayıftı, arızalı bir telaffuz ve her şeyden önce
Fiziksel güçlerinin depresyonu, çok şiddetli oldukları gibi tükenmiş
yoksunluk. O zamandan itibaren Savonarola kendini en mutlaka kınadı
inzivaya çekildi ve manastırın derinliklerinde ortadan kayboldu, sanki levha gibi
Mezarının üzerine düşmüştü. Orada, bayraklarda diz çök,
Ahşap bir haçtan önce durmadan dua etmek, nöbetlerle ateşli ve
Penances, kısa süre sonra tefekkürden ecstasy'ye geçti ve
onu çağıran içe doğru peygamberlik dürtüsünü kendi içinde hissedin
Kilisenin reformunu vaaz edin.

Bununla birlikte, Savonarola'nın reformu, daha saygılı
Yaklaşık beş ve yirmi yıl sonra takip eden Luther's saygı
adama saldırırken ve amacı olarak değiştirme
Tanrı'ya olan inanç değil, insan olduğunu öğretmek. Çalışmadı
Alman keşiş gibi, akıl yürütme, ama coşku ile. Onunla mantık
Her zaman ilhamdan önce yol verdi: o bir teolog değildi, ama
peygamber. Yine de, şimdiye kadar başını eğmiş olmasına rağmen
kilisenin otoritesi, onu zamansal olarak yükseltmişti
güç. O'na din ve özgürlük eşit olarak iki bakir olarak ortaya çıktı
kutsal; Böylece, onun görüşüne göre, Lorenzo'nun boyun eğdirmesiyle
Papa Masum VIII olarak diğerini onurlandırırken suçlu. Sonucu
Bu, Lorenzo zenginlik, mutluluk içinde yaşadığı sürece ve
Muhteşem, Savonarola hiç istekli olmamıştı, ne olursa olsun
varlığında yaptırım yaptırdı, düşündüğü bir güç
gayri meşru. Ama ölüm yatağında Lorenzo onun için gönderildi ve
başka bir konu. Sade vaiz bir kerede ortaya çıktı, barakiye ve
Yalınayak, sadece ölmekte olan adamın ruhunu değil, aynı zamanda
Cumhuriyetin Özgürlüğü.

Lorenzo, dediğimiz gibi, Savonarola'nın gelişini bir
tedirginlik ile karıştırılmış sabırsızlık; böylece sesini duyduğunda
Adımları, solgun yüzü daha ölümcül bir renk aldı,
Aynı zamanda kendini dirseğinde yetiştirdi ve üç arkadaşına emretti
uzaklaşmak için. Bir kerede itaat ettiler ve neredeyse bir kapıdan ayrılmamışlardı
diğerinin perdesi yükseltildi ve keşiş, soluk, taşınmaz,
Ciddi, eşikte ortaya çıktı. Onu algıladığında Lorenzo Dei
Medici, mermer kaşında bir heykelin esnekliğini okurken düştü
yatağına geri dönerek, o kadar derin bir nefes alarak biri olabilir
onun sonuncusu olduğunu varsaydı.

Keşiş, sanki kendisinin olduğunu garanti etmek için odaya baktı
gerçekten ölmekte olan adamla yalnız; Sonra yavaş ve ciddi bir şekilde ilerledi
yatağa doğru adım atın. Lorenzo terörle yaklaşımını izledi; Daha sonra,
Yanına yakınken ağladı:

"Ey babam, çok büyük bir günahkar oldum!"

"Tanrı'nın merhameti sonsuzdur," diye yanıtladı keşiş; "Ve ben sana geliyorum
İlahi merhametle yüklü varlık. "

"Öyleyse, Tanrı'nın günahlarımı affedeceğine inanıyor musun?" Ölmekte olan adamı ağladı
Keşişin dudaklarından duyduğu gibi umudunu yenilemek
kelimeler.

"Günahlarınız ve ayrıca suçlarınız, Tanrı hepsini affedecek" diye yanıtladı
Savonarola. "Tanrı badenlerinizi affedecek, zalim zevklerinizi,
müstehcen festivalleriniz; Günahlarınız için çok fazla. Tanrı seni affedecek
Seni getirmesi gereken adama iki bin florin ödüllendiriyor
Dietisalvi Başkanı, Nerone Nigi, Angelo Antinori, Niccalo Soderini,
ve eğer canlı olarak teslim edildiyse iki kez para; Tanrı seni affedecek
Papi Orlandi'nin oğlu iskeleye veya gibbet'e mahkum için,
Francesco di Brisighella, Bernardo Nardi, Jacopo Frescobaldi, Amoretto
Baldovinetti, Pietro Balducci, Bernardo Di Banding, Francesco
Frescobaldi ve isimleri hiçbiri olan üç yüzden fazla kişi
Floransa için daha az sevgili çünkü daha az ünlüydüler; Çok fazla
Suçlarınız. "Ve Savonarola'nın telaffuz ettiği bu isimlerin her birinde
Yavaşça, gözleri ölmekte olan adama sabitlendi, bir inilti ile cevap verdi
keşişin anısının sadece çok doğru olduğunu kanıtladı. Sonra sonunda,
Bitti, Lorenzo şüpheli bir tonda sordu:

"O zaman inanıyor musun babam, Tanrı'nın beni her şeyi affedeceğine,
Hem günahlarım hem de suçlarım? "

"Her şey," dedi Savonarola, "ama üç koşulda."

"Onlar neler?" diye sordu ölmekte olan adama.

"Birincisi," dedi Savonarola, "
güç ve Tanrı'nın merhameti. "

"Babam," diye cevapladı Lorenzo hevesle, "Bu inancı en çok hissediyorum
Kalbimin derinlikleri. "

"İkincisi," dedi Savonarola, "
haksız yere el konulduğunuz ve sakladığınız diğerleri. "

"Babam, zamanım olabilir mi?" diye sordu ölmekte olan adama.

"Tanrı bunu sana verecek," diye yanıtladı keşiş.

Lorenzo, sanki rahatlığını daha fazla yansıtmak için gözlerini kapattı; Daha sonra,
Bir an sessizliğinden sonra şöyle dedi:

"Evet, babam, yapacağım."

"Üçüncüsü", Savonarola'ya devam etti "
eski bağımsızlığı ve eski özgürlüğü. "

Lorenzo yatağına oturdu, konvülsif bir hareketle sarsıldı ve
Gözleriyle Dominik'in gözlerini sorguladı, sanki
Kendini aldatıp almadığını ve doğru duymadığını öğrenin. Savonarola
aynı kelimeleri tekrarladı.

"Asla! Asla!" diye bağırdı Lorenzo, yatağına düşüp titriyor
Başı,-"Asla!"

Keşiş, tek bir kelimeye cevap vermeden, geri çekilmek için bir adım attı.

"Babam, babam," dedi ölmekte olan adam, "beni böyle bırakma:
Bana acıyor! "

"Floransa'ya acıyor," dedi keşiş.

"Ama babam," diye bağırdı Lorenzo, "Floransa özgür, Floransa mutlu."

"Floransa bir köle, Floransa fakir," diye bağırdı Savonarola, "
dahi, para zayıf ve cesarette fakir; dahi fakir, çünkü
Senden sonra, Lorenzo, oğlunuz Piero gelecek; Para zayıf, çünkü
Cumhuriyetin fonlarından, ihtişamını sürdürdünüz
aile ve iş evlerinizin kredisi; cesarette fakir, çünkü
Otoritenin haklı sulh hakimlerini soydunuz.
anayasal olarak onların ve vatandaşları çifte yoldan saptırdı
askeri ve sivil yaşamın, burada,
lüksler, eskilerin erdemlerini sergilemişlerdi; Ve bu nedenle,
gün ne zaman şafak olacak ki bu çok uzak olmayan, "keşiş devam etti
Gözleri gelecekte okuyormuş gibi sabit ve parlıyor, "
Barbarlar dağlardan, kasabalarımızın duvarlarından inecek,
Jericho gibi, trompetlerinin patlamasına düşecek. "

"Ve ölüm yatağımı vermem gerektiğini mi istiyorsun?
Tüm hayatımın ihtişamını yaptı mı? "Diye bağırdı Lorenzo Dei Medici.

"Bunu arzu eden ben değilim; Rab," diye yanıtladı Savonarola soğuk bir şekilde.

"İmkansız, imkansız!" Lorenzo'yu mırıldandı.

"Çok iyi; o zaman yaşadığınız gibi öl!" Keşiş ağladı, "ortada
saraylarınız ve övgülerinizin; Ruhunu olduğu gibi mahvetmelerine izin ver
Vücudunu mahvetti! "Ve bu sözlerle, sade Dominik,
Ölmekte olan adamın çığlıklarını dinlerken, girdiği gibi odayı terk etti
yüz ve adım değişmeden; göründüğü insan şeylerinin çok üstünde
Soar, zaten yeryüzünden ayrılmış bir ruh.

Onu gördüğünde Lorenzo Dei Medici'den kırılan ağlamada
Kaybol, Ermolao, Poliziano ve Pico Dellamirandola,
hepsi, odaya döndü ve arkadaşlarını konvulsif olarak buldu
Kollarında, yeni aldığı muhteşem bir haç tutarak
Yatak başından aşağı. Boşuna onu güvence vermeye çalıştılar
dostça sözler. Lorenzo Magnificent sadece hıçkırıklarla cevap verdi; ve bir
Az önce ilişkilendirdiğimiz sahneden saat sonra, dudakları yapışıyor
Mesih'in ayakları, sonuncusunu bu üçünün kollarında nefes aldı
En şanslı olan erkekler-üçü de genç olsa da-
iki yıldan fazla hayatta kalmaya mahkum. "Ölümü olduğu için
Birçok felaket getir "diyor Niccolo Macchiavelli,"
Cennetin iradesi bunu omens ile sadece çok kesin olarak gösterecek:
Santa Regarata Kilisesi Yıldırım ve Roderigo Borgia tarafından vuruldu
Papa seçildi. "




Bölüm I


On beşinci yüzyılın sonuna doğru-yani dönemde
Tarihimiz açıldığında, Roma'daki St.Peter's Piazza
Kendi günümüzde sunulan bu kadar asil bir yönü sunmak
Piazza Dei rusticucci tarafından yaklaşan herkes.

Aslında, Konstantin Bazilikası artık mevcut değildi,
Michael Angelo, otuz papanın başyapıtı, emeğe mal olan
Üç yüzyıldan ve iki yüz altmış milyonun masrafı,
henüz yoktu. On bir için süren eski yapı
Yüz kırk beş yıl, içeri girmekle tehdit ediyordu
1440 ve Julius II ve Leo X'in sanatsal öncüsü Nicholas V
aşağı çekmiş olsaydı, probus anicius tapınağı ile birlikte
bitişik. Onların yerinde yeni bir tapınağın temelleri vardı
mimarlar Rossellini ve Battista Alberti tarafından atıldı; Ama birkaç yıl
Daha sonra, Venedik Nicholas V, Paul II'nin ölümünden sonra
projeye devam etmek için beş binden fazla kron verebildi
ve böylece bina olduğu zaman tutuklandı
zeminin üzerinde neredeyse yükseldi ve bir görünümünü sundu
Hala doğmuş yapı, bir harabeden bile daha üzücü.

Piazza'nın kendisine gelince, okuyucunun anlayacağı gibi henüz olmamıştı
Yukarıdaki açıklamadan, ya Bernini'nin güzel kolonisi veya
dans eden çeşmeler veya Mısır dikilitaşına göre
Pliny, Firavun tarafından Heliopolis'te kuruldu ve Roma'ya transfer edildi
Nero'nun sirkinde kuran Caligula tarafından
1586. Şimdi, Nero's Sircası St.
Peter'ın şimdi duruyor ve bu dikilitaşın tabanı gerçek siteyi kapsıyor
Vestrinin şimdi olduğu yerde, devasa bir iğne gibi görünüyordu
Kesik sütunların ortasından, eşit olmayan yükseklikte duvarlar ve
Yarı oyuklu taşlar.

Bu binanın sağında, beşiğinden bir harabe,
Vatikan, tüm ünlü olan muhteşem bir Babel Kulesi kulesi
Roma Okulu mimarları binlerce çalışmalarına katkıda bulundu
Yıllar: Bu dönemde iki muhteşem şapel yoktu veya
On iki büyük salon, iki ve yirmi mahkeme, otuz merdiven,
ve iki bin bedchamber; Papa Sixtus V için yüce
Beş yıllık bir saltanatta bu kadar çok şey yapan Swineerd, henüz
Doğu tarafında bulunan muazzam binayı ekleyebildi
Aziz Damasius mahkemesinin üstünde; Yine de, gerçekten eski kutsaldı
Charlemagne'nin aldığı saygıdeğer dernekleriyle yapı
Papa III.

Hepsi, 9 Ağustos 1492'de, Roma'nın tamamı,
Kolezyum ve Diocletian Banyolarından Halk Kapısı
Sant 'Angelo Kalesi, bu konuda randevu almış gibiydi
Piazza: Çok sayıda taht, herkese taşmak için çok büyüktü
Işınlar gibi bu merkezden başlayan komşu sokaklar
bir yıldızın. Motley hareketli bir halı gibi görünen insanların kalabalıkları,
Bazilikaya tırmanıyorlardı, kendilerini taşların üzerinde gruplandırıyorlardı,
sütunlarda asılı, duvarlara karşı durur; tarafından girdiler
evlerin kapıları ve pencerelerde yeniden ortaya çıktı, çok sayıda ve böylece
her pencerenin duvarla kaplandığını söylemiş olabileceğini yoğun bir şekilde paketleyebilir
kafalar. Şimdi tüm bu çokluk gözleri tek bir noktaya sabitlendi
Vatikan; Çünkü Vatikan'da Conclave ve masum VIII olarak
on altı gün boyunca ölmüştü, complave seçme eylemindeydi
bir papa. Roma seçim kasabasıdır: temeli kendi başımıza kadar
Gün-yani, yaklaşık yirmi altı yüzyılda-o
Krallarını, konsoloslarını, tribünlerini, imparatorlarını sürekli seçti ve
Papalar: Böylece Roma, Complave günlerinde saldırıya uğruyor gibi görünüyor
Herkesi Vatikan'a veya Monte Cavallo'ya yönlendiren garip ateş,
Scarlet-roblu montaj bir veya diğerinde tutulurken
Bu iki saray: Aslında, çünkü yeni bir
Pontiff herkes için harika bir etkinlik; Çünkü ortalamaya göre
Peter ve Gregory XVI arasındaki dönemde kurulan her papa
yaklaşık sekiz yıl sürer ve bu sekiz yıl,
Seçilen adamın karakteri, ya huzurun bir dönemi
ya da düzensizlik, adalet ya da zehir, barış ya da savaş.

Belki de Aziz Peter'ın ilk halefinin aldığı günden beri asla
Şimdi, şimdi
meydana geldi, çok büyük bir ajitasyon gösterildi
Anı, gösterdiğimiz gibi, tüm bu insanlar
Peter Piazza ve sokaklarda ona yol açtı. Doğru
Bu sebepsiz değildi; Masum VIII için-
Halkının babası çünkü konularına sekiz oğlu ve
Aynı sayıda kızı-dediğimiz gibi, bir hayat yaşadıktan sonra
Kendinden hoşgörü, sadece öldü, bir ölüm mücadelesinden sonra, eğer
Stefano Infessura Dergisi'ne inanılabilir, iki yüz yirmi
Roma sokaklarında cinayetler işlendi. O zaman otorite vardı
Sırasında Kardinal Camerlengo'ya alışılmış bir şekilde devredildi
Interregnum'un egemen güçleri vardı; Ama mecbur olduğu için
Ofisinin tüm görevlerini yerine getirin-yani,
Adı ve kollarını taşıyan, balıkçı yüzüğünü parmağından almak için
Ölü Papa'dan, giyinmek, tıraş etmek ve boyamak, cesedi almak için
mumyalanmış, dokuz günlük objenlerden sonra tabutu düşürmek
Son ölen Papa'nın kalması gereken geçici niş,
Halef yerini almaya ve onu son mezarına sevk etmeye gelir;
Son olarak, ocağın kapısını duvara çıkarmak zorunda olduğu için ve
Papalık seçimin olduğu balkonun penceresi
ilan etti, kendini işlemek için tek bir anı olmamıştı
polis; böylece suikastlar iyi bir şekilde devam etmişti ve
Tüm bunları yapması gereken enerjik bir el için yüksek sesler vardı
Kılıçlar ve tüm bu hançerler kılıflarına çekilir.

Şimdi bu çokluğun gözleri, söylediğimiz gibi,
Vatikan ve özellikle bir baca üzerine,
İlk sinyal, aniden 'Ave Maria' anında-yani
Söylemek gerekirse, günün düşmeye başladığı saatte-büyük çığlıklar yükseldi
Kahkaha patlamalarıyla karıştırılmış tüm kalabalıktan, uyumsuz bir mırıltıyla
Tehditler ve Raillery, neden sadece algıladıkları
bacanın üstü, hafif bir bulut gibi görünen ince bir duman
Diken gökyüzüne gidin. Bu duman Roma'nın
Hala bir usta olmadan ve dünyanın hala Papa yoktu; bunun için
yakılan oy biletlerinin dumanı mıydı, bir kanıt
Kardinallerin henüz bir anlaşmaya varmadığı. Bu dumanın neredeyse hiç yok olması, neredeyse hemen kaybolması,
sayısız kalabalık, bekleyecek başka bir şey olmadığını iyi bilerek
çünkü her şey söylendi ve ertesi sabah saat ona kadar yapıldı,
Kardinallerin ilk oylarını aldığı zaman, bir kargaşaya gitti
Gürültülü şaka, tıpkı bir havai fişek son roketinden sonra olduğu gibi
görüntülemek; Böylece bir dakikanın sonunda kimse yoktu
heyecanlı bir kalabalık olmadan bir saat önce çeyrek
Mahallede veya çok piazza'da yaşayan meraklı laggards
kendisi; evlerine geri dönmek için diğerlerinden daha az aceleyle;
Yine, yavaş yavaş, bu son gruplar duygusuzca azaldı; için
Yarı-Past Dokuz yeni vurdu ve bu saatte Roma sokakları
Zaten güvenli olmaktan uzak olmaya başladı; Sonra bu gruplar biraz takip ettikten sonra
Yalnız yoldan geçen, adımlarını acele ederek; birbiri ardına kapılar
kapalı, birbiri ardına pencereler karardı; Sonunda, on ne zaman
Vatikan'daki bir pencere istisnası dışında saat vurdu
Bir lambanın inatçı nöbet tutmasını, tüm evleri görebileceği yerlerde
Piazzas ve sokaklar en derin belirsizliğe daldı.

Şu anda bir pelerin içine sarılmış bir adam bir hayalet gibi durdu
Tamamlanmamış bazilika sütunlarından biri ve yavaşça kayma ve
Temeller etrafında yatan taşlar arasında dikkatlice
yeni kilisenin, çeşme kadar gelişmiş,
Piazza'nın merkezi, dikilitaşın şimdi olduğu yerde dikildi
zaten konuştuğumuz kurulum; Bu noktaya ulaştığında
Durdu, gecenin karanlığı ve gölgeyle iki kat gizlendi
anıtın ve etrafına baktıktan sonra gerçekten olup olmadığını görmek için
Yalnız, kılıcını çizdi ve noktası üç kez rap yaparak
Piazza'nın kaldırımı, her seferinde kıvılcımları uçurdu. Bu sinyal, için
Sinyal, kaybolmadı: hala nöbet tutan son lamba
Vatikan dışarı çıktı ve aynı anda bir nesne atıldı
Pencere pelerindeki genç adamdan birkaç adım düştü: o, rehberlik etti
Bayraklara dokunmak için yaptığı gümüş sesiyle, zaman kaybetmedi
Karanlığa rağmen ellerini üzerine koydu ve
Sahipliği hızla acele etti.

Böylece bilinmeyen Borgo boyunca yarı yolda dönmeden yürüdü
Vecchio; Ama orada sağa döndü ve diğerinde bir sokak aldı
sonu lambalı bir Madonna kurdu: Işığa yaklaştı,
ve aldığı nesneyi cebinden çekti, ki bu hiçbir şey değildi
bir Roma taç parçasından başka; Ama bu taç söküldü ve bir boşlukta
kalınlığında oyulmuş bir harf kapladı,
ele alındı, tanınma riski altında okumaya başladı, çok büyük
ne içerdiğini bilmek acelesi oldu.

Tanınma riski altında diyoruz, çünkü onun hevesiyle
Bu gece misyonunun alıcısı onun kaputunu geri atmıştı.
pelerin; Ve başı tamamen dökülen parlak daire içinde olduğu için
lamba, yakışıklı bir kafayı ışıkta ayırt etmek kolaydı
yaklaşık beş veya altı ve yirmi genç adam, mor bir çift giymiş
Gömleğin gelmesine izin vermek için omuz ve dirsekte kesildi ve
Kafasında uzun siyah bir tüyle aynı renkten bir kapak takıyor
omzuna düşüyor. Orada uzun süre durmadığı doğrudur;
Mektubu ya da daha doğrusu notu bitirmemişti
o kadar garip ve gizemli bir şekilde almıştı,
Gümüş yuvasında değiştirdi ve pelerinini yeniden ayarlayarak
Yüzünün tüm alt kısmını saklayın, yürüyüşüne hızlı bir adımla devam etti,
Borgo San Spirito'yu geçti ve Longara'nın caddesini aldı.
Regina Coeli Kilisesi kadar takip etti. Buna vardığında
Yer, iyi bir evin kapısına üç hızlı vuruş verdi
hemen açılan görünüm; Sonra yavaşça merdivenleri monte ediyor
iki kadının onu sabırsızlıkla beklediği bir odaya girdi
Her ikisini de gördükleri gibi endişelenmedi:

"Peki, Francesco, hangi haberler?"

"İyi haber, annem; iyi, kız kardeşim," diye yanıtladı genç adam, öpüşerek
biri ve elini diğerine veriyor. "Babamız üç kazandı
Günümüze oy verir, ancak çoğunluğa sahip olmak için hala altıya ihtiyacı vardır. "

"O zaman onları satın almanın bir yolu yok mu?" ikisinin yaşlıını ağladı
Kadınlar, daha gençken, konuşmak yerine, ona bir göz attı.

"Kesinlikle, annem, kesinlikle," diye yanıtladı genç adam; "Ve öyle
Babamın düşündüğü hakkında. Kardinal veriyor
Orsini, Roma'daki sarayı ve Monticello ve Soriano'nun iki kalesi;
Subiaca manastırını kardinal colanna'ya; Cardinal Sant 'Angelo
Porto piskoposluğu, mobilya ve mahzenle; Kardinal'e
Nepi kasabası Parma'nın; Cenova'nın kardinaline Noel Baba Kilisesi
Maria-in-Via-Lata; Ve son olarak, Cardinal Savelli'ye Noel Baba Kilisesi
Maria Maggiore ve Civita Castellana kasabası; Kardinal'e gelince
Ascanio-sforza, dünden önceki gün gönderdiğimizden zaten biliyor
evine gümüş ve tabakla yüklü dört katır ve bunun dışında
Kardinal'e beş bin dukat vermekle meşgul olduğu hazine
Venedik Patriği. "

"Ama diğerlerinin Roderigo'nun niyetlerini bilmesini nasıl sağlayacağız?"
diye sordu iki kadının yaşlılarına.

"Babam her şeyi sağladı ve kolay bir yöntem öneriyor; siz
Bilin, annem, Kardinallerin Akşam Yemeği ne tür bir törenle
taşındı. "

"Evet, bir çöpte, kardinal kolları olan büyük bir sepette
Yemek kimin hazırlandığı. "

"Babam, onu inceleyen piskopos rüşvet verdi: yarın bir
Ziyafet günü; Cardinals Orsini, Colonna, Savelli, Sant 'Angelo ve
Parma ve Cenova'nın Kardinalleri, tavuklar sıcak et için gönderilecek.
Ve her tavuk, benim tarafımdan yapılmış, usulüne uygun olarak bir hediye tapusu içerecek
babamın adına, evlerin, sarayların veya kiliselerin
her biri için hedeflendi. "

"Başkent!" dedi iki kadının yaşlı; "Şimdi eminim, her şey olacak
İyi git. "

"Ve Tanrı'nın lütfu ile," diye ekledi daha genç, garip bir alaycı
Gülümseme, "Babamız Papa olacak."

"Ah, bizim için güzel bir gün olacak!" diye bağırdı Francesco.

"Ve Hıristiyan omuru için," diye yanıtladı kız kardeşi, hala daha ironik bir
ifade.

"Lucrezia, Lucrezia," dedi anne, "mutluluğu hak etmiyorsun
bize geliyor. "

"Bu önemli, eğer aynı olursa ne önemli? Ayrıca,
atasözü; Anne: 'Büyük aileler Rab'bin kutsanmıştır'; Ve hala
Dahası ailemiz, bu çok ataerkil. "

Aynı zamanda erkek kardeşine o kadar ahlaksız bir bakış attı ki
Adam altında kızardı: ama şu anda olduğu gibi diğerlerini düşünmek zorunda kaldı
Yasadışı sevgisinden daha fazla şeyler, dört hizmetçinin
uyanmış; Ve ona eşlik etmek için silahlı olurken,
ve ertesi gün taşınacak altı hediye işini imzaladı
Kardinallere; çünkü, evlerinde görmek istememek, o
gece boyunca kendilerini taşıyacak şekilde kâr edeceğini düşündüm
Güvenli olarak, onları geçecek olan bazı kişiler
Akşam yemeğinde düzenlendi. O zaman, tapular oldukça hazır olduğunda
Ve hizmetkarlar da Francesco onlarla dışarı çıktı ve ikisini terk etti
Kadınlar gelecekteki büyüklüklerinin altın hayallerini hayal edecekler.

Günün ilk başlangıcından itibaren insanlar ateşli ve yeniden acele etti ve
Bir önceki akşam olduğu gibi, Vatikan'ın Piazza'sına,
Neresi; Sıradan zamanda, yani saat onda
Sabah,-Duman her zamanki gibi yükseldi, kahkaha ve mırıldanmayı çağrıştırdı,
Kardinallerin hiçbirinin çoğunluğu güvence altına almadığını açıkladığı gibi. A
Ancak rapor, şansın bölünmesi konusunda yayılmaya başladı
Roderigo Borgia, Giuliano olan üç aday arasında
Dellarovera ve Ascanio Sforza; Henüz hiçbir şey bilmediği gibi insanlar için
tabak ve gümüşle dolu dört katır
Sforza'nın evi, çünkü kendi oylarından vazgeçmişti.
rakip. Bu yeniyle kalabalığın içinde heyecanlanan ajitasyonun ortasında
Raporun Ciddi bir ilahi duyuldu; Bir alaydan geçti, LED
Kardinal Camerlengo tarafından, cennetten elde etme nesnesiyle
Bir Papa'nın Hızlı Seçimi: Bu Alay, kiliseden başlayarak
Capitol'daki Ara Coeli, müdürün önünde istasyonlar yapmaktı
Madonnas ve en sık görülen kiliseler. Gümüş En kısa sürede
Öne giden haç algılandı, en derin sessizlik
hakim oldu ve herkes dizlerinin üstüne düştü; Böylece yüce bir sakin izledi
birkaç dakika önce duyulan kargaşa ve kargaşa ve
dumanın her görünümünde daha tehdit edici bir
Karakter: Alayı ve ayrıca
Dini bir sonuna sahip olmak, siyasi bir nesneye de sahipti ve
Etkisi, Cennet'teki kadar büyük olması amaçlanmıştı. Herhangi bir
Durum, eğer bu kardinal Camerlengo'nun tasarımı olsaydı,
kendini aldattı ve etkisi istediği şeydi:
Alay geçti, gülme ve şaka devam etti, ama
Çığlıklar ve tehditler tamamen sona ermişti.

Bütün gün geçti; Roma'da kimse işe yaramaz. Ya sen
Kardinal veya bir lakey ve yaşarsınız, kimse nasıl olduğunu bilmiyor. Kalabalık
Hala çok sayıda, öğleden sonra saat ikiye doğru,
Gürültüyü provoke etme gücüne sahip olan başka bir alay
Sessizliğin birincisi, St.
Peter: Bu akşam yemeği alayııydı. İnsanlar onu aldı
Tüm saygısızlıkları için şüphelenmeden olağan kahkaha patlamaları,
Birincisinden daha etkili olan bu alay, yeni yerleşmişti
Yeni Papa'nın seçimi.

Ave Maria'nın saati bir önceki akşam olduğu gibi geldi; Ancak,
Bir akşam önce, bütün günün beklemesi kayboldu; Çünkü, yarım geçiş
Sekiz vurdu, günlük duman baca tepesinde yeniden ortaya çıktı. Ancak
Aynı anda içeriden gelen söylentiler
Vatikan yurt dışına yayıldı ve tüm olasılıkla
Ertesi gün seçim gerçekleşecekti, iyi insanlar onları korudu
sabır. Ayrıca, o gün çok sıcaktı ve öyle
Yorgunluk ile kırık ve güneş tarafından kavrulmuş, bu sakinler gölgede ve
tembellik, şikayet etmek için hiçbir güç kalmadılar.

11 Ağustos 1492 olan ertesi günün sabahı ortaya çıktı
fırtınalı ve karanlık; Bu, çokluğun tahttan çekilmesini engellemedi
Piazzas, sokaklar, kapılar, evler, kiliseler. Dahası, bu eğilim
Hava cennetten gerçek bir nimetti; Çünkü ısı olsaydı
En azından güneş olmazdı. Saat dokuzda tehdit eden
Fırtına bulutları tüm trastevere üzerinde yığındı; Ama bu kalabalığa
Yağmur, şimşek veya gök gürültüsü ne önemli? Bir
çok farklı bir doğa endişesi; Papalarını bekliyorlardı: A
Söz onları bugün için yapmıştı ve
Her şeyden önce, eğer herhangi bir seçim yapmadan gün geçmelise
Yer, sonu çok iyi bir isyan olabilir; Bu nedenle, orantılı olarak
Zaman ilerledikçe ajitasyon daha da arttı. Saat dokuz,
Half-Past dokuz, çeyrek ila on vurdu, hiçbir şey olmadan
Umutlarını onaylayın veya yok edin. Sonunda onların ilk vuruşu
duyulmuş; Tüm gözler bacaya doğru döndü: saat on yavaş vurdu,
Her strok çokluğun kalbinde titreşir. Sonunda onuncu
İnme titredi, sonra uzaya gitti ve harika bir ağlama
aynı anda yüz bin göğsünden kırılma
Sessizlik "non v'a fumo! Duman yok!" Başka bir deyişle, "Bir
Papa. "

Şu anda yağmur yağmaya başladı; Ama kimse dikkat etmedi
Tüm bunlar arasında sevinç ve sabırsızlığın taşınması çok büyük
insanlar. Sonunda duvarlı pencereden küçük bir taş ayrıldı
balkonda ve tüm gözlerin sabitlendiği: genel bir bağırış
düşüşünü selamladı; Diyafram yavaş yavaş büyüdü ve
Birkaç dakika, bir adamın çıkmasına izin verecek kadar büyüktü.
balkon.

Kardinal Ascanio Sforza ortaya çıktı; Ama o anda
Dışarı çıkmanın, yağmurdan ve şimşekten korkmanın amacı, o
Anında tereddüt etti ve sonunda geri çekildi: hemen çokluk
Onların sırayla çığlıklara, lanetlere, ulumaya bir fırtına gibi çıktı.
Vatikan'ı yıkmak ve Papa'yı aramakla tehdit etmek
kendileri. Bu gürültü kardinal sforza'da, popüler tarafından daha da korkutucu
Cennetteki fırtınadan daha fazla fırtına, balkonda ilerledi ve
İki gök gürültüsü arasında, bir sessizlik anında kimseye şaşırtıcı
daha önce giden istiridye duymuş, aşağıdakileri yapan
Bildiri:

"Sana büyük bir sevinç duyuruyorum: en seçkin ve en rahip
Signor Roderigo Lenzuolo Borgia, Valencia Başpiskoposu, Cardinal-Deacon
Kilisenin başkan yardımcısı San Nicolao-Carcere'den şimdi
Papa seçildi ve Alexander VI adını aldı. "

Bu adaylığın haberi garip bir sevinçle alındı. Roderigo
Borgia, çözünür bir adamın itibarı vardı, bu doğru, ama
Liberttinizm tahtı Sixtus IV ve masum VIII ile monte etmişti, bu yüzden
Romalılar için tekil durumunda yeni bir şey yoktu
Papa bir metresi ve beş çocuk. Şu an için harika şey
güç güçlü ellere düşmüştü; Ve daha önemliydi
Yeni Papa'nın St.
Paul bundan daha sonra Aziz Peter'ın anahtarlarını miras aldı.

Ve böylece, bu vesileyle verilen bayramlarda, baskın
Karakter dindardan çok daha savaş benziyordu ve ortaya çıkacaktı
daha ziyade bir genç fatih seçimi ile uyumlu olmak
Eski bir Pontiff'in yüceltilmesi: zevklerin ve
İkinci kez Alexander adına peygamber epigramlar
Romalılara dünyanın imparatorluğuna söz veriyor gibiydi; Ve aynı
akşam, parlak aydınlatmalar ve şenlik ateşlerinin ortasında
Kasabayı bir alev göle dönüştürüyor gibiydi, aşağıdaki epigram
Oku, insanların suçlamasıyla:

    "Sezar'ın eski hikayede kuralı altında Roma
     Evde ve dünyada muzaffer trod;
     Ama Alexander hala ihtişamını genişletiyor:
     Sezar adamdı, ama Alexander Tanrı. "

Yeni Papa'ya gelince, nadiren formaliteleri tamamlamıştı
Yüceltmesinin kendisine dayattığı ve her erkeğe ödeme yaptığı görgü kuralları
Simony'nin fiyatı, Vatikan'ın yüksekliğinden onu attığında
Gözler Avrupa'ya, geniş bir siyasi satranç oyunu,
Kendi dehasının iradesine yönlendirme umudu.




Bölüm II


Dünya şimdi tarihin bu yüce anlarından birine ulaşmıştı
Her şey bir periyodun sonu ile dönüştüğünde
Bir diğerinin başlangıcı: Doğu Türkiye'de, Güney İspanya'da,
Batı Fransa ve Kuzey Almanca'da hepsi birlikte varsayacaklardı
Büyük güçlerin unvanı ile, bu etkisi olan bu etki
İkincil devletler üzerinde gelecekte uygulanması. Buna göre biz de,
VI Alexander ile, üzerlerine hızlı bir bakış atacak ve ne olduğunu görecek
İtalya ile ilgili olarak, hepsinin göze çarptığı
bir ödül olarak. Konstantin, Paleologos Dragozes, üç yüz bin tarafından kuşatıldı
Türkler, boşuna yardım için temyiz başvurusunda bulunduktan sonra
Christendom, imparatorluğunun kaybından kurtulmaya istekli değildi ve
Tophana kapısına yakın, ölülerin ortasında bulunmuştu; Ve
30 Mayıs 1453'te II. Mahomet'e girmişti.
Konstantinopolis, nerede, onun için kazanan bir saltanattan sonra
'Fatile' ya da Fatih Soyadı, iki oğlu bırakarak öldü,
II.

Bununla birlikte, yeni Sultan'ın katılımıyla birlikte,
Ağabey olarak ve babasının seçimi olan sakinlik
O vaat etmeliydi. Küçük kardeşi D'Jem, altında daha iyi bilinir
Zizimeh'in adı, bununla birlikte doğduğunu iddia etmişti.
Mor-yani Mahomet'in hükümdarlığı sırasında doğdu-Bajazet doğdu
ve bu nedenle özel bir bireyin oğluydu.
Bu oldukça zayıf bir numaraydı; Ama kuvvetin hepsi ve doğru olduğu yer
Naught, bir savaşı karıştırmak için yeterince iyiydi. İki kardeş, her biri
Bir ordunun başı, 1482'de Asya'da bir araya geldi. D'Jem yenildi
Yedi saatlik bir kavgadan sonra ve ona hayır veren kardeşi tarafından takip edildikten sonra
Ordusunu toplama zamanı: Cilicia'dan başlamak zorunda kaldı ve
Rodos'a sığındı, burada St.
John. Onlar, adalarında ona bu kadar yakın bir sığınma vermeye cesaret edemiyorlar
Asya, onu Fransa'ya gönderdi ve burada dikkatlice korundu.
Cait Bey'in aciliyetine rağmen komutanları, Sultan
Bajazet'e karşı isyan eden Mısır, gençlere sahip olmak isteyen
İsyanına meşru görünüm vermek için ordusunda prens
savaş. Üstelik aynı talep, aynı siyasi nesneye sahip
Macaristan Kralı Mathias Corvinus tarafından art arda yapıldı.
Aragon ve Sicilya Kralı Ferdinand ve Napoli Kralı Ferdinand tarafından.

Onun yanında bajazet, böyle bir rakibin tüm önemini bilen, eğer
Bir zamanlar savaşta olduğu prenslerden herhangi biriyle kendini ittifak kurdu,
Büyükelçileri VIII. Charles'a göndermiş, eğer rıza gösterecekse
D'Jem'i yanında tut, ona önemli bir emeklilik vermek ve vermek
Fransa Kutsal Toprakların Egemenliği, Kudüs olması gerekirse
Mısır Sultanı tarafından fethedildi. Fransa Kralı bunları kabul etmişti
terimler.

Ama sonra masum VIII müdahale etmişti ve sırayla iddia etmişti
D'Jem, görünüşte mültecinin iddialarını desteklemek için
Türklere karşı vaaz ettiği haçlı seferi, ama gerçekte
Bajazet tarafından herhangi bir
Kardeşi olmayı taahhüt edecek Hıristiyan prenslerden
Gaoler. VIII.
Christendom Bu tür kutsal nedenlerle desteklenen bir talep; ve bu nedenle
D'Jem, Büyük Üstat D'Aubusson eşliğinde Fransa'yı bırakmıştı.
Kimin doğrudan suçlaması altında; Ama koruyucusu rıza gösterdi, çünkü
Bir Kardinal'in şapkası uğruna, esirini vermek için. Böylece
13 Mart 1489, mutsuz genç adam, çok fazla cynosure
İlgilenen gözler, Roma'ya ciddi girişini yaptı, mükemmel bir
Atlı, görkemli bir oryantal kostümle giyinmiş,
Auvergne, Büyük Üstat D'Aubusson'un yeğeni ve Francesco Cibo,
Papa'nın oğlu.

Bundan sonra orada kaldı ve Bajazet, vaatlere sadık kaldı
yerine getirilmesi çok ilgisiydi.
Egemen Pontiff Emekli maaşı 40.000 dukat.

Türkiye için çok fazla.

Ferdinand ve Isabella İspanya'da hüküm sürüyorlardı ve
Beş ve yirmi yıl olan bu geniş gücün temelleri
Daha sonra, Charles V'nin güneşin asla onun üzerine çıkmadığını beyan etmesi
hakimiyetler. Aslında, tarihin verdiği bu iki egemen
Katolik'in adı, neredeyse tüm İspanya'yı arka arkaya fethedmişti,
ve Moors'u son yerleşimleri olan Granada'dan çıkardı; iki
Genius, Bartolome Diaz ve Christopher Columbus'un adamları başarılı olmuştu,
İspanya'nın kârına çok fazla, kayıp bir dünyayı kurtaran,
diğeri henüz bilinmeyen bir dünyayı fethetmede. Buna göre, sayesinde
Antik dünyadaki zaferleri ve yeni keşifleri,
Roma mahkemesinde hiç zevk almayan bir etki edindi
seleflerinden herhangi biri tarafından.

İspanya için çok fazla.

Fransa'da VIII. Charles, 30.
Ağustos 1483.
Krallık ve altına yükselen bir çocuğun yolunu düzeltti
Bir kadının Regency. Ve Regency görkemli bir şeydi ve
Kan prenslerinin iddialarını bırakın, sivil sonuna son verdi
savaşlar ve taç için birleşen her şey henüz büyük olan
bağımsız fiefler. Sonuç, şimdi bulunduğumuz dönemde,
İşte VIII. Charles, yaklaşık yirmi iki yaşında, bir prens (biz
la tremouille) inanmak) çok az vücut ama kalp büyük; bir çocuk
(eğer komutlara inanacaksak) Sadece şimdi ilk uçuşunu
Yuva, hem duyu hem de paranın yoksulluğu, şahsen zayıf,
Kendi kendine irade ve bilgeden ziyade aptallarla eşleşiyor; Son olarak,
İtalyan olan Guicciardini'nin iyi olabileceğine inanacaksak,
konuya katlanmak için biraz kısmi bir karar getirdi, genç
Erkeklerin eylemleriyle ilgili küçük zekâlı adam, ancak bir
kural ve zafer kazanımı için ateşli bir arzu, çok uzak bir arzu temelli
Sığ karakteri ve itici gücü hakkında herhangi bir bilinçten daha fazlası
Dahi: Tüm yorgunluk ve tüm işlerin düşmanıydı ve
Dikkatini vermeye çalıştı, kendini her zaman tamamen gösterdi
İhtiyat ve yargıda istemek. İlk başta onun içinde bir şey ortaya çıkmışsa
övgüye layık olmak için, daha yakından incelendiğinde bulundu
Virtue'dan daha yakın bir şey var. O liberaldi,
Doğru, ama düşünmeden, önlem ve ayrımcılık olmadan. O öyleydi
bazen irade içinde esnek olmayan; Ama bu yerine inatçılık yoluyla oldu
sürekli bir zihin; Ve onun övgülerinin iyilik olarak adlandırdığı şey çok hak etti
Daha fazla, yaralanmalara veya ruh yoksulluğuna duyarsızlığın adı.

Fiziksel görünüşüne gelince, aynı yazara inanacaksak,
hala daha az takdire şayan ve zayıflığına muhteşem bir şekilde cevap verdi
zihin ve karakter. Küçüktü, büyük bir kafalı, kısa kalın bir boyun,
geniş göğüs ve yüksek omuzlar; Uylukları ve bacakları uzun ve inceydi;
Ve yüzü de çirkin olduğu için-ve sadece haysiyet tarafından kurtarıldı ve
bakışının gücü-ve tüm uzuvları biriyle orantısızdı
Bir diğeri, bir erkekten ziyade bir canavarın görünüşü vardı. Böyleydi
Fortune'un bir fatih yapmaya mahkum olduğu, cennetin kim olduğu
taşıma gücüne sahip olduğundan daha fazla zafer ayırma.

Fransa için çok fazla.

İmparatorluk taht, haklı olan Frederic III tarafından işgal edildi
huzurlu olarak adlandırıldı, her zaman sürdürdüğü için değil
Barış, ama sürekli dövüldükten sonra her zaman
bunu yapmak zorunda kaldı. Bunu çok verdiği ilk kanıt
Felsefi taciz Roma'ya yaptığı yolculuk sırasındaydı,
kutsanmış olmak için betook. Apennines'i geçerken
brigandlar tarafından saldırıya uğradı. Onu soydular, ama hiçbir peşinde koşmadı. Ve bu yüzden,
Örnek ve daha az hırsızların cezasızlığı ile teşvik edilir, o kadar büyük
Yakında soygunlara katıldı. Amurath Macaristan'ın bir kısmını ele geçirdi.
Mathias Corvinus Aşağı Avusturya'yı aldı ve Frederic kendini teselli etti.
Bu gasplar maksimum, unutkanlık en iyi tedavidir
Kayıplar için acı çekiyoruz. Şimdi ulaştığımız sırada, sadece
Elli üç yıllık bir saltanattan sonra, oğlu Maximilian'ı
Burgundy Marie ve İmparatorluğun Yasağı Almıştı
kayınpederi, Bavyera'dan Albert,
Tirol. Bu yüzden sorunlu olamayacak kadar aile işleriyle doluydu
İtalya hakkında. Ayrıca, evi için bir slogan aramakla meşguldü
Avusturya, bir adam için en yüksek öneme sahip bir işgal
Frederic III karakteri. Bu slogan, Charles V'nin mahkum edildiği
Neredeyse doğru hale getirmek için, sonunda keşfedildi,
Eski İmparator, kim daha sonra yeryüzünde yapacak başka bir şeyi olmadığını yargılar
Bu son sagaklık kanıtını vermişti, 19 Ağustos'ta öldü,
1493; İmparatorluğu oğlu Maximilian'a bıraktı.

Bu slogan basitçe beş sesli harf, a, e, i, o, u,
Bu beş kelimenin ilk harfleri

    "Avusturya EST Imperare Orbi Universo."

Bu şu anlama gelir

Diyerek şöyle devam etti: "Tüm dünyaya hükmetmek Avusturya'nın kaderi."

Almanya için çok fazla.

Şimdi,
daha önce söylediğimiz gibi, Avrupa güçleri olmak için,
Bir daire oluşturan ikincil durumlara dikkat
Roma için bitişik ve kimin zırhı olarak hizmet etmekti,
konuşun, dünyanın manevi kraliçesiyle, lütfen
tecavüzler yapmak için tarif ettiğimiz bu siyasi devler
Saldırı, denizlerde veya dağlarda, Adriyatik Körfezi veya
Alpler, Akdeniz veya Apennines.

Bunlar Napoli Krallığı, Milano Dükalığı, muhteşem
Floransa Cumhuriyeti ve Venedik En Sakin Cumhuriyeti.

Napoli Krallığı, doğumu olan eski Ferdinand'ın elindeydi
sadece gayri meşru değil, muhtemelen yasaklanmıştı
dereceler. Babası Aragon'dan Alfonso, tacını Giovanna'dan aldı
onu halefi olarak kabul eden Napoli. Ama o zamandan beri korku içinde
varisi olmayan, ölüm yatağındaki kraliçe yerine iki adet adını vermişti.
Birincisi, Alfonso Rene'ye karşı haklarını sürdürmek zorunda kaldı. İki aday
Bir süre taç tartıştı. Sonunda Aragon'un evi taşıdı
Anjou'nun evi üzerindeki gün ve 1442 yılı boyunca,
Alfonso kesinlikle tahttaki koltuğunu korudu. Bu türden
VIII. Charles'ın koruduğunu göreceğimiz mağlup rakibin iddiaları
daha sonra. Ferdinand'ın ne cesareti ne de dehası vardı
Baba, ama yine de düşmanları üzerinde zafer kazandı, birbiri ardına vardı
Her ikisi de kendisine hak kazanan iki rakip. Biri onun
yeğeni, iddiasını amcasının üzerine dayandıran Viana sayısı
utanç verici doğum, tüm Aragonese partisine emretti; diğeri Duke'du
Tüm Angevin partisine komuta eden Calabria'dan John. Hala o
ikisini birbirinden ayırmayı ve kendisini tahtta tutmayı başardı
sık sık ikinim üzerine verilen ihtiyatlılığı. Bir ekili vardı
Zihin ve bilimleri incelemişti-hepsinde, hukuk. O ortasındaydı
Yükseklik, büyük bir yakışıklı kafalı, kaşları açık ve takdire şayan çerçeveli
Neredeyse omuzlarına düşen güzel beyaz saçlarda.
Dahası, fiziksel gücünü nadiren silahlarla kullanmış olmasına rağmen,
Bu güç o kadar harikaydı ki, bir gün,
Napoli'deki Mercato Nuovo'nun Meydanı, Boynuzlar tarafından bir boğa ele geçirdi
Bu kaçmış ve onu kısaca durdurmuş, tüm çabalara rağmen
Hayvan ellerinden kaçmak için yapılmış. Şimdi İskender'in seçimi
ona büyük bir huzursuzluk yarattı ve her zamanki ihtiyatlılığına rağmen
taşıyıcısının önünde kendini söylemekten alıkoyamamış
Sadece bu seçimde sevinemediği haberi değil, aynı zamanda
herhangi bir Hıristiyanın ona sevinebileceğini düşünmediğini,
Her zaman kötü bir adam olan Borgia, kesinlikle kötü olur
Papa. Buna ekledi, hatta seçim bile mükemmel bir seçim oldu ve
diğer herkesi memnun edecek gibi, daha az ölümcül olmaz
Aragon'un evi, Roderigo'nun konusu doğmasına rağmen ve
onun servetinin kökeni ve ilerlemesi; Nerede olursa olsun
Devlet içeri girer, kan ve ebeveyn bağları yakında unutulur ve,
'Bir fortiori', milliyetin yükümlülüklerinden kaynaklanan ilişkiler.

Böylece, Ferdinand'ın VI.
Perspication; Ancak bu, yakında yapacağımız gibi onu engellemedi
algılayın, onunla bir ittifakla ilk sözleşme yapan kişi olmak.

Milano Dükalığı nominal olarak torunu John Galeazzo'ya aitti.
26 Şubat'ta şiddetle ele geçiren Francesco Sforza
1450 ve onu gençlerin babası Galeazzo Maria'ya miras bıraktı
Prens şimdi hüküm sürüyor; Nominal olarak diyoruz, çünkü gerçek ustası
Milanles bu dönemde olması gereken meşru varis değildi
Sahip olun, ama amcası Ludovico, 'il Moro',
kollarında taşladığı dut ağacı. İkisiyle sürgün edildikten sonra
Kardeşler, 1479'da zehirden ölen Philip ve Ascanio
Kardinal, suikastından birkaç gün sonra Milan'a döndü.
26 Aralık 1476'da gerçekleşen Galeazzo Maria, St.
Stephen Kilisesi ve genç Duke için Regency'yi üstlendi,
O zaman sadece sekiz yaşındaydı. Bundan sonra, ondan sonra bile
Yeğen iki ve yirmi yaşına ulaşmıştı, Ludovico devam etti
kural ve tüm olasılıklara göre uzun bir
henüz zaman; çünkü, fakir genç adamın bir arzusu göstermesinden birkaç gün sonra
dizginleri kendisi al, hastalanmıştı ve söylendi ve içeride değil
bir fısıltı, o yavaş ama ölümcül zehirlerden birini aldığı için
Hangi prensler bu dönemde bu kadar sık ​​kullanıldı,
Malady doğaldı, bir neden her zaman büyüklerle bağlantılı olarak arandı
insanın çıkarları. Ancak, Ludovico onu düşürmüş olabilir.
yeğeni, şimdi meşgul olmak için çok zayıf
Dükalığı, Pavia Kalesi'ne yattığı ve altında yattığı
Napoli Kralı Ferdinand'ın kızı Isabella'nın gözleri.

Ludovico'ya gelince, cesaret ve keskinlikle dolu hırslı bir adamdı,
Kılıç ve dönüşümlü olarak kullandığı zehirle aşina,
Bu vesileyle, herhangi bir iğrençlik veya herhangi bir
ikisi için tercih; Ama onun yeğeni olmaya oldukça karar verdi
miras olsun ya da yaşıyor olsun.

Floransa, bir cumhuriyetin adını korumasına rağmen,
By Little tarafından tüm özgürlüklerini kaybetti ve aslında, doğru olmasa da, aitti,
Baba olarak miras bıraktığı Piero Dei Medici'ye
Lorenzo'nun mirası, gördüğümüz gibi, ruhunun kurtuluşu riski altında.

Oğul, maalesef babasının dehasına sahip olmaktan çok uzaktı:
yakışıklı, bu doğru, oysa Lorenzo, aksine,
Oldukça çirkin; Hoş, müzikal bir sesi vardı, oysa Lorenzo
her zaman burnundan konuşulur; Ona Latin ve Yunanca talimat verildi,
Sohbeti hoş ve kolaydı ve neredeyse ayetleri doğaçladı
ve sözde muhteşem; Ama ikisi de cahildi
siyasi işler ve davranışlarında küstahça küstahça
onları çalışmaları yapmıştı. Buna ek olarak, o ateşli bir sevgiliydi
zevk, tutkuyla bağımlı bir şekilde kadınlara bağımlı, sürekli işgal edildi
her şeyden önce onu gözlerinde parlatması gereken bedensel egzersizler
Tenis ile çok başarılı olduğu bir oyun: söz verdi
Kendisi, yas dönemi hızlı olduğunda,
sadece Floransa'nın değil, tüm İtalya'nın dikkati
Mahkemelerinin ihtişamı ve fetlerinin ünlüsü. Piero Dei Medici
herhangi bir oranda bu planı oluşturmuştu; Ama cennet başka türlü karar verdi. Doge Agostino olan en sakin Venedik Cumhuriyeti'ne gelince
Barbarigo, ulaştığımız sırada en yüksek seviyeye ulaşmıştı
Güç ve ihtişam derecesi. Cadiz'den Palus Maeotis'e kadar orada
Bin gemisine açık olmayan bir liman değildi; sahip oldu
İtalya, kanalların kıyı şeridinin ötesinde ve eski dükkanlığın
Venedik, Bergamo, Brescia, Crema, Verona, Vicenza illeri ve
Padua; Bölgeleri anlayan Treviso yürüyüşlerine sahipti
Feltre, Belluno, Cadore, Rovigo Polesella ve
Ravenna; Aquileia hariç Friuli'ye de sahipti; Istria, hariç
Trieste; Körfez, Zara, Spalatra'nın doğu tarafında ve sahipti.
Arnavutluk Kıyısı; İyon denizinde Zante ve Corfu adaları;
Yunanistan'da Lepanto ve Patras; Morea, Morone, Corone, Napolis,
ve Argos; Son olarak, takımadalarda, birkaç küçük kasaba ve
Sahildeki istasyonlar, Candia ve Kıbrıs Krallığı'na sahipti.

Böylece PO'nun ağzından doğu uçlarına kadar
Akdeniz, en sakin cumhuriyet bütünün metresiydi
Sahil şeridi ve İtalya ve Yunanistan sadece Venedik banliyöleri gibi görünüyordu.

Napoli, Milan, Floransa ve arasında serbest bırakılan alan aralıklarında ve
Venedik, mutlak bir egemenlik uygulayan küçük tiranlar ortaya çıkmıştı
Bölgeleri üzerinde: Böylece Colonnas Ostia ve Nettuna'daydı,
Urbino'daki Montefeltri, Faenza'daki Manfredi, Benivogli
Bologna, Rimini'deki Malatesta ailesi, Citta Di'deki Vitelli
Castello, Perugia'daki Baglioni, Vicovaro'daki Orsini ve
Ferrara'da Este Prensleri.

Son olarak, büyük güçlerden oluşan bu muazzam çemberin merkezinde,
ikincil devletlerin ve küçük tiranlardan Roma, yüksekte ayarlandı,
En yüce, ancak en zayıf, etkisi olmadan, topraksız,
Ordu olmadan, altınsız. Yeni Papa'nın endişesi
Tüm bunları güvence altına alın: Bu nedenle, bu nasıl bir insandı.
Alexander VI, böyle bir projeyi üstlenmek ve gerçekleştirmek için.




Bölüm III


Roderigo Lenzuolo, 1430 veya 1431'de İspanya'da Valencia'da doğdu ve
Annesinin tarafında bazı yazarların ilan ettiği gibi, bir ailenin
sadece taç gözlerini atmış olan kraliyet kanının
Aragon ve Valencia kronlarının umutları. Roderigo ondan
Bebeklik, muhteşem bir zihin çabukluğu belirtileri göstermişti ve o
büyüdü, çalışma için son derece uygun bir zeka sergiledi.
Bilimler, özellikle hukuk ve içtihat: Sonuç, onun
Yasada ilk ayrımlar kazanıldı, yakında bir meslek
en çok tartışmada yeteneğiyle büyük bir üne kavuştu
dikenli vakalar. Aynı şekilde, bu kariyeri terk etmek yavaş değildi ve
askeri meslek için aniden terk etti
Babam takip etmişti; Ancak sergilemeye hizmet eden çeşitli eylemlerden sonra
Zihin ve cesaretin varlığı, bu kadar tiksinmişti
diğerinde olduğu gibi meslek; Ve o zamandan beri
Babasının öldüğünü tiksinti hissetmeye başladığı zaman
Önemli bir servet, daha fazla iş yapmaya karar verdi, ama yaşamak
Kendi hayallerine ve kaprislerine göre. Bu sefer oldu
İki kızı olan bir dulun sevgilisi. Dul ölüyor, Roderigo aldı
Koruması altındaki kızlar, birini manastıra koydu ve diğeri
akla gelebilecek en güzel kadınlardan biriydi, onu metresi yaptı. Bu
beş çocuğu olan kötü şöhretli Rosa Vanozza mıydı-Francesco,
Sezar, Lucrezia ve Goffredo; Beşinci adın adı bilinmiyor.

Halkla ilişkilerden emekli olan Roderigo, tamamen
bir sevgilinin ve bir baba'nın sevgileri, amcasının kim olduğunu duyduğunda
Onu bir oğul gibi sevdi, Papa seçilmişti. Calixtus adı altında
III. Ama genç adam şu anda çok sevgiliydi
hırsla empoze edilen sessizlik; Ve gerçekten de neredeyse korkmuştu
Hiç şüphesiz onu bir kez zorlamaya mahkum olan amcasının yüceltilmesi
kamusal yaşam için daha fazlası. Sonuç olarak, Roma'ya acele etmek yerine
Yerindeki başka biri yapmış olurdu,
Kutsallığı onun devamı için yalvardığı bir mektup
ve ona uzun ve mutlu bir saltanat diledi.

Akrabalarından birinin bu rezerv,
Her adımda yeni Papa'yı besleyen hırslı şemalar vurdu
Calixtus III tekil bir şekilde: genç olan şeyleri biliyordu
Roderigo ve her tarafta kuşatıldığı bir zamanda
sıradanlıklar, bu güçlü doğa mütevazı bir şekilde bir kenara yeni kazandı
Gözlerinde ihtişam, bu yüzden Roderigo'ya anında cevap verdi
Mektubunun alınması İtalya için İspanya, Roma için Valencia'dan ayrılmalı.

Bu mektup, Roderigo'yu, sahip olduğu mutluluğun merkezinden kökünden söktü
kendisi için yaratıldı ve belki de uyuklamış olabilir
Sıradan bir adam, eğer servet onu zorla sürüklemeye müdahale etmemiş olsaydı
uzak. Roderigo mutluydu, Roderigo zengindi; kötü tutkular
onun için doğaldı, söndürülmezse-en azından durdu; O
Sessiz hayatı değiştirme fikrinde kendini korkuttu
ona vaat edilen hırslı, tedirgin kariyere liderlik etmek; Ve
Amcasına itaat etmek yerine, kalkış hazırlıklarını geciktirdi,
Calixtus'un onu unutmasını umuyorum. Öyle değildi: iki ay sonra
Mektubu Papa'dan aldı, Valencia'ya geldi
Roderigo'nun bir faydaya aday gösterilmesinin taşıyıcısı Roma'dan Prelate
yılda 20.000 dukat değerinde ve ayrıca sahibi için olumlu bir emir
Posta gelip mümkün olan en kısa sürede suçlamasına sahip olacak.

Geri tutmak artık mümkün değildi: Roderigo itaat etti; Ama yaptığı gibi
Sekiz yıl yayılan kaynaktan ayrılmak istemiyorum
Mutluluktan, Rosa Vanozza da İspanya'dan ayrıldı ve giderken
Roma, iki gizli ile eşlik ettiği Venedik'e kendini venedik olarak gördü
hizmetkarlar ve Manuel adında bir İspanyol beyefendinin korunması altında
Melchior.

Fortune, Roderigo'ya verdiği vaatleri tuttu: Papa Alındı
O bir oğul olarak ve onu art arda Valencia Başpiskoposu yaptı,
Cardinal-Deacon ve Başkan Yardımcısı. Tüm bu iyiliklere Calixtus
20.000 dukat geliri ekledi, böylece nadiren çağda
Otuz beş Roderigo kendini zenginlikte bir prens ve
güç.

Roderigo, kardinalliği kabul etme konusunda biraz isteksizdi.
onu Roma'da hızlı tuttu ve genel olmayı tercih ederdi
Kilise, onu görmek için daha fazla özgürlüğe izin verecek bir pozisyon
metresi ve ailesi; Ama amcası Calixtus
bir gün ve o andan itibaren halefi olma olasılığı
Kralların ve ulusların yüce başkanı olma fikri böyle devam etti
Roderigo'nun artık sonu olmadığı ama onun
Amca onu eğlendirmişti.

O günden itibaren, genç kardinalde büyümeye başladı.
Ondan en mükemmel enkarnasyon yapan ikiyüzlülük için yetenek
belki de var olan şeytan; Ve Roderigo artık değildi
Aynı Adam: Dudaklarında tövbe ve alçakgönüllülük sözleriyle, başı
geçmiş günahlarının ağırlığını taşıyormuş gibi eğildi, aşağılayıcı
edindiği ve ona göre,
Yoksulların zenginliği ve fakirlere dönmesi gerekiyor, hayatını geçti
Kiliselerde, manastırlarda ve hastanelerde, tarihçisi
Biz, düşmanlarının gözünde bile, bir Solomon'un itibarı için
Bilgelik, sabır için bir iş ve onun ilan etmesi için çok Musa
Tanrı Sözü: Rosa Vanozza, dünyada tek kişiydi
Bu dindar Kardinal'in dönüşümünün değerini takdir edebilir. Roderigo için şanslı bir şey olduğunu kanıtladı.
Tutum, koruyucusu üç yıllık bir hükümdarlıktan sonra öldü
aylar ve on dokuz gün ve şimdi kendi liyakatiyle sürdürüldü
hızlı yükselişiyle yaptığı sayısız düşmana karşı yalnız
Fortune: Yani II. Pius döneminde her zaman yaşadı
Halkla ilişkilerin dışında ve sadece Sixtus IV günlerinde yeniden ortaya çıktı,
Kim onu ​​Subiaco'nun Abbasisi'nin armağanını yaptı ve onu
Aragon ve Portekiz Kralları Büyükelçisi. Üzerinde
Masum VIII Ponticate sırasında gerçekleşen dönüş, o
Ailesini sonunda Roma'ya getirmeye karar verdi: o geldiler, eşlik ettiler
O andan itibaren kocası olarak geçen Don Manuel Melchior tarafından
Rosa Vanozza ve Castile Kont Ferdinand adını aldı. .
Cardinal Roderigo, asil İspanyol'u bir ülke olarak aldı ve
arkadaş; Ve en çok emekli bir hayata öncülük etmeyi bekleyen bir
Regina Coeli kilisesinin yakınında, Lungara caddesindeki ev
Tiber'in kıyısı. İşte buydu, günü geçtikten sonra
Dualar ve dindar eserler, Cardinal Roderigo her akşam tamir ederdi
ve maskesini bir kenara bırak. Ve söylendi, kimse bunu kanıtlayamasa da,
Bu evde rezil sahneler geçti: Rapor, dağılımları söyledi
o kadar çözünürlerdi ki, eşitleri hiç görülmemişti
Roma'da. Yayılmaya başlayan söylentileri kontrol etmek amacıyla
Yurtdışında Roderigo, Pisa'da okumak için Sezar gönderdi ve Lucrezia ile evlendi
Aragon'un genç beyefendi; Böylece sadece evde kaldı Rosa vanozza
Ve onun iki oğlu: Masum VIII öldüğünde durum buydu
Ve Roderigo Borgia Papa ilan edildi.

Adaylığın ne anlama geldiğini gördük; Ve böylece beş
Bu simonda yer almayan kardinaller-yani kardinaller
Napoli, Sierra, Portekiz, Santa Maria-In-Porticu ve St.
Peter-in-Vinculis-bu seçime karşı yüksek sesle korundu.
bir işçi parçası olarak muamele görür; Ancak Roderigo'nun daha azı yoktu, ancak
Yapıldı, çoğunluğunu güvence altına aldı; Roderigo ikisi o kadar az değildi
Aziz Peter'ın yüz ve altı yılı halefi.

Ancak Alexander, nesnesine gelmiş olsa da, cesaret edemedi
İlk başta Kardinal Borgia'nın çok uzun sürdüğü maskeyi at,
Seçiminden haberdar edildiğinde, ayrılamadı
onun sevinci; Gerçekten de, incelemenin olumlu sonucunu duyduktan sonra,
ellerini cennete kaldırdı ve tatmin edici aksanlarla ağladı
Hırs, "O zaman Papa mıyım? O zaman Mesih'in Vicar mıyım? O zaman ben miyim
Hıristiyan dünyasının anahtar taşı? "

"Evet, kutsal baba," diye yanıtladı Cardinal Ascanio Sforza, aynı
Roderigo'ya satıldı Dokuz oyu
Gümüş ile yüklü dört katır için bir kat; "Ve sizin seçimlerinizden umuyoruz
Tanrı'ya zafer vermek, kiliseye yaslanmak ve Hıristiyan omlemine sevinç,
Yüce'nin kendisi tarafından en çok seçildiğini görmek
Tüm kardeşleriniz arasında layık. "

Ancak bu cevabın işgal ettiği kısa aralıkta, yeni Papa
zaten papal otoritesini ve alçakgönüllü bir sesle ve
Eller göğsüne geçti, konuştu:

"Umarız Tanrı bize rağmen güçlü yardımını veririz.
zayıflık ve bizim için havari için yaptığı şey
Kısa süre sonra cennetin anahtarlarını eline koydu ve emanet etti
Kendisi kilise hükümeti, yardımı olmadan bir hükümet
Tanrı ölümlü insan için çok ağır bir yük olduğunu kanıtlardı; Ama Tanrı buna söz verdi
Ruhu onu yönetmeli; Tanrı aynı şeyi yapacak, güveniyorum, bizim için; Ve
sizin açınız için hiçbiriniz bu kutsal itaatte başarısız olmamanızdan korkuyoruz
ki bu, Mesih'in sürüsü olarak bile kilisenin başına kadar
Havarilerin Prensi'ni takip etmek için teklif edildi. "

Bu sözleri konuştuktan sonra, Alexander papaz elbiseleri giydi ve
Vatikan'ın pencerelerinden atılan kağıt şeritleri vardı
adı Latince yazılmıştır. Rüzgar tarafından üflenmiş olanlar
tüm dünyaya,
İtalya'nın yüzünü değiştir. Aynı gün kuryeler tüm için başladı
Avrupa Mahkemeleri.

Sezar Borgia, babasının seçimleriyle ilgili haberleri öğrendi.
Öğrenci olduğu Pisa Üniversitesi. Hırsının bazen vardı
Böyle iyi bir servet hayal etti, ama sevinci çılgınlıktan biraz kısaydı.
O zaman genç bir adamdı, yaklaşık yirmi iki veya yirmi dört yaşında,
tüm bedensel egzersizlerde ve özellikle eskrimde ustaca; yapabilirdi
Yoldan itibaren en ateşli steeds, bir boğanın kafasını kesebilir
tek bir kılıç vuruşunda; Dahası, kibirli, kıskançtı ve
samimiyetsiz. Tammasi'ye göre, tanrısızlar arasında harikaydı, çünkü
Kardeş Francesco büyükler arasında iyiydi. Yüzüne gelince,
Çağdaş yazarlar tamamen farklı açıklamalar bırakmışlardır; aynı
onu çirkinlik canavarı olarak boyarken, diğerleri
Aksine, onun güzelliğini uzattı. Bu çelişki,
Yılın belirli zamanlarında ve özellikle ilkbaharda yüzü
sürdüğü sürece onu bir nesne yapan bir patlama ile kaplı
korku ve tiksinti, yılın geri kalanı ise kasvetli,
Raphael'in gösterdiği soluk tenli ve sarımsı sakallı siyah saçlı süvarier
Biz ondan yaptığı güzel portrede. Ve tarihçiler, her iki kronik
ve ressamlar, sabit ve güçlü bakışları konusunda hemfikir
durmak bilmeyen bir alev yaktı, yüzüne cehennem bir şey verdi ve
insanüstü. Şansını tüm yerine getirecek olan adam buydu
arzular. 'Aut Sezar, Aut Nihil' sloganı için almıştı: Sezar veya
Hiçbir şey.

Sezar, bazı arkadaşlarıyla Roma'ya gönderdi ve neredeyse hiç değildi
ona gösterilen erteleme verdiğinde şehrin kapılarında tanındı
servetindeki değişimin anında kanıtı: Vatikan'da saygı
iki kat daha büyüktü; Güçlü adamlar ondan önce olduğu gibi eğildi
kendilerinden daha güçlü. Ve böylece, sabırsızlığında,
annesini veya ailesinin başka bir üyesini ziyaret edin, ancak doğrudan
Papa ayaklarını öpmek için; Ve Papa onun
Geliyor, onu parlak ve çok sayıda ortasında bekliyordu
Kardinallerin montajı, diğer üç kardeşin arkasında duruyor
o. Kutsallığı Sezar'ı zarif bir yüzle aldı; Yine de o
Kendisine baba sevgisinin herhangi bir gösterisine izin vermedi, ama,
Ona doğru eğildi, alnından öptü ve nasıl olduğunu sordu
Ve yolculuğuna nasıl katlandığını. Sezar onun olduğunu söyledi
Harika ve kutsallığının hizmetinde tamamen iyi: bu,
Yolculuğa gelince, rahatsız edici rahatsızlıklar ve kısa yorgunluk
telafi edildi ve telafi edilenden çok daha fazlası
Papalık tahtında böyle bir papa
saygıdeğer. Bu sözlerle, Sezar'ı hala dizlerinin üstünde bırakarak ve
kendisi-onu kucaklamak için koltuğundan yükselmişti-Papa varsayıldı
Mezar ve bestelenmiş bir yüz ifadesi ve aşağıdaki gibi konuştu, yüksek sesle
Herkes tarafından duyulacak kadar ve mevcut herkes için yeterince yavaş
Sözlerinin en azını bile düşünüp hafızasında tutabilir:

"Sezar, bakarken tuhaf bir şekilde sevindiğine ikna olduk.
Bu yüce yükseklikte, çöllerimizin çok üstünde, nerede
Bizi yüceltmek için ilahi iyiliğe sevindim. Bu sevincin önce
Tüm vadesi geldiğimiz aşk yüzünden her zaman sizi doğurduğumuz ve
Hala ayı ve ikinci sırada kendi kişisel tarafından tanıtılıyor
faiz, bundan sonra bizimden aldığınızdan emin olabilirsiniz
Kendi iyi işlerinizin hak edeceği faydalar.
Ama eğer sevincin-ve bu size söylediklerimiz şimdi bile dediğimiz gibi
Kardeşler-Sevincin bundan başka bir şeyden başka kurulmuşsa, çok
Çok yanlış, Sezar ve kendinizi ne yazık ki aldatılmış bulacaksınız. Belki hırslıydık-bunu yüzün önünde alçakgönüllülükle itiraf ediyoruz
Tüm erkeklerin-pasajlı ve ahlaksız bir şekilde hırslı
Egemen Pontiff'in haysiyeti ve bu amaca ulaşmak için takip ettik
insan endüstrisine açık olan her yol; Ama böylece hareket ettik,
Bir kez hedefimize ulaştığımızda,
Tanrı'nın hizmetine en iyisini yapan başka bir yolu takip edin
Ve Kutsal Görüşün Gelişimi için, böylece görkemli anısı
Yapacağımız eylemler,
zaten yaptığımız işler. Böylece, umarım, bunlara bırakalım
Bizi bir parça takip eden bir parça, eğer
Aziz, en azından gerçek bir papaz yolunda ilerleyebilirler. Tanrım, kim
araçları, iddiaları meyveleri daha da ileriye taşıdı ve biz de arzu ediyoruz
ona katıldığımız bu güçlü borcu tam olarak taburcu etmek;
Ve buna göre, herhangi bir aldatma ile uyandırmayı reddediyoruz.
Onun yargıları. Tek bir engel, iyimizi sallama gücüne sahip olabilir
niyetler ve bu olabilir,
servetin. Bu nedenle sevgimize karşı önceden silahlanmış mıyız ve
Bu yüzden önceden Tanrı'ya tökezlemememiz için dua ettik, çünkü
senden; çünkü kayırmacılık yolunda bir papa olmadan kayamaz
düşer ve kutsal görmeye yaralanmadan ve onursuzluk olmadan düşemez. Eşit
Hayatımızın sonuna kadar getiren hataları yok edeceğiz
Bu deneyim bize ev sahipliği yapıyor; Ve Tanrı'nın amcamız
Kutsanmış Hafıza Calixtus bu gün arafta değil,
Günahlarımız, ne yazık ki, kendisinden daha ağır! Ah, her biri zengindi
erdem, iyi niyetlerle doluydu; Ama kendisini çok sevdi
İnsanlar ve aralarında beni şefi sevdi. Ve böylece bu aşkı yaşadı
Onu körü körüne götürmek için, akrabasına taşıdığı tüm bu aşk,
Ona kimin çok gerçekten eti vardı, böylece
Sadece birkaç kişinin kafaları ve belki de en az değerli olanlar,
Birçoğunun çöllerini daha uygun bir şekilde ödüllendirecek faydalar.
Gerçekte, asla sahip olmaması gereken ev hazinelerimize bahşiş verdi
yoksulların pahasına toplandı, yoksa başka dönmüş olmalı
daha iyi bir amaca. Zaten dini durumdan koptu
zayıf ve fakir, spoleto dükalığı ve diğer zengin mülkler,
Onları bize fiefs yapabilir; Zayıf ellerimize güvendi
Şansölye Başkan Yardımcısı, Roma'nın Yardımcısı, Generalship
Kilise ve diğer en önemli ofisler,
Bizim tarafımızdan tekelleştirilmiş olmak,
En değerli. Dahası, bizim için yetiştirilen kişiler vardı
Hiçbir iddiaları olmasa da, büyük haysiyetli yayınlara tavsiye
Fakat gereksiz kısıtlığımız gibi onlara verildi; Diğerleri dışarıda bırakıldı
İçimizde heyecanlanan kıskançlık dışında başarısızlıklarının hiçbir nedeni yok
erdemleri. Napoli Krallığı'ndan Aragon'dan Rob Ferdinand'a,
Calixtus korkunç bir savaşı yaktı, bu da mutlu bir sorunla sadece
servetimizi artırın ve talihsiz bir sorunla getirmiş olmalı
Kutsal Görüş Üzerine Utanç ve Felaket. Son olarak, kendisinin olmasına izin vererek
Özel çıkarlarına kamu yararını feda eden erkekler tarafından yönetiliyor,
Sadece papaz tahtına ve kendi başına bir yaralanma verdi.
itibar, ama çok daha kötü, çok daha ölümcül, kendi başına
vicdan. Ve yine de, Tanrı'nın akıllıca yargıları! zor ve aralıksız
Servetlerimizi kurmak için çalışmasına rağmen, nadiren boş bırakmış mıydı
Günümüzde işgal ettiğimiz o yüce koltuk
tırmandığımız zirve
ve hissetmeyi seçen Roma baronlarının haklı nefreti
düşmanlarına iyiliğimizden rahatsız oldu. Böylece, sadece size değil,
Sezar, sadece ihtişamımızın zirvesinden başını çekmedik,
Amcamızın topladığı dünyevi malları ve haysiyetleri kaybetmek
ayaklar, ama hayatımızın çok tehlikesi için gönüllü bir
Sürgün, biz ve arkadaşlarımız ve bu şekilde sadece
Çok iyi servetimizin bize karşı karıştırdığı fırtınadan kaçın.
Şimdi bu, Tanrı'nın erkek tasarımlarında yaşadığı açık bir kanıt.
kötü olanlar. Herhangi bir Papa'nın daha fazla özen göstermesi ne kadar büyük bir hata
birkaç yıldan fazla sürmeyen bir evin refahı
Kilisenin ihtişamı, sonsuza dek sürecek! Ne kadar aptalca
pozisyonu miras alınmayan ve miras edilemeyen herhangi bir kamu adamı
onun gelecek nesillerine, ihtişamının yapısını başka herhangi birine desteklemek için
genel iyilik için uygulanan en asil erdemden ve
Aksi takdirde kendi servetinin devam etmesini sağlayabileceğini varsayalım
isteyen ani kasırgalara karşı tüm önlemleri almak
Bir sakinliğin ortasında ortaya çıkmak ve fırtına bulutlarını havaya uçurmak için
Düşman ev sahibi. Şimdi en kötüsü yapabilir bu düşmanlardan herhangi biri
yaralanmalara neden olan yaralanmalara çok daha güçlü olanlardan çok daha güçlü
Yüz arkadaştan ve onların yalan vaatlerinden gelir. Sen ve senin
Kardeşler şimdi sizin için açacağımız erdem yolunda yürürler,
Kalbinizin her dileği anında gerçekleştirilecektir; Ama sen
Diğer yolu izleyin, eğer sevgimizin göz kırpmasını umuyorsanız
Düzensiz hayatta, o zaman çok yakında gerçekten olduğumuzu öğreneceksiniz
Papa, kilisenin babası, ailenin babası değil; Bu, Vicar
Mesih olduğumuz gibi, Hıristiyan omuru için en iyi gördüğümüz gibi hareket edeceğiz, değil
Kendi özel yararınız için en iyi gördüğünüz gibi. Ve şimdi geldik
Kapsamlı bir anlayış, Sezar, Pontifical Nimet'imizi al. "Ve
Bu sözlerle Alexander Vi ayağa kalktı, ellerini oğlunun üzerine koydu
Head, için Sezar hala diz çöküyordu ve sonra onun içine emekli oldu
Daireler, onu takip etmeye davet etmeden.

Genç adam bir süre bu söylemde aptal kaldı
Beklenmedik, en çok bir düşüşte çok yıkıcı
aziz umutlar. Sarhoş bir adam gibi sersemletti ve sendeledi ve
Vatikan'dan ayrıldıktan sonra, unuttuğu annesine acele etti
daha önce, ama şimdi umutsuzluğunda aradı. Rosa Vanozza tüm
Bir İspanyol nezaketinin kötü niyetli ve tüm erdemleri; Onun bağlılığı
Bakire batıl inançtı, çocuklarına olan sevgisi
zayıflık ve Roderigo'ya olan sevgisi duygusallığa. Onun derinliğinde
Kalp onun üzerinde egzersiz yapabildiği etkiye güveniyordu
yaklaşık otuz yıldır; Ve bir yılan gibi, onu nasıl saracağını biliyordu
Bakışının büyüsü gücünü kaybettiğinde bobinlerinde. Rosa
eskiden sevgilisinin derin ikiyüzlülüğünü biliyordu ve böylece
Sezar'a güvenme konusunda zorluk.

Sezar geldiğinde Lucrezia annesiyle birlikteydi; İki genç
gözlerinin altında sevgili benzeri bir öpücük değiştirdi: ve ayrılmadan önce
Sezar aynı akşam Lucrezia ile aynı akşam randevu almıştı.
şimdi Roderigo'nun emekli maaşı ödediği kocasından ayrı yaşıyordu
Campo Dei Fiori'nin karşısında, Via del Pelegrino'nun sarayında,
Ve orada mükemmel bir özgürlükten zevk alıyorum.

Akşam, sabit bir saatte Lucrezia'nın Sezar ortaya çıktı; Ama o
Orada kardeşi Francesco bulundu. İki genç adam hiç olmamıştı
Arkadaşlar. Yine de, zevkleri çok farklı olduğu için,
Francesco sadece avcı için geyik korkusuydu; Ama Sezar ile
İntikam arzusuydu ve gizlenen kan için şehvet
sürekli bir kaplanın kalbinde. İki kardeş daha az
Biri genel nazik duygudan, diğeri ikiyüzlülükten kucakladı; Ancak
İlk başta birbirini iki kez rekabet duygusu, önce
Babalarında ve sonra kız kardeşlerinin iyi süslemelerinde,
Francesco yanağına kan örtülmesi ve ölümcül solgunluk çağrısı
Sezar'a. Böylece iki genç adam oturdu, her biri
ilk ayrılan, bir kerede kapıya bir vuruş olduğunda ve
Rakip daha önce her ikisinin de yol vermek zorunda olduğu açıklandı:
onların babasıydı.

Rosa Vanazza, Sezar'ı rahatlatmak için oldukça haklıydı. Gerçekten de
VI.
Oğulları ve onun yararına oynanacak kısım
kız çocuğu; çünkü her zaman Lucrezia ve Sezar'a güvenebileceğini biliyordu,
Francesco ve Goffredo'da değil. Bu konularda kız kardeş oldukça
Kardeşine layık. Lucrezia hayal gücünde ahlaksızdı, tanrısız
Doğa, Hırslı ve Tasarım: Zevk için bir özlem vardı,
hayranlık, onur, para, mücevher, muhteşem şeyler ve muhteşem
konaklar. Altın saçlarının altında gerçek bir İspanyol, bir nezaket
Açık görünüşünün altında, bir Raphael Madonna'nın başını taşıdı ve
bir Messalina'nın kalbini gizledi. Roderigo'ya her ikisi de
kızı ve metresi olarak ve kendisini bir
Sihirli ayna, her tutku ve her mengene. Lucrezia ve Sezar
Buna göre kalbinin en sevdiği sevgilisi ve üçü bunu besteledi
On bir yıl boyunca Pontifical Taht'ı işgal eden şeytani üçlü,
Cennetteki Üçlü Bir Parodisi gibi.

Alexander'ın mesleklerine yalan vermek için ilk başta hiçbir şey olmadı
Sezar'a hitap ettiği söylemde prensip ve
Onun ponticate, onun zamanında Roma'nın tüm umutlarını aştı
seçim. Halka açık mağazaların sağlanması için ayarlandı
Böyle bir liberallığa sahip tahıl ambarları, insanın anısına sahipti
Hiç bu kadar şaşırtıcı bir bolluk olmamıştı; ve uzatma amacıyla
Genel refahı en düşük sınıfa göre,
özel servetinden ödenmek, bu da mümkün kılan
Oldukları genel ziyafete katılmak için fakir
yeterince uzun süre hariç tutuldu. Şehrin güvenliği,
Güçlü ve bir güçlü ve
uyanık polis gücü ve dört sulh yargıcıdan oluşan bir mahkeme
Tüm gece suçlarını kovuşturmak için güçlendirilen geri dönüşü olmayan karakter,
Son Ponticate sırasında o kadar yaygındı ki
Sakin olmayan sayılar kesin: Birincisinden gelen bu hakimler
suçlunun ne rütbesinin ne de çantasının
değiştirin. Bu,
Son saltanat,-bir gün başkan yardımcısı
bazı insanlar zehirden şikayet ettiğinde kamuoyuna dikkat çekti
Adalet, "Tanrı günahkar ölmekle kalmayı değil, O yaşadığını ve
ödeme, "-Hıristiyan dünyasının başkenti kısa bir an için hissetti
Papalık'ın mutlu günlerine geri döndü. Yani, bir yılın sonunda,
VI Alexander bu manevi krediyi yeniden fethetmişti, tabiri caizse
Selefleri kaybetti. Siyasi kredisi hala kurulacaktı,
Eğer devasa planının ilk bölümünü gerçekleştirecek olsaydı. Gelecek
Bu konuda iki ajans istihdam etmelidir-alanlar ve fetihler. Planı
ittifaklarla başlamaktı. Evlenen Aragon'un beyefendi
Kardinal Roderigo Borgia'nın sadece kızı Lucrezia
Doğum ve servetle ya da akılla yeterince güçlü bir adam değil,
Alexander'ın parsellerine ve planlarına herhangi bir etki ile girmek
VI; Bu nedenle ayrılık boşanmaya ve Lucrezia
Borgia şimdi yeniden evlenmekte özgürdü. Alexander iki müzakere açtı
Aynı zamanda: Politikasını izlemek için bir müttefiki ihtiyacı vardı.
komşu devletler. John Sforza, Alexander Sforza'nın torunu, kardeş
Büyük Francis I, Milano Dükü Pesaro Lordu; .
Bu yerin coğrafi durumu, sahilde, aradaki yolda
Floransa ve Venedik, amacı için harika bir şekilde uygundu; Bu yüzden
Alexander ilk olarak ona bir göz attı ve her ikisinin de ilgisi
Partiler açıkça aynıydı, John Sforza'nın çok
Yakında Lucrezia'nın ikinci kocası.

Aynı zamanda Aragon'un Alfonso'su, mirasçı olarak yapılan tetikler yapıldı
Dana arasında bir evlilik ayarlamak için Napoli'nin tacına varsayımsal
Gayri meşru kızı Sania ve Papa'nın üçüncü oğlu Goffreda;
Ancak eski Ferdinand'ın en iyi pazarlığı yapmak istediği gibi
BT; Mümkün olduğunca uzun süren müzakerelere sürükledi ve
İki çocuk evlenebilir yaşta değildi ve bu nedenle,
Böyle muhtemel bir ittifakta hissettim,
nişanlanmak. Konular bu noktada durdu,
Bu bahaneyi gören ve
Erteleme, bir retten daha fazla ya da daha az bir şey değildi. Buna göre
Alexander ve Ferdinand statu quo'da kaldı, siyasi olarak eşit
Oyun, her ikisi de olayların bir veya başka bir şey için beyan etmesi gerekir. .
Servet dönüşü Alexander içindi.

İtalya, sakin olsa da, sakinliğinin içgüdüsel olarak bilincindeydi
Fırtınadan önce giden durgunluktan başka bir şey yok. O da çok zengindi
Diğer ulusların kıskançlığından kaçmaktan mutluluk duyuyoruz. Henüz Pisa ovaları vardı
Kombine ihmal ve kıskançlık ile bataklık alanlarına indirgenmedi
Floransa Cumhuriyeti'nden, etrafta yatan zengin ülkeler de yoktu?
Roma, Colonna savaşları tarafından çorak bir çöle dönüştürüldü ve
Orsini aileleri; Henüz Marignan Marquis'in yere yerleşmemiş
Yalnızca Siena Cumhuriyeti'nde yüz yirmi köy; ve yine de
Maremma sağlıksızdı, henüz zehirli bir bataklık değildi:
1450'de yazan Flavio Blando'nun Ostia
Romalıların günlerinden daha az gelişen
50.000 nüfuslu, şimdi kendi günümüzde zar zor
Toplamda 30.

İtalyan köylüler belki de en kördü.
Dünya: Yalnız olarak ülkeye dağılmış yaşamak yerine
moda, duvarlarla çevrili köylerde yaşıyorlardı
hasatları, hayvanları ve çiftlik aletleri için koruma; onların
evler-henüz durmayanlar-çok fazla yaşadıklarını göstermek
Sıradan kasabadan daha rahat ve güzel bir çevre
günümüzün. Ayrıca, bir çıkar topluluğu vardı ve birçok insan
müstahkem köylerde birlikte toplanmıştır, bunun sonucunda
Yavaş yavaş ulaştılar,
Boorish Fransız köylüleri veya Alman Serfs; kolları taşıyorlardı, vardı
Ortak Hazine, kendi sulh hakimlerini seçtiler ve ne zaman
Dövüşmek için dışarı çıktı, ortak ülkelerini kurtarmaktı.

Ayrıca ticaret tarımdan daha az gelişmiyordu; Buna İtalya
Dönem endüstriler açısından zengindi-Silk, yün, kenevir, kürk, şap, kükürt,
bitüm; İtalyan toprağının ortaya çıkamadığı ürünler
Karadeniz'den, Mısır'dan, İspanya'dan, Fransa'dan ithal edildi,
ve genellikle geldikleri zaman geri döndüler, değerleri emekle iki katına çıktı ve
Güzel işçilik. Zengin adam mallarını getirdi, fakirleri
Endüstri: Biri işçi bulduğundan emindi, diğeri de
İş bulmak.

Sanat da hiçbir şekilde geride değildi: Dante, Giotto, Brunelleschi ve
Donatello öldü, ancak Ariosto, Raphael, Bramante ve Michael Angelo
şimdi yaşıyordu. Roma, Floransa ve Napoli miras almıştı
antik başyapıtlar; ve Aeschylus, Sophocles'ın el yazmaları,
ve Euripides gelmişti (Mahomet'in fethi sayesinde)
Xanthippus heykeli ve Phidias ve Praxiteles'in eserleri. .
İtalya'nın ana egemenleri, izin verdiklerinde anlamaya gelmişti
Gözleri yağ hasatları, zengin köyler,
gelişen imalatlar ve muhteşem kiliseler ve sonra
Onlarla karşılaştırıldığında, savaşan erkeklerin fakir ve kaba ulusları
onları her tarafta çevreledi, bir gün veya başka bir
Amerika'nın İspanya için ne olduğu diğer ülkeler için çok geniş
Altın maden çalışmaları için. Bunun sonucunda, bir lig saldırısı
ve Napoli, Milan, Floransa tarafından yaklaşık 1480'de savunma imzalanmıştı.
ve Ferrara, içinde veya olmayan düşmanlara karşı bir tavır almaya hazırlandı,
İtalya'da veya dışarıda. Herkesten daha fazla olan Ludovico Sforza
Bu ligi korumakla ilgileniyor, çünkü Fransa'ya en yakındı,
Fırtına tehdit ediyor gibi görünüyordu, yeni Papa'nın seçimlerinde görüldü
sadece ligi güçlendirmek değil, aynı zamanda gücünü yapmak ve
Birlik Avrupa'nın görüşünde göze çarpıyor.




Bölüm IV


Papalık için her yeni seçim vesilesiyle,
Tüm Hıristiyan Devletleri Roma'ya ciddi bir elçilik göndermek, yenilemek için
Kutsal Baba'ya bağlılık yemini. Ludovico Sforza gebe kaldı
Dört gücün büyükelçilerinin birleşmesi ve yapması gerektiği fikri
aynı gün Roma'ya girişleri, elçilerinden birini atayarak,
yani. Napoli Kralı temsilcisi, herkes için sözcü olmak
dört. Şaşırtıcı bir şekilde, bu plan muhteşem projelere katılmadı
Piero Dei Medici. Büyükelçi olarak atanan bu gururlu gençlik
Floransa Cumhuriyeti'nin kendisine emanet edilen görevde görmüştü
Onun arkadaşları, kendi parlak bir gösterimi yapma araçları
varlık. Aday gösterildiği günden itibaren sarayı
Sürekli terziler, kuyumcular ve paha biçilmez tüccarlarla dolu
malzemeler; onun için muhteşem kıyafetler yapılmıştı,
Aile hazinelerinden seçtiği değerli taşlar. Hepsi onun
Belki de İtalya'daki en zengin mücevherler,
Sayfalarının liveyleri ve bunlardan biri, en sevdiği bir
100.000 dukatta kendi başına değer verilen incilerin yakası veya neredeyse
Milyon franklarımız. Partisinde arezzo piskoposu, Gentile,
Bir zamanlar Lorenzo Dei Medici'nin öğretmeni olmuştu, ikinci olarak seçildi
Büyükelçi ve konuşmak onun göreviydi. Şimdi hazırlayan Gentile
konuşması, kulağı cazip hale getirme konuşmasına güveniyordu
Piero, gözü göz kamaştırmaya güvendi. Ama konuşması
Kimse konuşmayacaksa Yahudi olmayan tamamen kaybolurdu ama
Napoli Kralı Büyükelçisi; ve Piero Dei'nin ihtişamı
Medici, Roma'ya karışırsa asla fark edilmezdi
Diğer tüm büyükelçiler. Tarafından tehlikeye atılan bu iki önemli çıkar
Milano Dükü önerisi, İtalya'nın tüm yüzünü değiştirdi.

Ludovico Sforza, Ferdinand'ın uyma sözünden zaten emin olmuştu
İcat ettiği plana, yaşlı kralın talep edilmesinde
Piero, aniden geri çekildi. Sforza bu değişikliğin nasıl geldiğini öğrendi
Hakkında ve Piero'nun etkisi olduğunu öğrendi.
kendi. Vaat eden gerçek güdüleri çözemedi
değiş ve kendisine karşı gizli bir lig olduğunu hayal etti:
Değiştirilen siyasi programı Lorenzo Dei'nin ölümüne bağladı
Medici. Ama nedeni ne olursa olsun, açıkça önyargılıydı
Kendi çıkarları: Milan'ın eski müttefiki Floransa onu terk ediyordu
Napoli. Ölçeklere karşı ağırlık atmaya karar verdi; Bu yüzden,
İskender'e Piero ve Ferdinand politikasına ihanet ederek,
Onunla savunma ve saldırgan bir ittifak kurun ve cumhuriyeti kabul edin
Venedik; Ferrara'dan Duke Hercules III de çağrılacaktı
İki ligden biri veya diğeri için telaffuz edin. Alexander VI, tarafından yaralandı
Ferdinand'ın kendisine muamelesi, Ludovico Sforza'nın kabul ettiği
22.
1493 Nisan, yeni müttefiklerin kendilerini yürüyerek taahhüt ettikleri
Halkın barışının bakımı için 20.000 atlı bir ordu ve
6.000 piyade.

Ferdinand, bu ligin oluşumunu koruduğunda korkmuştu;
Ama Ludovico'yu mahrum ederek etkilerini etkisiz hale getirebileceğini düşündü
Regency'nin Sforza, zaten uygun zamanın ötesinde tuttuğu,
Yine de kesinlikle bir gaspçı değildi. Genç olmasına rağmen
Yeğeni Galeazzo, iki ve yirmi yaşına ulaşmıştı, Ludovico
Sforza hiçbiri daha az devam eden Regent. Şimdi Ferdinand kesinlikle önerdi
Milano Dükü'ne, egemen gücü istifa etmesi gerektiğini
yeğeninin elleri, bir gaspçı ilan edilme acısına.

Bu cesur bir vuruştu; Ancak ludovico sforza'yı teşvik etme riski vardı
Bu kadar aşina olduğu siyasi arazilerden birini başlatmak için,
Hiçbir durumdan asla geri tepme, ancak tehlikeli olsa da. Bu
tam olarak ne oldu: sforza, dükalığı hakkında huzursuz, çözüldü
Ferdinand Krallığını tehdit ediyor.

Hiçbir şey daha kolay olamazdı: VIII. Charles'ın savaş benzeri kavramlarını biliyordu,
ve Fransa Evi'nin Napoli Krallığı'na yönelik iddiaları. O
Genç Kral'ı haklarını talep etmeye davet etmek için iki elçiye gönderdi.
Anjou Aragon tarafından gasp edildi; Ve Charles'ı uzlaştırmak amacıyla
uzak ve tehlikeli bir keşif gezisi, ona ücretsiz ve dostça bir
kendi eyaletlerinden geçiyor.

Böyle bir öneri, VIII. Charles'a hoş karşılandı, çünkü
onun karakteri hakkındaki bilgimiz; Ona muhteşem bir olasılık açıldı
Bir Enchanter tarafından olduğu gibi: Ludovica Sforza'nın ona sunduğu şey neredeyse
Akdeniz'in komutası, tümünün koruma
İtalya; Napoli ve Venedik aracılığıyla açık bir yoldu,
Eğer olsaydı, Türkiye veya Kutsal Toprakların fethine yol açtı
Nicapolis ve Mansourah felaketlerinin intikamını almak için hoş. Yani
Öneri kabul edildi ve Kont ile gizli bir ittifak imzalandı
Charles Di Belgiojasa ve Ludovica için hareket eden Cajazza sayısı
Sforza ve St. Malo Piskoposu ve Seneschal de Beaucaire
Charles VIII. Bu antlaşma ile kabul edildi:-

Fransa Kralı, krallığın fethini denemeli
Napoli;

Milano Dükü'nün Fransa Kralı'na bir pasaj vermesi gerektiğini
toprakları aracılığıyla ve ona beş yüz mızrakla eşlik etmek;

Milan Dükü'nün Fransa Kralı'nın
Cenova'dan memnun olduğu için birçok savaş gemisi;

Son olarak, Milan Dükü Fransa Kralı'na 200.000 ödünç vermeli
Ducats, başladığında ödenecek.

Yanında, VIII. Charles kabul etti:-

Ludowico Sforza'nın kişisel otoritesini dükkanlığı üzerinde savunmak
Milan, onu geri çevirmeye çalışabilecek herkese karşı;

İki yüz Fransız mızrağını her zaman eve yardım etmeye hazır tutmak
Sforza, Asti'de, Orleans Düküne ait bir kasaba tarafından
annesi Valentina Visconti'nin mirası;

Son olarak, müttefikine Tarentum Prensliği'ni teslim etmek
Napoli'nin fethinden hemen sonra gerçekleştirildi.

Bu antlaşma, abartan VIII. Charles VIII.
Avantajları, kendini her izinden kurtarmayı hayal etmeye başladı veya
sefere engel. Önlemler gerekliydi; onun için
Büyük güçlerle ilişkiler, sahip olabileceği şey olmaktan çok uzaktı
diledi.

Gerçekten de, VII. Henry, Calais'e müthiş bir ordu ile inmişti ve
Fransa'yı başka bir istilayla tehdit ediyordu.

İspanya'dan Ferdinand ve Isabella, eğer sonbaharda yardım etmemişlerse
Anjou'nun evi, Aragon Partisine erkeklerle ve
para.

Son olarak, İmparator ile savaş Charles
VIII, Burgundy Margaret'i babası Maximilian'a geri gönderdi ve
Brittany Anne ile evlilikle sözleşme yaptı. Etaples Antlaşması ile, 3 Kasım 1492'de Henry VII.
Romalıların Kralı ile ittifakı iptal etti ve kendini vaat etti
fetihlerini takip etmemek.

Bu maliyet Charles VIII 745.000 altın kron ve savaşın masrafları
İngiltere ile.

19 Ocak 1493 tarihli Barselona Antlaşması ile Ferdinand
Katolik ve Isabella, kuzenlerine asla yardım vermemeyi kabul etti,
Napoli Ferdinand ve asla Fransızların önüne engeller koymamak
İtalya'da Kral.

Bu maliyet Charles VIII Perpignan, Roussillon ve Cerdagne
Hepsi Louis XI'ye 300.000 toplamı için bir rehin olarak verilmişti
Aragon'dan John'un Ducats; Ama o zaman kabul edildi, Louis Xi
Onları paradan vazgeçmeyin, çünkü yaşlı tilki nasıl nasıl olduğunu biliyordu
Önemli olan bu kapılar pirenlerin ve savaş durumunda önerilen
onları kapalı tutmak için.

Son olarak, 23 Mayıs 1493 tarihli Senlis Antlaşması ile Maximilian
Kralının teklif ettiği hakaret için Fransa'ya zarif bir af verdi
o.

VIII.
Margaret'in çeyiz olarak gelmiş olan Noyers'ın Seigniory ve
ayrıca aire, hesdin ve bethune kasabaları
Yaşlandığı gün Avusturya Philip'e teslim edin.

Tüm bu fedakarlıklardan dolayı, genç kral onunla barış yaptı
komşular ve Ludavico Sforza'nın işletmesine yürüyerek geçebilir
teklif etmişti. Projenin girdiğini zaten açıkladık
Sforza'nın desenle ilgili planı reddedildiğinde ve bu
Reddetme, Piero Dei Medici'nin bir sergi yapma arzusundan kaynaklanıyordu
muhteşem mücevherleri ve Gentile'nin konuşmasını yapma arzusu.

Böylece bir öğretmenin kibir ve bilgininin gururu birlikte
medeni dünyayı Tarentum Körfezi'nden ajite etmek için birleştirildi.
Pirenler.

VI Alexander yaklaşmakta olan depremin tam merkezindeydi ve
İtalya'nın en erken şokların elinde olduğu hakkında bir fikri olmadan önce
yalan vermek için diğer insanların rahatsız edici kaygılarından kazanç
Bu ünlü konuşmaya bildirdik. Kardinal John Borgia'yı yarattı,
Son Ponticate sırasında başpiskopos seçilen bir yeğeni
Montreal ve Roma Valisi. Bu promosyon hoşnutsuzluğa neden olmadı,
John'un öncülleri yüzünden; ve Alexander, başarı tarafından teşvik edildi
Bundan, Sezar Borgia'ya Valencia Başpiskoposu,
Papalık'a yükselmeden önce kendisinin tadını çıkardığı fayda. Ancak
Burada zorluk alıcının yan tarafında ortaya çıktı. Genç Adam,
tam kanlı, bir kaptanın tüm mengene ve doğal içgüdüleriyle
condottieri, bir
Churchman'ın erdemi; Ama kendi babasının ağzından bildiği gibi
En yüksek laik haysiyetler ağabeyi için ayrıldı, o
Hiçbir şey elde etme korkusu nedeniyle alabileceğini almaya karar verdi; ama onun
Francesco için nefret güçlendi, çünkü bundan sonra iki kat vardı
Rakibi, hem aşk hem de hırsla.

Aniden Alexander eski Kral Ferdinand'ı yanına geri döndü,
ve en az beklediği anda. Papa da
Akıllı bir politikacı, bir uzlaşmayı kabul etmesi için
nedeni; Yakında Fransızca'da hangi arazilerin yumurtadan çıktığını öğrendi
Napoli Krallığına Karşı Mahkeme ve tüm durum
açıklandı.

Şimdi koşullar getirme sırası geldi.

Üçüncüsü Goffreda arasında bir evliliğin tamamlanmasını istedi.
oğlu ve Alfonso'nun gayri meşru kızı Dada Santia.

Kocasını prenslik çeyiz olarak getirmesini istedi
10.000 dukat geliri olan Squillace ve Cariati İlçesi
ve yedi büyük taç ofisinden biri olan Protonotary ofisi
kraliyet kontrolünden bağımsızdır. Katolik Ferdinand'ın sadece sahip olduğu en büyük oğlu için talep etti.
Gandia Dükü, Tricarico'nun prensliği, ilçeleri
Chiaramonte, Lauria ve Carinola, 12.000 dukat geliri ve
Boş düşmesi gereken yedi büyük ofisin ilki.

Napoliten Büyükelçisi Virginio Orsini'yi istedi.
Mahkeme, üçüncü büyük bir ofis verilmelidir, yani. Konsolununki,
En önemlisi.

Son olarak, beş kişiden biri olan Giuliano Della Rovere'yi istedi.
seçimlerine karşı çıkan ve şimdi sığınan kardinaller
Ostia, meşe adını ve rulmanlarını aldığı yerde hala olacak
Tüm duvarlarda oyulmuş görülen, o kasabadan sürülmeli ve
kasabanın kendisi ona verildi.

Buna karşılık, sadece evden çekilmeme sözü vermedi
Aragon'un Napoli Krallığı Yatırımları
selefler. Ferdinand basit bir vaat için biraz çok ödüyordu;
Ama bu vaatin korunmasında gücünün meşruiyeti tamamen
Bağlıdır. Çünkü Napoli Krallığı Kutsal Görüşün Bir Şefi idi; ve
Yalnız Papa, her birinin adaletine telaffuz etme hakkına aitti
rakibin iddiaları; Bu yatırımın devamı
Bu nedenle Aragon için sadece akla gelebilecek en yüksek öneme sahip
Anjou'nun elden çıkarılması için sırtında bir ordu ile yükseldiği zaman
o.

Papalık tahtını monte ettikten bir yıl sonra VI.
Gördüğümüz gibi, zamansal gücünün uzatılmasında büyük adımlar. İçinde
Kendi elleri tuttuğu, emin olmak için, sadece en azından İtalyanların büyüklüğü
bölgeler; Ama kızı Lucrezia'nın Rab'le evliliği ile
Pesaro'dan bir elini Venedik'e kadar uzatırken,
Squillace Prensi'nin Dona Sanki ile evliliği ve
Bölgeler Sandia Dükü'ne kabul edildi,
Diğer yandan Calabria'nın sınırı.

Kendisi için çok avantajlı olan bu antlaşma, usulüne uygun olarak imzalandığında,
Santa Maria Novella'nın Sezar Kardinali, Sezar her zaman
babasının dağılımında dışarıda bırakıldığından şikayet etmek
iyilikler.

Sadece, bir piç için kilise tarihinde henüz emsal olmadığı gibi
Scarlet'i giyen Papa, dört sahte tanık avladı
Sezar'ın Castile Kont Ferdinand'ın oğlu olduğunu ilan etti; kimdi,
Bildiğimiz gibi, o değerli kişi Don Manuel Melchior ve
Babanın oynadığı kadar ciddiyetle
kocası.

İki piçin düğünü en muhteşemdi, çifte zengindi
kilise ve kralın pompası. Papa yerleşmiş gibi genç gelin
Çift onun yanında yaşamalıdır, yeni kardinal olan Sezar Borgia
Roma'ya ve resepsiyona girişlerinin törenini yönetin ve
Babasının tarafında şimdiye kadar bir miktar iyilikten zevk alan Lucrezia
Papalık mahkemesinde duyulmamış, tümüne katkıda bulunmak istedi.
Splendor Eklemek için gücünde vardı. Bu yüzden almaya gitti
Lordların görkemli ve muhteşem eskortu olan gençler ve
Kardinaller, en sevimli ve en asillerin katıldığı onları beklerken
Roma Bayanlar, Vatikan salonlarından birinde. Bir taht vardı
Papa için hazırlanmış ve ayaklarında Lucrezia ve
Dona Sanki. "Böylece," diye yazıyor Tommaso Tommal "
montaj ve saatlerce süren türden bir konuşma,
Biraz muhteşem ve şehvetli kraliyette var olduğunuzu varsayalım
Bir antik asurun izleyicisi, bir
Ciddi görevi her eylemde sergilemek olan Roma Pontiff
taşıydığı ismin kutsallığı. Ancak, "aynı tarihçiyi devam ettirir"
Pentecost'un arifesi bu tür değerli işlevlerde geçti,
Ertesi gün Kutsal Ruh'un gelişinin kutlamaları
daha az tenöz ve kilisenin ruhuna dönüşmek; bu nedenle
Dergisinde törenlerin ustasını yazıyor:

"'Papa, Kutsal Havariler Kilisesi'ne girişini yaptı ve
Yanında, St. Canons'un minber basamaklarında mermer basamaklarında
Peter mektup ve müjde zikredmeyecek, Lucrezia'yı oturdu
kızı ve saniye oğlunun karısı: onlar hakkında yuvarlak, bir utanç
Kilise ve bir kamu skandalı, bir dizi başka Roma bayanı gruplandırıldı
Messalina'nın şehrinde St.Peter'lerden daha çok daha uygun. ''

Roma ve Napoli'de Ruin elindeyken erkekler uyuyorlardı; öyle
zamanlarını boşa harcarlar ve paralarını boş bir ekranda atarlar
gurur; Ve bu, Fransızlar, tamamen canlıken devam ediyordu
şu anda ayarlayacakları meşalelere el koymakla meşgul
İtalya ateşe.

Gerçekten de, VIII. Charles'ın fetih için tasarımları artık
şüphe meselesi. Genç kral,
Perrone Dei Baschi, Brigonnet'den oluşan çeşitli İtalyan eyaletleri,
D'Aubigny ve Provencal Parlamentosu Başkanı. Misyonu
Bu elçilik İtalyan prenslerinden işbirliğini talep etmekti
Anjou House için Napoli Taçının haklarını kurtarmak.

Büyükelçilik ilk olarak Venediklilere yaklaştı, yardım ve avukat talep ediyor
Kral için efendileri. Ama Venedikliler, sadık
Onlar için "
Hıristiyan omleminin Yahudileri, "verecek bir konumda olmadıklarını söyledi
Uzmanca devam etmek zorunda kaldıkları sürece, genç krala herhangi bir yardım
Türklere karşı koruma; Bu, tavsiye olarak, çok büyük olurdu
İçinde çevrili bir prense tavsiyelerde bulunmak için varsayım
Bu tür deneyimli generaller ve bu kadar yetenekli bakanlar.

Perrone Dei Baschi, başka cevap alamayacağını fark ettiğinde, bir sonraki
Floransa için yapılmış. Piero Dei Medici onu büyük bir konseyde aldı, çünkü
Bu vesileyle sadece yetmiş değil, aynı zamanda çağırdı.
Signoria'da son otuz dört yıldır oturan Gonfalonieri.
Fransız büyükelçisi, cumhuriyetin
Orduslarının devletlerinden geçmesine izin ver ve kendisini bu konuda taahhüt edin
Hazır para için gerekli tüm kurban ve yem. .
Muhteşem Cumhuriyet, VIII. Charles yürüyor olsaydı
Ferdinand'a karşı yerine Türklere karşı, o da sadece olurdu
istediği her şeyi vermeye hazır; ama evine bağlı olmak
Aragon bir anlaşma ile, müttefikine ihanet edemedi.
Fransa Kralı Talepleri.

Büyükelçiler daha sonra adımlarını Siena'ya çevirdi. Zavallı küçük
Dikkate alınmanın onurundan dehşete kapılmış cumhuriyet yanıtladı
katı bir tarafsızlığı koruma arzusu olduğunu, onun da
Bu kadar güçlü rakipler için önceden ya da karşı önceden beyan etmek için zayıf
Doğal olarak daha güçlü partiye katılmak zorunda kalacaktı. Mobilyalı
En azından dürüstlük değerine sahip olan bu cevapla, Fransızca
elçiler Roma'ya gitti ve papanın varlığına geçti,
Napoli Krallığı'nın yatırımlarını istedikleri yer
kral.

VI Alexander, selefleri bunu vermiş gibi cevap verdi.
Aragon House'a yatırım yapamadığı sürece onu alamadı
ilk olarak Anjou'nun evinin daha iyi bir iddiaya sahip olduğu tespit edildi
mülksüzleştirilecek ev. Sonra Perrone'yi temsil etti
Dei Baschi, Napoli'nin Kutsal Görüşün Bir Şefi olduğu gibi, sadece Papa'ya
Egemeninin seçimi düzgün bir şekilde aitti ve sonuç olarak
hüküm süren egemenliğe saldırmak kilisenin kendisine saldırmaktı. Büyükelçiliğin sonucu, Charles için pek umut verici değildi
VIII; Bu yüzden müttefiki Ludovico Sforza'ya güvenmeye karar verdi ve
Diğer tüm soruları savaşın servetine bırakın.

Bu süre hakkında ona ulaşan bir haber onu güçlendirdi
Bu karar: Bu Ferdinand'ın ölümü idi. Yaşlı Kral vardı
Av sahasından dönüşünde şiddetli bir soğuk ve öksürük yakaladı ve
İki gün içinde son solukluğundaydı. 25 Ocak 1494'te
Yetmiş yaşında, otuz altı yıllık bir saltanattan sonra vefat etti
Tahtı hemen seçilen büyük oğlu Alfonso'ya bırakarak
halefi olarak.

Ferdinand "Mutlu Cetvel" unvanına asla inanmadı. Onun ölümü
Ailesinin servetinin değiştiği anda meydana geldi.

Yeni Kral Alfonso, kollarında bir acemi değildi: zaten savaşmıştı
Floransa ve Venedik'e karşı başarılı bir şekilde ve Türkleri dışarı çıkarmıştı
Otranto; Ayrıca, babası kadar kurnaz olma adı vardı
İtalyan mahkemelerinde moda olan kıvrımlı siyaset oyununda.
Müttefikleri arasında olduğu düşmanı saymaktan umutsuzluk etmedi
VIII. Charles ile savaş, iddialarını ilk öne sürdüğünde,
Bajazet II. Bu yüzden Gizli Kısacası'ndan birini Bajazet'e gönderdi
Bakanlar, Camillo Pandone, Türk İmparatoruna anlamasını sağlamak için
İtalya'ya yapılan seferin Fransa Kralı'na bir şey olması
Mahomedan fetihinin sahnesine yaklaştığı için kör ve
VIII.
Makedonya'yı karşılamak ve saldırmak için iki; Oradan kolayca geçebilirdi
Konstantinopolis'e inin. Sonuç olarak, Bajazet'in
Ortak çıkarlarının bakımı altı bin at tedarik etmelidir
ve altı bin piyade; Kendisi ödemelerini çok uzun süre sağlayacaktı
İtalya'daydılar. Pandonun birleştirilmesi gerektiğine karar verildi
Tarentum, Giorgia Bucciarda, Alexander VI'nın elçisi,
Papa tarafından Türkleri ona karşı yardım etmek için devreye aldı
Hıristiyanlar. Ama Bajazet'in cevabını beklerken,
Birkaç aylık bir gecikme dahil olan Alfonso, bir toplantı yapmasını istedi
Piero Dei Medici, Papa ve kendisi arasında,
Önemli işler hakkında bir araya gelin. Bu toplantı düzenlendi
Vicovaro'da, Tivoli yakınlarındaki ve üç ilgili üç taraf usulüne uygun olarak
atanan gün.

Napoli'den ayrılmadan önce yer alan Alfonso'nun niyeti
deniz kuvvetlerinin eğilimi ve kardeşi Frederic'e verildi
Otuz altı kadırgadan oluşan bir filonun komutası, on sekiz büyük
ve Livorno'da bekleyecek ihtiyati tedbirlerle on iki küçük gemi
Filoda İzle VIII. Charles, Cenova Limanı'nda hazırlanıyordu,
her şeyin üstünde, müttefiklerinin yardımını kontrol etmek için
karada operasyonlar. Bir koşul saymadan beklediği
Müttefikler için müttefik, hemen emrinde yüz filo
ağır süvari, her birinde yirmi adam ve üç bin bowmen ve
Hafif at. Bu nedenle, aynı anda Lombardiya'ya ilerlemeyi önerdi,
yeğeni galeazzo lehine bir devrim almak ve sürmek
Fransa'dan yardım almadan önce Milano'dan Ludovico Sforza; Bu yüzden
VIII. Charles, Alpleri geçerken bir
ona güvenli bir pasaj vaat eden bir arkadaş yerine savaşmak için düşman,
erkekler ve para.

Bu büyük bir politikacı ve cesur bir komutanın planıydı; ama
ne olursa olsun herkes kendi çıkarları peşinde koşmuştu
Ortak Bir Kafa Bu plan Piero Dei tarafından çok soğuk bir şekilde alındı
Savaşta korkulan Medici, sadece aynı fakirleri oynamalı
Büyükelçilik meselesinde tehdit edildiği bir kısmı; ile
Alexander VI reddedildi, çünkü
Alfonso birlikleri kendi hesabı. Napoli Kralı'nı hatırlattı
Ona söz verdiği yatırım koşullarından biri, yani. O
Kardinal Giuliano della Rovere'yi kasabadan çıkarmalı
Ostia, ve zaten şartlara göre kasabayı ondan vazgeç
üzerinde anlaştı. Ayrıca, Virginio'ya tahakkuk eden avantajlar
Büyükelçiliğinden Napoli'ye kadar Alexander'ın favorisi Orsini getirmişti
Onun üzerine, neredeyse sahip olan Prospero ve Fabrizio Colonna'nın kötü niyet
Roma hakkında tüm köyler. Şimdi papa yaşamaya dayanamadı
Bu kadar güçlü düşmanların ortasında ve en önemli mesele
onu hepsinden teslim etmek, gerçekten an olduğunu görmek
Ligin başı ve ruhu olan huzur içinde olması gerektiğini
diğerleri sadece vücut ve uzuvlardı.

Alfonso, Piero'nun güdülerini açıkça görmüş olmasına rağmen
soğukluk ve Alexander ona arama yapma zahmetine bile vermemişti
Onun, hiçbiri müttefiklerinin iradesine boyun eğmek zorunda değildi,
Birini Apennines'i Fransızlara karşı savunmak ve yardım etmek için bırakmak
diğeri kendini Romagna'daki komşularından kurtarmak için.
Sonuç olarak, Ostia kuşatmasına baskı yaptı ve Virginio'nun
Papalık ordusunun iki yüz adamı olan kuvvetler,
kendi hafif atının vücudu; Bu küçük ordu etrafında konuşlandırılacaktı
Roma hakkında ve Colonnas'tan itaat etmekti. Geri kalanı
Birlikleri Alfonso iki partiye ayrıldı: biri elinde kaldı
Oğlu Ferdinand, Romagna'yı temizleme ve endişe ile, küçük
Vaat ettikleri koşulları vermeye ve desteklemeye yönelik prensler,
diğeri ile birlikte Abruzzi'nin defilesini savundu.

23 Nisan'da, sabah saat üçte, VI Alexander
düşmanlarının ilk ve en şiddetli olmasından kurtuldu; Giuliano Della Rovere,
Alfonso'ya karşı daha fazla durmanın imkansızlığını görmek
Askerler, onu Savona'ya taşıyacak bir brigantine başladı.

O günden itibaren Virginio Orsini o ünlü partizan savaşına başladı
Roma hakkındaki ülkeyi en acıklı ıssızlığa indirgedi
dünya hiç gördü. Bunca zaman boyunca VIII. Charles Lyons'taydı, değil
İtalya'ya girmek için alması gereken yoldan sadece belirsiz,
Ama bunun şansı ve riskleri üzerine biraz yansıtmaya başlamak bile
bir keşif. Ludovico dışında hiçbir yerde sempati bulamamıştı
Sforza; Bu yüzden savaşmak zorunda kalmayacak gibi görünmüyordu.
Sadece Napoli Krallığı, ama tüm İtalya önyükleme. İçinde
Savaş için hazırlıklar neredeyse tüm parayı elinde geçirmişti;
Beaujeu'nun hanımı ve Bourbon Dükü onu kınadı
girişim; Bunu tavsiye eden Briconnet, onu desteklemeye girişimde bulunmadı
Şimdi; Sonunda Charles, her zamankinden daha fazla iradeli, birkaçını hatırlamıştı
Gerçekten başlayan alaylar, Cardinal Giuliano della
Papa tarafından İtalya'dan sürülen Rovere, Lyons'a geldi ve sundu
kendisi kralın önünde.

Kardinal, nefret dolu, umut dolu, Charles'a acele etti ve
Onu, bu işletmeyi terk etme noktasında buldu
Alexander'ın düşmanı Della Rovere, tüm beklentisini dinledi
intikam. Charles'a düşmanları arasında kavgadan haber verdi; O
Ona her birinin kendi uçlarını aradığını gösterdi-Piero Dei Medici
Gururunun memnuniyeti, papa onun ağırlaştırılması
ev. Silahlı filoların limanlarında olduğuna dikkat çekti.
Villefranche, Marsilya ve Cenova ve bu silahların olacağı
kayıp; Ona, Grand Equerry, Pierre D'Urfe'yi gönderdiğini hatırlattı.
önceden, spinola'da muhteşem bir konaklama hazırlamak için
ve Doria sarayları. Son olarak, alay ve rezaletin
Bir işletmeyi çok yüksek sesle terk ederse her iki taraftan düş
Önceden, başarılı infaz için, dahası,
hepsi can sıkıcı olan üç barış anlaşması imzalamak zorunda kaldı
Yeter, yani. VII. Henry ile, Maximilian ve Ferdinand ile
Katolik. Giuliano Della Rovere, araştırmada gerçek bir fikir kullanmıştı
Genç kralın kibiri ve Charles tek bir tereddüt etmedi
an. Kuzenini, Orleans Dükünü emretti (daha sonra
Louis XII) Fransız filosunun komutasını almak ve onu Cenova'ya getirmek; O
Antoine de Bessay, Baron de Tricastel'e bir kurye gönderdi, teklif
Asti'ye alıyor,
kantonlar; Son olarak, kendini Dauphine'de Vienne'den başlattı.
23 Ağustos 1494, Alpleri Mont Cenevre tarafından geçti,
pasajına itiraz etmek için tek bir birlik grubuyla karşılaşmak, indi
Piedmont ve Monferrato'ya, her ikisi de kadın regents tarafından yönetilen,
Her iki anaokulunun da çocuk olmasının egemenleri, Charles John Aime
ve William John, sırasıyla altı ve sekiz yaşındaydı.

İki Regent, biri Torino'da, biri olan Charles VIII'den önce ortaya çıktı.
Casale, her biri çok sayıda ve parlak bir mahkemenin başında ve her ikisi
mücevherler ve değerli taşlarla ışıltılı. Charles, oldukça olmasına rağmen
Tüm bu dostça gösteriler için ikisinin de
Antlaşma ile düşmanı Napoli Alfonso'ya bağlı, hepsine davrandı
En büyük nezaketle aynı ve protestolar yaptıklarında
arkadaşlık, onlardan bir kanıt sahibi olmalarına izin vermelerini istedi,
Ona kaplandıkları elmasları ödünç vermelidirler. İki
Regentler, gerçekten bir
emretmek. Kolyeleri, yüzükleri ve küpeleri çıkardılar. VIII Charles verdi
Onlara bir makbuz doğru bir şekilde hazırlanmış ve mücevherleri 20.000 için vaat ettiler
Ducats. Sonra bu parayla zenginleştirildi, yolculuğuna devam etti ve yaptı.
Asti'ye doğru yol. Orleans Dükü Asti Egemenliği'ni tuttu,
Daha önce söylediğimiz gibi ve Charles ile tanışmaya geldi
ve kayınpederi Ferrara Dükü Herkül D'Este. Getirdiler
onlarla sadece vaat edilen birlikler ve paralar değil, aynı zamanda bir mahkeme
İtalya'daki en güzel kadınlardan oluşuyordu.

Toplar, feteler ve turnuvalar, bir ihtişamla başladı.
İtalya'nın daha önce gördüğü herhangi bir şey. Ama aniden onlar
kralın hastalığı tarafından kesintiye uğradı. Bu İtalya'daki ilk örnekti
Christopher Columbus'un Yeni Dünya'dan getirdiği hastalıktan ve
İtalyan Hastalığı Fransızlar tarafından İtalyanlar tarafından çağrıldı. .
Olasılık, Cenova'da olan bazı Columbus ekibinin
Bu garip ve acımasız şikayetleri zaten getirmişti
Bu karşı Amerikan altın madenlerinin kazanımlarını dengeledi.

Ancak Kralın Rezervuarası,
ilk varsayıldı. Birkaç haftanın sonunda iyileşti ve devam etti.
Genç Duke John Galeazzo'nun öldüğü Pavia'ya doğru yol. O
ve Fransa Kralı ilk kuzenlerdi, iki kız kardeşin oğulları
Savoy'un evi. Böylece VIII. Charles onu görmek zorunda kaldı ve gitti
Onu Lord'dan daha fazla mahkum gibi yaşadığı kalede ziyaret edin. O
Onu bir kanepede uzandığını buldu, solgun ve zayıflamıştı, bazıları içeri girdi
Lüks yaşamın sonucu, diğerleri yavaş ama
ölümcül zehir. Ama fakir genç adamın arzu edilip edilmediği
Charles'a bir şikayet dökerek, bir kelime söylemeye cesaret edemedi; onun için
Amca, Ludovico Sforza, Fransa Kralı'nı bir anda asla terk etmedi.
Ama VIII. Charles'ın kalktığı anda kapı
açıldı ve genç bir kadın ortaya çıktı ve kendini kralın ayaklarına attı;
Şanssız John Galeazzo'nun karısıydı ve onu karşılamaya geldi
Kuzen babası Alfonso'ya karşı hiçbir şey yapmamak için ne de kardeşine karşı
Ferdinand. Onu görüyor; Sforza endişeli ve
Tehdit edici yönü, çünkü hangi izlenimin üretilebileceğini bilmiyordu
Onun müttefiki bu sahneye. Ama yakında güvence verdi; Charles cevapladı
şimdi geri çekilemeyecek kadar ilerlediğini ve onun ihtişamının
İsim tehlikede ve krallığının çıkarları vardı ve
Bu iki güdü, herhangi birine feda edilemeyecek kadar önemliydi.
Hissetebileceği acıma duygusu, ancak gerçek ve derin olabilir ve
oldu. Son umudunu bu itirazda bulunan zavallı genç kadın,
Sonra dizlerinden kalktı ve kocasının içine ağlayarak kendini attı
kollar. VIII. Charles ve Ludavico Sforza, izin aldı:
mahkum edildi.

İki gün sonra, VIII. Charles, müttefiki ile birlikte Floransa'ya gitti;
Ama bir haberci onları yakaladığında Parma'ya neredeyse hiç ulaşmamışlardı ve
Ludovico'ya yeğeninin sadece öldüğünü duyurdu: Bir kerede ludovico
Charles'a yalnız yolculuğu bitirmek için onu terk etmesini mazur görmesi için yalvardı;
Onu Milano'ya geri çağıran çıkarlar çok önemliydi, dedi,
Koşullar altında bir gün daha uzak duramaması.
Bir gerçek olarak, suikast yaptığı adamı başarmak zorunda kaldı.

Ancak VIII. Charles, huzursuzluk olmadan yoluna devam etti. .
Ölüm yatağında genç prensin görüşü onu derinden hareket ettirmişti
Kalbinin dibinde Ludovico Sforza'nın onun olduğuna ikna oldu.
katil; Ve bir katil çok iyi bir hain olabilir. O gidiyordu
Bilmediğiniz bir ülkeye doğru ilerleyin, ilan edilmemiş bir düşman önünde
O ve arkasında şüpheli bir arkadaş: şimdi
dağlar ve ordusunun hüküm deposu olmadığı ve sadece yaşadığı için
Elden ağza, kısa olsa da, zorla bir gecikme kıtlık anlamına gelir. İçinde
Onun önünde Fivizzano'ydu, hiçbir şey, doğru, ama bir köy
Duvarlarla çevrili, ancak Fivizzano'nun ötesinde Sarzano ve Pietra Noel Baba,
Her ikisi de emprenye edilemez kaleler olarak kabul edildi; Bundan daha kötü, onlar
ülkenin özellikle sağlıksız bir kısmına geliyorlardı
Ekim, petrol dışında doğal bir ürün yoktu ve hatta kendi satın aldı
komşu illerden mısır; Bütün bir ordunun yapabileceği açıktı
orada birkaç gün içinde ya gıda kıtlığından veya
Her ikisi de engellerden daha felaketti.
her adımda zeminin doğası tarafından sunulur. Durum
mezar; Ancak Piero Dei Medici'nin gururu bir kez daha kurtarmaya geldi.
VIII. Charles'ın servetleri.




Bölüm V


Piero Dei Medici, hatırlayabileceğimiz gibi,
Fransızlara karşı Toskana'ya giriş; Ancak düşmanını gördüğünde
Alplerden şafak geliyor, kendi konusunda daha az güvende hissetti
ve Papa'dan yardım istedi; Ama çok az söylenti vardı
Romagna'ya yabancı istila yayılmaya başladı, Colonna
Aile kendilerini Fransız kralının adamlarını ilan etti ve hepsini topladı
güçleri Ostia'yı ele geçirdi ve Fransızların gelişini bekliyordu
Filo Roma aracılığıyla bir pasaj sunmak için. Papa, bu nedenle yerine
Floransa'ya birlik göndermek, tüm askerlerini hatırlamak zorunda kaldı.
başkentin yakınında; Piero'ya verdiği tek söz bajazet ise
ona istediği birlikleri göndermeli,
o orduyu kullanması için gönder. Piero Dei Medici henüz yapmadı
aniden iki duyduğunda herhangi bir karar aldı veya herhangi bir plan oluşturdu
Şaşırtıcı haber parçaları. Kıskanç bir komşusu, Marquis
Torderiovo, Fransızlara Fivizzano'nun zayıf tarafına ihanet etmişti, bu yüzden
onu fırtına ile aldıklarını ve askerlerini koymuşlardı ve
kılıcın kenarına sakinler; Başka bir tarafta, Gilbert
Açık tutmak için deniz kıyısını aydınlatan Montpensier
Fransız ordusu ve filoları arasındaki iletişim,
Garnizon'u güçlendirmek için Paolo Orsini tarafından Sarzano'ya gönderilen bir müfreze
Orada ve bir saatlik kavga sonra parçalara ayrılmıştı. Çeyrek yoktu
mahkumlardan herhangi birine verildi; Fransızların alabileceği her insan
katlediler. Bu, İtalyanların alıştıkları ilk olaydı
on beşinci yüzyılın şövalye yarışmalarına sahipti,
kendileri, daha az gelişmiş vahşi yabancılarla temas halinde
Medeniyet, savaşı henüz akıllı bir oyun olarak görmemişti, ama
Sadece ölümcül bir çatışma olarak baktı. Yani bu ikisinin haberi
Butcheries, en zengin şehir olan Floransa'da muazzam bir his yarattı
İtalya'da ve en müreffeh ticaret ve sanat. Her
Florentine, Fransızların bu eski bir ordu gibi olduğunu hayal etti
Kanla ateşi söndürmeyecek barbarlar. Kehanetler
yabancı istilayı tahmin eden Savonarola'nın ve
Onu takip etmesi gereken yıkım herkesin zihinlerine geri çağrıldı;
Ve Piero Dei Medici'nin büküldüğünü çok fazla bozuldu.
Herhangi bir fiyata barış almak, cumhuriyete bir kararname zorladı
Fatih'e bir elçilik gönderecekti; ve izin elde edildi,
Kendisini bizzat ellerine teslim edecek şekilde çözüldü
Fransız hükümdar, büyükelçilerden biri olarak hareket etmek. Buna göre vazgeçti
Floransa, diğer dört elçinin eşlik ettiği ve varışında
Pietra Santa, VIII. Charles'dan kendisi için güvenli bir davranış sormak için gönderildi
yalnız. Bu talebi yaptıktan sonraki gün Brigonnet ve De Piennes geldi
onu almak ve onu VIII. Charles'ın varlığına götürdü.

Piero Dei Medici, adına ve etkisine rağmen,
Endişelenmesi gereken şerefsiz bir şey olarak gören Fransız asaleti
sanat veya endüstri ile, zengin bir tüccardan başka bir şey değil,
Çok katı törenlerin üzerinde durmanın saçma olurdu. Bu yüzden
VIII. Charles onu at sırtında aldı ve ona bir
Bir Üstat bir hizmetçiye hitap edebileceği için kibirli hava, gelmesini istedi
Toskana'ya girişine itiraz etmesini sağlayan bu gurur. Piero
Dei Medici, Louis Xi'nin gerçek rızasıyla, onun
Peder Lorenzo, Ferdinand ile bir ittifak anlaşması yaptı.
Napoli; Buna göre, önceki yükümlülüklere itaat etmişti,
ama evine olan bağlılığını çok fazla zorlamak istemediği için
Aragon veya Fransa'ya karşı çıkması, Charles'ı yapmaya hazırdı
VIII ondan talep edebilir. Hiç böyle aramamış kral
Düşmanındaki alçakgönüllülük, Sarzano'nun kendisine verilmesini istedi:
Bu Piero Dei Medici'ye bir keresinde onayladı. Sonra fatih, diliyorum
Muhteşem Cumhuriyet Büyükelçisi'nin ne kadar uzayacağını görmek için
nezaketi, bu imtiyazın tatmin edici olmaktan uzak olduğunu söyledi
O ve hala Pietra Noel Baba, Pisa'nın anahtarlarına sahip olması gerektiğini,
Rafrefatta ve Livorno. Piero bunlardan daha fazla zorluk görmüyordu
Sarzano Hakkında ve Charles'ın sadece ağızdan sözüne verdiği söz üzerine rıza gösterdi
Napoli'nin fethini başardığında kasabayı restore etmek. Sonunda
VIII. Charles, müzakere etmek için gönderilen bu adamın
Onunla yönetilmesi çok kolaydı, son bir durum olarak kabul edildi, bir 'sinüs
Bununla birlikte, kraliyet korumasından qua olmayan, muhteşem
Cumhuriyet ona 200.000 florin toplamını vermelidir. Piero hayır buldu
Para atması kalelerden daha zor ve onun
Diğer vatandaşlar bu hizmeti yeni müttefiklerine dönüştürmekten mutluluk duyarlar.
Sonra VIII. Charles onu at sırtına koydu ve içeri girmesini emretti
ön, dördünü vererek vaatlerini yerine getirmeye başlamak için
sahip olmakta ısrar ettiği kaleler. Piero itaat etti ve Fransız ordusu,
Büyük Cosimo torunu tarafından yönetilen ve Lorenzo'nun oğlu
Muhteşem, zafer yürüyüşüne Toskana üzerinden devam etti.

Lucca'ya vardığında Piero Dei Medici, imtiyazlarının
Fransa Kralı Floransa'da korkunç bir kargaşa yapıyordu. .
Muhteşem Cumhuriyet, VIII. Charles'ın istediği şeyin
Sadece kendi topraklarında bir pasaj, bu yüzden haber geldiğinde
genel bir hoşnutsuzluk hissi,
Piero'nun aldığı zaman bile danışmadığı diğer büyükelçiler
onun gibi eylem. Piero geri dönmesi gerektiğini düşündü,
Bu yüzden Charles'ın kendisini başkentten önce yapma izninden istedi. O gibi
kredi meselesi dışında tüm vaatlerini yerine getirmişti,
hiçbir yere yerleşemedi ama Floransa'da kral görülmedi
İtiraz ve Fransız Ordusu Piero'yu bıraktıktan sonraki akşam
Gizlediğini Via Largo'daki sarayına iade etti.

Ertesi gün kendini Signoria'dan önce sunmayı önerdi, ama
Piazza del Palazzo Vecchio'ya geldiğinde,
Gonfaloniere Jacopo de Nerli ona doğru geliyor, ona bunu işaret ediyor
Daha ileri gitmeye çalışmak ve ona işaret etmek işe yaramazdı
Kapıda duran Luca Corsini figürü, Elinde Kılıç: Arkasında
Gardiyanlar durdu, ihtiyaç duyulursa, geçişine itiraz etmesi emredildi. Piero Dei
Medici, bir ilk için yaşadığı bir muhalefetten şaşkına döndü
Hayatındaki zaman, direnişe teşebbüs etmedi. Eve gitti ve yazdı
kayınbiraderi Paolo Orsini, gelip ona yardım etmek için
Jandarmalar. Şaşırtıcı bir şekilde onun için mektubu durduruldu. Signoria
Bunun bir isyan girişimi olduğunu düşündü. Çağdılar
Vatandaşlar yardımlarına; Aceleyle silahlandırdılar, kalabalığa daldılar ve
sarayın piazza hakkında kaldı. Bu arada Cardinal Gian Dei
Medici at sırtına monte edilmiş ve izlenimi altında
Orsini kurtarmaya geliyordu, sokaklar hakkında sürüyordu
Floransa, hizmetkarlarının eşlik ettiği ve savaş ağlamasını söyleyen,
"Palle, Palle." Ama zamanlar değişti: ağlamaya yankı yoktu ve
Kardinal, tehdit edici bir mırıltıyla Via Dei Calizaioli'ye ulaştığında
tek yanıttı ve bunu denemek yerine
Floransa uyandırmadan önce çok daha iyi kaçmıştı
çok yüksek. Derhal kendi sarayına emekli oldu ve orada bulmayı bekledi
İki kardeşi Piero ve Giuliano. Ama onlar, koruması altında
Orsini ve jandarmaları Porto San Gallo tarafından kaçmıştı.
Tehlike yakındı ve Gian Dei Medici
örnek; Ama nereye giderse gitsin, daha fazla büyüyen bir istiridye tarafından karşılandı ve
daha tehdit edici. Sonunda, tehlikenin sürekli olduğunu görünce
Artan, atından ayrıldı ve bir eve koştu
açık ayakta bulundu. Bu ev, şanslı bir şansla
Fransiskan Manastırı; Friarlardan biri, elbisesini kaçırmak için ödünç verdi,
ve bu mütevazı gizli bilginin korunması altında,
Sonunda Floransa'nın dışına çıkmaya devam etti ve iki kardeşine katıldı
Apennines'de.

Aynı gün Medici hain ve isyancılar ilan edildi ve
Büyükelçiler Fransa Kralı'na gönderildi. Onu Pisa'da buldular
Seksen yedi yılın kasabasına bağımsızlık verdiği yer
önce Florentines'in yönetimi altında kalmıştı. VIII. Charles hayır yaptı
elçilere cevap verin, ancak sadece yürüdüğünü açıkladı
Floransa.

Böyle bir cevap, kolayca anlayabilir, cumhuriyeti dehşete düşürdü.
Floransa'nın bir savunma hazırlamak için zamanı yoktu ve onun içinde güç yok
bir tane yapmak için mevcut durum. Ama tüm güçlü evler toplandı ve
kendi hizmetkarlarını ve hizmetkarlarını silahlandırdı ve sorunu bekledi,
düşmanlıklara başlamak için değil, Fransızları savunmak için kendilerini savunmak
bir saldırı yap. Herhangi bir zorunluluk ortaya çıkması gerektiğinde kabul edildi
Silahları almak, kasabadaki çeşitli kiliselerin çanları
Bir peal çalın ve genel bir sinyal olarak hizmet edin. Böyle bir çözüm
belki de Floransa'da olabileceğinden daha önemli bir an
başka bir kasabada. O dönemden hala kalan saraylar için
neredeyse kaleler ve guelphs ve
Ghibellines, Toskana halkını sokak savaşı ile tanımıştı.

Kral, 17 Kasım'da, akşam, kapıda ortaya çıktı
San Friano. Orada en çok kaplanmış Floransa soyluları buldu
İlahilerle ve bir çetenin eşlik ettiği muhteşem giyim, rahiplerin eşlik ettiği
herhangi bir değişim olasılığı ile sevinç dolu ve geri dönüş umudunu
Medici'nin düşmesinden sonra özgürlük. VIII.
onun için hazırlanmış bir tür yaldızlı gölgelik altında an ve
Konuksever konuşmalara birkaç kaçak sözle cevap verdi
Signoria tarafından ona hitap etti; Sonra mızrakını istedi, onu ayarladı
dinlenir ve kasabaya girme emri verdi,
Silahları dikerek ordusuyla geçti ve sonra aşağı indi
onun için hazırlanmış Medici sarayına.

Ertesi gün müzakereler başladı; Ama herkes onun dışında
hesaplama. Florentinler konuk olarak VIII. Charles'ı almışlardı, ama o
şehre fatih olarak girmişti. Yani milletvekilleri
Signoria, Piero Dei Medici, Kral Antlaşmasını onaylamaktan bahsetti
böyle bir antlaşmanın artık var olmadığını söyledi, çünkü
bunu yapan adam; Floransa'yı fethettiğini, geceyi kanıtladığı gibi
Daha önce, Lance'e eline girdiğinde; tutması gerektiğini
egemenlik ve onu memnun ettiğinde daha fazla karar verirdi
bunu yapmak; Dahası, daha sonra yapıp yapamayacağına dair onlara bildirecekti
Medici'yi eski haline getirin veya yetkisini devredeyip devretmeyeceği
Signoria: Tek yapmaları gereken ertesi gün geri dönmekti ve
Onlara ültimatomunu yazılı olarak verin.

Bu cevap Floransa'yı büyük bir şaşkınlık durumuna attı; ama
Florentinler, tavır verme kararlarında doğrulandı.
Charles, kendi adına, çok sayıda
sakinler; Sadece kalın geçtiği her cadde değildi
İnsanlarla kaplı, ama garretten bodrum katına kadar her ev
insanlarla taşmak. Floransa gerçekten, onun hızlı sayesinde
Nüfus artışı, yaklaşık 150.000 ruhu toplayabilir.

Ertesi gün, atanan saatte milletvekilleri ortaya çıktı
kralla tanışmak için. Yine onun varlığına tanıtıldılar ve
Tartışma yeniden açıldı. Sonunda, hiçbir tür gelmedikleri için
Anlama, Kraliyet Sekreteri, tahtın eteklerinde durur
VIII.
okumaya başladı, makaleye göre, kralı tarafından uygulanan koşullar
Fransa. Ancak belgenin üçte birini neredeyse hiç okumamıştı
Tartışma her zamankinden daha sıcak başladı. Sonra Charles VIII dedi
Böylece bu olmalı ya da trompetlerinin duyulmasını emretti.
Bunun üzerine Cumhuriyet Sekreteri Piero Capponi, genellikle
Kraliyet Sekreterinin elinden kapanan Floransa Scipio
Hapitalasyonun utanç verici teklifi ve parçalara ayırma,
diye bağırdı:-

"Çok iyi, efendim; trompetlerini üfle ve çanlarımızı çalacağız."

Şaşıran okuyucunun karşısına parçaları attı ve dışarı çıktı
Sokağı dönüştürecek korkunç emir vermek için oda
Floransa bir savaş alanına.

Yine de, tüm olasılıklara karşı, bu cesur cevap kasabayı kurtardı. .
Fransızca, bu kadar cüretkar sözlerden, olduğu gibi ele alındı
Şimdiye kadar tek bir engelle karşılaşmamış erkekler, Florentines
Kesin kaynaklara sahipti, onlara bilinmiyor: birkaç ihtiyatlı adam
Kral üzerinde herhangi bir etkiyi koruyan, ona buna göre tavsiyede bulundu
iddialarını azaltın; Sonuç olarak, VIII. Charles yeni ve
Her iki taraf tarafından imzalanan daha makul koşullar, her iki taraf tarafından imzalandı
ve 26 Kasım'da katedralde kitle sırasında ilan edildi
Santa Maria del Fiore. Bunlar koşullardı:

Signoria, VIII. Charles'a sübvansiyon olarak 120.000 toplamı ödeyecekti
Florinler, üç taksitte;

Signoria, mülke uygulanan sekestrasyonu ortadan kaldıracaktı
Medici'nin ve başlarına bir fiyat belirleyen kararnameyi hatırlamak;

Signoria, Pisans'ı affetmekti,
yine Floransa'nın kuralına başvurmak;

Son olarak, Signoria Milano Dükü'nün iddialarını tanıyacaktı
Sarzano ve Pietra Santa üzerinde ve bu şekilde tanınan bu iddialar
tahkim ile çözülecek.

Bunun karşılığında, Fransa Kralı kendisini restore etme sözü verdi.
Ya yaptıktan sonra kendisine bırakılan kaleler
Kendisi Napoli kasabasının efendisi veya bu savaş sona erdiğinde
bir barış ya da iki yıllık ateşkesle, ya da herhangi bir nedenle ne zaman
Ne olursa olsun, İtalya'yı bırakmalıydı.

Bu ilandan iki gün sonra, VIII. Charles, sevincinin çok
Signoria, Floransa'dan ayrıldı ve Roma'ya doğru ilerledi
Poggibondi ve Siena.

Papa genel terörden etkilenmeye başladı:
Fivizzano, Lunigiane ve Imola katliamları; Piero'yu biliyordu
Dei Medici, Floransa'nın sahip olduğu Toskana kalelerini teslim etmişti
yenik düştü ve Catherine Sforza'nın fatihle şartlarde bulunduğunu;
Napoliten birliklerinin kırık kalıntılarının cesaretini kırdığını gördü
Roma aracılığıyla, Abruzzi'deki güçlerini toplamak için ve böylece
Kendisi, tümüyle onu ilerleten bir düşmana maruz kaldı
bir denizden diğerine kontrolü altındaki romagna
Mart Piombina'dan Ancona'ya kadar uzanıyor.

Bu noktada VI.
Bajazet II: Bu kadar uzun bir gecikmenin nedeni, Papa'nın elçisi ve
Napolitan Büyükelçisi Gian Della Rovere tarafından durdurulmuştu,
Kardinal Giuliano'nun kardeşi, tıpkı intikçe
Sinigaglia. Sözlü bir cevapla suçlandılar, ki
Şu anda Sultan üçlü bir savaşla, önce
Mısır Sultanı, ikincisi Macaristan Kralı ile ve üçüncüsü
Makedonya ve Epirus Yunanlıları; Ve bu yüzden yapamadı, tüm
Dünyada, silahlı adamlarla kutsallığına yardım edecektir. Ama elçiler
Sultan'ın özel bir mektubu taşıyan bir favorisi
Bajazet'in ona yardım etmek için belirli koşullarda sunduğu Alexander VI.
parayla. Gördüğümüz gibi, elçiler durdurulmuştu
Yol, Türk elçisi aynı şeyi elde etmenin bir yolunu bulmuştu
Papa'ya gönderilen sevkiyat: Burada tüm saflarında veriyoruz.

"Sultan Mahomet'in oğlu Sultan Bajazet II.
Asya ve Avrupa İmparatoru, tümlerin babası ve efendisi
Hıristiyanlar, Alexander VI, Roman Pontiff ve Papa Cennetin İradesi
Providence, önce, ona borçlu olduğumuz ve tüm
kalp. Ekselanslarınız için, güçlülüğünüzün elçisi tarafından,
Giorgio Bucciarda, iyileşmenizden haberdar olduğumuzu ve
Haberlerini büyük bir sevinç ve konforla aldı. Diğerlerinin yanı sıra
meseleler, söz konusu Bucciarda bize Fransa Kralı
Şimdi Ekselanslarınıza karşı yürürken,
Koruma Kardeşimiz D'Jem, şu anda senin altında olan-
Sadece irademize karşı değil, aynı zamanda büyük nedeni de
Ekselanslarınızın ve tüm Hıristiyan omleminin yaralanması. Konuyu çevirirken
elçiniz Giorgio ile en elverişli bir plan tasarladık
barış ve en avantajlı ve majesteleriniz için onurlu; -den
aynı zamanda kişisel olarak kendimize tatmin edicidir; Bizim
Yukarıda belirtilen erkek kardeşi D'Jem, erkek olmak ölümle sorumludur ve kim
Şimdi Ekselanslarınızın elinde, en kısa sürede bu dünyayı bırakmalısınız
Mümkün olan ayrılışının, pozisyonunda ona gerçekten iyi bir şey olduğunu görünce,
Ekselanslarınız için büyük bir faydalı olur ve çok elverişli olur
Barış, aynı zamanda bizim için çok hoş olurken,
arkadaş. Bu teklif, umduğumuz gibi, sizinle olumlu bir şekilde alınırsa
Ekselans, bize karşı dost olma arzunuzda,
hem Ekselanslarınızın Çıkarında hem de Kendi
daha sonra daha erken gerçekleşmesi gereken memnuniyet ve
Kesinlikle, istihdam etmekten memnuniyet duyabileceğiniz anlamına gelir; böylece bizim sözde kardeşimiz
D'Jem bu dünyanın acılarından daha iyi ve daha fazlasına geçebilir
Huzurlu yaşam, sonunda sakınca bulabilir. Ekselansınız gerekirse
Bu planı uyarlayın ve bize kardeşimizin bedenini, biz, yukarıda adlandırılan
Sultan Bajazet, kendimizi ekselansına gönderme sözü ver, nerede
Ve ne olursa olsun, lütfen 300.000 dukatın toplamı,
hangi toplamı çocuklarınız için adil bir alan satın alabilirsiniz. İçinde
Bu satın alma işlemini kolaylaştıracak sipariş, beklerken istekli oluruz
Sorun, 300.000 ducat'ı üçüncü bir tarafın eline geçirmek için
Ekselanslarınızın parayı bir
Kardeşimizin bedeninin gönderilmesi karşılığında atandı.
Dahası, daha büyüklüğünüz için daha büyüklüğünüze vaat ediyoruz
Memnuniyet, asla, Papalık'ta kalacağınız sürece
Taht, Hıristiyanlara, ikimizden de hiç incinecek mi?
ne hizmetkarlarımız, ne de vatandaşlarımız tarafından, ne olursa olsun
veya ne denizde ne de karada olabilecekleri durum. Ve hala
Ekselanslarınızdan daha fazla memnuniyet ve şüphesiz
vaatlerimizin yerine getirilmesi konusunda ne kalabilirse,
elçiniz Bucciarda'nın huzurunda yemin etti ve doğrulandı
Taptığımız ve kutsal İncillerimizle, sadakatle olacakları
ilk noktadan sonuna kadar tutuldu. Ve şimdi final için ve
Şüphesiz hala olabilmesi için Ekselanslarınızın tam güvencesi
Kalbinizde kal ve bir kez daha ve derinlemesine olabilirsin
İyi niyetimizden ikna olduk, yukarıda belirtilen Sultan Bajazet yemin ediyoruz
Gökleri ve dünyayı yaratan gerçek Tanrı ve tüm bunlar
İşte, yukarıda olan her şeyi dini olarak gözlemleyeceğiz
dedi ve ilan edildi ve gelecekte hiçbir şey yapmayacak ve üstlenmeyecek
Ekselanslarınızın çıkarlarına aykırı olmayabilir.

"Constantinopolis'te, sarayımızda, 12 Eylül'de verildi.
1494. "

Bu mektup Kutsal Baba için büyük bir sevinç nedeni idi:
Dört ya da beş bin Türk şimdiki zamanda yetersiz olacak
koşullar ve sadece kafasını tehlikeye atmaya hizmet eder
Christendom, 300.000 dukat toplamı-yani yaklaşık bir milyon
franklar-her türlü koşulda yer almak iyiydi. Doğru,
D'Jem yaşadığı sürece Alexander 180.000 gelir elde ediyordu
Yaşam yıllık geliri olarak yaklaşık iki kişilik bir sermayeyi temsil eden
milyonlarca; Ancak hazır paraya ihtiyaç duyduğunda,
İndirim yolunda fedakarlık. Hepsi, Alexander hayır kurdu
Kesin plan, koşulların belirtmesi gerektiği gibi hareket etmeye karar verildi.

Ama nasıl davranması gerektiğine karar vermek daha acil bir işti
Fransa Kralı: Fransızların başarısını hiç beklememişti
İtalya'da ve onun tüm temellerini koyduğunu gördük
Ailenin gelecekteki ihtişamı Aragon Evi ile ittifakı üzerine. Ancak
İşte bu ev püskü ve bir volkandan daha korkunç bir yanardağ
Vesuvius Napoli'yi yutmakla tehdit ediyordu. Bu nedenle değişmeli
Politikası ve kendini galiplere bağlayın,-kolay mesele yok
VIII.
Yatırım ve Aragon'a verildi.

Sonuç olarak, bir elçi olarak Cardinal Francesco Piccolomini gönderdi.
kral. Bu seçim ilk başta bir hata gibi görünüyordu,
Büyükelçi, eve şiddetle karşı çıkan Pius II'nin yeğeniydi
Anjou; Ancak Alexander'ın hareket ederken ikinci bir tasarıma sahip olması
etrafındaki kişiler tarafından ayırt edilmez. Aslında bunu bölmüştü
Charles elçisini almak için hızlı olmazdı ve bu da
isteksizliğinin yükselmesi gereken parleyler, piccolomini
Mutlaka genç kralın danışmanlarıyla temasa geçirilebilir. Şimdi,
Piccalamini'nin Kral'a karşı görünür görevinin yanı sıra da sırrı vardı
Danışmanları arasında daha etkili olanlar için talimatlar. Bunlar
Briconnet ve Philippe de Luxembourg; ve Piccolomini yetkilendirildi
Her birine bir kardinal şapkası vaat ediyor. Sonuç sadece ne oldu
Alexander öngörmüştü: elçisi Charles'a kabul edemedi,
ve insanlara onun hakkında görüşmek zorunda kaldı. Buydu
Papa diledi. Piccolomini, kralın reddi ile Roma'ya döndü, ama
Briconnet ve Philippe de Luxembourg'dan bir söz vererek
Tüm etkilerini Charles ile Kutsal Baba lehine kullanın ve
Onu yeni bir elçilik almaya hazırlayın.

Ama bu süre boyunca Fransızlar ilerliyordu ve asla daha fazla durmadı
herhangi bir kasabada kırk sekiz saat, böylece gittikçe daha acil hale geldi
Charles ile yerleşmiş bir şey alın. Kral Siena'ya girmişti ve
Viterbo bir darbe vurmadan; Yves D 'Alegre ve Louis de Ligny
Colonnas'ın elinden Ostia'yı ele geçirdi; Civita Vecchia ve
Corneto kapılarını açmıştı; Orsini sunmuştu; Hatta Gian
Papa'nın damadı Sforza, ittifaktan emekli olmuştu
Aragon. Alexander buna göre anın terk edildiğini yargıladı
müttefiki ve Concordia ve Terni piskoposları Charles'a gönderdi ve
İtiraf eden Mansignore Graziano. Yenilemek için suçlandılar
Briconnet ve Philippe de Luxembourg Kardinalliğin vaadini,
ve her ikisi de
Case Charles, Alfonso II'yi antlaşmaya dahil etmek istemelidir ve
Papa dışında başkalarıyla bir anlaşma imzalamayı reddetmesi durumunda
yalnız. Charles'ın zihnini şimdi imtiyazdan etkiledi.
Kendisi Papa'nın Simony'nin tanığı olan Giuliano Della Rovere'nin
Krala bir konseyi çağırmak ve kilisenin başını devirmek için bastırdı,
Ve şimdi Mans ve St Piskoposları tarafından verilen gizli destekle
Malo. Bunun sonu, kralın kendi görüşünü oluşturmaya karar vermesiydi
mesele hakkında ve önceden hiçbir şey çözün ve buna devam et
Büyükelçileri Papa'ya geri göndererek,
Marechal de Gie, Seneschal de Beaucaire ve Jean de Gannay,
Paris Parlamentosu'nun ilk başkanı. Onlara söylemeleri emredildi
Papa--

  (1) Kral, Roma'ya kabul edilmek için her şeyin üstünde diledi
      Direniş olmadan; Bu, bir gönüllü, Frank ve
      Sadık kabul, Kutsal Babanın Otoritesine saygı duyardı
      ve kilisenin ayrıcalıkları;
  (2) Kralın d'Jem'in kendisine verilmesi gerektiğini istediğini
      onu Sultan'a karşı kullanabileceği emir
      savaşı Makedonya, Türkiye veya Kutsal Topraklara taşımalı;
  (3) Kalan koşulların o kadar önemsiz olduğu ki
      ilk konferansta öne çıkacak.

Büyükelçiler, Fransız ordusunun şimdi sadece iki gün uzakta olduğunu ekledi
Roma'dan ve bir sonraki günün akşamı Charles
Muhtemelen kutsallığından bir cevap talep etmek için bizzat gelir.

Böyle davranan bir prensle parleymeyi düşünmek işe yaramazdı
Bu kadar sürat moda. Alexander buna göre Ferdinand'ı uyardı
Roma'dan en kısa sürede, kendi kişisellerinin çıkarları için
emniyet. Ancak Ferdinand bir kelimeyi dinlemeyi reddetti ve onun
VIII. Onun
Sojourn uzun değildi. İki gün sonra, saat on bir
Sabah, S. Kalesi'nin tepesinde bir saat kulesine yerleştirilmiş bir nöbetçi
Angelo, Papa emekli olsaydı,
Ufukta düşman görüldü. Bir kerede Alexander ve Dük
Calabria kalenin tepesinde olan terasa çıktı ve güvence verdi
Askerin söylediklerinin doğru olduğunu kendi gözleriyle kendileri.
O zaman ve o zamana kadar değil, Calabria Dükü'ne at sırtında,
ve kendi sözlerini kullanmak için San Sebastiana'nın kapısına çıktı.
Fransız öncülünün beş yüz metre uzakta durduğu aynı anda
Halkın kapısı. Bu 31 Aralık 1494'teydi.

Öğleden sonra üçte tüm ordu gelmişti ve öncü
Yürüyüşlerine başladı, davul atıyor, Teğmenler açılmadı. Bestelendi,
diyor Paolo Giove, bir göz tanrısı (kitap II, s. 41 tarihinin),
İsviçre ve Alman askerleri, çeşitli renklerde kısa dar katlar:
Kısa kılıçlarla silahlandırıldılar,
antik Romalılar ve on metre uzunluğunda Ashen Lances, düz ile
ve keskin demir sivri uçlar: numaralarının sadece dörtte biri Halberts
mızrak yerine, sivri uçlar bir balta şeklinde kesilmiş ve üst üste
hem balta gibi kesmek için kullanılacak dört köşeli bir başakla hem de
Bir süngü gibi delmek: her taburun ilk sırası kask taktı
ve baş ve göğsü koruyan cuirasses ve erkekler ne zaman
Savaş için çizilmiş, düşmana üçlü bir demir dizisi sundular
bir kirpinin dikenleri gibi yükseltebilecekleri veya alçaltabilecekleri sivri uçlar.
Askerlerin her binine yüz fusilier eklendi:
Memurları, onları erkeklerden ayırmak için,
kaskları.

İsviçre Piyade geldikten sonra Gascony Okçuları: Beş vardı
Binleri, çok basit bir elbise giyen,
İsviçre askerlerinin zengin kostümü, en kısa süresi olacak
Gascons'ların en uzunluğundan daha yüksek bir kafa. Ama mükemmellerdi
Cesaret dolu, çok hafif ve özel bir üne sahip askerler
Demir yaylarını çizme ve çizme çabukluğu.

Arkalarında süvari, Fransız asaletinin çiçeği,
Yaldızlı kaskları ve boyun bantları, kadife ve ipek suretleri,
Her biri kendi adı olan kılıçları, her biri anlatıyor
bölgesel mülkler ve renkleri bir bayan aşkını anlatıyor.
Savunma kollarının yanı sıra, her adam elinde bir mızrak taşıyordu,
İtalyan jandarma, sağlam bir yivli ucu ve eyer yayında bir
Silah miktarı, bazıları kesme, bazıları itme için. Onların
Atlar büyük ve güçlüydü, ancak kuyrukları ve kulakları kırpıldı
Fransız geleneğine göre. Bu atlar,
İtalyan jandarmalar, giyinmiş deri kaparları giymedi, bu
Saldırıya daha fazla maruz kaldılar. Her şövalyeyi üç takip etti
atlar-ilk olarak zırhlı bir sayfa tarafından kendisi gibi, ikisi
diğerleri yanal yardımcılar olarak adlandırılan eşitlikler tarafından, çünkü
Yıpranıyorlar şeflerinin sağına ve soluna savaştılar. Bu birlik değildi
sadece en muhteşem, ancak tüm orduda en önemlisi;
çünkü 2500 şövalye olduğu için her birini üçü ile kurdular
takipçileri toplam 10.000 adam. Beş bin hafif at daha sonra,
Büyük ahşap yaylar taşıyan ve uzaktan uzun oklar çeken
İngiliz okçuları. Savaşta çok yardımcı oldular, hızla hareket ettiler
Yardım gerektiğinde nerede olursa olsun, bir anda bir kanattan
diğeri, arkadan minibüse, o zaman quivers boşken
ne piyade ne de ağır süvariler o kadar hızlı bir dörtnala gidebilir
onları takip edebilir. Savunma zırhları bir kasktan oluşuyordu ve
yarı-cuirass; Bazıları da kısa bir mızrak taşıdı.
Strik düşmanlarını yere sabitleyin; Hepsi süslenmiş uzun pelerin giydi
Omuz düğümleri ve gümüş tabakları ile
Şef süslendi.

Sonunda genç kralın eskortu geldi; Dört yüz okçu vardı
her iki tarafta yüz İskoç arasında bir çizgi oluştururken, iki yüz
Prensin yanında yürüyerek yürüdü en ünlü şövalyelerden
omuzlarında ağır kollar taşımak. Bu muhteşemin ortasında
Hem o hem de atı ile kaplı CHARLES VIII.
muhteşem zırh; Bir onun sağ ve sol yürüyüş kardinal ascanio sforza,
Milan'ın kardeşi Dükü ve Kardinal Giuliano Della Rovere
Çok sık konuştuk, daha sonra Papa II. Julius. .
Cardinals Colonna ve Savelli hemen sonra ve arkasında
Onlar ProSpero ve Fabrizia Colonna ve tüm İtalyan prensleri geldi ve
Fatih ile çok fazla atan generaller
Yürüyüş Büyük Fransız Lordları ile iç içe geçti.

Uzun zamandır tüm bu yabancı görmek için toplanan kalabalık
Askerler, çok yeni ve garip bir manzara, huzursuz bir şekilde sıkıcı bir şekilde dinledi
Yakın ve yaklaşan ses. Dünya gözle görülür şekilde titredi, cam
Pencerelerde sallandı ve kralın eskortunun arkasında otuz altı bronz
topların ilerledikleri görülüyordu, onların üzerinde yattıklarında
Silah taşımaları. Bu toplar sekiz metre uzunluğundaydı; Ve onların
Ağızlar bir erkeğin kafasını tutacak kadar büyüktü, her birinin
Henüz İtalyanlar için neredeyse bilinmeyen bu korkunç makinelerden
Yaklaşık altı bin kilo ağırlığındaydı. Toplar Culverins geldikten sonra
on altı feet uzunluğunda ve sonra falconets, en küçük topları
bir el bombasının boyutu. Bu müthiş topçuların arkasını getirdi
Alay ve Fransız ordusunun en arka muhafızını kurdu.

Ön gardiyanın şehre girmesinden bu yana altı saat geçti; Ve olduğu gibi
Şimdi gece ve her altı topçu için bir meşale taşıyıcısı vardı, bu
Aydınlatma, nesnelere daha kasvetli bir karakterin
Güneş ışığında gösterirlerdi. Genç kral onu alacaktı
Palazzo di Venezia'daki çeyrekler ve tüm topçular yönlendirildi
Plaza ve komşu sokaklara doğru. Geri kalanı
Ordu kasaba hakkında dağıldı. Aynı akşam,
Kral, ona güvenliğini sağlamaktan daha az onurlandırmak için daha az
Roma'nın anahtarları ve Belvedere Bahçesi'nin anahtarları. Aynı şey
Calabria Dükü için yapılmıştı.

Papa, dediğimiz gibi, S. Angelo kalesine sadece altı ile emekli olmuştu
Kardinaller, bu yüzden varışından sonraki günden sonra genç kral vardı
O, başkanından çok farklı bir parlaklık mahkemesi
Kilise. Sonra kanıtlamak için bir toplantı sorunu yeniden ortaya çıkar
Alexander'ın Simony ve onu bırakmaya devam et; Ama kralın şefi
Bildiğimiz gibi, bunun kötü olduğuna dikkat çeken danışmanlar
Kilisede yeni bir şizmi heyecanlandırmak için an, tam hazırlıklar
Kesintilere karşı savaş için yapılmak. Bu aynı zamanda kralın
Özel görüş, onu ikna etmekte çok fazla sorun yoktu ve o
Kutsallığıyla tedavi etmek için karar verdi.

Ancak müzakereler kırılması gerektiğinde neredeyse hiç başlamıştı;
VIII. Charles'ın talep ettiği ilk şey,
Kale S. Angelo ve Papa'nın bu kalede gördüğü gibi tek sığınağı
Vazgeçmeyi seçtiği son şeydi. İki kez, gençliğinde
sabırsızlık, Charles alamadığı şeyden zorla almak istedi
Şerefiye ve toplarını kutsal babaya yöneltti
konut yeri; Ancak Papa bu gösterilerden etkilenmedi; Ve
Olduğu gibi inatçı, bu sefer yol veren Fransız Kralı idi. Bu nedenle bu makale bir kenara bırakıldı ve aşağıdaki koşullar
üzerinde anlaşmaya varıldı:

Majesteleri Kralı arasında bu günden itibaren olması gerektiğini
Fransa ve Kutsal Baba'dan samimi bir dostluk ve sağlam bir ittifak;

Napoli Krallığı'nın fethinin tamamlanmasından önce, kral
Fransa'nın avantajı ve konaklaması için işgal etmeli
Ordu, Civita Vecchia, Terracina ve Spoleto Kaleleri;

Son olarak, Kardinal Valentino (bu şimdi Sezar Borgia'nın adıydı,
Valencia Başpiskoposu) Kralı eşlik etmeli
Apostolik büyükelçinin kapasitesi, gerçekten bir rehin olarak.

Bu koşullar düzeltildi, bir röportajın töreni düzenlendi. .
Kral Palazzo di Venezia'dan ayrıldı ve Vatikan'da yaşamaya gitti. -Den
Bir bahçenin kapısına girdiği zaman atanan zaman
Saray, S. Angelo kalesini bırakmak zorunda kalmayan papa,
İki saray arasında iletişim kuran bir koridor sayesinde aşağı indi
başka bir kapı tarafından aynı bahçeye. Bu düzenlemenin sonucu
Kralın bir sonraki an papayı algıladığını ve diz çöktüğünü, ama
Papa onu görmüyormuş gibi davrandı ve kral birkaç adım ilerliyor,
ikinci kez diz çök; Kutsallığı o anda bazıları tarafından taranmış gibi
Masonry, bu ona başka bir mazeret sağladı ve kral devam etti
Performansla tekrar kalktı, bir kez daha birkaç adım ilerledi,
ve üçüncü kez yüz yüze diz çökme noktasındaydı
Kutsal Baba sonunda onu algıladı ve ona doğru yürüdü
Diz çökmesini engellemesine rağmen, kendi şapkasını çıkardı ve
Onu kalbine bastırmak, onu yükseltti ve şefkatle öptü
aln, kral onun kapağını koyana kadar örtmeyi reddederek
Kafa, Papa'nın kendi ellerinin yardımıyla. Sonra durduktan sonra
Bir an için, kibar ve dostça konuşmalar yaparak, kral kaybetmedi
Kutsallığını kutsallığa alacak kadar iyi olmak için dua etme zamanı
KOLEJ WILLIAM BRICANNET, Aziz Malo Piskoposu. Bu konuda
Bu prelat ve onun kutsallığı tarafından önceden kararlaştırıldı, ancak
King bunun farkında değildi, Alexander kredi almaktan memnun oldu
Derhal talebin verilmesi; Ve anında birini sipariş etti
görevlileri oğlu Cardinal Valentino'nun evine gitmek ve getirecek
bir pelerin ve şapka. Sonra kralı elinden alarak onu içine aldı
Törenin gerçekleşeceği Papagalli Salonu
Yeni Kardinal'in kabulü. İtaatin ciddi yemini
Charles tarafından Hıristiyanın Yüce Başkanı olarak kutsallığına götürülecek
Kilise ertesi güne kadar ertelendi.

O ciddi gün geldiğinde, Roma'da önemli olan herkes, asil,
din adamı veya asker kutsallığının etrafında toplandı. Charles, onun yanında,
Vatikan'a yaklaşımını prenslerin muhteşem bir takipiyle yaptı,
Prelates ve kaptanlar. Saray eşiğinde dört buldu
Önüne gelen kardinaller: ikisi kendilerini birleştirdi
Her iki tarafında, arkasındaki diğer ikisi ve tüm geri dönüşleri
Ardından, gardiyanlarla dolu uzun bir daire çizgisini geçtiler ve
hizmetkarlar ve sonunda Papa'nın bulunduğu resepsiyon odasına geldi
oğlu Caesar Borgia ile tahtında oturdu; onun arkasında. Üzerinde
Kapıya varış, Fransa Kralı olağan törenle başladı ve
Genuflexions'tan ayakları öpmeye, eli ve
Alnın ayağa kalkması, parlamentonun ilk başkanı
Paris'ten, sırayla ileri adım attı, yüksek sesle dedi:

"Çok Kutsal Baba, Kralım kutsallığınıza sunmaya hazır görün
Size borçlu olduğu itaat yemin ediyor; Ama Fransa'da geleneksel
Kendini Rabbine vasal olarak teklif eden kişinin
bu nedenle talep edebileceği nimetler için. Majesteleri, bu nedenle,
Kutsallığınıza davranması için kendi rolüne söz verirken
kutsallığınızla daha büyük bir municence ile daha büyük
O'na davranın, acilen ona üç kişi alacağın için yalvarıyor
iyilikler. Bu iyilikler: Birincisi, ayrıcalıkların teyidi
Krala zaten, karısına ve Dauphin'e verildi
oğlu; İkincisi, kendisi ve halefleri için yatırımlar
Napoli Krallığı; Son olarak, kişinin kişinin teslim olması
Sultan D'Jem, Türk İmparatorunun Kardeşi. "

Bu adreste Papa bir an için aptalcaydı, çünkü
Üstelik bu üç talebi bekleyin.
Charles hiçbir şekilde reddetme mümkün değildi. Ama hızla iyileşiyor
Zihninin varlığı, krala isteyerek cevap vereceğini söyledi
Fransa'nın evine verilen ayrıcalıkları onaylayın
selefleri; bu nedenle ilk talebini düşünebileceğini
imtiyazlı; Krallığın yatırımlarının gerektirdiği bir olay olduğunu
Bir Kardinaller Konseyi'nde müzakere, ama muhtemelen her şeyi yapardı
onları kralın arzusuna katmaya teşvik edebilirdi; Son olarak, o olmalı
Sultan'ın kardeşinin ilişkisini daha fazla fırsata kadar erteleyin
Kutsal Kolej ile tartışmak, ancak bunu söylemek için girişimde bulunur,
Bu teslimiyet, Hıristiyan omleminin iyiliği için başarısız olamazdı
bir başarıyı daha fazla sağlamak amacıyla talep edildi
Haçlı Seferi, bu noktada kralın da olması onun hatası olmazdı.
tatmin olmayın.

Bu cevapta Charles, memnuniyet işareti olarak başını eğdi ve
İlk Başkan ayağa kalktı, ortaya çıktı ve söylemine devam etti
takip eder.

"Çok kutsal baba, Hıristiyan kralları arasında eski bir gelenek,
özellikle Fransa'nın en Hıristiyan kralları, bunların
Büyükelçiler, Kutsal Görüş ve Egemen için Hissettikleri Saygı
İlahi İhtiyati Buna yerleştiren Pontiffs; Ama en Hıristiyan
Kutsal Havarilerin mezarlarını ziyaret etme arzusunu hissettiğinde,
kutsal olarak gördüğü bu dini borcu ödemekten memnuniyet duydu
Görev, büyükelçiler veya delegeler tarafından değil, kendi kişisinde. Bu
Neden, çok kutsal baba, Majesteleri Fransa Kralı burada
sizi Mesih'in gerçek zaferi olarak kabul edin,
Havariler St.Peter ve St. Paul ve Söz ve Yemin Renderleri ile
Selefleri kralların bu evli ve saygılı özveri
kendisini ve tümünü adamak için söz vermeye ve yemin etmeye alışmıştı
kutsallığınızın hizmetine ve kutsalın çıkarları
Görmek."

Papa neşeli bir kalple ortaya çıktı; Bu yemin için, halka açık olarak yapılmış,
Bir konsey hakkındaki tüm korkularını kaldırdı; Bu andan çok eğimli
Fransa Kralı'na sormayı seçebileceği her şeyi ver, onu aldı
sol eliyle ve onu kısa ve dostça bir cevap verdi,
Kilisenin en büyük oğlu. Tören, salondan ayrıldılar, papa
Her zaman kralın elini tutarak ve bu şekilde yürüdüler
Kutsal kıyafetlerin ertelendiği oda kadar; Papa hissi
Kralı kendi dairelerine yönlendirmek isteyen ama kral
bunu acı çekiyor ve bir kez daha kucaklıyorlardı, her biri emekli olmak için
kendi ikametgahı.

Kral Vatikan'da sekiz gün daha uzun süre kaldı, sonra geri döndü.
Palazzo San Marco. Bu sekiz gün boyunca tüm talepleri tartışıldı
ve memnuniyetine yerleşti. Mans Piskoposu kardinal yapıldı;
Napoli Krallığı Yatırımları Fatih'e vaat edildi;
Son olarak, ayrılışında Fransa Kralı'nın
Papa'nın elinden imparatorun kardeşi
Konstantinopolis, toplam 120.000 lal için. Ama-Papa, arzulamak
Verdiği misafirperverliği en üst düzeyde uzatın, davet edildi
D'Jem, Roma'yı yeni ile terk edeceği gün akşam yemeğine
koruyucu. Kalkış anı geldiğinde Charles atını tam olarak monte etti
zırh ve çok sayıda ve parlak bir takip ile
Vatikan; Kapıya geldi, söküldü ve eskortunu bıraktı
Aziz Peter Piazza, sadece birkaç beyefendi ile yükseldi. Onu buldu
Kutsallık onu bekliyor, sağda kardinal valentino ile
Daha önce de söylediğimiz gibi onunla yemek yiyen sol D'Jem'i ve yuvarlak
Masa On üç Kardinal. Kral aynı anda, dizine bükerek,
Papa'nın Benediction'ı istedi ve ayaklarını öpmek için eğildi. Ama bu
Alexander acı çekmez; Onu kollarına ve dudaklarla aldı
bir düşmanın babası ve kalbi, onu alnında şefkatle öptü.
Sonra Papa, iyi bir genç olan Mahomet II'nin oğlunu tanıttı
Adam, havasında asil ve regal bir şey olan,
Muhteşem Oriental Kostüm Modasında büyük bir kontrast ve
Hıristiyan kıyafetlerinin dar, şiddetli kesimine genlik. D'Jem
Charles'a alçakgönüllülük olmadan ve gurur duymadan ve
İmparator'un oğlu bir kralla tedavi etti, elini öptü ve sonra
omuz; Sonra, kutsal babaya doğru dönerek, İtalyanca, dedi, dedi.
ki çok iyi konuştu, onu tavsiye edeceğini kabul etti
Onu koruması altına almaya hazır olan genç kral,
Pontiff'e asla tövbe etmemesi gerektiğinden emin olmak
özgürlük ve Charles'a bir gün gurur duyabileceğini umduğunu söylemek
Napoli aldıktan sonra devam etme niyetini yerine getirirse
Yunanistan. Bu sözler çok fazla haysiyetle konuşuldu ve aynı
O kadar nezaketle zaman, Fransa Kralı Sadakat ve Açıkçası
sanki onun gibiymiş gibi genç sultanın elini kavradı
Silah arkadaşları. Sonra Charles Papa'nın son veda etti ve
Piazza'ya gitti. Orada Kardinal Valentino tarafından bekliyordu,
bildiğimiz gibi, bir rehin olarak ve kim vardı
babasıyla birkaç kelime alışverişi yapmak için geride kaldı. Bir anda
Sezar Borgia ortaya çıktı, muhteşem bir koşum katırına biniyor ve
Arkasında altı muhteşem at, kutsaldan bir hediye
Fransa Kralı'nın babası. Charles aynı anda bunlardan birini monte etti
Papa'nın kendisine verdiği hediyeyi onurlandır ve ayrıldı
Roma, geri kalan birlikleriyle birlikte, Marino'ya doğru yol aldı,
Aynı akşam geldi.

Orada Alfonso'nun akıllıca olarak ünlü olduğunu öğrendi
Politikacı ve Büyük General, tüm hazinelerine yeni başlamıştı
Dört kadırgadan oluşan bir filonda, savaşın bakımını bırakarak ve
Krallığının oğlu Ferdinand'a yönetimi. Böylece her şey gitti
Charles'ın muzaffer yürüyüşü için: kasabaların kapıları açıldı
Kendileri yaklaşımında, düşmanları beklemeden kaçtı
Geliyor ve tek bir savaşa girmeden önce kendisi için kazanmıştı
Fatih soyadı.

Şafaktan ertesi gün ordu bir kez daha başladı ve yürüdükten sonra
Bütün gün, akşam Velletri'de durdu. Orada olan kral
Sabahtan beri at sırtında, Cardinal Valentine ve D'Jem ile,
Birincisini konaklamasında bıraktı ve d'Jem'i yanına aldı
kendi. Sonra Ordu Bagajı arasında yirmi çok şey olan Sezar Borgia
Kendi başına ağır vagonlar, bunlardan biri açmıştı, muhteşem bir şey çıkardı
Masası için gerekli gümüşle dolap ve onun için emir verdi
Akşam yemeği, önceki gece yaptığı gibi hazırlanacak. Bu arada gece
gelmişti ve kendini özel bir odada kapattı, burada,
Kardinal'in kostümünü sıyırdı, bir damadın elbisesi giydi. Teşekkürler
Bu kılık değiştirmiş, atanan evden çıkardı
Konaklama, tanınmadan, sokaklardan geçti,
Kapılardan geçti ve açık ülkeyi kazandı. Neredeyse yarım
Şehrin dışındaki lig, bir hizmetçi onu iki hızlı atla bekliyordu. Mükemmel bir binici olan Sezar, eyere fırladı ve o ve onun
Full Gallop'ta Companion, Roma'ya giden yolu geri çekti.
günün kırılmasında. Sezar bir Flores'in evine indi, denetçisi
taze bir at ve uygun kıyafetler temin ettiği rota; O zaman o
Onu görünce sevinç ağlayan annesine bir kerede uçtu; için
Çok sessiz ve gizemli, yanlarındaki tüm dünya için kardinaldi ve
Onun için bile, Roma'ya erken dönüşünün bir kelimesini söylememişti.
Rosa Vanozza'nın oğlunu tuttuğunda söylenen sevinç çığlığı çok uzaktaydı
Aşktan daha çok intikam çığlığı. Bir akşam, herkes
VIII VIII ve Alexander VI.
ikisinin de hissetmediği bir dostluğa küfür ediyorlardı ve değişim yapıyorlardı
Önceden kırılan yeminler, Rosa Vanozza'dan bir haberci vardı
Sezar'a bir mektupla geldi, içinde bir anda gelmesi için yalvardı
Via Dellalongara'daki evine. Sezar elçiyi sorguladı,
Ama sadece ona hiçbir şey söyleyemeyeceğini, öğreneceğini söyledi
Annesinin kendi dudaklarından bilmek için her şey umurunda. Öyleyse, o en kısa sürede
Liberty, Sezar'da, Layman'ın elbisesinde ve büyük bir pelerin içine sarılmış,
Vatikan'ı bıraktı ve Regina Coeli Kilisesi'ne doğru yol aldı,
Mahallede, hatırlanacak, evdi
Papa'nın metresinin yaşadığı yer.

Annesinin evine yaklaşırken Sezar işaretleri gözlemlemeye başladı
garip yıkım. Sokak enkazıyla dağılmıştı
Mobilya ve değerli malzemelerin şeritleri. Dikişine vardığında
Giriş kapısına yol açan küçük adımlar uçuşu,
Pencereler kırıldı ve yırtık perdelerin kalıntıları çırpıyordu
onların önünde. Bu bozukluğun ne anlama gelebileceğini anlamamak, o
eve koştu ve birkaç ıssız ve yıkılmış
Daireler. Sonunda, odalardan birinde ışık gördü, içeri girdi ve
Orada annesinin abanozdan yapılmış bir göğsünün kalıntılarında oturduğunu buldu
Hepsi fildişi ve gümüş ile kakma. Sezar'ı görünce yükseldi, solgun
ve dağınık ve etrafındaki ıssızlığı işaret ederek haykırdı:

"Bak, Sezar; yeni arkadaşlarınızın işine bak."

"Ama ne anlama geliyor anne?" diye sordu kardinal. "Nereden geliyor
Bu bozukluk? "

"Yılandan," diye yanıtladı Rosa Vanozza, dişlerini gıcırdayan-"
Serpen koynunda ısındınız. Beni ısırdı, korkmadan
Dişlerinin sana kırılacağından şüphe. "

"Bunu kim yaptı?" Ağladı Sezar. "Söyle bana ve cennetle anne, o
ödeyecek ve gerçekten ödeyecek! "

"DSÖ?" Rosa yanıtladı. "Kral VIII.
Sadık müttefikler, İsviçre. Melchior'un uzak olduğu iyi biliniyordu,
Ve birkaç sefil hizmetçiyle yalnız yaşıyordum; Yani geldiler
Ve kapılarda kırıldı, sanki Roma'yı fırtınaya götürüyorlardı ve
Kardinal Valentino efendileriyle tatil yaparken,
annesinin evini yağmaladı, onu hakaret ve öfkelerle yükledi
Hiçbir Türk veya Saracens muhtemelen iyileşemezdi. "

"Çok iyi, çok iyi anne," dedi Caesar; "Sakin ol; kan yıkayacak
Dışarı çıkın. Bir anı düşünün; kaybettiğimiz şey hiçbir şey karşılaştırılmaz
kaybedebileceğimiz şeyle; Ve babam ve ben, emin olabilirsin,
Seni senden çaldıklarından daha fazlasını geri verecek. "

"Hiçbir vaat istemiyorum," diye bağırdı Rosa; "İntikam istiyorum."

"Annem," dedi kardinal, "intikam alacaksın ya da kaybedeceğim
oğlunun adı. "

Bu sözlerle annesine güvence verdi, onu Lucrezia'nın
Pesaro ile evliliğinin sonucunda boş olan saray,
ve kendisi Vatikan'a döndü ve annesinin
Ev, felaketten daha muhteşem bir şekilde aşınmalıdır.
Bu emirler Paintally infaz edildi ve yeni
Lüks çevre, ama kalbinde aynı nefretle,
Sezar bu vesileyle annesini buldu. Bu duygu onun ağlamasını istedi
Onu bir kez daha gördüğünde sevinç.

Anne ve oğul çok az kelime değiştirdiler; Sonra Sezar, Montaj
at sırtında, Vatikan'a gitti, bir rehin olarak iki ayrıldı
günler önce. Alexander, önceden uçuşu bilen ve sadece değil
onaylanmış, ancak Egemen Pontiff'in daha önce oğlunu kurtarmış olduğu gibi
Taahhüt etmek üzere olduğu yalan, onu sevinçle aldı, ama tüm
aynı olasılıkla Charles'ın olacağı gibi gizli yalan söylemesini tavsiye etti
rehinini geri almak için yavaş değil:

Gerçekten, ertesi gün, kral kalktığında, kardinalin yokluğu
Valentino gözlendi ve Charles onu görmediğinde tedirgin olduğu için,
Görünüşünü neyin engellediğini sormak için gönderildi. Messenger ne zaman
Sezar'ın daha önceki akşamdan ayrıldığı eve geldi, öğrendi
Akşam saat dokuzda dışarı çıktığını ve geri dönmediğini
o zamandan beri. Bu haberle bir keresinde şüphelenen Kral'a geri döndü
kaçtığını ve öfkesinin ilk sifonunda bütün ordunun
onun yalancılığını biliyor. Askerler daha sonra yirmi vagonları hatırladı, bu yüzden
Kardinal, herkesin görüşünde sahip olduğu ağır yüklü yüklü
böyle muhteşem altın ve gümüş plaka üretti; Ve asla bundan şüphe etmiyorum
Diğerlerinin yükü eşit derecede değerliydi, onları indirdiler ve
onları parçalara ayırdı; Ama içinde taş ve kumdan başka bir şey bulamadılar,
Krala uçuşun uzun zamandır planlandığını kanıtladı
ve onu Papa'ya iki katına çıkardı. Yani zaman kaybı olmadan
Daha sonra Savoy Dükü ile Roma Philippe de Bresse'ye gönderdi.
Kutsal Baba'ya bu davranıştaki hoşnutsuzluğunu yakınlaştırma emri.
Ama Papa, oğlunun hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi.
uçuş ve Majesteleri'ne en içten pişmanlığı ifade ederek ilan etti
Nerede olduğu hakkında hiçbir şey bilmediğini, ama onun olmadığından emindi
Roma'da. Bir gerçek olarak, Papa bu sefer gerçeği konuşuyordu, çünkü
Sezar, Kardinal Orsin ile mülklerinden birine gitmişti ve
geçici olarak orada saklanırken. Bu cevap Charles'a iki tarafından aktarıldı
Papa, Nepi ve Sutri Piskoposları ve
İnsanlar ayrıca kendi adına bir büyükelçi gönderdi. Monsignore'du
Rota Dekanı Porcari, kralla iletişim kurmakla suçlanan
Kardinal'in ihlalini öğrendiklerinde Romalıların hoşnutsuzluğu
inanç. Charles'ın kendisini boş bir şekilde içerik yapması için çok az
Kelimeler, dikkatini daha ciddi işlere çevirmek zorunda kaldı; Yani o
Durmadan Napoli'ye yürüyüşüne devam etti, oraya vararak
22 Şubat 1495 Pazar.

Dört gün sonra, Capua'ya hastalanan şanssız D'Jem
Castel Nuovo. Ayrılırken, veda ziyafetinde Alexander
misafirinde daha sonra çok sık kullanmayı amaçladığı zehri denemişti
Kardinalleri üzerine ve etkilerini hissetmeye mahkum edildi
Kendisi-böyle şiirsel adalet. Bu şekilde Papa bir
çift ​​taşıma; Çünkü, bu sefil genç adamdaki iki yönlü spekülasyonunda,
Onu Charles'a 120.000 LIVRES için canlı satmış ve öldüğünü satmıştı.
300,00 dukat için Bajazet ....

Ancak ikinci ödeme hakkında belirli bir gecikme oldu; Türkçe için
İmparator, hatırladığımız gibi, fratricide fiyatını ödemek zorunda değildi
Ceseti alana kadar ve Charles'ın emriyle ceset
Gaeta'ya gömüldü.

Sezar Borgia haberi öğrendiğinde, haklı olarak kralın
yeni başkentine yerleşmekle o kadar meşgul olurdu ki
Onun hakkında endişelenmeyi düşünmek için çok fazla; Bu yüzden tekrar Roma'ya gitti
ve annesine verdiği sözü korumak için endişeli, geri dönüşünü işaret etti.
korkunç bir intikam ile.

Kardinal Valentino'nun hizmetinde sahip olduğu belirli bir İspanyol vardı
Bravoes'ın şefini yaptı; O beş ve kırk bir adamdı,
tüm hayatı toplumun yasalarına karşı uzun bir isyandı; O
Sadece fiyatını alabilmesi şartıyla, hiçbir işlemden geri çekildi. Bu Don
Kanlı işler için ünlüsünü kazanan Michele Correglia
Michelotto'nun adı, Sezar'ın istediği adamdı; Ve oysa
Michelotto, Sezar, Sezar için sınırsız bir hayranlık hissetti
Michelotto'ya güven. Kardinal emanet etti
intikamının bir kısmının yürütülmesi; diğeri kendisi için tuttu.

Don Michele, Campagna'yı temizlemek ve her Fransız'ı kesmek için emir aldı
Bulabileceği boğaz. İşine hemen başladı; Ve çok az gün
En tatmin edici sonuçları elde etmeden önce geçti:
Yüz kişi soyuldu veya suikast edildi ve sonuncusu arasında oğul
Fransa'ya geri dönen ve kimin üzerinde olan Cardinal de St. Malo
Michelotto toplam 3000 kron buldu.

Kendisi için Sezar İsviçreli ayrıldı; çünkü İsviçre
özellikle annesinin evini umutsuzlayan. Papa onun içinde
Milletlerine ait yaklaşık yüz elli askere hizmet,
ailelerini Roma'ya yerleşmiş ve kısmen zengin büyümüş
Ücretleri ve kısmen çeşitli endüstrilerin uygulanmasında. Kardinal
Her biri reddedilmiş miydi, içinde Roma'dan ayrılma emri
Yirmi dört saat ve üç gün içinde Roma bölgeleri. Zavallı
Wretches, eşleriyle emriye uymak için bir araya gelmişti.
ve çocuk ve bagaj, aniden St.Peter Piazza'da, aniden,
Kardinal Valentino'nun emirleri, her iki tarafta ikiye girdiler
Silahları ve suçlamasıyla onlara ateş etmeye başlayan bin İspanyol
Onları kılıçlarıyla birlikte, Sezar ve annesi aşağı baktı
Bir pencereden katliam. Bu şekilde elli veya belki de altmışını öldürdüler;
Ama geri kalanı geliyor, suikastçılarda bir suçlama yaptı ve sonra,
Herhangi bir kayıp olmadan, bir eve geri çekilmeyi başardı,
Bir kuşatma durdular ve o kadar cesur bir savunma yaptılar ki
Papa Zamanı-bu kasaplık yazarından hiçbir şey bilmiyordu-
Güçlü bir müfreze ile kurtarmaya karşı koruyucusunun kaptanı,
neredeyse kırktan kasabadan güvenli bir şekilde çıkmayı başardı:
Piazza'da dinlenme katledilmiş veya evde öldürülmüştü.

Ancak bu gerçek ve yeterli bir intikam değildi; Çünkü Charles'a dokunmadı
kendisi, Papa ve onun tüm sıkıntılarının tek yazarı
Aile geçen yıl deneyimlemişti. Yani Sezar yakında terk edildi
Bu tür kaba şemalar ve kendini daha yüksek endişelerle meşgul etti,
İtalyan Ligi'ni restore etmek için dehasının tüm gücünü bükmek
Sforza'nın kusuruyla kırılan prensler, sürgün
Piero Dei Medici ve Alfonso'nun yenilgisi. İşletme daha fazlaydı
Papa'nın tahmin edebileceğinden kolayca gerçekleştirildi. Venedikliler
Charles bu kadar yaklaştığında çok tedirgindi ve titrediler,
Bir zamanlar Napoli'nin ustası olduğunda,
İtalya'nın geri kalanını fethetmek. Ludovico Sforza, yanında
Titreye başlamak, Fransa Kralı'nın hızını görmek
Aragon'un evini tahttan etmişti, çünkü çok fazla şey yapmayabilir
Müttefikleri ve düşmanları arasındaki fark. Maximilian, kendi adına,
sadece sahip olduğu geçici barışı kırmak için bir fırsat arıyordu
ona yapılan imtiyaz uğruna verildi. Son olarak, Ferdinand
ve Isabella tahttan indirilmiş evin müttefikleriydi. Ve bu yüzden ortaya çıktı
hepsinin farklı nedenlerle ortak bir korku hissettiği ve
Yakında Charles VIII'i sürme gerekliliği konusunda anlaşmaya varın,
Sadece Napoli'den, ama İtalya'dan ve kendilerini işe verdiler
Bu amaçla birlikte, güçlerinde her yolla, müzakerelerle,
hile veya gerçek güçle. Sadece Florentinler katılmayı reddetti
bu genel silah vergisinde ve vaatlerine sadık kaldı. Konfederasyonlar tarafından kabul edilen antlaşma makalelerine göre,
İttifak beş ve yirmi yıl sürecek ve
Papa'nın çoğunluğunun desteklenmesi ve
Hıristiyan omleminin çıkarları; Ve bu hazırlıklar iyi olabilirdi
Türklere karşı bir haçlı seferinden önce olduğu gibi alındığında
Bajazet'in büyükelçisi her zaman müzakerelerde bulunmamıştı,
Her ne kadar Hıristiyan prensler çok utanç duyamazsa da
Kabul edin, Sultan'ı liglerine adlandırın. Şimdi Konfederasyonlar yapmak zorunda kaldı
30.000 at ve 20.000 piyade ordusuna ve her biri
Bir koşul için vergilendirildi; Böylece Papa 4000 sağlamaktı
At, Maximilian 6000, İspanya Kralı, Milano Dükü ve
Venedik Cumhuriyeti, her biri 8000. Her Konfederasyon, ek olarak
Bu, 4000 piyadeyi almak ve donatmak için
Antlaşmanın imzası. Filolar denizcilik tarafından donatılacaktı
Devletler; Ancak daha sonra katlanmaları gereken masraflar,
Eşit hisse senetleri ile.

Bu ligin oluşumu 12 Nisan 1495'te halka açıldı.
Palm Pazar ve tüm İtalyan eyaletlerinde, özellikle Roma'da yapıldı
Fetes ve muazzam sevinçler. Neredeyse en kısa sürede
Halka açık makaleler, gizli olanların içine alındığı açıklandı.
uygulamak. Bunlar Ferdinand ve Isabella'yı altmış bir filo göndermeye zorladı
Alfonso'nun oğlunun emekli olduğu Ischia'ya kadırgalar altı yüz
gemide atlılar ve beş bin piyade,
Taht bir kez daha. Bu birlikler komuta altına alınacaktı
En büyük itibarını kazanan Cordova'dan Gonzalvo
Granada'nın alınmasından sonra Avrupa'da general. Venedikliler
Antonio Grimani komutasındaki kırk kadırga filosu
Calabria ve Napoli kıyısındaki tüm Fransız istasyonlarına saldırın. .
Milan Dükü, tüm takviyeleri kontrol edeceğine söz verdi
Fransa'dan gelmeli ve Orleans Dükü'nü Asti'den uzaklaştırmalı.

Son olarak, istila yapmaya söz veren Maximilian vardı.
Frontiers ve Para, Gemiler ve Askerlere Yardım Edecek Bajazet
temyiz edilebileceği için ya Venedikliler ya da İspanyollar
Barberigo ya da Katolik Ferdinand tarafından.

Bu lig, Charles için daha rahatsız edici oldu, çünkü
İlk görünüşünü selamlayan coşkunun hızlı bir şekilde azaltılması.
Ona olan şey, genel olarak bir fatörün başına gelen şeydi
yetenekten daha iyi şansları var; Kendini arasında bir parti yapmak yerine
Kökleri olacak büyük Napoliten ve Calabrian vassalları
ayrıcalıklarını teyit ederek ve büyüterek toprağa gömülü
Güçleri, tüm başlıkları vererek duygularını yaraladı,
Ofisler ve onu Fransa'dan takip edenler için sadece
krallıktaki tüm önemli pozisyonların doldurulduğu
yabancılar.

Sonuç olarak, lig bilindiğinde, tropea ve
Charles tarafından Seigneur de Precy'ye sunulan Amantea,
isyanda yükseldi ve Aragon bayrağını kaldırdı; Ve İspanyol Filosu
Kendini sadece Reggio'da, Calabria'da, kasabanın atması için sunmak zorunda kaldı
Yeni kuraldan eskiden daha hoşnutsuz olan kapılarını açın;
ve Don Federiga, Alfonso'nun kardeşi ve Ferdinand'ın amcası
şimdiye kadar hiç brindisi'yi bırakmadı, sadece Tarentum'da görünmek zorunda kaldı
Orada bir kurtarıcı olarak alındı.




Bölüm VI


Charles tüm bu haberi Napoli'de öğrendi ve geç kalmasından bıktı
Organizasyonda bir emeği gerektiren fetihler
Oldukça ünsüz, gözlerini muzaffer fetlerin olduğu Fransa'ya çevirdi
Ve victor'un dönüşünü bekliyordu. Bu yüzden verdi
Danışmanlarının ilk nefesi ve krallığına giden yolunu geri çekti,
Söylendiği gibi, Kuzey'deki Almanlar ve İspanyollar tarafından tehdit edildi
güneyde. Sonuç olarak, Gilbert de Montpensier'i atadı.
Bourbon Evi, Viceroy; Scotch Stuart ailesinden d'Aubigny,
Calabria'da Teğmen; Gaeta komutanı Etienne de Vese; Ve Don
Juliano, Gabriel de Montfaucon, Guillaume de Villeneuve, George De
Lilly, Vitry icra memuru ve Graziano Guerra valileri
Sant 'Angelo, Manfredonia, Trani, Catanzaro, Aquila ve Sulmone;
sonra İsviçresinin yarısının iddialarının kanıtını geride bırakarak,
Gascons'ın partisi, sekiz yüz Fransız mızrak ve yaklaşık beş
Yüz İtalyan Silahlı Erkek, Sonuncusu Valilik Komutanlığı Altında
Roma, Prospero ve Fabrizio Colonna ve Antonio Savelli'den ayrıldı
20 Mayıs'ta Napoli öğleden sonra saat ikide, geçiş yapmak
ordusunun geri kalanıyla birlikte, İtalyan Yarımadası'nın tamamı
Sekiz yüz Fransız mızrağı, korumasının iki yüz beyefeni, biri
Yüz İtalyan Silah, Üç Bin İsviçre Piyade, Bin
Fransızca ve bin Gascon. Ayrıca Camillo'ya katılması bekleniyor
Vitelli ve Toskana'daki kardeşleri, iki yüz katkıda bulunacak
ve elli silahlı adam.

Napoli'den ayrılmadan bir hafta önce Charles, Roma Monseigneur De'ye göndermişti
Cardinal de Luxemburg'un kardeşi Saint-Paul; Ve tıpkı olduğu gibi
Başlangıçtan yeni Lyons Başpiskoposunu gönderdi. İkisi de
Alexander'a Fransa Kralı'nın
En samimi arzu ve arkadaşı olarak kalmanın en iyi niyeti.
Gerçekte Charles, Papa'yı ayırmak için çok fazla bir şey istemedi
ligden, onu manevi ve zamansal olarak güvence altına almak için
Destek; Ama ateş, hırs ve cesaret dolu genç bir kral değildi
Alexander'a uygun komşu; Yani ikincisi hiçbir şey dinlemeyecekti
Ve Doge ve Ludavico Sforza'dan talep ettiği birlikler gibi
Roma'nın savunması için yeterli sayıda gönderilmedi,
S. Angelo kalesini sağlayan içerik,
Müthiş garnizon ve kardinal sant 'anastasio'yu almak için bırakmak
Charles, Sezar ile Orvieto'ya çekildi. Sadece Charles
Roma'da üç gün kaldı, Papa'nın sahip olduğu için tamamen depresif
Engelliliğine rağmen onu almayı reddetti. Ve bu üçte
Günler, tavsiyede bulunan Giuliano della Rovere'yi dinlemek yerine
Bir Konseyi çağırmak ve Papa'yı görevden almak için bir kez daha
Papa'yı, erdemli bir şekilde geri getirme eylemiyle yanına getirin.
Terracina ve Civita Vecchia Kaleleri Yetkililer
Romagna, sadece Giuliano'ya söz verdiği Ostia'yı tutuyor
ona geri vermek için. Sonunda, üç gün geçtiğinde ayrıldı
Roma ve yürüyüşünü Toskana'ya doğru üç sütunda sürdürdü, geçti
Kilisenin eyaletleri ve 13'üncü sırada Siena'ya ulaştı.
Büyükelçi olağanüstü olarak giden Philippe de Commines'e katıldı
Venedik Cumhuriyeti'ne ve şimdi düşmanın kırk olduğunu açıkladı
Bin adam silah altında ve savaşa hazırlanıyorlardı. Bu haber
Kral ve ordusunun beyleri üzerinde başka bir etki yaratmadı
eğlencelerini ölçümün ötesinde heyecanlandırmak; çünkü böyle bir
Düşmanlarına kolay fetihleri ​​ile hor görmedikleri
Herhangi bir ordunun, ancak sayısız olmasına rağmen,
pasaj.

Ancak Charles, gerçekler karşısında yol vermek zorunda kaldı.
San Teranza'da Marechal de Gie tarafından yönetilen öncü olduğunu duydu,
ve altı yüz mızrak ve on beş yüz İsviçre'den oluşur
Fornova'ya geldi Konfederasyonlarla yüz yüze gelmişti
Guiarole'de kamplandı. Marechal anında durmuştu ve o
Çadırlarını da atmıştı, savunmasını kullanarak doğal
engebeli zeminin avantajları. Bu ilk önlemler olduğunda
alındı, önce düşmanın kampına bir müjde gönderdi.
Francesco di Gonzaga, Mantua Marquis, Generalissimo
Konfederasyon birlikleri, kralının ordusu için bir pasaj ve
makul fiyat; ve ikincisi, VIII. Charles'a bir kurye gönderdi,
Topçu ve arka koruma ile yürüyüşünde acele etmesi için bastırıyor. .
Konfederasyonlar kaçamaklı bir cevap vermişlerdi, çünkü düşünüyorlardı
tüm İtalyan gücünü tek bir
Savaş ve hepsini tehlikeye atarak, kralı imha etmeye çalışın
Fransa ve ordusu birlikte, fatihi çok eziyor
hırs kalıntıları. Messenger Charles'ı Meşgul Müfettişlik Buldu
Pontremoli dağının sonuncusunun sonuncusu.
Bu kolay bir mesele değildi, bir tür parça olmadığını ve
Silahların kaldırılması ve ana kuvvet tarafından indirilmesi gerekiyordu ve her parça
iki yüz adamın kollarına ihtiyacı vardı. Sonunda, ne zaman
Topçu, diğer tarafında kazadan gelmişti
Apennines, Charles Fornovo için sıcak acele başladı, burada geldi
Ertesi günün sabahı tüm takipleri ile.

Marechal de Gie'nin onun attığı dağın tepesinden
çadır, kral hem kendi kampını hem de düşmanını korudu. İkisi de açıktı
Taro'nun doğru bankası ve yarım daire şeklinde bir
bir amfitiyatroya benzeyen tepeler zinciri; ve ikisi arasındaki boşluk
kamplar, kış selleri sırasında torrent tarafından doldurulmuş geniş bir havza
Şimdi sadece sınırını işaretledi, bir açıktan başka bir şey değildi.
Çakıl, tüm manevraların at için eşit derecede zor olması ve
piyade. Ayrıca, tepelerin batı yamacında biraz vardı
düşmanın ordusundan Fransızlara uzanan ve
kapağının yardımıyla zaten
iki gün boyunca Fransız birlikleriyle birkaç çarpışma yaptı
Kralı beklerken durdu.

Durum güven verici değildi. Dağın tepesinden
Göz ardı edilen fornovo, daha önce söylediğimiz gibi, ikisinden bir görünüm alabilir
kamplar ve aralarındaki sayısal farkı kolayca hesaplayabilir.
Fransız ordusu, garnizonların kurulmasıyla zayıfladı
İtalya'da kazandıkları çeşitli kasabalar ve kaleler neredeyse sekiz yaşındaydı
Milano ve Venedik'in kombine güçleri aştı
Toplam otuz beş bin. Charles bir kez daha denemeye karar verdi
uzlaşma yöntemleri ve bildiğimiz gibi,
Toskana'da, tanıdığı Venedik 'proveditori'ye,
Büyükelçiliğinde yapılır; Bunlar üzerinde büyük bir izlenim bıraktı
Erkekler, esasları hakkında genel bir görüş sayesinde. Görevlendirildi
Düşmanın generallerine, Fransa Kralı adına,
Efendisi sadece yoluna devam etmek veya almadan devam etmek istiyordu
herhangi bir zarar; bu nedenle,
Yüksekliklerden görebildiği Lombardiya'nın adil ovaları
Şimdi durdu, gözün ulaşabileceği kadar uzağa, ayağa uzağa
Alplerin. Commines Konfederasyon ordusunu tartışmada derinlemesine buldu:
Milanese ve Venedik partisinin kralın geçmesine izin vermesi ve
ona saldırmamak; Ayrılmaları için çok mutlu olduklarını söylediler
İtalya bu şekilde, daha fazla zarar vermeden; Ama büyükelçiler
İspanya ve Almanya başka bir görüş aldı. Ustalarının olmadığı gibi
Ordudaki birlikler ve vaat ettikleri tüm para olarak zaten
ödenen, her iki durumda da bir savaştan kazanan olmalılar, hangisi
Gitti: Günü kazanırlarsa meyvelerini toplarlardı
Zafer ve eğer kaybediyorlarsa,
yenmek. Bu oybirliği isteği, Commines'ın cevabının nedeni idi.
ertesi güne kadar ertelendi ve neden çözüldü
Ertesi gün bir tamircilikle başka bir konferans düzenlemeli
O gece atandı. Bu konferansın yeri
iki ordu arasında olmak.

Kral geceyi büyük bir huzursuzlukla geçti. Bütün gün hava vardı
Yağmura dönmekle tehdit edildi ve zaten ne kadar hızlı olduğunu söyledik
Taro şişebilir; Günümüzde zorla nehir, yarından itibaren olabilir
daha sonra aşılmaz bir engel olduğunu kanıtlar; ve muhtemelen gecikme vardı
sadece Fransız ordusunu daha da kötüleştirmek için istendi
konum. Bir gerçek olarak, korkunç bir fırtına olduğunda gece neredeyse hiç gelmemişti
ortaya çıktı ve karanlık sürdüğü sürece,
Apennines ve gökyüzü yıldırım ile mükemmeldi. Günün kırılmasında
Ancak, sadece taro olsa da biraz daha sakin görünüyordu, sadece
Bir gün önce bir akış, bu zamana kadar bir torrent haline gelmişti ve
hızla yükseliyor. Yani sabah altıda, kral, hazır ve açık
at sırtında, çağrılan komutlar ve onu randevuya doğru yola koymasını sağladı
Venedik 'proveditori'nin atadığı. Ama neredeyse hiç olmadı
yüksek sesle çığlıklar duyulduğunda sipariş vermek için itiraz etti
Fransız ordusunun aşırı hakkı. Stradiotes, örtüsü altında
İki kamp arasında ahşap germe, bir karakolu şaşırtmıştı ve
Önce askerlerin boğazlarını kesiyorlar,
Saddle Bow'daki her zamanki yolları. Bir süvari müfrezesi gönderildi
kovalama; Ancak, vahşi hayvanlar gibi,
Woods ve orada kayboldu.

Bu beklenmedik katılım, önceden düzenlenen tüm olasılıkla
İspanyol ve Alman elçileri, tüm orduda üretilen etkisi
Barut trenine uygulanan bir kıvılcım. Commines ve Venedik
'Proveditori' her biri her iki taraftaki savaşı tutuklamaya çalıştı.
Hafif birlikler, bir çatışma için istekli ve bunların olağan tarzında
günler, sadece onları yönlendiren kişisel cesaret tarafından isteniyor
Tehlike, zaten darbeye gelmişti, sanki ovaya koşarak
İyi bir kol gösterebilecekleri bir amfitiyatro idi.
Bir an için örnek olarak çizilen genç kral
Asker olarak gayretindeki bir generalin sorumluluğunu unutmak; Ancak
Bu ilk dürtü Marechal de Gie, Messire Claude de la tarafından kontrol edildi
Charles'ı evlat edinmeye ikna eden Chatre de Guise ve M. de la Trimauille
daha akıllı plan ve bir savaş aramadan taroları geçmek-
Aynı zamanda bundan kaçınmaya çalışmadan, düşman nehri geçerse
kamplarından ve geçişini engellemeye çalışın. Kral buna göre,
En akıllı ve cesur kaptanlarının tavsiyesini takiben, bu şekilde düzenlenmiş
onun bölünmeleri.

Birincisi minibüs ve görevi olan bir birliklerden oluşuyordu
onları destekleyin. Minibüs, üç yüz elli silahlı adamdan oluşuyordu,
Marechal de gie komutası altında ordunun en iyisi ve cesur
ve Jacques Trivulce; Onları takip eden kolordu üç kişiden oluşuyordu
Bin İsviçre, Engelbert der Cleves ve De Larnay'ın komutası altında,
Kraliçe'nin Grand Equerry; Sonra gardiyanın üç yüz okçusu geldi,
Kral, alanlarda savaşarak süvarilere yardım etmek için kim gönderdi?
aralarında.

Kral tarafından şahsen komuta edilen ve
ordunun ortası, Jean de altında topçudan oluşuyordu
Lagrange, Gilles Carrone ile yüzlerce bekçiler için
Standart taşıyıcı, Aymar de Prie altındaki kralın evlerinin emeklileri,
Fransızca ile bazı İskoçlar ve at sırtında iki yüz çapraz bowmen
Ek okçular, M. de Crussol liderliğindeki.

Son olarak, üçüncü bölüm, yani arkadan önce altı bin
Bagajı taşıyan yük canavarları, sadece üç yüzünden oluşuyordu
De Guise ve De la Trimouille tarafından komuta edilen silahlı erkekler: Bu
ordunun en zayıf kısmı. Bu düzenleme çözüldüğünde, Charles minibüsün geçmesini emretti.
Nehir, sadece Fornovo'nun küçük kasabasında. Bu aynı anda yapıldı,
biniciler dizlerine kadar ısırırlar ve ayakmenler
Atların kuyrukları. İlk bölümünün son askerlerini görür görmez
Karşı bankada, aynı yolu takip etmek için kendini başlattı ve
De Guise ve De la Trimouille'e sipariş vererek aynı Ford'u geçin
arka muhafız yürüyüşünü merkezinkiyle düzenlemek, tıpkı
Yürüyüşlerini minibüsünkiyle düzenlemişti. Emirleri
Paincal olarak gerçekleştirildi; ve sabah saat yaklaşık on saat
Fransız Ordusu Taro'nun sol kıyısındaydı: aynı zamanda,
Düşmanın savaşının yakın olduğu düzenlemelerinden emin görünüyordu,
Kaptan, Odet de Reberac liderliğindeki bagaj,
arka koruma ve aşırı sola emekli oldu.

Şimdi, Konfederasyon birliklerinin genel genel başlayıcısı Francisco de Gonzaga,
Fransa Kralı'nın planlarını modellemişti; Emirleriyle,
Dört yüz silahla ve iki bin ile Kont de Cajazzo
piyade, Venedik kampının yattığı Taro'yu geçti ve
Fransız minibüsüne saldır; Gonzaga'nın kendisi, doğru bankayı takip ederken
Fornovo'ya gelince, Charles'ın aynı Ford tarafından nehre geçecekti
arkasına saldırmak amacıyla kullanmıştı. Son olarak,
Bu iki ford arasındaki stradiotes, nehri geçme emirleri ile
sıraları, Fransız ordusunun hem Van’da hem de saldırdığını görür
arkada ve kanadına düşmek. Saldırıdan memnun değil
Tedbirler, Gonzaga da üçü terk ederek geri çekilme hükmü vermişti
sağ bankada rezerv kolordu, biri kampı korumak için
Venedik 'provveditori'nin talimatı ve diğer ikisi düzenlenmiş
Echelon'da birbirlerini desteklemek için, ilk komuta Antonio di
Montefeltro, ikincisi Annibale Benivoglio.

Charles tüm bu düzenlemeleri gözlemlemişti ve
Rakiplerini en iyi general yapan kurnaz İtalyan stratejisi
dünya; Ancak tehlikeden kaçınmanın bir yolu olmadığından,
Bir yan yol almaya karar verdi ve devam etme emri vermişti.
kibrit; Ama bir dakika içinde Fransız ordusu Kont Di arasında yakalandı
Cajazzo, dört yüz silahlı adamı ve ikisi ile yolu engelliyor
Bin Piyade ve Gonzaga, dediğimiz gibi arkanın peşinde
önce; altı yüz silahlı adam, ordusunun çiçeği, bir
Stradiotes Filosu ve Beş Binten Fazla Piyade: Bu
Sadece bölünme tüm Fransız ordusundan daha güçlüydü.

Ancak, M. de Guise ve M. de la Trimouille kendilerini bulduğunda
Bu şekilde bastırıldılar, iki yüz silahlı adamına dönmelerini emrettiler
yüz hakkında doğru, karşı ucunda-yani başında
Ordu-Marekal De Gie ve Trivulce, durma ve mızrak emretti.
Bu arada, Custom'a göre, dediğimiz gibi Kral
merkez, kazanan beyler için şövalyelik veriyordu.
ya kişisel güçleri veya kralın özelliği sayesinde lehine
dostluk.

Aniden arkasında korkunç bir çatışma duyuldu. Fransızcaydı
Mantua Marquis ile patlamaya geliyor. Bu karşılaşmada,
Her insanın kendi düşmanını sanki bir
Turnuva, özellikle çok fazla mızrak kırıldı, özellikle de
İtalyan Şövalyeleri; Çünkü mızrakları daha az ağır olacak şekilde oyulmuştu,
Ve sonuç olarak daha az sağlamdı. Bu nedenle silahsızlandırılanlar
Bir kez kılıçlarını ele geçirdi. Çünkü onlar çok daha fazla
Fransızca, kral onları aniden sağ kanadını geride bıraktı ve
Görünüşe göre onu kuşatmaya hazır; Aynı anda yüksek sesle çığlıklar
Merkeze bakan bir yönden duyuldu: Bu, Stradiotes anlamına geliyordu
saldırılarını yapmak için nehri geçiyorlardı. Kral bir keresinde bölümünü iki müfrezeye emretti ve
biri piçleri burbon etmek, stradiotlara karşı kafa yapmak için, o
İkincisi ile minibüsün kurtarılmasına acele etti, kendini içine fırlattı
Yakın dövüşün ortası, bir kral gibi çarptı ve
Kaptanlarının rütbesinde en düşük olan istikrarlı çalışma. Yardım etti
Takviye, arka koruma iyi bir tavır yaptı, ancak düşman
Birine karşı beş ve bu bölümdeki savaş ile öfkelenmeye devam etti
Harika öfke.

Emirlerine itaat eden Bourbon kendini Stradiotes'a atmıştı; Ancak
Ne yazık ki, atı tarafından yürütüldü, şimdiye kadar nüfuz etmişti
Düşmanın görüldüğü sıralaması:
Şef, yeni antagonistlerinin garip elbisesi ve tuhaf
Dövüşlerinin yöntemi,
onlara saldıracaktı; Ve şu an için bozukluktu
Merkez ve at adamları saflarını sergilemek yerine dağıldı
ve bir bedende savaşmak. Bu yanlış hareket onları ciddi yapardı
zarar, stradiotların çoğunda, sadece bagajı görmemişti ve
Deftinged, bundan sonra ganimet umuduyla koştu, takip etmek yerine
avantajları. Birliğin büyük bir kısmı yine de geride kaldı
Kavga, Fransız süvarilerine baskı yapmak ve mızraklarını parçalamak
Korkunç Scimitars. Mutlu bir şekilde,
Mantua'nın saldırısından Marquis, arkasında neler olup bittiğini algıladı ve
Merkezin süketmesine olası hızda geri dönmek, birlikte
evinin beyleri Stradiotes'a düştüğünde, artık
Bir mızrakla silahlı, bunun için sadece kırmıştı, ama
Yıldırım gibi yanan uzun kılıç ve-
Kendi atıyla burbon gibi döndü ya da olduğu için
cesaretinin onu çok ileri götürmesine izin verdi-aniden kendini buldu
Stradiotların en kalın safları, sadece sekizinin eşliğinde
Şimdi yarattığı şövalyeler, Antoine des Ambus adlı bir Equerry,
ve standart taşıyıcısı. "Fransa, Fransa!" Yüksek sesle ağladı, ralli için
Dağınık olan diğerlerini etrafında yuvarlayın; Sonunda görüyorlar
Tehlike sanki olduğundan daha azdı, intikamlarını almaya başladı
ve ilgiyle aldıkları darbeleri ilgiyle geri ödemek için
Stradiotes. Minibüs için işler hala daha iyi gidiyordu,
Marquis de Cajazzo saldıracaktı; Çünkü ilk başta ortaya çıkmış olmasına rağmen
Korkunç bir amaçla canlandırılmak için, yaklaşık on veya
Fransız çizgisinden on iki metre uzakta ve yüzünden sağa döndü
tek bir mızrak kırmak. Fransızlar takip etmek istedi, ama marechal
De gie, bu uçuşun sadece bir hile olabileceğinden korkmak
Merkezden Vanguard, her insana onun yerine kalmasını emretti. Ancak
Alman olan İsviçre, düzeni anlamayan ya da düşünen
Onlar için değil, topukları takip etmiyordu ve
Ayak onları yakaladı ve yüzlerce öldürdü. Bu oldukça yeterliydi
onları düzensizliğe atmak için, bazıları hakkında dağılmıştı
sade ve diğerleri nehri geçecek şekilde su için acele etti
ve kamplarına katılın.

Marechal de Gie bunu gördüğünde, yüzlerce adamını ayırdı
savaşmaya devam eden kralın yardımına gitmek
duyulmamış cesaret ve en büyük riskleri yürütmek, sürekli ayrılmış
onu takip edemeyen beyefendilerinden olduğu gibi; her yerde
"Fransa" çığlığıyla acele ettiği tehlike vardı, küçük
Takip edilip edilmediğine dair kendini rahatsız ediyor. Ve hayırdı
daha uzun süre savaştığı kılıcıyla; uzun zaman önce kırıldığını, sanki
Onun mızrağı, ama her darbesi ölümlü olan ağır bir savaş askı ile
kesilmiş veya delinmiş olsun. Böylece Stradiotes, zaten zorlanıyor
Kralın evi ve emeklileri, kısa süre sonra savunma saldırısını değiştirdi ve
Uçuş Savunması. Şu anda kral gerçekten
en büyük tehlike; Çünkü peşinde koşmasına izin vermişti
Fugitiflerin ve şu anda kendini tek başına buldu,
Bu adamlar, güçlü bir terörle vurulmamış olsaydı
onu ve atını birlikte birleştirmek ve ezmekten başka yapacak bir şeyleri yoktu;
Ancak, Commines'ın belirttiği gibi, "Tanrı'nın koruduğu ve tanrı
Fransa Kralı'nı koruyordu. "

Hepsi aynı, şu anda Fransızlar arkaya bastırıldı;
Ve De Guise ve de la Trimouille olduğu kadar sıkı bir şekilde düzenlense de
Tutulması mümkün, muhtemelen vermeye zorlanırlardı
Üstün sayılar zamanında çift yardım geldi: ilk önce
Tazmin edilemez Charles, arasında başka bir şey yapmayan
Kaçaklar, bir kez daha kavganın ortasına girdi, sonra
ordunun hizmetçileri, şimdi,
Stradiotes ve düşmanlarının uçmaya başladığını gördü,
Kulübelerini inşa etmek için ahşabı kesmek için alışkanlık olarak kullandıkları eksenler:
Atların bacaklarını keserek yıpranmanın ortasına patladı ve
Sökülenlerin vizörlerinde parçalanan ağır darbeler yapmak
atlılar.

İtalyanlar bu çift saldırıya karşı duramadılar; 'Furia
Francese 'tüm stratejilerini ve tüm hesaplamalarını sağladı
Yararsız, özellikle bir asırdan fazla bir süredir terk etmişlerdi
Bir tür turnuva için kan ve öfke kavgaları,
savaş olarak; Yani, tüm Gonzaga'nın çabalarına rağmen,
Fransız arkasına sırtlar ve uçuşa çıktı; en büyük aceleyle ve
Çok zorlukla, şişmiş olan torrentleri kurtardılar
daha fazlası, tüm zaman boyunca düşen yağmurun
savaş.

Bazıları yok olanları takip etmek için uygun, çünkü şimdi böyle oldu
saflarında, her yönden kaçtıklarını
Fransızların bu kadar görkemli bir zafer kazandığı savaş alanı,
Parma ve Bercetto'ya giden yolları engellemek. Ama Marechal de Gie ve De
Guise ve De la Trimouille, onları kurtarmak için yeterince yapmış
Hayali tehlikelerden önce bıldırcın şüphesi, buna bir duruş
coşku, bunun sadece kaybını riske atacağını belirterek
Erkeklerle daha uzağa itmeye çalışırlarsa, mevcut avantajları ve
Atlar çok yıpranmış. Bu görüş, görüşüne rağmen kabul edildi.
Trivulce, Camillo Vitelli ve hepsi de istekli olan Francesco Secco
Zaferi takip edin.

Kral, Taro'nun sol kıyısındaki küçük bir köye emekli oldu ve
Zavallı bir eve sığındı. Orada silahsızlandırıldı, belki de hepsi arasında
Kaptanlar ve tüm askerler en iyi savaşan adam.

Gece boyunca torrent o kadar yüksek oldu ki İtalyan ordusu
Korkularını bir kenara bırakmış olsalar bile takip etmediler. Kral yaptı
Bir zaferden sonra uçuşun görünümünü vermeyi teklif etmeyin ve
Bu nedenle ordusunu bütün gün çekti ve geceleri uyudu
Medesano'da, küçük bir köy, mezradan sadece bir mil daha aşağı
Dövüşten sonra dinlendi. Ama gece boyunca
kavgada kollarının onuruna yeterince yaptığını yansıtıyordu
Kendinden dört kat daha büyük bir ordu ve üç bin adamı öldürmek,
Ve sonra onlara zaman vermek için bir buçuk gün beklemek
intikam; Daybreak'den iki saat önce yangınları aydınlattı,
Düşman kampta kaldığını varsayabilir; Ve her insan montaj
gürültülü bir şekilde, tüm Fransız ordusu, bu zamana kadar neredeyse tehlikeden çıktı,
Borgo San Donnino'ya yürüyüşlerinde ilerledi.

Bu devam ederken Papa, haberin yüksek olduğu Roma'ya döndü
Planlarına uygun kulaklarına ulaşmak yavaş değildi. Öğrendi
Ferdinand'ın Sicilya'dan Calabria'ya altı binle geçmesi
gönüllüler ve önemli sayıda İspanyol atı ve ayağı,
ünlü gonzalva de tarafından Ferdinand ve Isabella'nın komutası
İtalya'ya büyük bir itibarla gelen Cordova,
Seminara'daki yenilgiden biraz acı çekiyor. Neredeyse aynı zamanda
Fransız filosu Aragonese tarafından dövülmüştü; Üstelik savaş
Taro, Konfederasyonlar için tam bir yenilgi olsa da
Papa için zafer, çünkü sonucu Fransa'ya bir dönüş açmaktı
En ölümcül düşmanı olarak gördüğü o adam için. Öyleyse,
Charles'tan korkacak başka bir şey yoktu, ona Turin'e bir özet gönderdi,
Novara'ya yardım etmek için kısa bir süre durduğu yerde, burada
Papalık otoritesi sayesinde, ayrılmak için ona komuta etmek
Ordusuyla İtalya ve on gün içinde askerlerinin hatırlanmasını hatırlamak
hala Napoli Krallığı'nda kaldı,
aforoz ve ondan önce bizzat görünmek için bir çağrı.

VIII. Charles yanıtladı:

  (1) Papa'nın lig şefinin nasıl olduğunu anlamadığını,
      İtalya'dan ayrılmasını emretti, oysa Konfederasyonlar sadece
      ona bir pasajı reddetti, ama yine de denedi
      Başarısız bir şekilde, belki de kutsallığının bildiği gibi, onu kesmek için
      Fransa'ya dön;
  (2) Napoli'den birliklerini hatırlamak için öyle değildi
      Krallığa girmedikleri için bunu yapmak için dinsiz
      kutsallığının rızası ve kutsaması olmadan;
  (3) Papa'nın onu gerektirmesi gerektiğine son derece şaşırdı.
      Hıristiyan dünyasının başkentinde şahsen varlık
      şimdiki zaman, altı hafta önce, onun zamanında
      Napoli'den Dönüş, ancak bir röportaj istese de
      Onun kutsallığı, saygısının kanıtları sunabileceği ve
      İtaat, bu lehine göre, kutsallığı
      Roma'yı o kadar aceleyle yaklaştırdı ki yapamadı
      Herhangi bir çaba ile onunla gelmek. Bu noktada,
      Ancak kutsallığına memnuniyet vereceğine söz verdi
      İstenen, eğer bu sefer onu beklemek için etkileşime geçerse:
      Bu nedenle onu getiren işler bu kadar iyi Roma'ya dön
      Kendi krallığına geri dönersek tatmin edici bir şekilde yerleşmişti.

Bu cevapta alay ve meydan okuma dokunuşu olmasına rağmen,
Charles, davanın koşullarından daha az zorlanmadı
Papa'nın garip özetine uy. Fransa'da varlığı çok ihtiyaç vardı
İsviçre takviyesinin gelişine rağmen, zorlandı
Ludovico Sforza ile bir barış sonuçlandırmak için,
o; Gilbert de Montpensier ve D'Aubigny, savunduktan sonra, inç
İnç, Calabria, Basilate ve Napoli, imzalamak zorunda kaldı
Otuz iki günlük bir kuşatmadan sonra, 20.
1496 Temmuz. Bu, Napoli Kralı II. Ferdinand'a geri dönmeyi içeriyordu.
krallığının tüm sarayları ve kaleleri; gerçekten yaptı ama
Üç ay boyunca tadını çıkarın, 7 Eylül'de bitkinlikten ölmek
Ardından, Castello Della Somma'da, Vesuvius'un dibinde; bütün
Genç karısı tarafından ona yatan dikkat kötülüğü tamir edemedi
güzelliğinin işlediğini.

Amcası Frederic başarılı oldu; Ve böylece, papalinin üç yılında,
VI Alexander Napoli'nin tahtında beş kral görmüştü.
Kendini kendi papalık koltuğuna daha sıkı bir şekilde kurmak-Ferdinand
Ben, Alfonso I, Charles VIII, Ferdinand II ve Frederic. Bütün bunlar
Tahtı hakkında ajitasyon, egemenlerin bu hızlı ardıllığı
Alexander için mümkün olan en iyi şey; Her yeni hükümdar için aslında
Kral sadece pontif yatırım alması şartıyla. .
Sonuç, Alexander'ın iktidar ve kredideki tek kazanç olmasıydı
bu değişikliklerle; Milano Dükü ve Floransa Cumhuriyetleri için
Ve Venedik onu ardışık olarak yüce başkanı olarak tanımıştı
Simony'ye rağmen kilise; Dahası, Napoli'nin beş kralının
Buna karşılık ona saygı gösterdi. Böylece zamanın geldiğini düşündü
güçlü bir aile kurmak; Ve bunun için düküne güveniyordu
En yüksek zamansal haysiyetleri tutacak olan Gandia; ve
Tüm büyük dini için atanacak olan Sezar Borgia
ofisler. Papa, bu yeni projelerin başarısından emin oldu.
sayısını getiren dört İspanyol kardinalini seçerek
Kutsal Kolej'deki yirmi iki kez vatandaşlar, böylece ona bir
sabit ve belirli çoğunluk.

Papa politikasının ilk gereksinimi,
Roma Mahallesi Çoğu insanın zafer dediği tüm küçük lordlar
ancak İskender'in papalın prangalarını aradığı kilisenin. Biz
Orsini'ye karşı çıkarak bu çalışmaya zaten başladığını gördüm
Colonna ailesi, VIII. Charles'ın işletmesi onu zorladığında
Tüm zihinsel kaynaklarını ve aynı zamanda devletlerinin güçlerini yoğunlaştır,
kendi kişisel güvenliğini güvence altına almak için.

Orsini'nin kendi alçakgönüllü eylemleriyle ortaya çıkmıştı,
Papa'nın eski arkadaşları, şimdi Fransızların ücretindeydi ve
onlardan biri olan Napoli Krallığına girdi, burada Virginio,
Güçlü evlerinin çok önemli üyesi, esir alınmıştı
savaş sırasında ve II. Ferdinand'ın esiriydi. Alexander izin veremedi
Bu fırsat ondan kaçıyor; Yani, önce Napoli Kralı'nı sipariş etmek
1 Haziran 1496'dan beri bir adamı serbest bırakmak için
isyancı ilan etti, karşı bir müsadere cezası ilan etti
Virginio Orsini ve tüm ailesi, oturdu gizli bir tutarda
26 Ekim'de takip eden-yani,
tamamen onun emrinde olduğunu bildiği Frederic'in hükümdarlığı
Kralın ondan yatırım alma arzusuna; O zaman,
Elletilen malları da ilan etmek yeterli değildi.
Sahipleri elden çıkararak, Colonna ailesine geçiş yaptı,
yeni bağlarının kanıtı olarak onları görevlendireceğini söyledi
arkadaşlık, eski düşmanlarına karşı verilen emri yürütmek için
Oğlu Francesco'nun yönü, Gandia Dükü. Bu şekilde o
komşularını diğeri vasıtasıyla zayıflatmaya devam etti
Güvenli bir şekilde saldırabileceği ve fethedilen ve fethetmeye son verebileceği zaman
aynı.

Colonna ailesi bu öneriyi kabul etti ve Gandia Dükü
Kilisenin General adlı: Babası Papalık Cüppeleri Bahsedildi
Ona Roma'daki Aziz Peter Kilisesi'ndeki bu ofisin nişanları.




Bölüm VII


Alexander'ın istediği gibi konular ileri gitti ve
Papalık Ordusu çok sayıda kale ele geçirmiş ve
Kendilerini zaten düşünen Orsini'ye ait olan kaleler
VIII. Charles kurtarmaya geldiğinde kayboldu. Kendilerine hitap ettiler
Onunla, orada gerçek bir şekilde kullanılabileceğini ummadan ona
Silahlı birliklerin ve kendi işleriyle meşgul olmasını istiyor. O,
Ancak, mahkum Virginio'nun oğlu Carlo Orsini'yi gönderdi ve
Camillo Vitelli'nin kardeşi Vitellozzo Vitelli, üç cesurdan biri
Ona katılan ve onun için savaşan İtalyan Condottieri
Taro'nun geçişi: Cesareti ve becerisi olan bu iki kaptan
iyi bilinen, yanlarında önemli miktarda para getirdi
VIII. Charles'ın liberal sandıkları. Şimdi, Citta'ya gelmediler
Di Castello, küçük egemenliklerinin merkezi ve onların
erkekler kendilerini sunduğunda bir grup asker yetiştirme niyeti
her taraftan afişleri altında savaşmak; Bu yüzden çok yakında toplandılar
küçük bir ordu ve kaldıkları süre boyunca yapabildikleri gibi
Fransızca Fransa'da askeri organizasyonun bu konularını incelemek için
mükemmel, şimdi öğrenmelerinin sonucunu kendilerine uyguladılar
Birlikler: İyileştirmeler esas olarak topçudaki bazı değişikliklerdi
bu da manevralarını kolaylaştırdı ve
İsviçre Pikes'e benzer şekilde sıradan piket silahları, ama iki
ayak daha uzun. Bu değişiklikler etkilendi, Vitellozzo Vitelli üç veya
Adamlarını yenilerinin yönetiminde egzersiz yaparken dört ay
silahlar; O zaman, bunları iyi kullanmak için uygun olduklarını düşündüğünde ve
Perugia kasabalarından az çok yardım topladığında, Todi,
ve Narni, sakinlerin sırası gelmeleri için titredi.
Orsini'den sonra, Orsini'nin Colonnas'ı takip ettiği gibi '
Dük tarafından kuşatılan Braccianno'ya doğru yürüdü
Venedikliler tarafından Papa'ya ödünç verilen Urbino,
Antlaşma yukarıda alıntılanmıştır.

Venedik generali, Vitelli'nin yaklaşımını duyduğunda,
Yolculuğunun yarısını da kurtarabilir ve yüzleşmek için yürüdü
O: İki ordu Soriano Yolu'nda bir araya geldi ve doğrudan savaş
başlamak. Papalık ordunun sekiz yüz Alman bir cesedi vardı,
Urbino ve Gandia'nın Dükleri de esasen güveniyorlardı, çünkü
Onlar dünyanın en iyi birlikleriydi; Ama Vitelli bunlara saldırdı
Müthiş pikleri ile silahlı olan piyadeleri ile adamlar seçti,
Onları koşarken, kollarla dört ayak daha kısa bir şansı yoktu
aldıkları darbeleri geri döndürme bile; Aynı zamanda Vitelli's
Hafif birlikler, en hızlılarını takip ederek kanatta tekerlekli
hareketler ve düşmanın topçusunu hızlı bir şekilde susturmak ve
saldırılarının doğruluğu. Papalık birlikleri uçmaya başladı,
olsa da, beklenenden daha uzun bir dirençten sonra
bir ordunun saldırısını sürdürmek zorunda kaldı.
sahip olmak; Onlarla birlikte Gandia Dükü'nü Ronciglione'ye taşıdılar, yaralandı
bir pike itme, Fabrizia colonna ve elçinin yüzü; dükü
Geri çekilmeye yardımcı olmak için arkada savaşan Urbino, alındı
tüm topçuları ve fethedilen ordunun bagajıyla mahkum.
Ama bu başarı, olduğu gibi harika, gururunu şişirmedi
Vitellozza Vitelli, onu pozisyonundan habersiz hale getirecek. Biliyordu
O ve Orsini birlikte böyle bir savaşı sürdürmek için çok zayıf
büyüklük; Varlığı borçlu olduğu küçük para deposu
ordusunun çok yakında harcanması ve ordusu ortadan kalkacaktı
onunla. Böylece zafer için affedilmeye acele etti
Olsaydı, büyük olasılıkla reddedeceği önermeler
yok olan parti; ve Papa koşullarını Demur olmadan kabul etti;
Aralık sırasında, Trivulce'in yeni kurtardığını duymuştu
Alpler ve İtalya'ya üç bin İsviçre ile tekrar girdi ve
İtalyan generali sadece kralın ön koruyucusu olabilir.
Fransa. Böylece Orsini'nin 70.000 florin ödemesi gerektiği anlaşıldı.
savaşın masrafları ve her iki taraftaki tüm mahkumların
Dükün tek istisnası dışında fidye olmadan değiş tokuş edilmek
Urbino. 70.000 florinin gelecekteki ödemesi için bir taahhüt olarak,
Orsini, Cardinals Sforza ve San Severino'ya teslim edildi.
Anuillara ve Cervetri Kaleleri; O zaman, gün geldiğinde ve onlar
Gerekli parayı almamıştı, mahkumlarından vazgeçtiler, dük
Urbino, değerini 40.000 dukatta tahmin ediyor-neredeyse tüm meblağ
gerekli-ve onu hesapta Alexander'a teslim etti; O, katı
nişan gözlemcisi, kendi generalini yaptı, mahkum aldı
Hizmet, ödeyin, kendisine düşmana borçlu olduğu fidye.

Sonra Papa, Virginio cesedi Carlo Orsini'ye gönderildi ve
Vitellozzo Vitelli, onu canlı gönderemediği için. Garip bir şekilde
Antlaşmanın imzalanmasından sekiz gün önce mahkumun öldüğü ölüm,
aynı hastalıktan-en azından, benzeterek yargılayabilirsek-
Bajazet'in kardeşini gerçekleştirdi.

Barış imzalanır imzalanmaz, Prospero Colonna ve Gonzalvo de
Papa'nın Frederic'den talep ettiği Cordova, Roma'ya geldi
İspanyol ve Napoliten birliklerinden oluşan bir ordu. Alexander, yapamadığı gibi
Bunları Orsini'ye karşı kullanın, onlara yeniden yakalama işini ayarlayın
Ostia, onları Roma'ya getirmenin kınamasını yapmak istemiyor
Hiçbir şey. Gonzalvo, bu başarı için gülünü alarak ödüllendirildi.
Papa'nın elinden altın-bu onun kutsallığını en yüksek onurlu
verebilir. Bu ayrımı İmparator Maximilian ile paylaştı,
Fransa Kralı, Venedik Doge ve Mantua Marquis.

Bütün bunların ortasında, varsayımın ciddi festivali meydana geldi;
Gonzalvo'nun katılmaya davet edildiği. Buna göre onu terk etti
Saray, Papalık Süvari'nin önünde büyük bir pomp içinde ilerledi,
ve Gandia'nın sol elinde yerini aldı. Dük çekti
Kişisel güzelliğiyle tüm gözler, tüm lüks tarafından olduğu gibi yola çıktı
Bu festivalde sergilenmeye uygun düşündüm. Bir sayfa geri dönüşü vardı ve
Görkemli liveylerde kaplı hizmetçiler, zenginlik için kıyaslanamaz
Şimdiye kadar Roma'da görülen her şey, o dini pomp şehri. Bütün bunlar
Sayfalar ve hizmetçiler, kadife olarak kaparlı muhteşem atlara bindi
Gümüş saçak ve gümüş çanlarla kaplanmış her burada asılı
Ve orada. Kendisi bir altın brokar bornozundaydı ve ona giydi
Boyun Bir dizi doğu incisi, belki de en iyi ve en büyük
hiç bir Hıristiyan prensine aitti, kapağında altın bir zincirdi
En küçük olan elmaslarla çivili 20.000'den fazla
Ducats. Bu ihtişam kontrastla daha da göze çarpıyordu
Scarlet bornozunun hayır olduğunu kabul eden Sezar'ın elbisesine sunuldu.
süsler. Sonuç, kardeşini iki kat kıskanan Sezar,
yol boyunca duyduğunda içinde yeni bir nefret yükseldi
İnce görünüşünün ve asil ekipmanların övgüleri. Bu andan itibaren
Kardinal Valentino kendi zihninde bu adamın kaderine karar verdi, bu
Gururunun, sevgisinin ve hırsının yolunda sürekli engel.
Tarihçi Tommaso'nun Gandia Dükü'ne çok iyi bir sebep olduğunu söylüyor
Geride güzelliğinin ve onun
Bu fete'de ihtişam, çünkü bu son ekranı yakında izlenecekti.
Mutsuz genç adamın objezleri.

Lucrezia da Roma'ya gelmişti.
ciddiyet, ama gerçekten, daha sonra göreceğimiz gibi, hizmet etme görüşüyle
babasının hırsı için yeni bir enstrüman olarak. Papa olmadığı için
Oğlu için boş bir makyaj ve sergi zaferinden memnun ve
Orsini ile savaşı beklenenleri üretemediği için
Sonuçlar, ilk doğanın servetini artırmaya karar verdi.
Calixtus'u yapmak için yaptığı konuşmada suçladığı şey
O, yani, kilisenin eyaletlerinden yabancılaşan şehirler
Benevento, Trearracino ve Pontecorvo Oluşturmak için
oğlunun evi. Buna göre, bu öneri tam olarak ortaya kondu
Consitory ve Cardinals Koleji tamamen Alexander'ın
Onun amacını taşımakta zorluk yoktu. Bu yeni iyilik
Ağabey Sezar'ı bıktırdı, ancak kendisi almasına rağmen
baba hediyelerinin payı; çünkü o sadece 'bir latere' olarak adlandırılmıştı
Frederic'in mahkemesinde ve onu kendi elleriyle taçlandırmak için atandı
Papal temsilcisi olarak. Ama Lucrezia, birkaç gün geçirdiğinde
Babası ve erkek kardeşleri ile zevk almak,
San Sisto Manastırı. Kimse inzivaya çekilmesinin gerçek nedenini bilmiyordu ve
Ona olan sevgisi garip ve doğal olmayan Caesar'ın antlaşması yok,
Bu ayrımı dünyadan bile ertelemeye teşvik etmişti
Napoli'ye gittikten sonra. Kız kardeşinin inatçılığı onu derinden yaraladı,
Gandi Dükü'nün ortaya çıktığı günden beri
Alay o kadar muhteşem bir şekilde, bir
yasadışı sevgisinin metresinde soğukluk ve şimdiye kadar bunu yaptı
Ondan kurtulmaya karar verdiği rakibine olan nefretini artırmak
tüm maliyetler. Böylece Sbirri'nin şefine gelip onu görmesini emretti
Aynı gece.

Michelotto bu gizemli mesajlara alışıktı, ki
her zaman onun yardımının bazı aşk ilişkilerinde veya bir eylemde istediği anlamına geldiği anlamına geliyordu
intikam. Her iki durumda da ödülünün genellikle büyük olduğu gibi,
Nişanlığını sürdürmeye dikkat edin ve atanan saatte getirildi
patronunun varlığına.

Sezar onu uzun bir baca parçasına yaslanarak aldı, artık değil
Kardinal'in bornozunu ve şapkasını giy, ama bir çift siyah kadife
aynı renkteki saten ile kesildi. Bir el mekanik olarak oyuncak
Eldivenleri, diğeri zehirli bir hançerin sapına dayanıyordu
asla yanından ayrılmadı. Bu gece için tuttuğu elbise buydu
Keşifler, bu yüzden Michelotto bu konuda sürpriz hissetmedi; Ama gözleri yandı
Bir alevle, olmayanlarından ve yanaklarından daha kasvetli bir
Soluk, şimdi canlıydı. Michelotto'nun bir bakışını atmak vardı.
Sezar'ı görmek için usta ve o korkunç bir şey paylaşmak üzereydi
girişim.

Kapıyı kapatması için ona imza attı. Michelotto itaat etti. Sonra,
Borgia'nın gözlerinin içeri girdiği anın sessizliği
Dikkatsiz bir havayla daha önce barakiye duran Bravo'nun ruhu
O, biraz alaycı tonu tek işareti veren bir sesle dedi.
onun duyguları.

"Michelotto, sence bu elbisenin bana nasıl yakıştığını düşünüyorsun?"

Efendisinin sünnet hilelerine alıştığı gibi, bravo
bu soruyu beklemekten o kadar uzaktı ki, ilk başta sessiz durdu,
Ve ancak birkaç dakika sonra duraklama şunu söyleyebildi:

"Takdire şayan Monsignore; elbise sayesinde, Ekselanslarınız var
görünüş ve bir kaptanın gerçek ruhu. "

"Böyle düşünmenize sevindim," diye yanıtladı Sezar. "Ve şimdi sana sormama izin ver
Bunun nedeni kim olduğunu biliyorsun, bu elbiseyi giymek yerine
Sadece geceleri takılabilirim, kendimi gündüz gizlemek zorunda kaldım
Bir Kardinal'in bornozunda ve şapkasında ve zamanımı geçerek geçerek
Kiliseden kiliseye, Consitory'den Consitory'ye, düzgün bir şekilde yapmam gerektiğinde
savaş alanında muhteşem bir orduya liderlik etmek,
Birkaç sefilin şefi olmak yerine bir kaptan rütbesinin tadını çıkarın
SBirri? "

"Evet, Monsignore," diye yanıtladı Sezar'ın anlamını bölen Michelotto
ilk sözünde; "Bunun nedeni olan adam Francesco, Duke
Gandia ve Benevento, ağabeyiniz. "

"Biliyor musunuz," diye devam etti Sezar, bir rıza belirtisi vermedi ama bir başını salladı ve
Acı gülümseme,-"Kimin tüm paraya sahip olduğunu ve hiçbirini biliyor musunuz?
kask ve beyinlerin hiçbiri olan, kılıcına sahip olan dahi ve
Elini kullanacak bir el yok mu? "

"Bu da Gandi Dükü," dedi Michelotto.

"Biliyor musunuz;" Devam Sezar, "sürekli bulduğum adam kim
Hırsımın, servetimin ve aşkımın yolunu engellemek? "

Michelotto, "Aynı, Gandia Dükü," dedi. "Peki bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Caesar.

"Bence ölmeli," diye yanıtladı adam soğuk bir şekilde.

"Bu benim düşüncem de Michelotto," dedi Caesar, ona doğru adım atarak
ve elini kavramak; "Ve tek pişmanlığım bunu düşünmedim
daha erken; Çünkü eğer bir kılıç yerine bir kılıç taşıysaydım
Elim Fransa Kralı İtalya'da yürürken, şimdi yapmalıyım
ince bir alanın ustası oldu. Papa açıkça endişeli
ailesini ağırlaştırır, ancak benimsediği araçlarla karıştırılır:
Ben Duke ve kardeşim bir kardinal yapmış olmalıyım. Orada
Hiç şüphe yok ki, beni Duke yapsaydı, katkıda bulunmalıydım
gücünü uzatacak olan hizmetine cesaret ve cesaret
olduğundan daha ağır. Geniş hakimiyetlere giden adam
Ve bir krallık, yolundaki tüm engellerin ayakları altında çiğnemelidir,
ve zayıf ne olursa olsun, en keskin dikenleri cesurca kavrayın
Et hissedebilir; Böyle bir adam, eğer servet yolunu açarsa,
hançerini veya kılıcını ele geçirmeli ve gözleri kapalı olarak dışarı vurmalı;
Kindred'in kanında ellerini yıkamaktan küçülmemelidir;
İmparatorluğun her kurucusu tarafından sunulan örneği takip etmelidir.
Romulus - Bajazet'e
Fratracide. Evet, Michelotto, dediğin gibi, benim durumum bu ve ben
Çözüldüm ki küçülmeyeceğim. Şimdi neden senin için gönderdiğimi biliyorsun: Yanlış mıyım
sana güveniyor mu? "

Beklendiği gibi, Michelotto, bu konuda kendi servetini görmek
suç, tamamen Sezar'ın hizmetinde olduğunu ve
zaman, yeri ve tarzı ile ilgili emirlerini vermekten başka yapacak bir şey yok
uygulamak. Sezar, zamanın çok yakında olması gerektiğini söyledi, çünkü
Roma'yı Napoli için terk etme noktasındaydı; Yere ve
yürütme şekli, koşullara bağlı olacaklar ve her biri
Bir fırsata bakmalı ve görünen ilkini ele geçirmeli
elverişli.

Bu kararın alınmasından iki gün sonra Sezar,
Kalkış günü 15 Haziran Perşembe için sabitlendi:
Aynı zamanda annesinden akşam yemeğine gelmesi için bir davet aldı
onunla 14. sırada. Bu onuruna verilen bir veda repastıydı.
Michelotto, saat on birde hazır olmak için emir aldı
gece.

Masa, muhteşem bir bağda açık havada yerleştirildi, bir mülk
Rosa Vanozza'nın San Piero-in-Vinculis mahallesindeki:
Konuklar, vesileyle kahraman olan Sezar Borgia idi; Gandi Dükü;
Squillace Prensi; Karısı Dona Sancha; Monte Reale'in kardinali,
III. Calixtus'un oğlu Francesco Borgia; Don Roderigo Borgia, Kaptan
Apostolik Saray; Kardinal'in kardeşi Don Goffredo; Gian
Borgia, o zaman Perugia Büyükelçisi; Ve son olarak, Don Alfonso
Borgia, Papa'nın yeğeni: Bütün aile bu nedenle mevcuttu,
Hala geri çekilen ve gelmeyecek olan Lucrezia hariç.

Repast muhteşemdi: Sezar her zamanki kadar neşeliydi ve
Gandi Dükü, daha önce hiç olmadığı kadar neşeli görünüyordu.

Akşam yemeğinin ortasında bir maskedeki bir adam ona bir mektup getirdi. Dük
Zevkle boyayarak açığa çıkardı; Ve okuduğunda
"Geleceğim" bu sözlerle cevap verdi: Sonra mektubu çabucak sakladı
çiftinin cebinde; Ama onu gizleyeceği kadar hızlı
Her göz, Sezar'ın bu şekilde bir bakış atması için zamanı vardı ve
Kız kardeşi Lucrezia'nın el yazısını tanıdı. Bu arada
Messenger cevabıyla gitmişti, Sezar'dan başka kimse
O'na en küçük dikkat, çünkü o dönemde gelenekti
Domino'daki erkekler veya yüzleri olan kadınlar tarafından aktarılacak mesajlar
bir peçe ile gizlenmiş.

Saat onda masadan yükseldiler ve hava tatlı ve
Hafif bir süre yaklaşık bir süre yürüdüler,
Rosa Vanozza'nın evini gölgede ederken, Sezar asla anında izin vermez
Kardeşi gözünden çıktı. Saat on birde Gandia Bade Dükü
annesine iyi geceler. Sezar bir kerede davayı takip ederek
Papa'ya veda etmek için Vatikan'a gitme arzusu,
Morrow üzerindeki bu görevi yerine getirebilmek, ayrılması düzeltildi
Daybreak. Papa içinde olduğu için bu bahane daha akla yatkındı
her gece saat iki veya üçe kadar oturma alışkanlığı
Sabah.

İki kardeş birlikte dışarı çıktı, atlarını monte etti.
onları kapıda bekliyorum ve
Palazzo Borgia, Cardinal Ascanio Sforza'nın şimdiki evi olan
seçilmesinden önceki gece İskender'den bir hediye olarak
papalık. Orada Gandi Dükü kardeşinden ayrıldı ve
Birkaç saati olduğu için eve gitmek istemediği bir gülümseme
Önce onu bekleyen adil bir bayanla geçirin. Sezar bunu yanıtladı
Şüphesiz, fırsatlarından en iyi şekilde hoşlandığı herhangi bir kullanım yapmakta özgürdü,
ve ona çok iyi bir gece diledi. Dük sağa döndü ve
Soldaki Sezar; Ancak Sezar, dükün sahip olduğunu gözlemledi
LED, San Sisto Manastırı Yönünde,
dedi, Lucrezia geri çekildi; Şüpheleri bununla doğrulandı
gözlem ve atının adımlarını Vatikan'a yönlendirdi,
Papa, ondan ayrıldı ve benediction'u aldı.

Bu andan itibaren her şey gizem ve karanlığa sarıldı, böyle
şimdi ilişki kuracağımız korkunç tapu yapıldı.

Ancak bu inanılan şey budur.

Gandi Dükü, Sezar'dan vazgeçtiğinde hizmetkarlarını gönderdi ve
Gizli bir vale şirketinde tek başına kursunu takip etti
Piazza della Giudecca'ya doğru. Orada aynı adamı bir maskede buldu
Akşam yemeğinde onunla konuşmaya ve vale'sini yasaklayan
daha uzakta takip et, o zaman piazza üzerinde bekle
durdu, en az iki saat içinde geri dönme sözü vererek ve
onu geçerken almak için. Ve atanan saatte dük
yeniden ortaya çıktı, maskedeki adamın bu zamanını bıraktı ve geri çekildi
Sarayına doğru adımları. Ama neredeyse hiç köşesini çevirmişti
Yahudi gettosu, yaya olarak dört adam, beşinci tarafından yönetilen
at sırtında, kendilerini ona fırlattı. Hırsız olduklarını düşünmek veya
başka bir hatanın kurbanı olduğu, Gandia Dükü
adından bahsetti; Ama katilleri kontrol etmek yerine
Daggers, vuruşları iki katına çıktı ve Dük çok yakında öldü,
Vale onun yanında ölüyor.

Sonra at sırtındaki adam, suikastı izleyen
Duygu işareti, atını ölü bedene doğru destekledi: dördü
Katiller cesedini Crupper'ın karşısında kaldırdı ve yan yana yürüdü
onu desteklemek için, şeride yol açan yoldan aşağı doğru yola çıktı.
Santa Maria-in-Monticelli Kilisesi. Bıraktıkları sefil vale
kaldırım üzerinde öldü. Ama o, birkaç saniye geçtikten sonra,
küçük bir güç kazandı ve inilti tarafından duyuldu
Zavallı küçük bir evin sakinleri sert; Geldiler ve onu aldılar,
ve onu neredeyse bir kerede öldüğü bir yatağa yatırdı,
Suikastçılara veya cinayetin ayrıntılarına ilişkin herhangi bir kanıt.

Bütün gece Dük, ertesi sabah ev ve ertesi sabah bekleniyordu; Daha sonra
Beklenti korkuya dönüştü ve sonunda ölümcül teröre korktu.
Papa yaklaşıldı ve Gandia Dükü'nün asla gelmediğini söyledi
Annesinin evinden ayrıldığından beri sarayına geri dön. Ama Alexander denedi
Oğlunu umarak günün geri kalanında kendini aldatmak için
Bir gün ışığının ortasında gün ışığının gelmesinden şaşırmış olabilir
sevişen macera ve ertesi geceye kadar kaçmak için bekliyordu
Geleceğine yardımcı olan karanlık. Ama gece gibi
Gün geçti ve haber getirmedi. Yarın, Papa, işkence gördü
En kasvetli hediyeler ve Raven'ın 'vox'un krakarı tarafından
Populi ', umutsuzluğun derinliklerine düşmesine izin verin: iç çekişin ortasında ve
keder hıçkırıkları, ona gelen herkese söyleyebileceği tek şeydi ama bunlar
Kelimeler, bin kez tekrarlandı: "Ara, arama;
Mutsuz oğul öldü. "

Sonra herkes aramaya katıldı; çünkü söylediğimiz gibi, dük
Gandia herkes tarafından sevildi; Ama ovarak hiçbir şey keşfedilemedi
kasaba, öldürülen adamın cesedi hariç,
Duke's Vale; Efendisinden hiçbir iz yoktu: o zaman
Sebepsiz değil, muhtemelen içine atılmış olduğunu düşündü
Tiber ve via'dan başlayarak bankalarını takip etmeye başladılar.
Della Ripetta, her kayıkçı ve balıkçıyı sorgulayabilir
Muhtemelen evlerinden ya da teknelerinden gördüm,
önceki iki gecede nehir bankalarında olmuştu. -Den
İlk olarak tüm sorular boşaldı; Ama kadar yükseldiklerinde
Via del fantanone, sonunda gördüğünü söyleyen bir adam buldular
14'üncü gecesi çok olabilecek bir şey olur
bazıları soruşturma konusunda etkiler. O, George adında bir slavtı,
Nehri Ripetta'ya tahta yüklü bir tekne alıyordu. Aşağıdaki
kendi sözleri:

"Beyler," dedi, "Geçen Çarşamba akşamı,
Bankada odun yükü, teknemde kaldım, serinlikte dinlendim
gece havası ve diğer erkeklerin gelip ne olduğumu alması gerekir
Boşaltılmış olsaydı, sabah saat yaklaşık iki ne zaman geldiğini gördüm
San Girolamo'nun kilisesinin solundaki şeritten iki adam yürüyerek,
kim caddenin ortasına geldi ve çok dikkatli baktı
Her yerde, kimse olup olmadığını öğrenmeye gelmiş gibiydi
Sokakta gidiyorum. Terk edildiğinden emin olduklarında
aynı şerit boyunca geri döndü, şu anda iki adam daha yayınladı,
taze hiçbir şey olmadığından emin olmak için benzer önlemler kullanan;
Onlar, istedikleri gibi bulduklarında,
arkadaşlar gelip onlara katılacaklar; Sonra bir dapple-grey üzerinde bir adam ortaya çıktı
atı üzerinde ölü bir adamın vücudunu taşıyan at, onun
Baş ve kollar bir tarafta asılı, ayakları diğer tarafta. .
ilk kez keşfettiğimi gördüğüm iki arkadaş onu kolları tutuyordu
ve bacaklar. Diğer üçü bir kerede nehre yükselirken
İkisi sokakta bir saat tuttu ve bankanın tarafına ilerledi
Kasabanın kanalizasyonlarının Tiber'e deşarj edildiği yerde süvari
Atını nehre destekleyerek çevirdi; Sonra ikisinde olan ikisi
Biri ellerinin yanında, diğeri ayakların yanında, cesedi alarak sallandı
üç kez ve üçüncü kez nehre attı
güçleri; Sonra vücut içine sıçradığında yapılan gürültüde
Su, süvari, 'Bitti mi?' Diye sordu. Ve diğerleri, 'Evet,
Efendim, 've bir keresinde yüzüne doğru döndü; Ama ölü adamın görmek
Pelerin yüzer, o siyah şeyin yüzdüğünü sordu.
'Efendim,' dedi adamlardan biri, 'bu onun pelerini'; Ve sonra başka bir adam
bazı taşlar aldı ve hala olduğu yere koştu
yüzen, altına batmasını için onları attı; En kısa sürede olduğu gibi
Oldukça kayboldu, gittiler ve biraz yoldan yürüdükten sonra
Ana yol, San Giacomo'ya giden şeride girdiler. O
Tüm gördüğüm beyler miydi ve bu yüzden sorulara cevap verebileceğim tek şey bu
Bana sordun. "

Henüz eğlendirebilecek herkesin tüm umutlarını soyan bu sözlerle,
Papa'nın hizmetçilerinden biri Slav'a neden tanık olduğunu sordu.
Böyle bir tapu, onu valiye kınamaya gitmemişti. Ama
Slav, şimdiki ticaretini kullandığı için bunu yanıtladı.
Riverside, aynı şekilde Tiber'e atılan ölü adamların
yüz kez ve kimsenin rahatsız olduğunu hiç duymamış
onlara; Bu cesetle aynı olacağını varsaydı.
diğerleri ve bundan bahsetmenin görev olduğunu hiç hayal etmemişti, değil
Bunun eskisinden daha önemli olacağını düşünmek.

Bu zeka üzerinde hareket ederek, kutsallığının hizmetçileri
Bir zamanlar yukarı ve aşağı gitmeye alışkın olan tüm kayıkçılar ve balıkçılar
nehir ve büyük bir ödül olarak bulması gereken herkese vaat edildi
Dükün vücudu, yakında iş için yüzden fazla hazır vardı;
böylece aynı günün akşamından önce, yani Cuma günü, iki adam
anında olarak tanınan sudan çekildi
şanssız dük. Vücuda ilk bakışta hayır olamazdı
ölüm nedeni hakkında şüphe. Dokuz yarayla delinmişti,
Arter kesilmiş olan boğazda şef. Kıyafet olmamıştı
Dokundu: Doublet ve pelerin oradaydı, eldivenleri bel bandında,
çantasında altın; Dük o zaman değil
kazanç ama intikam için.

Ceseti taşıyan gemi Tiber'e Castello'ya çıktı
Sant 'Angelo, yerleşti. Bir kerede muhteşem elbise
gününde giydiği Dük sarayından getirildi
alay ve bir kez daha giyinmişti: yanına yerleştirildi
Kilisenin Genelliğinin nişanı. Böylece hepsini eyalette yatıyor
gün, ama umutsuzluğundaki babasının gelip bakma cesareti yoktu
ona. Sonunda, gece düştüğünde, en güvenilir ve onurlandırıldı
hizmetçiler cesedi Madonna del Papala kilisesine taşıdılar.
Kilise ve devletin bir araya geldiği tüm ihtişam ve tören
Papa'nın oğlunun cenaze töreni için.

Bu arada Sezar Borgia'nın kan lekeli elleri bir kraliyet yerleştiriyordu
Aragon Frederic'in başını taç.

Bu darbe Alexander'ın kalbini çok derinden delmişti. İlk başta olduğu gibi
Şüphelerinin kimin düşmesi gerektiğini bilmiyorum, en katı olanı verdi
katillerin peşinde emirler; ama yavaş yavaş
meşhur gerçek ona zorlandı. Vuran darbeyi gördü
Evi o evden geldi ve sonra umutsuzluğu
Delilik olarak değiştirildi: Vatikan'ın odalarından geçti
manyak ve üzerinde yırtık giysiler ve küllerle uymak
Kafa, geçmiş hayatının tüm hatalarını ağlayarak buna sahipti.
Yavruları boyunca yavrularını vuran felaket,
Tanrı'dan iffet; Sonra gizli bir karanlık odaya emekli oldu.
saray ve orada kapandı, ölüme karar verdiğini ilan ederek
açlık. Ve gerçekten altmış saatten fazla bir süre boyunca beslenmedi
gündüz ne de gece dinlenerek,
bir kadının veya kükreme dışında ona yiyecek getirmek için kapı
yaralı bir aslanın; Yeni metresi olan güzel Giulia Farnese bile,
onu hiç hareket ettiremedi ve gidip Lucrezia'yı aramak zorunda kaldı,
Kızı, ölümcül kararlılığını fethetmeyi iki katına çıkardı. Lucrezia çıktı
Gandia Dükü için ağladığı geri çekilmeden
Babasını teselli edebilir. Sesinde kapı gerçekten açıldı ve
ancak o zamanlar, neredeyse diz çökmüş olan Segovia Dükü
bütün gün eşikte, kutsallığını kalp almaya yalvarır,
Şarap ve yiyecek taşıyan hizmetçilerle girin.

Papa üç gün ve gece boyunca Lucrezia ile yalnız kaldı; O zaman o
istifa etmezse, kamuoyunda yeniden ortaya çıkarıldı, dışa doğru sakin; Guicciardini için
Bize kızının ne kadar tehlikeli olduğunu anlamasını sağladığını garanti ediyor
suikastçının önünde çok açık bir şekilde göstermek için kendi başına olurdu
Eve geliyor, kurbanı için hissettiği ahlaksız aşk. Bölüm VIII


Sezar Napoli'de kaldı, kısmen baba kederine zaman vermek için
Soğutun ve kısmen son zamanlarda olduğu başka bir işle uğraşmak için
suçlanan, arasında bir evlilik önerisinden başka bir şey
Aragon'dan Lucrezia ve Don Alfonso, Bicelli Dükü ve Prensi
Salerno, Alfonso II'nin doğal oğlu ve Dona Sancha'nın kardeşi. Oldu
Lucrezia'nın zaten Pesaro Lordu ile evli olduğu doğru, ama o
Cennetten almış olan bir babanın kızı
birleştirme ve ayrılma. Bu kadar eğlendirme konusunda sıkıntıya gerek yoktu
Madde: İkisi evlenmeye hazır olduğunda, boşanma etkilenecekti.
Alexander, kızını evli bırakamayacak kadar iyi bir taktikçiydi.
ona işe yaramaz hale gelen damadı.

Ağustos ayının sonuna doğru, büyükelçinin
Roma'ya geri dönmek, yeni kralın görevini yerine getirdikten sonra
onun büyük memnuniyeti. Ve o 5'in 5'ine geri döndü
Eylül,-yani, Gandia'nın Dükü'nden yaklaşık üç ay sonra
Ölüm,-ve ertesi gün 6., Santa Maria Kilisesi'nden
Novella, geleneklere göre, Cardinals ve İspanyollar ve
Venedik büyükelçileri onu kapıda at sırtında bekliyorlardı, o
Kutsallığının oturduğu Vatikan'a gitti; Orada o
Consistory'ye girdi, Papa tarafından kabul edildi ve
Her zamanki tören onun benediction ve öpücüğünü aldı; Daha sonra,
Büyükelçiler tarafından aynı şekilde bir kez daha eşlik etti ve
Kardinaller, kendi dairelerine eşlik edildi. O zaman ilerledi
Papa'nın, yalnız kaldığı anda; Consistory'de
birbirleriyle konuşmadım ve baba ve oğlunun yüz yüzü vardı
Konuşacak şeyler, ama bunlardan Gandia Dükü bir değildi,
beklenmiş olabilir. Adı bir zamanlar konuşulmadı ve ikisi de
O gün ne de daha sonra bir daha mutsuz olandan bir daha bahsetmişti
Genç Adam: Sanki hiç var olmamıştı.

Sezar'ın iyi haberler getirdiği gerçeği, Kral Frederic ona
önerilen birliğe rıza; Yani Sforza ve Lucrezia'nın evliliği
bir hükümsüzlük bahanesiyle çözüldü. Sonra Frederic yetkilendirdi
Hatırlanacak olan D'Jem'in cesedinin mezarlığı değer
300.000 dukat.

Bundan sonra, Sezar'ın istediği gibi hepsi ortaya çıktı; O adam oldu
Papa'dan sonra güçlüydü; Ama komuta ikinci sırada
yakında Roma halkına şehirlerinin yeni bir
harabe yönünde adım atın. Toplardan, fetolardan başka bir şey yoktu,
maskeli bahisler; Sezar ne zaman muhteşem av partileri vardı-
Kardinal'in bornozunu atmaya başlamıştı,-belki de renkten yoruldu,
Fransız elbisesinde ortaya çıktı, takip etti, bir kral gibi kardinaller, elçiler
ve koruma. Bütün pontifik kasaba, bir nezaket gibi verilen
Orgies ve sefahat, asla daha fazla sedition, lüksün evi olmamıştı,
ve Viterba'nın kardinaline göre katliam, günlerde bile değil
Nero ve Heliogabalus. Asla daha kötü günlere düşmemişti;
Hiç daha fazla hain onun onursuzluğunu yapmamıştı veya Sbirri sokaklarını boyadı
kanla. Hırsızların sayısı çok harikaydı ve onların cesareti böyle,
Kimsenin kasabanın kapılarını güvenlik ile geçemeyeceğini; Yakında öyleydi
İçlerinde bile güvenli değil. Hiçbir ev, kale yok, savunma için boşuna.
Doğru ve adalet artık yoktu. Para, saçmalık, zevk, yönetti
yüce.

Yine de, altın bu fetolardaki bir fırında olduğu gibi eriyor; ve tarafından
Cennetin Just Cezası, Alexander ve Sezar göze çarpmaya başlamışlardı
Simony'lerinden yükselen o adamların servetleri
şimdiki yükseklikleri. Yeni bir coinding yöntemine ilk deneme
Kardinal Cosenza'da para denendi. Durum aşağıdaki gibiydi. Bir rahibeye bir süre önce belirli bir dağıtım verilmişti.
yeminleri almıştı: Tahtın hayatta kalan tek varisiydi
Portekiz ve dağıtım yoluyla,
Son kralın doğal oğlu. Bu evlilik daha önyargıydı
Ferdinand ve Isabella'nın çıkarlarına kolayca hayal edilebilir
İspanya; Bu yüzden bir şikayette bulunmak için Alexander'a büyükelçileri gönderdiler
Bu nitelikteki bir işleme karşı, özellikle de olduğu gibi
evi arasında bir ittifak kurulacağı an
Aragon ve Kutsal Görüş. Alexander şikayeti anladı ve
hepsinin doğru ayarlanması gerektiğine karar verildi. Böylece tüm bilgileri reddetti
Papal özeti, imzalamak için 60.000 dukat almış olmasına rağmen
Apostolik Sekreteri Cosenza Başpiskoposunu suçladı
yanlış bir dağıtım vermiş olan brifingler. Bu nedenle
Suçlama, Başpiskopos Sant 'Angelo Kalesi'ne götürüldü ve
Bir takım elbise başladı.

Ancak bu nitelikte bir suçlamayı kanıtlamak kolay bir iş olmadığı için,
Özellikle başpiskopos,
Papa tarafından dağıtım gerçekten verildi, bir
Başarılı olamayan onunla kandırın. Bir akşam
Cosenza Başpiskoposu Cardinal Valentino'nun hapishanesine girdiğini gördü; ile
Ne zaman nasıl varsayacağını iyi bildiği açık olan bu açıklık havası
amacına hizmet edebilir, mahkumlara utanç verici olduğunu açıkladı
Papa'nın yerleştirildiği durum, tek başına başpiskopos
Kutsallığının en iyi arkadaşı olarak baktığı onu kurtarabilir.

Başpiskopos, tamamen onun hizmetinde olduğunu söyledi.
Kutsallık.

Sezar, girişinde, esir oturmuş, dirseklerini eğerek oturmuş buldu
bir masa ve karşısında oturdu ve Papa'nın
Pozisyon: Utanç verici bir şeydi. Sözleşme sırasında
Lucrezia ve Aragon'un evi ile önemli bir ittifak ve
Alfonso, kutsallığı Ferdinand ve Isabella'ya ulaşamadı, çünkü
Birkaç sefil dukat uğruna, bir dağıtım imzaladı
karı koca içinde tüm meşru iddiaları bir araya getirecekti
Ferdinand ve Isabella'nın hiç hakkı olmadığı bir taht için
fetih. Bu avowal mutlaka herkese son verecekti
Müzakereler ve Pontific House,
ihtişamını artıracak olan çok kaide.
Buna göre Başpiskopos, Papa'nın ne beklediğinden ne beklediğini anlayacaktı
Onun bağlılığı ve dostluğu: o basit ve düz bir avowaldı
Dağıtımı kabul etmek için kendi üzerine alabileceğini varsaydı.
Sonra, böyle bir hataya aktarılacak cümle
Alexander'ın işi, sanıklar önceden nasıl olduğunu kolayca hayal edebilir
Gerçekten baba böyle bir cümle olurdu. Ayrıca, ödül
Aynı eller ve cümle bir baba cümlesiyse, tazminat
bir kral olurdu. Aslında, bu tazminat daha az olmaz
Elçi olarak yardım etmenin onuru, kardinal unvanı ile
Lucrezia ve Alfonso'nun evliliği-çok olacak bir iyilik
Uygun, çünkü evliliğinin bağlılığı sayesinde
gerçekleşebilir.

Cosenza Başpiskoposu, uğraştığı adamları biliyordu; Bunu biliyordu
Kendi amaçlarını kurtarmak için hiçbir şeyden tereddüt etmezlerdi; Sahip olduklarını biliyordu
Şeker gibi bir zehir ve kokuya, imkansız
Yiyecekleri keşfedin-yavaşça veya hızlı bir şekilde öldürecek bir zehir
Zehirli istedi ve geride hiçbir iz bırakmazdı; Sırrını biliyordu
Her zaman Papa'nın şöminesinde yatan zehirli anahtar, böylece
Kutsallığı, içten biriyle yok etmek istedi, onu bedeldi.
Belli bir dolap aç: Anahtarın sapında biraz vardı
Spike ve dolabın kilidi sert bir şekilde döndükçe el
Doğal olarak basın, kilit verecekti ve hiçbir şey gelmezdi
Ama önemsiz bir çizik: çizik ölümcüldü. O da biliyordu
Sezar iki aslan başı gibi yapılmış bir yüzük giydi ve döneceğini
Bir arkadaşıyla el sıkışırken içerideki taş. Daha sonra
Aslanların dişleri bir engerek dişleri oldu ve arkadaş öldü
Borgia küfretme. Böylece kısmen korku yoluyla, kısmen körleştirildi
ödül düşüncesi; Ve Sezar, silahlı Vatikan'a döndü
Cosenza Başpiskoposu'nun onu kabul ettiği değerli bir makale
verilen dağıtımdan sorumlu tek kişi
Kraliyet Rahibesi.

İki gün sonra, nazikçe sağlanan kanıtlar sayesinde
Papa Başpiskoposu; Roma Valisi'nin huzurunda
Apostolik Oda, Avukat ve Mali Avukat Denetçisi,
Başpiskoposun tümünün kaybına kınan cümle belirgin bir cümle
faydalar ve dini ofisler, emirlerinden bozulma ve
mallarına el konulması; Kişi sivillere teslim edilecekti
kol. İki gün sonra sivil sulh yargıcı, yerine getirmek için hapishaneye girdi
Ofisi Papa'dan alındığı gibi ve
Başpiskopos, bir katip, iki hizmetçi ve dört gardiyan eşliğinde. .
Katip, taşıdığı gazeteyi açtı ve cümleyi okudu; iki
Hizmetçiler bir paket çözdüler ve mahkumunu sıyırıyor
Dini giysiler, onu kaba beyaz bir elbiseyle yeniden örttüler
Sadece dizlerine ulaşan kumaş, aynı pantolonlar ve
Çift beceriksiz ayakkabı. Son olarak, gardiyanlar onu aldı ve birine götürdü
Sant 'Angelo Kalesi'nin en derin zindanlarından,
Mobilya Ahşap bir haç, bir masa, sandalye ve
bir yatak; Meslek için, bir İncil ve bir breviary, okunacak bir lamba ile;
Beslenme için, iki kilo ekmek ve biraz su fıçısı,
her üç günde bir yenilenecekti, bir şişe yağ ile birlikte
lambasında yanıyor.

Bir yılın sonunda fakir başpiskopos umutsuzluktan öldü, ondan önce değil
kendi kollarını acı içinde kemirmişti.

Aynı gün zindan, Sezar Borgia'ya götürüldüğü gün
meseleyi bu kadar çok yönetmişti, Papa tarafından tüm
kınan mahkumun eşyaları.

Ancak av partileri, toplar ve maskeli atarlar tek
Papa ve ailesinin zevk aldığı zevkler: zaman zaman garip
Gözlükler sergilendi. Sadece ikisini tanımlayacağız-bunlardan biri bir dava
ceza, diğeri daha fazla veya saplamadan daha az değil
çiftlik. Ancak bunların her ikisi de bizim alamayacağımız detaylar verdiğimiz için
Okuyucular hayal gücümüze kredi veriyor, önce onların
Kelimenin tam anlamıyla Burchard'ın Latin Journal'dan çevrildi.

"Aynı zaman-yani 1499'un başında-kesin
La Corsetta adlı nezaket hapishanedeydi ve gelen bir sevgilisi vardı.
Onu kılık değiştirmiş bir İspanyol moor, kadın kıyafetleri ile ziyaret
'Barbary'den İspanyol bayan!' Bir ceza olarak, ikisi de liderlik edildi
kasaba boyunca, petticoat veya eteği olmayan kadın, ama sadece giyiyor
Moor'un elbisesi önünde düğmede kaldı; Adam kadının kıyafetini giydi; onun
Eller arkasından bağlandı ve etek ona bağlandı
Orta, herkesin gözlerinden önce maruz kalmayı tamamlamak amacıyla. Ne zaman
Bu kıyafetler kasabanın devresini yapmışlardı, korsetta gönderildi
Moor ile hapishaneye geri dön. Ancak 7 Nisan'da,
Moor yine çıkarıldı ve iki hırsızın şirketinde eşlik edildi
Campo Dei Fiori'ye doğru. Üç kınanan adamdan önce bir
Bir kıçına geriye doğru giden ve elinde uzun bir süre tutan Constable
Sonunda asılan, hala kanamış olan kutup, kesilmiş uzuvlar
Bazı önemsizler için işkence ve ölüm yaşayan fakir bir Yahudi'nin
suç. Alay infazın yerine ulaştığında, hırsızlar
asıldı ve talihsiz moor, bir kazık yığılmış tura bağlandı
Ahşapla, ölüme yakılacaktı, yağmur yağmamıştı
Böylesine sellerde yangına rağmen,
Cellatın çabaları. "

Kaza için beklemeyen, insanlar tarafından mucize olarak alınan, soyuldu
İnfazın en heyecan verici kısmından Lucrezia; Ama babası
Daha sonra onu teselli etmek için başka bir gösteri türünü saklı tutarak.
Okuyucuya bir kez daha belirleyeceğimiz birkaç satırın
Ondan Önce Değerli Alman Dergisi'nden bir çeviri var
Burchard, en kanlı veya en ahlaksız performanslarda hiçbir şey görmeyen
ancak dergisi için gerçekler,
Bir yazarın geçilmemesi, açıklama veya ahlaki yansıma eklememesi.

"11 Kasım'da iki ile Roma'ya belirli bir köylü giriyordu
ahşapla yüklü olan aygırlar, kutsallığının hizmetçileri, tıpkı onun gibi
St.Peter'in piazzasını geçti, çevrelerini kesin, böylece yükleri
Paket-Saddeler ile yere düştü ve atları bir
saray ve kapı arasındaki mahkeme; Sonra kararlı kapılar
açıldı ve oldukça özgür ve dizginsiz dört aygır, acele etti ve içeri
Anında altı hayvan da tekmelemeye, ısırmaya ve savaşmaya başladı
Birkaç kişi öldürülene kadar. Roderigo ve Madam Lucrezia,
Saray kapısının hemen üzerindeki pencere,
mücadele edin ve kuryaklarını, cesur savaşa tanık olmak için çağırdı
onların altında savaşıyordu. "

Şimdi Sezar'ın Cosenza Başpiskoposu konusundaki hilesi
istenen sonuç ve Isabella ve Ferdinand artık empoze edemez
Alexander şikayet ettikleri özetin imzası: Yani hiçbir şey
şimdi Lucrezia ve Alfonso'nun evliliği yolundaydı; Bu
Kesinlik Papa'ya büyük bir sevinç verdi, çünkü daha fazlasını ekledi
Bu evliliğin önemi çünkü zaten bir saniye gol atıyordu,
Sezar ve Frederic'in kızı Dona Carlota arasında.

Sezar, kardeşinin ölümünden bu yana tüm eylemlerinde göstermişti.
dini yaşam için meslek; Yani kimsenin şaşkın olmadığı zaman
Bir sabah Alexander, Caesar tarafından çağrılan bir tutarlama
girilen ve Papa'ya hitap etmek, bunu en erkenden söyleyerek başladı
Yıllar hem doğal tarafından laik arayışlara çekilmişti
eğim ve yetenek ve sadece itaat ediyordu
Kiliseye girdiği kutsallığının mutlak emirleri kabul etti
Kardinal'in Scarlet, diğer haysiyetleri ve son olarak kutsal sırası
diyakonat; ama onun durumunda uygunsuz olduğunu hissetmek
Tutkularını takip edin ve çağında onlara direnmek imkansız, alçakgönüllülükle
Başarısız olduğu arzusunu sağlamak için kutsallığını nezaketle karşıladı
üstesinden gelmek ve elbisenin ve haysiyetleri bir kenara bırakmasına izin vermek
kilise ve bir kez daha dünyaya girin,
yasal evlilik; Ayrıca Lord Cardinals'i müdahale etmek için kabul etti.
Ona tüm kiliselerinden özgürce istifa edeceği kutsallığıyla,
Abbeys ve faydalar, diğer tüm dini haysiyet ve
ona verilen tercih. Kardinaller, erteliyor
Sezar'ın dilekleri, oybirliğiyle oy verdi ve Papa, varsayabileceğimiz gibi,
İyi bir baba gibi, oğlunun eğilimlerini zorlamak istememek,
istifasını kabul etti ve dilekçeye verdi; Böylece Sezar koydu
Ona uygun olan kırmızı bornozdan, tarihçisi diyor
Tommaso Tommasi, sadece belirli birinde-
kan.

Gerçekte, istifa acil bir zorunluluktu ve
kaybetme zamanı. Eve geç geldikten bir gün sonra VIII.
Avlanma alanından başını soğuk suya yıkamıştı; Ve gidiyor
Doğrudan masaya, apoplektik bir nöbet tarafından vurulmuştu
Akşam yemeğinden hemen sonra; ve tahtını iyiye bırakarak öldü
XII. Louis, iki göze çarpan zayıflıktan biri olan biri,
Diğer: Birincisi fetih yapma arzusuydu; İkincisi
çocuk sahibi olma arzusu. Herkes için saatte olan Alexander
Siyasi değişiklikler, bir anda Louis'den ne alabileceğini görmüştü
XII'nin tahtına katılımı ve gerçeği kâr etmeye hazırdı
Yeni Fransa Kralı'nın başarısı için yardıma ihtiyacı vardı.
iki yönlü arzusu. Louis, birincisi, zamansal yardımına ihtiyaç duydu
Daha önce açıkladığımız gibi, Milano Dükalığı'na karşı keşif gezisi
Büyükannesi Valentina Visconti'den iddiaları miras almıştı; Ve,
İkincisi, evliliğini Jeanne ile çözmek için manevi yardımı,
Xi Louis'in kızı; çocuksuz ve korkunç bir şekilde deforme olmuş bir kadın,
sadece onun için eğlendirdiği büyük korku nedeniyle evlenmişti
baba. Şimdi Alexander tüm bunları Louis XII için yapmaya istekliydi ve
Ayrıca arkadaşı George D'Amboise'e bir Kardinal Şapkası verin,
sadece Fransa Kralı'nın etkisini kullanması şartıyla
Mahkemesinde olan genç Dona Carlota'yı evlenmek için ikna etmek
Oğul Sezar.

Yani, bu iş zaten Sezar
Scarlet'ini kırdı ve laik bir kıyafet giydi, böylece
Villeneuve'nin efendisi, Louis tarafından gönderildiğinde, çok uzun süren hırs
ve Sezar'ı Fransa'ya getirmek için görevlendirildi,
Her zamanki ile Roma'ya varışında eski kardinal
lüksün savurganlığı ve nasıl verileceğini iyi bildiği nezaket
İhtiyaç duydukları, misafirini bir ay boyunca eğlendirdi ve tüm
Roma'nın onurları. Bundan sonra ayrıldılar, önce
Papa'nın geçtikleri her kasabanın emrini veren kuryeler
Onları onur ve saygı işaretleriyle almak. Aynı sipariş vardı
ünlü ziyaretçilerin tüm Fransa boyunca gönderildi
çok sayıda gardiyan aldı ve çok istekli bir nüfus tarafından karşılandı
Onları görmek için, Paris'ten geçtikten sonra Sezar'ın
Bekleyen Beyler Roma'ya hiçbir ağaç görmediklerini yazdı
Fransa, evler veya duvarlar, ama sadece erkekler, kadınlar ve güneş ışığı.

Kral, avlanma bahanesiyle, misafiriyle tanışmaya gitti
kasaba dışında iki lig. Sezar'ın çok düşkün olduğunu bildiği gibi
Kardinal olarak kullandığı Valentine ismi ve hala devam etti
istifa etmiş olmasına rağmen, sayımın başlığı ile çalışın
Ona ismi veren başpiskopos, orada ve sonra bir ona bahşiş verdi
Değerlik Yatırımları, Dauphine'de Duke ve A
20.000 frank emekli maaşı; O zaman, bu muhteşem hediyeyi yaptığında
ve onunla neredeyse birkaç saat konuştu, ayrıldı,
Yapmayı önerdiği muhteşem girişi hazırlamasını sağlayın.

Sezar Borgia'nın girdiği 18 Aralık 1498 Çarşamba günü oldu
Chinon kasabası, bir papanın oğluna layık olan ponpon
Bir kralın kızıyla evlenmek. Alay ile başladı
Kırmızı ile kaplı, rozet ile süslenmiş dört ve yirmi katır
Dükün kollarını taşıyan, oyulmuş gövdeler ve ile kaplanmış sandıklarla yüklü
fildişi ve gümüş; Onlardan sonra dört-yirmi daha geldi, ayrıca
Caparisoned, bu sefer Fransa Kralı, sarı ve
kırmızı; Bunlardan sonra, sarı saten ile kaplı on başka katır geldi
kırmızı çapraz çubuklar; ve son olarak on daha, çizgili bezle kaplı
Altın, çizgiler dönüşümlü olarak yükseltilmiş ve düz altın.

Alayı götüren yetmiş katırın arkasında on altı kişiyi büyüttü
yan yana yürüyen eşitlikler tarafından yönetilen yakışıklı savaş-horses; bunlar
onu on sekiz sayfa tarafından sürülen on sekiz avcı izledi
yaklaşık on dört veya on beş yaşında; on altı tanesi giyinmişti
Kızıl kadife ve iki tane yükseltilmiş altın bez; Çok zarif giyinmişti
Aynı zamanda küçük grubun en iyi görünen bu iki çocuk,
onların görüşünün neden hakkında garip şüphelere yol açması
Bu tercih için, eğer Brantome'un söylediklerine inanabilirse. Nihayet,
Bu on sekiz atın arkasında altı güzel katır geldi, hepsi koşu
Kırmızı kadife ile ve altı vale liderliğinde, aynı zamanda Velvet'te de eşleşiyor. Üçüncü grup, birincisi, bezle kaplı iki katırdan oluşuyordu
her biri dükün
Hazine depolandı, nişanlısına getirdiği değerli taşlar,
ve babasının onu iletmek için suçladığı kalıntılar ve papal boğalar
XII. Louis için. Bunları giymiş yirmi beyler izledi
Paul Giordano Orsino'ya binen altın ve gümüş bezi ve
Devlet dini şefleri arasında birkaç baron ve şövalye.

Sonra iki davul geldi, bir rebeck ve dört asker trompet üfleme ve
Gümüş Claryions; Sonra, dört ve yirmi bir partinin ortasında
Yarı kılıf kadife ve yarısı sarı ipek giymiş lakkeyler, Rode
Messire George D'Amboise, Anmonseigneur Valentinois Dükü. Sezar
yakışıklı uzun boylu bir kurşun üzerine monte edildi, çok zengin bir şekilde koştu, bir bornoz
Yarım kırmızı saten ve yarım altın bez, her yerde incelenmiş inciler
ve değerli taşlar; Kapağında iki sıra yakut vardı,
O kadar parlak bir ışığı yansıtan fasulye
Arap gecelerinin ünlü karbonkuklarıydı; O da giydi
Boynu en az 200.000 liraya değerinde bir yaka; Gerçekten yoktu
Onun bir kısmı, botlarına bile, bu altınla bağlanmadı ve
İncilerle kenarlı. Atı bir desende bir cuirass ile kaplıydı
harika işçiliğin altın yaprakları, aralarında ortaya çıktı
Çiçekler, inciler ve yakut kümeleri gibi büyür.

Son olarak, muhteşem kortejin arkasını, dükün arkasına getirmek
Kollarını taşıyan kırmızı kaparisonlarla yirmi dört katır geldi
Gümüş tabağı, çadırları ve bagajı.

Tüm süvarilere en harika lüksün havasını verdi ve
Savuran, atların ve katırların altın ayakkabılarla atılmasıydı,
Ve bunlar, onların dörtte üçünden fazlasına çok çivilenmişti.
sayı, bu savurganlık için yolda kayboldu Sezar büyüktü
suçlandı, çünkü atlarının ayaklarına koymak için cesur bir şey düşünülüyordu
Kralın kronlarının yapıldığı bir metal.

Ama tüm bu ponponun uğruna olan bayan üzerinde hiçbir etkisi yoktu
görüntülenir; Çünkü Dona Carlota'ya Sezar Borgia'nın geldiği söylendi
Kocası olma umuduyla Fransa'ya, basitçe cevapladı
Kocası için asla bir rahip alamazdı ve dahası oğlu
bir rahip; sadece bir suikastçı değil, bir fratricide olan bir adam; sadece değil
meşhur bir doğum yapan bir adam, ama yine de ahlakında ve onun
eylemler.

Ancak, Aragon'un Aragon Lady'nin varsayılan olarak, Sezar yakında başka bir tane buldu
Karısı olmayı kabul eden asil kan prensesi: Bu
Navarre Kralı'nın kızı Madimoiselle d'Albret. Evlilik,
Papa'nın 200.000 dukat çeyiz ödemesi şartıyla düzenlenmiş
Gelin ve kardeşi kardinal yapmalı,
10 Mayıs; Ve Valentois Dükü'nü takip eden Whitsunday'da
Louis XI tarafından kurulan bir emir olan St. Michael'ın emrini aldı ve
Bu dönemde, kralların armağanı en yüksek olanı
Fransa. XII. Louis ile ittifak kuran bu evliliğin haberi
kesin, bir kerede veren Papa tarafından büyük bir sevinçle alındı
Kasabanın her yerinde şenlik ateşleri ve aydınlatmalar için siparişler.

XII. Louis, Papa'ya evliliğini çözdüğü için minnettar değildi.
Fransa'dan Jeanne ve Brittany Anne ile birliğine izin vererek,
Ancak İtalya'daki tasarımlarının sahip olmasının vazgeçilmez olduğunu düşündü.
Papa onun müttefiki olarak. Bu yüzden Valentinois Dükü'ne üç koymaya söz verdi
emrinde yüz mızrak, girer girmez
Milan, kendi özel çıkarlarını ilerletmek için ve
Sadece Fransa'nın müttefikleri dışında kimden memnun kaldı. Fetih
Milan, Louis desteğin güvenliğini sağladığını hissettiğinde üstlenilmelidir
Venediklilerin veya en azından tarafsızlıklarının ve onları göndermişti
Cremona'nın restorasyonu adına söz vermeye yetkili büyükelçiler
ve ghiera d'dda, Lombardiya'nın fethini tamamladığında.




Bölüm IX


Onsuz her şey Alexander'ın tecavüz politikasını tercih ediyordu,
Gözlerini Fransa'dan merkeze çevirmeye zorlandığında
İtalya: Floransa'da ne duke, ne de kral, ne de asker,
gücü dehasında olan, zırhı onun saflığı olan adam
Saldırgan silahı yoktu ama dili ve henüz daha fazla büyümeye başladı
Onun için tüm dünyada tüm krallardan, düklerden, prenslerden daha tehlikeli
hiç olabilir; Bu adam zavallı Dominik keşiş Girolamo Savonarola,
Aynı şey Lorenzo Dei Medici'ye atılmayı reddeden çünkü
Floransa'nın özgürlüğünü geri getirmezdi.

Girolamo Savonarola, bir gücün işgalini ötesine kehanet etmişti
Alpler ve VIII. Charles Napoli'yi fethetmişti; Girolamo Savonarola
VIII. Charles'a kehanet etti, çünkü
Tanrı tarafından kendisine emanet edilen kurtarıcının misyonu,
Ceza olarak büyük bir talihsizlik ve Charles ölmüştü; Son olarak,
Savonarola, etrafında ilerleyen adam gibi kendi düşüşünü kehanet etmişti.
Sekiz gün boyunca Kutsal Şehir, "Kudüs'e kederli!" Ve dokuzuncu
Gün, "Kendi kafamda ol!" Hiçbiri daha az, Florentine Reformer,
herhangi bir tehlikeden geri çekilemeyen, saldırmaya kararlıydı
Aziz Peter'ın Kutsal Tahtına oturan muazzam iğrenç; her biri
Debauch, yüzsüz yüzünü ışığa çıkaran her taze suç
gün veya utanç verici kafasını gecenin perdesinin altına saklamaya çalıştı,
Asla insanlara işaret edemedi, onu bahar olarak kınadı
Papa'nın lüks yaşamı ve güç şehvetinden. Böylece o
Alexander'ın yeni amour'u güzel Giulia Farnese ile damgaladı.
Önceki Nisan ayında Papa'nın ailesine başka bir oğul eklemişti; Böylece
Gandia'nın katili dükünü lanetleseydi, şehvetli, kıskanç
fratricide; Son olarak, Florentines'e işaret etmişti,
ligden hariç tutulduktan sonra oluşan, ne tür bir gelecek var.
onlar için Borgias kendilerini ustaları yapmalıydı
küçük prensipler ve Duchies'e saldırmaya gelmelidir ve
Cumhuriyetler. Savonarola'da Papa'nın bir düşmanı olduğu açıktı.
Bir zamanlar zamansal ve manevi, ithalatlı ve tehdit edici sesi
ne pahasına olursa olsun susturulmalıdır.

Ama Papa'nın gücü olduğu gibi, bunun gibi bir tasarım gerçekleştirmek
Kolay mesele yok. Savonarola, Sert Özgürlük İlkelerini Vaaz Et,
Zengin, zevk seven zenginlerin ortasında bile davasına birleşmişti
Floransa, 'Piagnoni' veya
Penitentler: Bu grup, endişe duyan vatandaşlardan oluşuyordu.
Medici'yi köleleştirmekle suçlayan kilise ve eyalette reform
anavatan ve inancın üzülmesinin Borgias, iki tane talep eden
Cumhuriyetin demokratik ilkelerine dönmesi gereken şeyler,
ve ilkel bir sadeliğin dini. Bunlardan ilkine doğru
Oldukları için önemli ilerleme kaydedilmiş projeler
art arda, önce tüm suçlar için bir af ve
diğer hükümetler altında işlenen temerrütler; İkincisi, kaldırılma
aristokrat bir sulh hekimi olan 'Balia'; Üçüncüsü,
1800 vatandaştan oluşan egemen bir konseyin kurulması; Ve
Son olarak, popüler seçimlerin lot ve için çizim için ikamesi
Oligarşik Adaylar: Bu değişiklikler,
Diğer iki grup, 'Arrabiati' veya Madmen,
Floransalı Patrician ailelerinin en zengin ve en asil gençleri istenen
oligarşik bir hükümete sahip olmak; ve 'bigi' veya griler
Çünkü toplantılarını her zaman gölgede tuttular,
Medici'nin dönüşü. Alexander'ın Savonarola'nın büyüyen gücüne karşı kullandığı ilk önlem
onu sapkın ilan etmekti ve bu nedenle minberden sürüldü; Ancak
Savonarola, öğrencisini ve arkadaşını yaparak bu yasağı atlatmıştı,
Domenico Bonvicini di Pescia, yerine vaaz ver. Sonuç böyleydi
Üstadın öğretileri diğer dudaklardan çıkarıldı ve hepsi buydu;
Tohum, başka bir elle dağılmış olsa da, daha az düşmedi
Yakında çiçeğe patlayacağı verimli toprak. Dahası,
Savonarola şimdi iyi bir amaçla izlenen bir örnek belirledi.
Luther, yirmi iki yıl sonra Leo X'in boğasını yaktığında
Wittenberg'de aforoz; Sessizlikten bıkmıştı, bu yüzden ilan etti,
Papa Pelagius'un otoritesinde, haksız bir aforozun yoktu
etkinlik ve kişinin haksız yere aforoz ettiği bile ihtiyaç duymadı
Sabit olmak için. 1497 Noel Günü'nde,
Tanrı'nın ilhamı, yozlaşmış bir ustaya itaatini terk etti; Ve
Katedralde bir kez daha vaaz vermeye başladı.
kesinti için daha büyük ve çok daha fazla etki
eskisinden daha zorlu, çünkü bu sempati ile güçlendirildi
haksız bir zulümün her zaman ilham verdiği kitleler.

Sonra Alexander, Leonardo Dei Medici'ye,
Floransa Başpiskoposu, isyancının cezasını almak için:
Leonardo, Roma'dan aldığı emirlere itaat ederek bir
Sadıkların Savonarola'nın vaazlarına katılmasını yasaklamak. Sonrasında
Bu görev, aforozlu söylemleri duyması gereken herkes
Keşiş cemaat ve itirafı reddedecekti; Ve öldüklerinde olduğu gibi
Sonuç olarak, sapkınlık ile kontamine olurlar.
Bir sapkın olan manevi ilişki, ölü bedenleri sürüklenecekti
bir engel üzerinde ve sepültür haklarından mahrum bırakıldı. Savonarola itiraz etti
Üstününün görevinden hem halka hem de Signoria'ya,
ve ikisi birlikte Piskoposluk Vicar'a ayrılmak için emir verdi
Floransa iki saat içinde: Bu yılın başında oldu
1498.

Leonardo'nun Dei Medici'nin sınır dışı edilmesi Savonarola için yeni bir zaferdi.
Yani, artan etkisini iyi bir şekilde hesaplamak isteyen, o
Karnavalın son gününü dönüştürmeye karar verdi, şimdiye kadar verilen
dünyevi zevkler, bir dini fedakarlık gününe. Yani aslında
Salı günü, önemli sayıda erkek önünde toplandı.
Katedral ve orada bütünü geçen gruplara ayrıldı
Kasaba, evden eve bir ziyaret yapmak, tüm küfürlü kitapları iddia etmek,
Lisanslı resimler, lutes, arplar, kartlar ve zar, kozmetik ve
Parfümler-Bir kelimede, yozlaşmış bir toplumun tüm yüzlerce ürünü
ve Medeniyet, Şeytan'ın zaman zaman muzaffer olan yardımıyla
Tanrı'ya savaş. Floransa sakinleri itaat etti ve
Duoma'dan Piazza, yakında olan bu perdition eserlerini getiriyor
Genç reformcuların ateşe verdiği büyük bir yığın içinde yığılmış,
Dini Mezmurlar ve İlahiler Söylemek. Bu kazıkta yakıldı
Boccaccio ve Margante Maggiore ve FRA'nın resimlerinin birçok kopyası
O günden itibaren bu dünyanın sanatını terk eden Bartalommeo
Fırçasını tamamen ve tamamen çoğaltmaya kutlamak için
dini sahneler.

Bunun gibi bir reform İskender için korkutucuydu; Bu yüzden çözüldü
Savonarola ile kendi silahlarıyla savaşmak-yani gücü
Eloquence. Dominik'in rakibi olarak tanınan bir vaiz seçti
Fra Francesco di Paglia olarak adlandırılan yetenek; Ve onu Floransa'ya gönderdi,
Savonarola'yı Heresy ile suçlayarak Santa Croce'de vaaz etmeye başladı
ve zorunluluk. Aynı zamanda Papa, yeni bir özetle,
Kemeri vaaz etmeyi yasaklamadığı sürece, tüm
Papal bölgesinde yaşayan Florentine tüccarlarının malları
el konuldu ve Cumhuriyet bir müdahale altına girdi ve
Kilisenin manevi ve zamansal düşmanı. Signoria, terk edildi
Fransa ve Roma'nın maddi gücünün bir
Korkunç bir şekilde, bu sefer verilmeye zorlandı ve
Savonarola vaaz bırakma emri. O itaat etti ve veda etti
güç ve konuşma ile dolu bir vaazdaki cemaatine.

Ancak Savonarola'nın Ferment'i sakinleştirmekten çok geri çekilmesi
Artan: Kehanetlerinin yerine getirilmesi hakkında konuşma vardı; Ve
bazı zealotlar, efendilerinin mucizesinden daha ateşli
İlham ve Savonarola'nın gitmeyi teklif ettiğini yüksek sesle ilan etti
Antagonisti ile katedralin tonozlarına kadar ve orada
Doktrininin doğru olduğunu kanıtlamak için ölü bir adamı tekrar hayata geçirin,
Mucize tarafından gerçekleştirildiyse kendini yok etmeyi vaat ediyor
onun düşmanı. Bu söylentiler Fra Francesco'nun kulaklarına ulaştı ve
O sıcak kanlı bir adamdı, eğer kendi hayatını hiçbir şey olarak saymamıştı
davasına yardım etmek için harcanabilir, tüm alçakgönüllülükte olduğunu ilan etti
Tanrı'nın onun adına bir mucize çalışması için çok büyük bir günahkar olduğunu hissetti;
Ama başka bir meydan okuma önerdi: Savonarola ile deneyecekti.
ateş çilesi. Dedi ki, yok olması gerektiğini söyledi, ama en azından o
emin olduğu için dinin nedenini intikam almalı
Onun yıkımına dahil edin Bu kadar çok ruhu yanına daldıran cazibe
Kendisi ebedi lanetlemeye.

Fra Francesco tarafından yapılan öneri Savanarola'ya götürüldü; Ama o gibi
Daha önceki zorluğu hiç önermemişti, kabul etmekte tereddüt etti.
ikinci; Bunun üzerine öğrencisi Fra Domenico Bonvicini, daha emin
kendi gücünde efendisinden daha fazla, kendisini kabul etmeye hazır ilan etti.
onun yerine ateşle yargılanmak; o kadar emin ki Tanrı
Peygamberi Savonarola'nın şefaatiyle mucize.

Rapor anında Floransa aracılığıyla Mortal Mücadelesi
kabul edildi; Savonarola'nın partizanları, en güçlü adamlar
Mahkumiyetler, davalarının başarısından şüphe duymadı. Düşmanları
Kendini vererek sapkın olan düşüncesinde büyülenmişti.
alevler; Ve çileden kayıtsız testere gerçek ve
korkunç ilgi.

Ancak Pescia'dan Fra Bonvicini'nin bağlılığı Fra Francesco'nun
hesaba katıyordu. Kuşkusuz korkunç bir ölüm ölmeye istekliydi,
Ama Savanarola'nın onunla ölmesi şartıyla. Onun için önemli olan
Fra Bonvicini gibi belirsiz bir öğrencinin ölümü? O ustaydı
Kendi harabesine dahil olması gereken büyük öğretmen olan grev yapardı. Bu yüzden
Savonarola'nın kendisi dışında ateşe girmeyi reddetti ve,
Bu korkunç oyunu kendi kişisinde oynamak,
Proxy ile oynamak için düşman.

O zaman kesinlikle kimsenin tahmin edemeyeceği bir şey oldu. İçinde
Üstat dışında herhangi biriyle eğilmeyecek olan Fra Francesco'nun yeri,
İki Fransisken keşiş öğrenciye eğiliyor gibi görünüyordu. Bunlar FRA'dı
Nicholas de Pilley ve Fra Andrea Rondinelli. Hemen partizanlar
Savonarola'nın bu takviye gelişini görerek
Antagonist, çileyi denemek için bir kalabalığa öne çıktı. Fransisans
arkada olmak istemiyorlardı ve herkes eşit olarak taraf aldı
Bir veya başka bir taraf için Ardor. Bütün Floransa Madmenlerin bir tanesi gibiydi;
Herkes çileyi istedi, herkes ateşe girmek istedi; Olumsuz
Sadece erkekler birbirlerine meydan okudu, ama kadınlar ve hatta çocuklar
Denemeye izin verilmesine izin verilmiyor. Sonunda Signoria, bunu ayırarak
İlk başvuru sahipleri için ayrıcalık, garip düello yapması gerektiğini emretti
Sadece Fra Domenico Bonvicini ve Fra Andrea arasında gerçekleşiyor
Rondinelli; On vatandaş tüm detayları ayarlayacaktı; Gün oldu
7 Nisan 1498 ve Piazza del Palazzo yer için düzeltildi.

Alanın hakimleri düzenlemelerini vicdanlı bir şekilde yaptılar. İle
Siparişleri iskele atanan yerde beş metre dikildi
Yükseklik, on genişlik ve seksen feet uzunluğunda. Bu iskele
ibne ve heath ile kaplı, çok çapraz çubuklarla destekleniyor
Bulunabilecek en kurak odun. İki dar yol yapıldı, iki ayak
En çok, girişleri Loggia Dei Lanzi'ye veriyor, çıkışları
tam tersi. Loggia'nın kendisi bir bölümle ikiye ayrıldı,
böylece her şampiyonun hazırlıklarını yapmak için bir tür oda vardı,
Tiyatroda olduğu gibi, her aktörün giyinme odası vardır; Ama bunda
Örneğin oynanmak üzere olan trajedi hayali değildi
bir.

Fransiskanlar Piazza'ya geldi ve bölmeye girdi
herhangi bir dini gösteri yapmadan onlar için ayrılmıştır; sırasında
Savonarola, aksine,
alay, yeni kutladığı sakerdotal cüppeleri giyiyor
Kutsal Eucharist ve elinde tüm kutsal ev sahibi tutuyor
Kristal bir tabernacle içine yerleştirilmiş olduğu için dünya görülecek. Fra Domenico
Durumun kahramanı Di Pescia, bir haç taşıyan ve onu takip etti ve
Tüm Dominik rahipleri, kırmızı haçları ellerinde yürüdü
bir mezmur söylemenin arkasında; arkalarında tekrar en çok takip etti
Elbette partilerinin vatandaşları, meşale taşıyan,
Sebeplerinin zaferi oldukları için,
ibne kendileri. Piazza o kadar kalabalıktı ki insanlar taştı
etrafındaki tüm sokaklara. Her kapı ve pencerede hiçbir şey yoktu
görülmek ama kafalar diğerinin üstünde değişiyordu; Teraslar
insanlarla kaplı ve meraklı seyirciler
Duomo ve Campanile'nin tepesinde.

Ancak, çile ile yüz yüze getirilen Fransiskanlar böyle yükseltti
Şampiyonlarının kalbinin çok açık olduğu zorluklar
başarısız oluyor. İfade ettikleri ilk korku, Fra Bonvicini'nin bir
Enchanter, ve bu yüzden ona bir miktar tılsım veya cazibe taşıdı
Onu ateşten kurtar. Bu yüzden çıkarılması gerektiğinde ısrar ettiler
tüm kıyafetleri ve tanıklar tarafından denetlenmesi için başkalarını giydi. Fra
Bonvicini hiçbir itirazda bulunmadı, ancak şüphe aşağılayıcı olsa da; O
Gömlek, elbise ve kaput değişti. O zaman, Fransiskanlar bunu gözlemlediğinde
Savanarola çadırını ellerine koyuyordu, bunu protesto ettiler
Kutsal ev sahibi yanma riskine maruz kalmak küfürdü,
Bunun bağda olmadığını ve bonvicini bundan vazgeçmeyecekse
doğaüstü yardım, kendi adına yargılamadan vazgeçeceklerdir
tamamen. Savonarola, şaşırtıcı olmadığını söyledi.
Tanrı'ya olan inancını koyan dinin şampiyonu onun eline geçmeli
Kurtuluşunu emanet ettiği o Tanrı. Ama bu cevap olmadı
Çekişmelerine izin vermek istemeyen Fransiskanları tatmin ediyor.
Savonarola esnek kaldı, kendi hakkını destekledi ve böylece
Hiçbir partide bulunmayan puanların tartışılmasında yaklaşık dört saat geçti
Vazgeçecekti ve işler 'Statu Quo'da kaldı. Bu arada
insanlar sokaklarda, teraslarda, çatılarda sıkışmış insanlar,
Günün kırılmasından beri açlık ve susuzluktan muzdaripti ve
Sabırsız olmak için: Sabırsızlıkları yakında yüksek sesle mırıltılara dönüştü,
Şampiyonların kulaklarına bile ulaştı, böylece partizan
Kendisine o kadar inanç hisseden Savonarola
mucize, önerilen tüm koşullara vermesi için onu kabul etti. Buna
Savonarola, eğer yargılanıyor olsaydı,
daha az kaçınılmaz; Fakat başka bir adam tehlikeye maruz kaldığından beri; O
Çok fazla önlem alamadı. İki saat daha geçerken
Partizanlar boşuna retleriyle mücadele etmeye çalıştılar. Sonunda, gece olduğu gibi
Geliyor ve insanlar gittikçe daha sabırsız büyüdü ve
Mırıltılar tehdit edici bir ton almaya başladı, Bonvicini
elinde hiçbir şey tutmayan ateşten geçmeye hazırdı
haç. Kimse onu reddedemezdi; Yani Fra Rondinelli zorlandı
önerisini kabul etmek. Duyuru nüfusa yapıldı
Şampiyonların şartlara gelmiş olması ve yargılanmak üzereydi
yer. Bu haberde, insanlar olma umuduyla sakinleşti
Sonunda uzun beklemeleri için telafi edildi; Ama o anda bir fırtına
uzun zamandır Floransa üzerinde frenle tehdit ediyordu,
Az önce aydınlatılan ibneler yağmurla söndürüldü,
yeniden canlandırma olasılığı yok. O andan itibaren
İnsanlar kandırıldıklarından şüpheleniyorlardı, coşkuları değişti
alay. Zorlukların hangi tarafından cahillerdi
yargılamayı engelleyen ortaya çıkan, bu yüzden sorumluluğu üstlendiler
Her iki şampiyon da ayrılmaz. Signoria, öngörüyor
Şimdi yakın olan bozukluk, meclisin emekli olmasını emretti; ama
Meclis aksini düşündü ve Piazza'da kaldı,
iki şampiyonun ayrılması, hala korkutucu yağmura rağmen
torrentlere düştü. Rondinelli bağırışlar ve hootings ortasında geri alındı,
ve taş duşlarıyla takip edildi. Savonarola, kutsal sayesinde
Giysiler ve hala taşıdığı ev sahibi yeterince sakin bir şekilde geçti
Mafyanın ortasında-sanki olduğu kadar dikkat çekici bir mucize
yangından geçti.

Ama bunu koruyan sadece ev sahibinin kutsal ihtişamıydı
gerçekten bu andan itibaren sahte bir peygamber olarak kabul edilen adam:
Kalabalık Savonarola'nın manastırına dönmesine izin verdi, ama pişman oldular
gereklilik, çok heyecanlıydılar.
Her zaman onu yalancı ve ikiyüzlü olarak kınadı. Yani bir sonraki zaman
Sabah, Palm Sunday, davranışını açıklamak için minberde ayağa kalktı,
Hakaretler, Hooting ve yüksek sesle bir an sessizliği elde edemedi
kahkaha. O zaman çığlık, ilk başta, tehditkar oldu:
Sesi kargaşaya bastırmak için çok zayıf olan Savonarola, indi
Minberinden, kutsallığa ve dolayısıyla manastırına emekli oldu,
burada kendini hücresinde kapattı. O anda bir ağlama duyuldu
ve mevcut herkes tarafından tekrarlandı:

"San Marco'ya, San Marco'ya!" Rioters, ilk başta çok az sayıda işe alındı
Sokaklarda süpürülürken tüm nüfus tarafından ve sonunda ulaştılar
Manastır, duvara karşı öfkeli bir deniz gibi fırlatıyor.

Savonarola'nın girişinde kapalı kapılar, kısa bir süre önce düştü
Güçlü çokluluğun şiddetli başlangıcı,
Karşılaştığı her engelin anında: Bütün manastır hızla sular altında kaldı
İnsanlarla ve Savonarola, iki konfederasyonu ile Domenico ile
Bonvicini ve Silvestro Maruffi, hücresinde tutuklandı ve gerçekleştirildi
Her zaman aşırı uçlarda kalabalığın hakaretleri arasında hapishaneye
İster coşku veya nefret olsun, onları yırtmak isterdi
parçalar ve bir söz verene kadar sessizce olmazdı
Mahkumlar zorla ateş yargılamaya zorlanmalıdır
kendi özgür iradelerini yapmayı reddetmişlerdi.

VI.
olmasa da, bu ani ve şaşırtıcı tepkiyi getirmek
şahsen mevcut; ve Savonarola'nın haberlerini neredeyse hiç öğrenmemişti
dini olarak iddia ettiğinde düşme ve tutuklama
yargı yetkisi. Ama bununla ilgili hoşgörü verilmesine rağmen
Signoria, Savonarola'nın duruşmasında ısrar etti.
Floransa'da gerçekleşmeli ve görünmemesi için bir istek eklemeli
sanıkları tamamen pontif otoriteden çekin-
Papa, Floransa'da oturmak için iki dini hakim gönderir
Mahkeme. Alexander, daha iyi bir şey alamayacağını görmek
Venedik Gioacchino Turriano milletvekili olarak gönderilen muhteşem Cumhuriyet,
Dominikler General ve Francesco Ramolini, hukuk doktoru:
Savonarola ve onun
Kilisenin zulümlerini, şematikleri, zulümleri suç ortağı ve
İnsanların baştan çıkarıcılar. Florentinler tarafından haklarını iddia etmede gösterilen sıkılık
Yargı yetkisi, görünüşleri kurtarmak için boş bir şovdan başka bir şey değildi; .
Mahkeme, gerçek olarak, hepsi olduğu bilinen sekiz üyeden oluşuyordu
Yargılama işkence ile başlayan Savonarola'nın ateşli nefretleri. .
Sonuç, anayasal olarak gergin ve sinirli vücutta zayıftı,
Rafa katlanamamıştı ve sadece
Cellat onu bilekler tarafından kaldırdığı an ve sonra
Onu iki ayak mesafesine bıraktı, itiraf etmişti
Biraz mühlet almak için emir, kehanetlerinin başka bir şey olmadığı
varsayımlar. Eğer doğruysa, hapse girer girmez
İtirafa karşı protesto etti, bunun zayıflığı olduğunu söyleyerek
bedensel organlar ve yalanını gürleyen sıkılık isteği
O, ama gerçek şu ki, Rab'bin birkaç kez olmasıydı
onun ecstasislerinde göründü ve sahip olduğu şeyleri açıkladı
konuşuldu. Bu protesto, işkencenin yeni bir uygulamasına yol açtı,
Savonarola bir kez daha korkunç acıya yenildi ve
bir kez daha geri çekildi. Ama neredeyse hiç bağlanmadı ve hala yatıyordu
İşkence yatağı, itiraflarının hata olduğunu ilan ettiğinde
işkencecilerinden ve intikam başlarına geri dönecekti; Ve
İtiraf ettiği ve yapabildiği her şeye karşı bir kez daha protesto etti
tekrar itiraf et. Üçüncü kez işkence aynı avowalları üretti ve
Onu takip eden rahatlama aynı geri çekilmeleri. Bu nedenle hakimler,
Onu ve iki öğrencisini alevlere kınadıklarında karar verdiklerinde
İtirafının kazıkta yüksek sesle okunmaması gerektiğini,
özel, bu vesileyle de vereceğinden emin hissediyorum
yalan ve halka açık bir şekilde, herkesin çok yönlü olduğunu kimin bilmesi gerektiği gibi
Halkın ruhu, en tehlikeli bir işlem olacaktır.

23 Mayıs'ta insanlara vaat edilen yangın
Daha önce Piazza del Palazzo'da ikinci kez hazırlanmıştı ve bu
kalabalığın olmayacaklarından emin olduğu zaman
Bu kadar uzun süredir beklenen bir gösteri hayal kırıklığına uğradım. Ve on bire doğru
Sabah saat, Girolamo Savonarola, Domenico Bonvicini ve
Silvestro Maruffi, infazın yerine getirildi,
dini hakimlerin emirleri ve üçünü de aynı şekilde bağladık
Muazzam bir tahta yığınının merkezindeki pay. Sonra piskopos
Pagnanoli, kınanan adamlara onları kiliseden kestiğini söyledi.
"Ay, kilise militanından," dedi Savonarola,
Saat, şehitliği sayesinde kiliseye muzaffer giriyordu.
Mahkemmiş erkekler tarafından başka hiçbir kelime konuşulmadı, çünkü şu anda
Savonarola'nın kişisel bir düşmanı olan Arrabbiati'nin
iskelenin etrafındaki gardiyanların çitini, meşaleyi kaptı
Cellatın eli ve kendisi yığının dört köşesine ateş açtı.
Savonarola ve öğrencileri, dumanı gördükleri andan itibaren
Ortaya, bir mezmur söylemeye başladı ve alevler onları her taraftan çıkardı
Parlayan bir peçe ile, dini şarkıları henüz montaj duyuldu
Cennetin kapılarına kadar.

Papa VI.
Ona karşı yükselen düşman ve pontif intikam
kurbanları ölümünden sonra bile takip etti: Signoria,
Dilekleri, peygamberin ve öğrencilerinin küllerinin
Arno'ya atılmalıdır. Ancak bazı yarı yanmış parçalar
işleri insanları korumak olan askerler tarafından alındı
Ateşe yaklaşmaktan ve kutsal kalıntılar şimdi bile gösteriliyor,
Alevler tarafından karartılmış, sadık olana, artık dikkate almazlarsa
Savonarola bir peygamber olarak, onu daha az şehit olarak gözden geçirir.




Bölüm X


Fransız ordusu şimdi Alpleri ikinci kez geçmeye hazırlanıyordu.
Trivulce Komutanlığı. XII. Louis, Lyons'a kadar gelmişti
Sezar Borgia ve Giuliano Della Rovere'nin şirketi
bir uzlaşmayı zorladı ve Mayıs ayının başına doğru
Öncesini önüne göndermişti, yakında ana beden izleyecek
ordunun. Bu ikinci kampanyada kullandığı güçler
Fetih 1600 mızrak, 5000 İsviçre, 9000 Gascon ve 3500 piyade idi.
Fransa'nın her yerinde yetiştirildi. 13 Ağustos'ta tüm bu ceset,
güçlerini birleştirecek olan yaklaşık 15.000 erkeğe göre
Venedikliler, Arezzo duvarlarının altına geldi ve hemen koydu
kasabaya kuşatma.

Ludovico Sforza'nın konumu korkunç bir konumdu: şimdi acı çekiyordu
Fransızları İtalya'ya çağırmadaki yardımsızlığı; sahip olduğu tüm müttefikler
güvenebileceğini düşündüm, aynı anda onu terk ettiğini,
Ya kendi işleri hakkında meşgul oldukları için ya da
Milan Dükü'nün yaptığı güçlü düşmandan korkuyorlardı
kendisi. Ona 400 mızrak katkısı vaat eden Maximilian,
düşmanlıkları XII. Louis ile yenilememek için telafi etmek
Kesildi, Swabia Çemberi ile savaşa bir lig yapmıştı
İmparatorluğa karşı isyancı ilan ettiği İsviçrelere karşı. .
300 silahlı erkek ve
2000 Piyade, eğer Pisa'yı geri almalarına yardım ederse, geri çekildi
Louis XII'nin tehditleri nedeniyle vaatleri ve
tarafsız kal. Birliklerini geri tutan Frederic
Kendi devletlerinin savunulması, çünkü sebepsiz değil, sanıyordu,
Bu, Milan bir kez fethetti, tekrar Napoli'yi savunmak zorunda kalacaktı
Vaatlerine rağmen ona yardım, erkek, para yok. Ludovico sforza
Bu nedenle kendi uygun güçlerine indirgenmiştir.

Ama kollarında güçlü ve yapay olarak zeki bir adam olduğu için,
İlk darbede yenilmesine izin ver ve tüm aceleyle güçlendirilmiş
Annona, Novarro ve Alessandria, Cajazzo'yu birliklerle gönderdi
Venedik eyaletlerinde sınırlanan Milano bölgesinin bir parçası,
ve PO'da olabildiğince çok birlik topladı. Ama bunlar
Önlemler ona hiçbir şeyden yararlanmadı.
Birkaç gün içinde Annona, Arezzo, Novarro, Voghiera'yı alan Fransızca
Trivulce, Castelnuovo, Ponte Corona, Tartone ve Alessandria
Milano'ya yürüyüşte.

Bu fetihin hızını ve sayısız zaferini görmek,
Başkentinde durmanın umutsuzluğu Ludovico Sforza,
Çocukları, kardeşi Cardinal Ascanio ile Almanya'ya emekli olun
Sforza ve sekiz süre içinde azalmış olan hazinesi
1.500.000 ila 200.000 dukat yılları. Ama gitmeden önce gitti
Milano Kalesi'nden sorumlu Bernardino Da Carte. Boşuna yaptı
Arkadaşlar onu bu adama güvenmemesi için uyarıyor, boşuna kardeşi Ascanio
kaleyi kendisi tutmayı teklif edin ve
son; Ludovico düzenlemelerinde herhangi bir değişiklik yapmayı reddetti ve
2 Eylül'de başladı, Kale'de üç bin ayrıldı
ayak ve yeterli hüküm, mühimmat ve para kuşatmasını sürdürmek
Birkaç ay.

Ludovico'nun ayrılmasından iki gün sonra Fransızlar Milano'ya girdi. On gün
Daha sonra Bernardino Da, tek bir silah olmadan önce kaleden vazgeçti
kovuldu. Fransızların bulundurması için yirmi bir gün yetersiz kalmıştı
Çeşitli kasabalar, başkent ve düşmanlarının tüm bölgeleri.

XII. Louis bu başarının haberlerini Lyons'dayken aldı ve
Bir keresinde gösterilerle aldığı Milano için başladı
gerçekten samimi olan sevinç. Her rütbeden vatandaşlar çıkmıştı
onu almak için kapılardan üç mil mesafe ve kırk erkek
Altın ve ipek bez giymiş, ilahileri söyleyen önünde yürüdü
Kralın tarzında olduğu dönemin şairlerinden oluşan zafer
Kurtarıcıları ve Özgürlük Elçisi. Milanlıların büyük sevinci
İnsanlar Louis Dostlarının yayılmasından kaynaklanıyordu
Fransa Kralı'nın kaldırılacak kadar zengin olduğunu önceden bildiriyor
tüm vergiler. Ve en kısa sürede Milan'a varışından itibaren ikinci gün
Fatih biraz azaltma yaptı, önemli iyilikler verdi
Bazı Milanlı beyler ve Vigavano kasabasına verildi
Hızlı ve görkemli kampanyası için bir ödül olarak trivulce. Ama Sezar
XII. Louis'i takip eden Borgia
İtalya'nın büyük avlanması, onun elde etmesini neredeyse beklemedi
kralın
alışkın olan sadakati, performans göstermeye acele etti. Anında koydu
Yves komutası altında Sezar Üç Yüz Mızrak
D'Alegre ve dört bin İsviçre,
Dijon, kilisenin zaferlerini azaltma çalışmalarında bir yardım olarak.

Şimdi okuyucularımıza bu yeni şahsiyetlerin kim olduğunu açıklamalıyız
Yukarıdaki adla sahneyi tanıtın.

Guelphs ve Ghibelines'in ebedi savaşları ve uzun süren sürgün
Avignon'daki Papalar, Romagna'nın kasabalarının ve kalelerinin çoğu
çoğunlukla almış olan küçük tiranlar tarafından gasp edilmişti
İmparatorluktan yeni eşyalarının yatırımları; Ama o zamandan beri
Alman etkisi Alplerin ötesinde emekli olmuştu ve Papalar yine
Roma'yı Hıristiyan dünyasının merkezi yaptı, tüm küçük prensler,
Orijinal koruyucusundan soyulmuş, papal görmek ve
Papa'nın elinde yeni bir yatırım aldı ve şimdi ödediler
Duke'un belirli unvanını aldıkları yıllık aidatlar,
Kont, Lord ve Kilise Vicar'ın genel adı.

Alexander için zor bir mesele değildi, titizlikle incelemek
yedi yıl boyunca bu beylerin eylemleri ve davranışları
Aziz Peter tahtına yüceltildiğinden beri geçmişti
Her birinin yürütülmesi, ihlal olarak adlandırılabilecek bir şey
Vassal ve Suzerain arasında yapılan anlaşmanın; Buna göre getirdi
şikayetlerini amaç için kurulan bir mahkemeye iletin ve
hakimlerden,
Kilise, yatırım koşullarını yerine getiremeyen,
yine mülk haline gelecek olan alanlarından umutsuzdu
Kutsal Görüşün. Papa şimdi kimin karşı karşıya olduğu erkeklerle uğraşırken
bir cümleyi geçirmek, gerçekleştirmekten daha kolaydı,
Kaptan Genel olarak aday gösterildi. Valentinois Dükü
Kendi yararına bölgeleri kurtarmak için görevlendirildi. Lordlar
Söz konusu Rimini'nin Malatesti'si, Pesaro'nun Sforza'sı,
Faenza'dan Manfredi, Imola ve Forli'nin riarii, variani
Camerina, Urbino Montefeltri ve Sermoneta Caetani.

Ama Valentinois Dükü, olabildiğince sıcak tutmak için istekli
Müttefiki ve göreceli Louis XII ile dostluk, bildiğimiz gibi,
orada kaldığı sürece Milan'da onunla kalmak,
ayın işgali, Kral adımlarını kendi başkentine geri çekti,
Valentinois Dükü, silahlı adamlarını ve İsviçresine onu beklemesini emretti
Parma ve Modena arasında ve Roma için Posthaste'den ayrıldı, açıklamak için
Babası Viva Voce'e planları ve son talimatlarını almayı planlıyor.
O geldiğinde, kız kardeşi Lucrezia'nın servetinin
onun yokluğunda büyük ölçüde artırıldı, kocasının yanından değil
Alfonso, Louis'in sonucunda geleceği çok belirsiz olan
Alfonso ve Papa arasında biraz serinliğe neden olan başarılar,
Ama babasının yanından, şu anda bir
Her zamankinden daha şaşırtıcı etkiler. Papa Lucrezia'yı ilan etmişti
Spoleto'nun Aragon Life Valisi Borgia ve Dükalığı
Buraya tahakkuk eden emoller, haklar ve gelirler. Bu çok büyüktü
gücünü artırdı ve pozisyonunu geliştirdi, bu günlerde
İki yüz atlı bir şirket olmadan kendini hiç halka göstermedi
En ünlü bayanlar ve Roma'nın en asil şövalyeleri tarafından sürüldü.
Dahası, babasının iki yönlü sevgisi kimsenin bir sırrı olduğu için,
Kilisede ilk prelatlar, Vatikan'ın Frekansları,
Kutsallığının arkadaşları, en alçakgönüllü hizmetçileriydi; Kardinaller
çöpünden veya atından adım attığında ona ellerini verdi,
Başpiskoposlar özelliğini kutlama onuruna itiraz etti.
Daireler.

Ancak Lucrezia, sahip olmak için Roma'dan ayrılmak zorunda kaldı
yeni mülklerinden; Ve babası fazla zaman geçiremediği için
Sevgili kızından kasabayı ellerine almaya karar verdi
eski bir vesileyle, okuyucunun şüphesiz
Unutmayın, onun karşılığında Ascanio Sforza'ya vermişti.
oy hakkı. Ascanio, kendini bağladığında bu kasabayı doğal olarak kaybetmişti
kardeşi Milano Dükü'nün servetlerine; Ve Papa ne zaman
Tekrar almak üzere, kızı Lucrezia'yı ona katılmaya davet etti
orada ve devam etmesinin onuruna düzenlenen sevinçlerde bulunacak
sahipliği.

Lucrezia'nın babasının isteklerine yol açmaya hazır olması
Ondan Yeni Hediye: Burası Sermoneta'nın kasabası ve bölgesiydi.
Caetani'ye aitti. Tabii ki hediye henüz bir sırdı, çünkü
Seigneury'nin iki sahibi ilk olarak atılacaktı, biri
Monsignore Giacomo Caetano, Apostolik Protonotary, Diğer Prospero
Caetano, büyük vaat eden genç bir süvari; Ama her ikisi de Roma'da yaşarken,
ve hiçbir şüphe yaratmadı, ama gerçekten de içinde olmaları gerekiyordu
kutsallığıyla yüksek iyilik, pozisyonu sayesinde,
Diğeri, mesele büyük bir zorluk yaratmadı.
İskender'in Roma'ya dönmesinden hemen sonra Giacomo Caetano
Tutuklandı, bilmediğimiz bahane üzerine Sant Kalesi'ne götürüldü '
Angelo ve kısa bir süre sonra öldü, zehir: Prospero Caetano
kendi evinde boğuldu. Her ikisi de meydana gelen bu iki ölümden sonra
Aniden, bir iradeyi yapmak için hiçbir zaman vermeyecek kadar, Papa
Sermoneta'nın ve tüm mülkünün bulunduğunu ilan etti
Caetani apostolik odaya devredildi; Ve satıldılar
Lucrezia, babasının ona geri ödeme yaptığı 80.000 kronun toplamı için
ertesi gün. Sezar Roma'ya acele etmesine rağmen, geldiğinde buldu
babasının onunla önceden olduğunu ve bir başlangıç ​​yaptığını
fetihleri.

Başka bir servet de Sezar'ın sırasında müthiş adımlar atıyordu
Fransa'da kal, yani. Papa'nın yeğeni Gian Borgia'nın serveti,
Gandia Dükü'nün en sadık arkadaşlarından biri olmuştu
ölüm zamanı. Roma'da ve fısıltıyla değil,
Genç Kardinal, kutsallığıyla daha az olan iyiliklere daha az borçlu
Kardeşin anısı, kız kardeşin korunmasından ziyade. İkisi birden
Bu nedenler Gian Borgia'yı Sezar'a özel bir şüphe nesnesi haline getirdi,
ve yeni onurlarından zevk almaması gerektiğine dair bir yemin etti
Valentinois Dükü kuzeni Gian'ın sahip olduğunu duyması çok uzun
Sadece tüm Hıristiyan dünyasının kardinal 'latere' aday gösterildi ve
Roma'yı tüm pontif devletler aracılığıyla bir devre yapmak için bırakmıştı
bir dizi başpiskopos, piskopos, prelat ve beyefendi gibi
Papa'nın kendisine onur yapardı.

Sezar sadece haber almak için Roma'ya gelmişti; Bu yüzden sadece üç gün kaldı
Ve sonra, kutsallığının sağlayabileceği tüm birliklerle yeniden katıldı
Euza sınırlarındaki kuvvetler ve hemen Imola'ya yürüdü. Bu
Forli'ye emekli olan şefleri tarafından terk edilen kasaba, zorlandı
teslim. Imola aldı, Sezar doğrudan Forli'ye yürüdü. Orada o
ciddi bir kontrol ile karşılaştı; Dahası, bir kadından gelen bir kontrol. Girolamo dul eşi ve Ottaviano Rario'nun annesi Caterina Sforza
Bu kasabaya emekli oldu ve garnizonun cesaretini karıştırdı
kendini, mallarını ve kişisini korumaları altına koymak.
Sezar bunun artık ani bir yakalama sorunu olmadığını gördü, ancak
düzenli bir kuşatma; Böylece tüm düzenlemelerini bir bakışla yapmaya başladı
ve yerin önüne bir topu top yerleştirme
Duvarlar ona en zayıf görünüyordu, kesintisiz bir ateş emretti,
İhlal mümkün olana kadar devam etti.

Bu emri verdikten sonra kampa döndüğünde orada buldu
Ferrara'dan Roma'ya giden ve olmak istemeyen Gian Borgia
Sezar yakınında ona bir ziyaret ödemeden: Efüzyonla kabul edildi
Ve görünüşe göre en büyük sevinç ve üç gün kaldı; dördüncü sırada
gün tüm memurlar ve mahkeme üyeleri bir büyüke davet edildi
veda akşam yemeği ve Sezar kuzenine veda ederek onu şarj ederek
Papa için sevkiyatlarla ve ona tüm jetonları
Varışında göstermişti.

Kardinal Gian Borgia, akşam yemeği masasını terk eder etmez çıkardı,
Ama Urbino'ya vardığında, aniden ve garip bir şekilde ele geçirildi
Durmaya zorlandığına dair tartışma; Ama birkaç dakika sonra,
Oldukça daha iyi hissediyorum, gitti; Ancak neredeyse hiç girmiş olsaydı
Rocca Cantrada yine çok hasta hissettiğinde karar verdi
Daha ileri git ve kasabada birkaç gün kaldı. O zaman, o
Bir daha biraz daha iyi olduğunu düşündüm ve haberlerini duyduğu gibi
Forli'nin alınması ve ayrıca Caterina Sforza'nın alındığı
Mahkum, kaleye emekli olmak için bir girişimde bulunurken
Sezar'a geri dönmeye ve onu zaferi için tebrik etmeye karar verdi; Ancak
Fassambran'da üçüncü kez durmaya zorlandı, ancak vermiş olmasına rağmen
Bir çöp için arabasını yukarı. Bu onun son duruşu oldu: aynı gün o
yatağını aradı, bir daha asla yükselmeyecek; Üç gün sonra öyleydi
ölü.

Vücudu Roma'ya götürüldü ve kilisede herhangi bir tören olmadan gömüldü
Santa Maria del Populo'nun
Gandia Dükü'nün arkadaşı; Ve artık genç hakkında konuşmadı
Kardinal, rütbesi gibi yüksek, hiç var olmamıştı. Böylece
kasvet ve sessizlik içinde yıkıma süpürülen herkesi vefat etti
Bu korkunç üçlü, Alexander, Lucrezia ve Sezar'ın hırsıyla.

Neredeyse aynı zamanda Roma başka bir cinayetten korkuyordu. Giymek
Giovanni Cerviglione, doğumla bir beyefendi ve cesur bir asker, kaptan
Papa'nın silahlı adamlarından bir akşam Sbirri tarafından saldırıya uğradı, çünkü
Don Elisio Pignatelli ile birlikte eve dönüyordu. Biri
Erkekler ismini sordu ve telaffuz ederken,
hata, bir hançeri göğsüne daldırdı, ikinci bir adam
Kılıcının sırt inmesi başını kesti, aslında
Vücudunun düşmesi için ayaklar düşecek.

Roma Valisi bu suikastla ilgili bir şikayette bulundu
Papa; Ama hızlı bir şekilde algılıyor, bu arada olması bu arada
hiçbir şey söylemek için daha iyisini yapacağını kabul etti,
Başladığı soruşturmalar, böylece katillerin hiçbiri hiç
tutuklanmış. Ancak Sezar'ın kısa sürede Sezar'ın dolaştığı söylenti
Roma'da yapmıştı, Cerviglione'nin karısıyla bir buluşma vardı,
doğumla bir borgia idi ve bunu duyduğunda kocası
evlilik görevinin ihlali, onu tehdit edecek kadar kızgındı ve
Sevgilisi de: Tehdit, uzun süren Sezar'ın kulaklarına ulaşmıştı
Michelotto'nun kolu, kendisi Forli'de, Cerviglione'yi vurdu
Roma sokakları.

Don Giovanni'ninkini bu kadar çabuk takip eden bir beklenmedik ölüm daha
Cerviglione, aynı yaratıcıya atfedilemediği ancak olamadığı,
Aynı sebeple değilse. Mantua'dan Monsignore Agnelli, Başpiskopos
Cosenza, oda katibi ve Viterbo'nun Başkan Yardımcısı, düşmüş
Kutsallığıyla utanç verici, nasıl bilinmediği,
Gecenin iyi bir bölümünü geçtiği kendi masası
Üç veya dört misafirle neşeli sohbet, zehirli kayma
Bu arada damarlarından; Sonra mükemmel sağlıkla yatağa giderken,
Sabah ölü bulundu. Malları bir keresinde bölünmüştü
Üç bölüm: Dük Düküne kara ve evler verildi
Valentinois; Bishopric, Calixtus'un oğlu Francesco Borgia'ya gitti
III; ve Oda Katip Ofisi 5000 dukat için satıldı.
Siena'nın bir tüccarı olan Ventura Bonnassai, bu meblağı üreten
Alexander ve aynı gün Vatikan'a yerleşti.

Bu son ölüm bir hukuk noktasını belirleme amacına hizmet etti
Şimdiye kadar belirsiz: Monsignore Agnelli'nin doğal mirasçıları biraz
Alexander dehşete düşme zorluğu olan Alexander bir özet çıkardı; ki
Her kardinalden ve her rahipten bir vasiyetname yapma hakkını aldı,
ve tüm mülklerinin bundan böyle devredilmesi gerektiğini ilan etti.

Ancak Sezar zaferlerinin ortasında kısa durdu. Sayesinde
Henüz Hazinesinde kalan 200.000 dukat, Ludovico Sforza
Burgundy ve 8000 İsviçre Piyade'den 500 silahlı erkek ve
Lombardiya'ya girmişti. Yani trivulce, bu düşmanla yüzleşmek için
Yves d'Agre'yi ve Louis XII.
Sezar'a ödünç verdi; Sonuç olarak Sezar, Pontifical'ın arkasında bırakarak
Forli ve Imola'da garnizon olarak asker, geri kalanıyla kendini betook
Roma'ya gücü.

Alexander'ın girişinin bir zafer olması gerektiği; Öyleyse o
Ordunun çeyrek ustalarının sadece birkaç lig olduğunu öğrenin
Kasaba, Kraliyet Büyükelçilerini davet etmek için koşucuları gönderdi,
Kardinaller, Prelates, Roma Baronlar ve belediye haysiyetleri
Valentinois Dükü ile tanışmak için tüm süitleriyle alay yapın;
Ve her zaman olduğu gibi, komuta edenlerin gururu
itaat edenlerin temelini aşan emirler sadece değil
Mektubu yerine getirdi, ama ötesinde.

Sezar'ın girişi 26 Şubat 1500'de gerçekleşti.
Bu büyük Jubilee yılıydı, karnaval festivalleri başladı
bunun için daha azı ve daha da fazla yürütülmedi
abartılı ve lisanslı normal; ve ilkinden sonra fatih
Day, yeni bir gösteriş gösterisi hazırladı.
maskeli balo. Kendisini tanımlamaktan memnuniyet duyduğu için
Adı taşıyan büyük adamın görkemli, dahi ve serveti
Julius Caesar'ın zaferinin bir temsili üzerinde çözüldü,
Piazzi di Navona'da verilen,
Karnaval fetoları. Ertesi gün, o ve onun geri çekilmesi
O kare ve klasik giyerek Roma'nın tüm sokaklarını geçti
Sezar'ın durduğu antika arabalarda kostümler ve sürme, kaplı
Eski bir imparatorun bornozunda, kaşları altın bir defne ile taçlandırıldı
Çelenk, Lictors, Askerler ve Ensign taşıyıcılarla çevrili,
'Aut Caesar Aut Nihil' sloganına yazılan pankartlar.

Sonunda, dördüncü Pazar günü, Lent'te Papa Sezar'a verildi
Çok uzun süredir sevdiği haysiyet ve onu genel olarak atadı ve
Kutsal Kilise Gonfaloniere.

Bu arada Sforza Alpleri geçti ve gölünü geçti
Como, hızlı bir şekilde sahip olan eski konularından gelen sevinç hesaplarının ortasında
Fransız Ordusu ve Louis'in vaatlerinin sahip olduğu coşkuyu kaybetti
esinlenilmiş. Bu gösteriler Milano'da çok gürültülü, bu Trivulce,
Kalan bir Fransız garnizonunun güvenlik olmadığına karar vermek
Orada, Navarra'ya gitti. Deneyim onun olmadığını kanıtladı
aldatılmış; Çünkü Milanlılar nadiren hazırlıklarını gözlemlemiş olsaydı
Bastırılmış bir heyecan kasabaya yayılmaya başladığında,
Ve yakında sokaklar silahlı adamlarla doluydu. Bu mırıldanan kalabalık
Geçmek zorunda kaldı, elinde kılıç ve dinlenmede mızrak; Ve neredeyse hiç
Fransızlar, çetenin sonra koştuğunda kapıların dışına çıkmış olsaydı
Ordu ülkeye, onları bağırarak ve
Tesino'nun kıyıları. Trivulce, Navarra'da 400 mızrak bıraktı.
Yves d'Agre'nin Romagna'dan getirdiği 3000 İsviçre ve
ordunun geri kalanıyla birlikte Mortara'ya doğru yönlendirdi, burada
sonunda kralıdan talep ettiği yardımı beklemek için durdu
Fransa. Arkasında Cardinal Ascanio ve Ludovico Milan'a girdi.
Bütün kasabanın suçlamaları.

İkisi de hiçbir zaman kaybetmedi ve bu coşku ile kâr etmek istemiyor,
Ascanio, Ludovico'nun yapması gerekirken Milano Kalesi'ni kuşatmayı üstlendi
Tesino'yu geçin ve Navarra'ya saldır.

Orada kuşatıcılar ve kuşatılmış aynı ulusun oğulları vardı; Yves için
D'Alegre onunla 300 kadar Fransızca ve Ludovico 500
İtalyanlar. Aslında, son on altı yıldır İsviçre
Pratik olarak Avrupa'daki tek piyade ve tüm güçler geldi, çanta
Elde, dağlarının güçlü rezervuarından çekmek. .
Sonuç olarak, William'ın bu kaba çocukları,
uluslar tarafından açık artırma ve alçakgönüllü, dayanıklı hayatından uzaklaştı
Zenginlik ve zevk şehirlerine bir dağ insanı, kaybetmişti, değil
eski cesaretleri, ama sahip oldukları ilke sertliği
diğer uluslarla olan ilişkilerinden önce ayırt edildi. İtibaren
onur ve iyi niyet modelleri olmak bir tür olmuşlardı
Market edilebilir eşya, her zaman en yüksek teklif sahibine satışa hazır. Fransız
daha sonra kanıtlayan bu zehirli olan ilk deneyimliydi
Ludovico Sforza için ölümcül.

Şimdi Navarra'daki garnizondaki İsviçre ile iletişim halindeydi
Ducal ordusunun öncülüğündeki yurttaşları ve bulduklarında
Onlar, bir gerçek olarak Ludavico'nun hazinesinin
Neredeyse bitkin, daha iyi beslenmiş ve daha iyi ödenmişti
kendileri, kasabadan vazgeçmeyi ve
Milanlılar, eğer aynı ücretten emin olabilirlerse. Ludovico, yapabildiğimiz gibi
Diyelim ki, bu pazarlık ile kapalı. Navarra'nın tamamı verildi
Fransızlar tarafından savunulan kale hariç ona kalmış: böylece
Düşmanın ordusu 3000 adam tarafından işe alındı. Sonra Ludovico hatayı yaptı
Mortara'ya yürümek yerine kaleyi kuşatmayı durdurmak
Yeni takviye. Bunun sonucu, Louis XII,
Koşucular Truvulce tarafından gönderilmiş, tehlikeli konumunu anlarken,
zaten olan Fransız jandarmasının ayrılmasını hızlandırdı
İtalya'ya geçmek için toplanan, Yeni Levy için Dijon icra memurunu gönderdi
İsviçre güçleri ve Başbakanı Kardinal Amboise'i geçmesini emretti
Alpler ve Asti'de bir pozisyon alarak,
birlikleri toplamak. Orada kardinal 3000 kişilik bir yuva yumruğu buldu.
La Trimouille 1500 mızrak ve 6000 Fransız piyade ekledi; Sonunda,
Dijon icra memuru 10.000 İsviçre ile geldi; böylece birlikleri saymak
Trivulce, Mortara'da, Louis XII.
Herhangi bir Fransız kralı ilk ordunun Alplerinin Diğer Tarafı
savaşa çık. Yakında, iyi yürüyerek ve Ludovico bilmeden önce
Güç ve hatta bu ordunun varlığı, bir pozisyon aldı
Navarra ve Milan arasında, arasındaki tüm iletişimi keserek
Duke ve başkenti. Bu nedenle, ona rağmen zorlandı
Alanlı bir savaşa hazırlanmak için daha düşük sayılar. Ama öyle oldu ki, sadece belirleyici bir hazırlık için
Her iki tarafta, İsviçre diyetinde de katılım yapıldı,
Helvetia'nın oğulları birbirlerinin boğazlarını kesme noktasındaydı,
Her iki orduda da görev yapan tüm İsviçre'ye emir gönderdi.
angajmanlar ve anavatana geri dönme. Ama iki ay boyunca
Navarra'nın teslim olması ve gelişi arasında geçmişti
Kasabadan önce Fransız ordusu,
Şeylerin yüzü, çünkü Ludovico Sforza'nın hazinesi artık tükendi.
Karakollar ve bu sefer arasında yeni konfabülasyonlar devam etmişti,
XII. Louis tarafından gönderilen para sayesinde, hizmetteki İsviçre oldu
daha iyi beslenen ve daha iyi ücretli bulunan Fransa'dan. .
Değerli Helvetians, çünkü artık kendi özgürlükleri için savaşmadıkları için,
kanlarının değerini tek bir damlasına izin veremeyecek kadar iyi biliyordu
Altın ağırlığından daha azıyla dökülün: sonuç,
Yves d'Agre'ye ihanet ettiler, Ludovico'ya ihanet etmeye karar verdiler
Sforza da; ve Dijon'un icra memurunun getirdiği işe alımlar
Fransız bayrağı tarafından sıkıca duruyorlardı,
Diyet, Ludovico'nun yardımcıları,
İsviçre Kardeşler Diyete itaatsizlik ederek hareket edeceklerdi ve
Sonunda ölüm cezasını riske atar-hiçbir şeyin olmayacağı bir tehlike
Borçlarını hemen almadıkça
ödemeleri. Onunla olan son Ducat'ı geçiren dük ve
tamamen başkentinden kesildi, para alamayacağını biliyordu
Onun yoluyla savaşana kadar ve böylece
İsviçre son bir çaba sarf etmek için, onlara sadece ödemeyi vaat etmekle kalmayıp
Borçlarda ama çift kiralama. Ama bunun şanssız bir şekilde bunun yerine getirilmesi
Söz, bir savaşın şüpheli meselesine ve İsviçre
Ülkelerine itaatsizlik etmek için çok fazla saygı duyduklarını söyledi
Kararnamesi ve kardeşlerini rıza gösteremeyecek kadar iyi sevdiklerini
Ödül olmadan kanlarını dökmek; Ve bu nedenle Sforza iyi olur
Onlara güvenmemek, çünkü ertesi gün önerdikleri için
evlerine dön. Dük daha sonra her şeyin kaybolduğunu gördü, ama yaptı
onurlarına son bir çekiciliği, en azından onun
Kişisel Güvenlik bir teslimiyet koşulu haline getirerek. Ama onlar
böyle bir tür bir durum olsa bile,
Capitulation imkansız, onları kesinlikle avantajlardan mahrum edecek
Bekleme hakları vardı ve üzerinde sayıldılar
Ücretlerinin borçları için tazminat. Ancak, taklit ettiler,
Sonunda, emirleri olan adamın duaları tarafından dokunuldu
Çok uzun süre itaat etmişlerdi ve onu giydirmeyi teklif ettiler.
Rütbeleri arasında kıyafetler. Bu öneri zar zor mantıksızdı; için
Sforza kısaydı ve o zamana kadar yaşlı bir adam ve muhtemelen
En eskisinin geçmiş olmadığı bir ordunun ortasında kaçış tanınması
Otuz ve en kısa beş ayak altı değil. Yine de bu onun
son şans ve aynı anda reddetmedi, ama bunu değiştirmeye çalıştı
Boğazlarında ona yardımcı olabileceğini. Planı kendini gizlemekti
Bir Fransisken Rahip olarak, böylece püskü bir ata monte edilebilir
papazları için; Diğerleri, Galeazzo di San Severing, komuta etti
Onun altında ve iki erkek kardeşi, hepsi uzun boylu adamlardı, bu yüzden benimseyerek
Ortak Askerlerin Elbisesi, tespitten kaçabileceklerini umuyorlardı.
İsviçre rütbeleri.

Dük, bu planlar, dükün
Trivulce ile İsviçre arasında teslim oldu,
kendisi ve generalleri lehine şartlar. Üzerinden geçeceklerdi
Ertesi gün silah ve bagajla Fransız ordusuna; Yani son
sefil Ludovico ve generallerinin umudunun onların içinde olması gerekir.
kılık değiştirmek. Ve öyleydi. San Severino ve kardeşleri yerlerini aldı
Piyade saflarında ve Sforza bagajın arasından aldı,
Bir keşişin kıyısında kaplı, kaput gözlerinin üzerinden geçti.

Ordu yürüdü; Ama ilk insan ticaretini yapan İsviçre
kan, şimdi onuruna kaçakta kaldı. Fransızlar uyarıldı
Sforza ve generallerinin gizlenmesi ve böylece dört yaşındaydı
tanındı ve Sforza Trimouille tarafından tutuklandı. Söyleniyor
Bu ihanet için ödenen fiyatın Bellinzona kasabası olduğunu; onun için
Sonra Fransızlara aitti ve İsviçre geri döndüğünde
Dağlar ve eline geçti, Louis XII bunu almak için hiçbir adım atmadı
tekrar geri.

Bildiğimiz gibi Milano'da kalan Ascanio Sforza,
Bu korkak firarın haberleri, davasının kaybolduğunu ve
kendini bulmadan önce uçması için en iyi plan olacağını
Kardeşinin eski konularının elinde mahkum: böyle bir değişiklik
Halkın tarafında yüz çok doğal olurdu ve önerebilirler
Belki de kendi afflarını özgürlüğünün fiyatına satın almak; Yani o
Ghibelline partisinin baş soylularıyla gece kaçtı,
Piacenza'ya giden yol, Napoli Krallığı'na giden yol. Ama ne zaman
Rivolta'ya geldi, o kasabada yaşadığını hatırladı
Çocukluğunun eski arkadaşı, yardım ettiği Conrad Lando ismiyle
güç günlerinde çok fazla zenginlik; Ve Ascanio ve arkadaşları gibi
Son derece yorgun, misafirperverliğine tek bir gece için yalvarmaya karar verdi.
Conrad onları her sevinç belirtisiyle aldı, tüm evini koydu ve
hizmetkarlar emrinde. Ama neredeyse hiç yatağa emekli olmuşlardı
Carlo Orsini'yi bilgilendirmek için Piacenza'ya bir koşucu gönderdi.
Venedik garnizonuna komuta ederek, teslim etmeye hazır olduğunu
Cardinal Ascanio ve Milano Ordusu'nun baş adamları. Carlo Orsini
Bir başkasına istifa etmeyi umursamadı, bu kadar önemli bir keşif gezisi ve
Yirmi beş adamla aceleyle monte ederek, ilk olarak Conrad'ın
ev ve sonra ascanio ve burada oda elinde kılıç girdi ve
Arkadaşları yatıyordu ve uykusunun ortasında şaşırıyor,
Direnç olmadan verdiler. Mahkumlar Venedik'e götürüldü, ama
XII. Louis onları iddia etti ve vazgeçtiler. Böylece Fransa Kralı
Kendini Ludovico Sforza ve Ascania'nın ustası, meşru bir
Hermes adlı büyük Francesco sforza'nın yeğeni, iki piç adı
Alessandro ve Cortino ve Mutsuz Gian'ın oğlu Francesco'nun
Amcası tarafından zehirlenen Galeazza.

XII.
Francesco bir manastıra girmek için, Kardinal Ascanio'yu kapatacak
Baurges, Hapishaneye Alessandro, Cartino ve Hermes'e attı ve son olarak,
Sefil Ludovico'yu kaleden aktardıktan sonra
Lys-Saint-George'a Pierre-Eucies onu iyi ve hepsine indirdi
On yıl boyunca yalnızlık ve mutlak yaşadığı Loches Kalesi
yoksulluk ve orada öldü, fikrin ilk geldiği günü küfreten
Fransızları İtalya'ya ikna etme kafasına.

Ludovica ve ailesinin felaketinin haberi
Roma'daki en büyük sevinç, çünkü Fransızlar onların
Milano bölgesinde güç, Kutsal Görüş
Sezar'ın fethine başka bir muhalefet teklif edilmediği Romagna.
Yani haberi getiren koşucular değerli ile ödüllendirildi
hediyeler ve tüm Roma kasabasında yayınlandı
trompet ve davul sesi. Louis, Fransa, Fransa'nın savaş çığlığı ve
Orsini, orso, orso, tüm sokaklarda çaldı,
Akşam, sanki Konstantinopolis veya Kudüs
alındı. Ve Papa, insanlara fetes ve havai fişek verdi.
Başını en azından dünyada kutsal olma konusunda rahatsız etmek
Hafta veya Jübile 200.000'den fazla insanı çektiği için
Roma; Ailesinin zamansal çıkarları ona çok daha fazla görünüyor
konularının manevi çıkarlarından önemlidir.




Bölüm XI


Tek başına bir şey, geniş projelerin başarısını sağlamak istiyordu
Papa ve oğlunun Louis'in dostluğu üzerine kurduklarını ve
Onunla bir ittifak-yani,-para. Ama Alexander adam değildi
Bu tür bir endişe konusunda rahatsız olun; Doğru, satışı
faydalar şimdi tükenmişti, sıradan ve olağanüstü vergiler vardı
zaten tüm yıl toplandı ve
Kardinaller ve rahiplerden miras, şimdi zavallı bir şeydi
En zenginleri zehirlenmişti; Ama Alexander'ın başka araçları vardı
Bertarafı, daha az etkili değildi çünkü daha az
genellikle kullanılır.

İlk istihdam ettiği, Türklerin
Hıristiyan omleminin istilasını tehdit etmek ve olumlu bir şey bildiğini
Yaz sonundan önce Bajazet iki kez inecekti
biri Romagna'da, diğeri Calabria'da önemli ordular; o yüzden
Biri tüm dini gelirlerin ondalıklarını yüklemek için iki boğa yayınladı
Avrupa'da ne olursa olsun, diğeri Yahudileri zorlamak için
eşdeğer bir miktar ödemek için: Her iki boğa da en şiddetliyi içeriyordu
göndermeyi reddedenlere karşı aforoz cezaları veya
muhalefet denedi.

İkinci plan, hoşgörülerin satılmasıydı, asla
Daha önce yapıldı: Bu hoşgörüler olan insanları etkiledi
Sağlık veya iş nedenleriyle önlendi,
Jubilee; Bu uygun olan yolculuk gereksiz hale getirildi ve
Günahlar, maliyeti olanın üçte biri için affedildi ve tıpkı
tamamen sadık olan her koşulun her koşulunu yerine getirmiş gibi
hac. Bu vergide toplanmak için gerçek bir koleksiyoncu ordusu
başlarında belirli bir Ludovico Dellatorre başlattı. Toplam
Alexander Pontifical Hazine'ye getirilemez ve bazıları
Bunun fikri, altındaki 799.000 liranın
Sadece Venedik topraklarından ödendi.

Ancak Türklerin bir gerçek olarak yaptığı gibi
Macar tarafı ve Venedikliler olabileceklerinden korkmaya başladılar
Onların yönüne gelince, Papa'dan yardım istediler.
Tüm eyaletlerinde gün içinde saat on ikiinde bir Ave Maria
Söylenmeli, Tanrı'ya tehdit eden tehlikeyi önlemek için dua etmek
En sakin Cumhuriyet. Venediklilerin aldığı tek yardım buydu
Altın 799.000 LIVRES karşılığında kutsallığı
onlardan.

Ama sanki Tanrı garip zaferini yeryüzünde göstermek istiyor gibiydi
kutsal şeylerin alay konusu ve arifesinde öfkelendiğini
Aziz Peter Günü, Tıpkı Papa'nın kapanili geçerken
Benedictions Tribünü, muazzam bir demir parçası kırıldı ve
ayaklarına düştü; Ve sonra, sanki bir uyarı yeterli değildi,
Ertesi gün, Papa, Papa
Kardinal capuano ve Monsigare ile sıradan konutunun odaları
Poto, özel Chamberlain, açık pencerelerden bir
Çok kara bulut geliyordu. Bir fırtına öngören, emretti
Pencereleri kapatacak Kardinal ve Chamberlain. O değildi
yanlış; çünkü emrine itaat ederken bile böyle geldi
Vatikan'ın en yüksek bacasının öfkeli bir rüzgar
Tıpkı bir ağaç köklenirken ve çatının üzerine kesilmiş gibi devrildi,
onu kırmak; Üst döşemeyi parçalayarak, çok odaya düştü
Neredeydiler. Bu felaketin gürültüsüyle dehşete kapılmış
Bütün saray titremesi, kardinal ve monsignore poto döndü,
Ve odanın toz ve enkazla dolu olduğunu görmek, korkuluk üzerine fırladı
Ve kapıdaki gardiyanlara bağırdı, "Papa öldü, papa
Öldü! "Bu ağlamada gardiyanlar koştu ve yalan söyleyen üç kişiyi keşfetti
Yerdeki çöp içinde, biri ölü ve diğeri ölüyor. Ölü
İnsan Lorenzo Chigi adlı Siena'nın beyefendisiydi ve ölmek
Vatikan'ın iki sakini yetkilisi. Yürüyorlardı
Yukarıdaki zemin ve enkazla fırlatılmıştı. Ama Alexander
bulunmamak; Ve cevap vermediği için, aramaya devam etselerdi
Ona göre, öldüğü inancı doğrulandı ve çok yakında
Kasaba hakkında yayıldı. Ama sadece bayılıyordu ve sonunda
Belli bir zaman kendine gelmeye başladı ve inledi, bunun üzerine
keşfedildi, darbeyle şaşkına döndü ve ciddi olmasa da yaralandı
vücudunun birkaç parçası. Biraz kısa sürede kurtarılmıştı
Mucize: Bir ışın yarıya kırıldı ve iki ucunun her birini içinde bırakmıştı.
yan duvarlar; ve bunlardan biri üzerinde bir tür çatı oluşturmuştu
Pontifik Taht; O sırada orada oturan Papa
Bu kapsayıcı ışın tarafından korundu ve sadece birkaç tane aldı
kontüzyonlar.

Ani ölüm ve mucizevi ile ilgili iki çelişkili rapor
Papa'nın korunması Roma'ya hızla yayıldı; ve dük
Valentinois, ne bir değişikliğin işlenebileceği düşüncesinden dehşete kapılmış
Kendi servetlerinde Kutsal Baba'ya herhangi bir küçük kaza ile acele etti
Vatikan'a, kendisini daha az bir şeyle güvence altına alamıyor
kendi gözlerinin kanıtı. Alexander,
Ona verilen koruma için cennet; Ve çok
Aynı gün Santa Maria del Popalo Kilisesi'ne taşındı, eşlik etti
çok sayıda prelat ve erkek silahlı alayı ile, onun pontifical
İki vale, iki eşitlik ve iki damat tarafından taşınan koltuk. Bu kilisede
Gandia ve Gian Borgia Dükü'ne gömüldü ve belki de Alexander
bazı bağlılık kalıntıları tarafından çizildi veya
eski metresi Rosa Vanazza'ya olan sevgisinin hatırlanması
Madonna'nın kisvesi içinde görüntü,
Yüksek sunakın solundaki bir şapeldeki sadık. Daha önce duruyor
Bu sunak, Papa kiliseye muhteşem bir armağan sundu
üç yüz altın kron olan kadeh,
Siena, gözlerinin önünde gümüş bir paten içine döktü,
Pontifik makyajın memnuniyeti.

Ama Roma'dan ayrılmadan önce Romagna'nın fethini tamamlamak için,
Valentinois Dükü, bir zamanlar evliliğin olduğunu yansıtıyordu
Lucrezia ve Alfonso arasında aralıklı olarak istenen
kendisi ve babası. Göz önünde bulundurulacak daha fazlası vardı: Louis
XII'nin Lombardiya'daki dinlenmesi sadece durdu ve Milan açıktı ama
Napoli'den önce sahne. Louis'in rahatsız olması çok mümkün oldu
düşmanının yeğeninin kayınpederine dönüştüren evlilik
onun müttefiki. Oysa Alfonso ölmüş olsaydı, Lucrezia
Ferrara veya Brescia'nın güçlü bir efendisi ile evlenmek için pozisyon
Romagna'nın fethinde kayınbiraderine yardım edebiliyor. Alfonso
şimdi sadece işe yaramaz değil, tehlikeli, ki karaktere sahip herkese
Borgias'ın belki daha kötü görünüyordu, Alfonso'nun ölümü çözüldü
üzerine. Ama uzun zamandır anlayan Lucrezia'nın kocası
Korkunç kayınpederinin yakınında yaşayarak ne gibi tehlike vardı?
Napoli'ye emekli oldu. Ancak o zamandan beri ne Alexander ne de Sezar
Ona karşı sürekli dissimülasyonlarında değişti, başlıyordu
Papa'dan bir davet aldığında korkusunu kaybetmek için
Oğul, İspanyolca'da yapılacak bir boğa savaşına katılacak
ayrılmadan önce dükün onuruna moda: günümüzde
Napoli'nin güvencesiz konumu için iyi bir politika olmazdı
Alfonso İskender'i bir rüptür için her türlü bahane elde etmek için
Bir güdü olmadan reddedilemedi ve kendini Roma'ya yönlendirdi. Oldu
Bu olayda Lucrezia'ya danışmak için bir faydası olmadığını düşündüm, çünkü iki ya da
Üç kez kocası için saçma bir bağlantı sergiledi ve
Onu Spoleto hükümetinde rahatsız etmedi.

Alfonso, her gösteri ile Papa ve Dük tarafından alındı
samimi dostluk ve Vatikan'daki odalar ona atandı
daha önce Lucrezia ile birlikte yaşadığını, binanın o bölümünde
Torre Nuova olarak bilinir.

St.Peter's Piazza'da harika listeler hazırlandı; Sokaklar
Bu konuda barikat ve çevredeki evlerin pencereleri
seyirciler için kutu olarak hizmet etti. Papa ve mahkemesi
Vatikan'ın balkonlarındaki yerler.

Fete profesyonel toreadorlar tarafından başlatıldı: sergiledikten sonra
Güçleri ve becerileri, Alfonso ve Sezar sırayla indi
Arena ve karşılıklı nezaketlerinin bir kanıtı sunmak için
Sezar'ı takip eden boğa Alfonso ve Bull tarafından öldürülmeli
Bu Alfonso'yu Sezar tarafından takip etti.

Sonra Sezar listelerde bir at sırtında yalnız kaldı, Alfonso gidiyor
Ajar tutulan doğaçlama bir kapı tarafından, gidebileceği için
Varlığının gerekli olduğuna karar verdiyse hemen geri döndü. -Den
Aynı zamanda, listelerin karşı tarafından boğa tanıtıldı,
ve aynı anda dart ve oklarla delinmişti, bazıları
ateş alan ve boğayı tahriş eden patlayıcılar içeren
öyle bir noktaya kadar acı çekti ve sonra kalktı
Fury ve bir adamı at sırtında algılamak, anında ona koştu. BT
şimdi, hızlı düşmanı tarafından takip edilen bu dar arenada, o Sezar
onu en iyi atlılardan biri yapan tüm bu becerileri sergiledi
dönem. Yine de akıllıca, güvenli kalamazdı
o kısıtlı alanda, sahip olmayan bir düşmandan
Uçuştan başka bir kaynak, Alfonso aniden ortaya çıkmamıştı,
Boğa onu kazanmaya başlamıştı, solunda kırmızı bir pelerin salladı
el ve sağında uzun bir hassas aragon kılıcı tutuyor. Yüksekti
Zaman: Boğa, Sezar'dan sadece birkaç adımdı ve riski
koşmak o kadar yakın görünüyordu ki bir kadının çığlığı duyuldu
pencerelerden biri. Ama yürüyerek bir adamın görüşünde boğa durdu
kısa ve yeni düşmanla daha iyi iş yapacağını yargılamak
Eskisinden daha fazla ona döndü. Bir an için durdu
Hareketsiz, kükreyen, arka ayaklarıyla tozu tekmelemek ve kirbaz
Kuyruğu ile yanları. Sonra Alfonso'ya koştu, gözleri hepsi
Bloodshot, boynuzları yere yırtıyor. Alfonso onu bir
sakin hava; Sonra, sadece üç adım uzaktayken, bir sınır yaptı
bir tarafa ve vücudu yerine sundu,
bir anda kabzaya kayboldu; Boğa, ortasında kontrol edildi
saldırı, bir anlık hareketsiz ve titremeyi durdurdu, sonra düştü
Dizleri, sıkıcı bir kükreme söyledi ve çok yerinde uzanıyor
kursu kontrol edilmişti, sonunu bir şekilde hareket ettirmeden nefes aldı
ileri adım.

Alkışlar bir tarafı yankılandı, çok hızlı ve zekice darbe oldu. Sezar, adil seyirciyi keşfetmeye çalışarak at sırtında kalmıştı
Bu kadar canlı, ona olan ilgisinin bir kanıtı vermişti,
Neler olup bittiğinde kendini rahatsız etmek: Araması olmamıştı
Ödünmemiş, çünkü onur hizmetçilerinden birini tanımıştı
Elizabeth, Urbino Düşesi, Gian Battista'ya nişanlandı
Carraciualo, Venedik Cumhuriyeti Kaptanı.

Şimdi Alfonso'nun Bull'dan kaçma sırası, Sezar onunla savaşmak için:
Gençler parçaları değiştirdi ve dört katır isteksizce sürüklendiğinde
Arenadan ölü boğa ve onun valetleri ve diğer hizmetçileri
Kutsallık, lekelenmiş yerlerin üzerine kum dağılmıştı.
Blood, Alfonso, Arap kökenli muhteşem bir Endülüs Steed'i monte etti,
annesiyle evlenen Sahara'nın rüzgarı gibi ışık
Sezar, sökme, sırayla emekli, şu anda yeniden ortaya çıkması
Alfonso, şimdi sahip olduğu aynı tehlikeyi karşılıyor olmalı
onu kurtardı.

Sonra olay yerine ikinci bir boğa tanıtıldı, aynı şekilde heyecanlandı
Çelik dart ve yanan oklarla tarz. Selefi gibi, ne zaman
At sırtında bir adamı algıladı ve sonra bir
Görmenin imkansız olduğu muhteşem ırk, çok çabuk yaptılar
Atın boğayı ya da boğayı takip etse de yerden uç
at. Ancak beş veya altı turdan sonra boğa,
Araby'nin oğlu, tüm hızı için ve kimin kaçtığını görmek açıktı ve
kim takip etti; Başka bir anda sadece iki mızrak uzunluğu vardı
aralarında ve sonra aniden Sezar ortaya çıktı, bunlardan biriyle silahlandı
Fransızların kullanmaya alışkın olduğu uzun iki elli kılıç ve sadece
Don Alfonso'ya neredeyse yakın olan boğa Sezar'ın önüne geldiğinde
şimşek gibi parlayan ve onu kesen kılıç
Kafa, vücudu koşmanın hızıyla çarparken,
on adım daha uzakta. Bu darbe çok beklenmedikti ve
böyle bir el becerisi ile gerçekleştirildi, sadece ile alınmadı
Alkış ama vahşi coşku ve çılgınca bir çığlık ile. Sezar, görünüşe göre
Zafer saatinde başka hiçbir şeyi hatırlamıyorum ama
eski tehlikesinden kaynaklandı, boğa kafasını aldı ve
Eşitliklerinden birine, onu bir saygı eylemi olarak koymasını emretti.
ona çok canlı bir işaret veren adil Venedik'in ayakları
ilgi çekici. Bu fete, her birine zafer kazanmanın yanı sıra
Erkekler, başka bir sonu da vardı; nüfusu kanıtlamaktı
İkisi arasında mükemmel bir iyi niyet vardı, çünkü her biri hayatı kurtardı
diğerinin. Sonuç, herhangi bir kaza olması gerekiyorsa
Sezar, kimse Alfanso'yu suçlamayı hayal etmezdi; Ve ayrıca herhangi bir kaza
Alfonso'ya gelmeli, kimse Sezar'ı suçlamayı hayal etmeyecekti.

Vatikan'da bir akşam yemeği vardı. Alfonso zarif bir tuvalet yaptı ve
gece saat yaklaşık on, yaşadığı mahallelerden geçmeye hazırlandı
Papa'nın yaşadığı kişilere; Ama ikisini ayıran kapı
Binanın mahkemeleri kapatıldı ve yaptığı gibi vurdu, kimse gelmedi
aç. Alfonso daha sonra gitmesinin basit bir mesele olduğunu düşündü
Peter's Piazza tarafından yuvarlak; Böylece refakatsiz çıktı
Vatikan'ın bahçe kapılarından biri ve karşısında yola çıktı
Piazza'da verilen merdivene yol açan kasvetli sokaklar. Ancak
Saldırıldığında ilk adımda ayağını neredeyse hiç ayarlamamıştı
Silahlı adam grubu. Alfonso kılıcını çizerdi; Ama öyleymeden önce
Kıntan bir halberd'den biri olmak üzere iki darbe almıştı.
kafa, diğeri omzunda; Yanında bıçaklandı ve yaralandı
hem bacakta hem de tapınakta. Bu beş darbeden aşağı indi, o
temelini kaybetti ve bilinçsiz yere düştü; Suikastçıları,
Öldüğünü varsayarak, bir kerede merdivenden yeniden monte etti ve
Piazza Kırk Atlı Onları Bekliyor: Onlar tarafından sakin bir şekilde
Porta Portesa tarafından şehirden eşlik etti. Alfonso'da bulundu
Ölüm noktası, ama aslında ölü değil, bazıları yoldan geçenler, bazıları
onu tanıdı ve suikast haberlerini anında iletti
Vatikan, diğerleri, yaralı adamı kollarında kaldırırken,
onu Torre Nuova'daki mahallelerine taşıdı. Papa ve Sezar, kim
Bu haberi tıpkı masaya oturdukları gibi öğrendim, harika gösterdi
sıkıntı ve arkadaşlarını bırakmak, bir keresinde Alfonso'yu görmeye gitti
Yaralarının ölümcül olup olmadığından emin olun; Ve bir sonraki
Sabah, yönelebilecek herhangi bir şüpheyi yönlendirmek için
Kendileri, Alfonso'nun anne amcası Francesco Gazella'yı tutukladılar.
yeğeni şirketinde Roma'ya gelmişti. Gazella suçlu bulundu
sahte tanıkların kanıtı üzerine ve sonuç olarak başı kesildi.

Ama istediklerinin sadece yarısını başarmışlardı. Bazı yollarla,
adil veya faul, şüphe yeterince gerçekten yönlendirilmişti
suikastçılar; Ancak Alfonso ölmedi ve onun gücü sayesinde
anayasa ve doktorlarının becerisi,
Papa ve Sezar'ın ağıtları oldukça ciddiye ve düşündüm
Alexander'ın damadı iyileştirerek, yaralı adamın yaptığı lütfen
Mevcut ilerleme: Haberler aynı anda geldi
Lucrezia kocasının kazasını duymuştu ve gelmeye başlamıştı
ve onu kendisi hemşire. Kaybedecek zaman yoktu ve Sezar çağırdı
Michelotto.

"Aynı gece," diyor Burcardus, "Don Alfonso, ondan ölmeyecek
Yaralar, yatağında boğuldu. "

Cenaze, ertesi gün bir törenle gerçekleşmedi.
Yine de, yüksek rütbesine uygunsuz. Dan Francesca Borgia,
Cosenza Başpiskoposu, St.Peter's'de Mourner olarak görev yaptı ve burada
Vücut Santa Maria Delle Febbre şapeline gömüldü.

Lucrezia aynı akşam geldi: babasını ve erkek kardeşini de tanıyordu
Yanlış kokuya koymak; Ve hemen sonra
Alfonso'nun ölümü, Valentinois Dükü doktorları tutuklamıştı,
cerrahlar ve vale olarak hareket eden fakir deforme olmuş bir sefil, o
darbenin hangi çeyreğinden ilerlediğini mükemmel bir şekilde biliyordu. Korku içinde,
Bu nedenle, bu sefer çok iyi hissettiği bir kederin tezahürü
Babasının ve erkek kardeşinin güvenini yabancılaştırabilir, emekli oldu
Nepi tüm evi, tüm mahkemesi ve altıdan fazla
Yüz cavaliers, oraya yas dönemini harcamak için.

Bu önemli aile şirketi artık yerleşti ve Lucrezia yine
dul ve sonuç olarak Papa'nın yenisinde kullanılmaya hazır
Siyasi makineler. Sezar sadece Roma'da kaldı
Fransa ve Venedik Büyükelçileri; Ama varışları biraz olduğu için
Gecikmiş ve Papa'nın Hazinesi üzerinde önemli bir yol yapıldı
Son şenliklerle, on iki yeni kardinalin yaratılması
Düzenlendi: Bu şema, 600.000'i getirmek için iki etkiye sahip olmaktı.
Pontifik sandığa ducats, her şapka 50.000 fiyatla fiyatlandırıldı
Ducats ve kutsalda sürekli bir çoğunluğun papasını sağlamak
Konsey.

Büyükelçiler sonunda geldi: birincisi M. de Villeneuve,
Valentinois Dükünü adına görmek için daha önce gelmişti
Fransa. Tıpkı Roma'ya girerken, yolda maskeli bir adamla tanıştı,
Domino'sunu çıkarmadan, gelişinde hissettiği neşeyi ifade etti.
Bu adam tanınmak istemeyen Sezar'dı ve
Kısa bir konferanstan sonra yüzünü ortaya çıkarmadan ayrıldı.
M. de Villeneuve daha sonra şehre peşinden girdi ve Porta del'de
Populo, çeşitli güçlerin büyükelçilerini buldu ve bunlar arasında
Egemenleri henüz olmayan İspanya ve Napoli'nin
Zaten bazı serinlik olmasına rağmen Fransa'ya düşmanlık ilan edildi. Son isim, kendilerini uzlaştırma korkusu, sadece
Fransa'nın meslektaşı, ücretsiz adres yoluyla, "Efendim,
hoş geldiniz "; bunun üzerine törenlerin efendisi, şaşırdı
Selamın kısalığı, söyleyecek başka bir şeyleri olup olmadığını sordu. Ne zaman
Yapmadıklarını söylediler, M. de Villeneuve sırtını geri çevirdi
Onları söyleyecek hiçbir şeyi olmayanların cevap gerektirmediğini belirterek; O
Sonra Roma Valisi Reggia Başpiskoposu arasındaki yerini aldı.
ve Ragusa Başpiskoposu ve Kutsal Saray'a gitti
Havariler, resepsiyonuna hazırlandı.

Birkaç gün sonra, Venedik Büyükelçisi Maria Giorgi
onun gelişi. Sadece işi düzenlemekle kalmadı
Papa ile el, ama aynı zamanda Alexander ve Caesar'a başlığı iletmek için
Venedik soyluların ve isimlerinin yazıldığını bildirmek için
Altın Kitapta-her ikisinin de uzun süredir sevdiği, daha az
Boş onur için bu unvanın yeni etkisinden ziyade
verebilir. Sonra Papa on iki Kardinal'in şapkalarını vermeye devam etti
satılmıştı. Kilisenin yeni prensleri Don Diego de idi
Seville Başpiskoposu Mendoza; Jacques, Oristagny Başpiskoposu,
Papa'nın Vicar-Genel; Strigania Başpiskoposu Thomas; Piero, Başpiskopos
Roma Valisi Reggio'nun; Francesco Borgia, Cosenza Başpiskoposu,
Sayman General; Gian, Salerno Başpiskoposu, Başkan Yardımcısı; Luigi
Borgia, Valencia Başpiskoposu, Kutsallığı Sekreteri ve Kardeş
Sezar'ın zehirlediği Gian Borgia'dan; Koma Piskoposu Antonio;
Modem Piskoposu Gian Battista Ferraro; Kralın oğlu Amedee d'Albret
Valentinois Dükü'nin kayınbiraderi Navarre'nin; Ve Marco
Cornaro, bir Venedik asil, içinde kutsallığı geri döndü
En sakin Cumhuriyet, yeni aldığı iyilik.

O zaman, Valentinois Dükünü gözaltına alacak başka bir şey olmadığı için
Roma, sadece Agostino adında zengin bir bankacıdan bir kredi vermek için bekledi
Chigi, Lorenzo Chigi'nin kardeşi,
Papa bir bacın düşüşüyle ​​neredeyse öldürülmüştü ve
Vitellozzo Vitelli, Gian Paolo Baglione eşliğinde Romagna ve
Jacopo di Santa Croce, o zaman arkadaşları, ama daha sonra onun
kurbanlar.

İlk girişimi Pesaro'ya karşıydı: bu kibar dikkatdi
bir kayınbiraderi ve Gian Sforza'nın ne olacağını çok iyi biliyordu
sonuçlar; Mallarını savunmaya çalışmak yerine
silah almak veya müzakerelere girmek, daha da isteksiz
çok uzun süre yönettiği adil toprakları bir
Tahriş olmuş düşman, eskilerini korumak için konularına yalvardı.
daha iyi günler umuduyla kendine karşı sevgi; Ve o
Dalmatia'ya kaçtı. Rimini efendisi Malatesta örneğini takip etti;
Böylece Valentinois Dükü, her iki kasabaya da çarpmadan girdi.
tek darbe. Sezar arkasında yeterli bir garnizon bıraktı ve yürüdü
Faenza'ya.

Ama işlerin yüzü değişti: o zaman Faenza altındaydı
On sekiz kişilik cesur ve yakışıklı bir genç olan Astor Manfredi'nin kuralı,
konularının ailesine olan sevgisine güvenen kim
olmasına rağmen, kendini en çok savunmak için çözüldü
Bendivagli, yakın akrabaları ve müttefikleri tarafından terk edildi
Ona yardım göndermeye cesaret edemeyen Venedik ve Florentines çünkü
Fransa Kralı tarafından Sezar'a karşı hissedilen sevgi. Buna göre,
Valentinois Dükü'nün ona karşı yürüdüğünü algıladığında,
Yapabilen vasallarının hepsini sıcak bir şekilde topladı
silah taşıyan, istekli birkaç yabancı askerle birlikte
Ücretine girin ve kurban ve mühimmat toplayarak,
Onlarla kasabanın içinde konumlandırın. Bu savunma hazırlıkları ile Sezar büyük ölçüde rahatsız edilmedi; O
Fransa'nın en iyi birliklerinden oluşan muhteşem bir orduya komuta etti
ve İtalya; Paolo ve Giulio Orsini gibi adamlar tarafından yönetilen Vitellozzo
Vitelli ve Paolo Baglione, kendisinden bahsetmemek için-yani,
dönemin ilk kaptanları. Yani, yeniden uzatıldıktan sonra
Bir kez kuşatmaya başladı, kampını iki nehir arasında attı, amana
ve Marziano, topçularını Forli'ye bakan tarafa yerleştirerek
kuşatılmış parti güçlü bir kale inşa etmişti.

Birkaç günün sonunda yerleşimlerle meşgul, ihlal oldu
Uygulanabilir ve Valentinois Dükü bir saldırı emretti ve
Karşı olarak ilk Mart ayına kadar askerlerine örnek
düşman. Ama cesaretine ve onun yanındaki kaptanlarına rağmen,
Astor Manfredi o kadar iyi bir savunma yaptı ki kuşatıcılar püskürtüldü
Büyük erkek kaybı ile, en cesur liderlerinden biri olan Honario
Savella siperlerde geride kaldı.

Ancak FAENZA, savunucularının cesaretine ve bağlılığına rağmen,
Bu kadar zorlu bir orduya karşı uzun süre dayanamamıştı, kış yoktu
onun yardımına gel. Sezonun titizliğinden şaşırdı, ev yoktu
Köylüler her ikisini de yok ettiği için koruma ve yakıt için ağaç yok
Önceden, Valentinois Dükü kuşatmayı yükseltmek zorunda kaldı ve
Kış mahallelerini komşu kasabalarda ele alabilmek için
Önümüzdeki bahar bir dönüş için oldukça hazır; Çünkü Sezar affedemedi
Uzun süren küçük bir kasaba tarafından kontrol altında tutulmaya hakaret
barış zamanı, sadece bir çocuk tarafından yönetildi ve dışarıdaki herkesten yoksun bırakıldı
yardım ve intikamını almak için yemin etmişti. Bu yüzden ordusunu kırdı
Üç bölüme, üçte birini Imola'ya gönderdi, ikincisi Forli'ye ve
Üçüncüsünü üçüncü sınıf bir kasaba olan Cesena'ya götürdü, bu yüzden
Aniden bir zevk ve lüks şehrine dönüştü.

Gerçekten de, Sezar'ın aktif ruhu için,
savaş veya şenlikler. Yani, savaş kesintiye uğradığında, fetes başladı,
Muhteşem ve onları nasıl yapacağını bildiği kadar heyecan verici: günler
Binicilik, Dans Etme Geceleri ve
Gallantry; Romagna'nın en güzel kadınları için-ve
Bütün dünya, zafer için bir seraglio yapmak için gelmişti
Mısır Sultanı veya imparatoru tarafından kıskanmış olabilir
Konstantinopolis.

Valentinois Dükü gezilerinden birini yaparken
Gururlu soylular ve
Her zaman onunla ilgili olan nezaketler, bir kortege fark etti
Rimini Yolu o kadar çok ki, kesinlikle yaklaşımını göstermeli
Önemli biri. Sezar, yakında başlıca kişiyi algılıyor
bir kadındı, yaklaştı ve aynı bayanı bekleyen
Boğa kavgası gününde çığlık atan Urbino Düşesi
Sezar, çileden çıkmış canavar tarafından dokunulduğunda. Şu anda
Bahsettiğimiz gibi, Gian Carracciuola'ya, genel olarak
Venedikliler. Koruma ve vaftiz annesi Gonzaga'dan Elizabeth şimdi
Evliliğin olduğu Venedik'e uygun bir geri dönüşle göndermek
gerçekleşir.

Sezar, bu genç kızın güzelliğinden zaten etkilenmişti.
Roma; Ama onu tekrar gördüğünde,
İlk vesileyle, bunu tutacağı anda çözdü
Kendisi için sevginin adil çiçeği: Sık sık kendisini kınamadan
onu geçme ilgisizliği için. Bu yüzden onu bir
Eski tanıdık, Cesena'da herhangi bir zamanda kalıp kalmadığını sordu,
ve sadece geçtiğini, uzun süre seyahat ettiğini tespit etti
çok sabırsızlıkla beklediği için aşamalar ve
Önümüzdeki geceyi Forli'de geçirin. Sezar'ın bildiği tek şey buydu;
Michelotto'yu çağırdı ve düşük bir sesle ona birkaç kelime söyledi.
başka hiç kimse tarafından duyulmadı. Kortege, adil gelin olarak sadece komşu kasabada durdu
gün zaten olmasına rağmen, Forli için bir kerede başladı ve bir kerede başladı
çok ileri; ama bir birlikte neredeyse hiç bir lig ele alınmıştı
Cesena'dan atlılar onları aştı ve çevreledi. Askerler olmasına rağmen
Eskortta yeterli güçte olmaktan çok uzaktaydı, istekli
General'in gelini savunmak; Ama yakında bazıları öldü ve diğerleri,
dehşete kapıldı, uçmaya başladı; Ve bayan onun çöpünden indiğinde
Kaçmaya çalışmak için şef onu kollarına yakaladı ve öne koydu
onun atında; Sonra adamlarına Cesena'ya dönmelerini emretmek
O, atını çapraz yönde dörtnala koydu ve
Akşam tonları şimdi düşmeye başlamıştı, yakında kayboldu
karanlık.

Carracciuolo haberi kaçaklardan biriyle öğrendi,
Ravishers arasında Valentinois Dükü'nü tanıdığı '
askerler. İlk başta kulaklarının onu aldattığını düşündü, çok zordu
Bu korkunç zekaya inanmak; Ama tekrarlandı ve durdu
Bir anlık hareketsiz ve olduğu gibi Thundersstruck için; Daha sonra
Aniden, intikam çığlığı ile stuporunu attı ve kesildi
Doge Barberigo ve Konsey oturdu Ducal Sarayı'na uzakta
sıklıkla; Habersiz, aralarından sonra koştu.
Sezar'ın öfkesini duymuşlardı.

"Çoğu sakin lordlar," diye bağırdı, "Sana veda etmeye geliyorum, çünkü ben
Hayatımı özel intikamımla feda etmeye karar verdim, ancak gerçekten
Cumhuriyetin hizmetine adamayı ummuştu. Ben oldum
Ruhun en asil kısmında yaralandı-onurum. En sevgili şey
sahip, karım, benden çalındı ​​ve hırsız en çok
hain, en zorlu, en rezil erkekler,
Valentinois! Lordlarım, bu yüzden konuşursam rahatsız olmayacağın için yalvarıyorum
övünen bir adam, asil rütbelerinizin bir üyesi olmak ve zevk almak
Korumanız: öyle değil; O yalan söylüyor ve gevşek ve suç hayatı
onu değmez olsa bile, onu bu tür onurlara değersiz hale getirdi
Kılıcımın hayatını mahrum edecek. Gerçekte, onun doğumu bir
kutsallık; O bir fratricide, diğer erkeklerin mallarının bir gaspçisi,
Masumun zulmü ve bir otoyol suikastçısı; O yapacak bir adam
Her yasayı, hatta, en haklı tarafından saygı duyulan misafirperverlik yasasını ihlal etmek
Barbar, geçen bir bakireye şiddet yapacak bir adam
Kendi ülkesi, sadece ondan beklemek için her hakkı vardı
cinsiyeti ve durumu nedeniyle, aynı zamanda
Koşulum olan en sakin Cumhuriyet nedeniyle ve
Kişime ve gelinimin onuruna hakaret etti; Bu adam, ben
Diyelim ki, gerçekten benimkinden başka bir elle ölmeyi hak ediyor. Yine de, o
Onu cezalandırmalı, onun için bir prens ve yargıç değil, sadece bir baba
Oğlum kadar suçlu, ben onu arayacağım ve yapacağım
Kendi hayatımı feda et, sadece kendi yaralanmamı ve kanın intikamını almakla kalmaz
pek çok masum varlığın, aynı zamanda
Çoğu Sakin Cumhuriyet, üzerinde çiğneme arzusu
İtalya'nın diğer prenslerinin harabesini gerçekleştirdi. "

Dediğimiz gibi, doge ve senatörler,
Carracciuolo'yu önlerine getiren olay, harika bir şekilde dinledi
ilgi ve derin öfke; çünkü söylediği gibi,
kendileri generallerinin kişisine hakaret ettiler: hepsi yemin etti,
Onların onurları, meseleyi ellerine koyarsa,
öfkesine ver, ki bu sadece kendi geri alma, ya onun
Gelin, gelinliğine sırıtmadan ona verilmelidir.
peçe veya başka bir ceza ile orantılı bir ceza verilmelidir.
hakaret. Ve gecikmeden, asil olan enerjinin bir kanıtı olarak
Mahkeme meselede harekete geçecek, Luigi Manenti, sekreter
on, dükün olduğu bildirildiği Imola'ya gönderildi.
Ona en sakin olan büyük memnuniyetsizliği açıklayabilir
Cumhuriyet, Candottiere'ye uygulanan öfkeyi izledi. -Den
Aynı zamanda Ten Konseyi ve Doge Fransızları aradı
Büyükelçi, onlarla birleşmesi ve bizzat onarımı için onu kabul etmek
Valentinois Dükü'ne Manenti ve Kral adına onu çağırın
XII. Louis, hemen taşıdığı bayan Venedik'e geri göndermek için
kapalı.

İki haberci Imola'ya geldi, burada Sezar'ı buldular.
Şikayetlerini her mutlak şaşkınlıkla dinledi,
Suçla herhangi bir şekilde bağlantılı olduğunu inkar etmek, hayır,
Manenti ve Fransız büyükelçisine suçluları takip etme yetkisi ve
Kendisinin devam ettiği en aktif aramaya sahip olacağına söz veriyor.
Dük, elçiler kadar iyi niyetle hareket ediyor gibi görünüyordu
şimdilik kaput göz kırptı ve kendileri bir arama yaptılar
en dikkatli doğa. Buna göre tam noktaya tamir ettiler ve
bilgi temin etmeye başladı. Highroad'da ölü bulunmuştu
ve yaralı. Bir kadın dörtnala gitti, bir kadın taşıyordu
eyerindeki sıkıntıda; Yakında dövülmüş pistten ayrıldı ve daldı
Ülke genelinde. Tarlalarda çalışmaktan eve gelen bir köylü vardı
onun göründüğünü ve tekrar bir gölge gibi kaybolduğunu gördü,
Yalnız bir ev. Yaşlı bir kadın onun içine girdiğini gördüğünü ilan etti
ev. Ama ertesi gece ev gitmişti, sanki büyüyle,
ve Ploughshare durduğu yerden geçmişti; böylece hiçbiri yapamazdı
Diyelim ki, aradıkları kişiler için ne oldu, içeri girenler için
Ev ve hatta evin kendisi artık orada değildi.

Manenti ve Fransız büyükelçisi Venedik'e döndüler ve
Dük, ne yaptıklarını ve tüm aramaların nasıl olduğunu söylemişti
boşuna. Kimse Sezar'ın suçlu olduğundan şüphe etmedi, ama kimse kanıtlayamadı
BT. Yani, savaşlarını göz önünde bulunduramayan en sakin Cumhuriyet
Türklerle, Papa ile karışık olun, Caracciualo'yu almasını yasakladı
Her türlü özel intikam ve böylece konuşma yavaş yavaş daha az büyüdü ve
Sonunda ortaya çıkmadan bahsedilmedi.

Ancak kışın zevkleri Sezar'ın zihnini ondan ayırmamıştı.
Faenza hakkında planlar. Bahar sezonu neredeyse girmesine izin vermedi
kasabaya yeniden yürüdüğünden daha çok ülke,
kale ve yeni bir ihlal yapmak, genel bir saldırı emretti,
her şeyden önce yukarı çıkıyor; Ama cesaretine rağmen şahsen
sergiledi ve askerlerinin yapışması,
Adamlarının başında, ihlali savunan Astor,
Sıraların tepesindeki kadınlar, taşları ve ağaç gövdelerini yuvarladı
kuşatıcılar üzerine. Bir saatlik bir mücadeleden sonra insanın insanı, Sezar
emekli olmaya zorlandı, iki bin adamı siperlerde bıraktı
kasaba ve en cesur condottieri iki bin arasında,
Valentino Farnese.

O zaman, ne mükemmellik ne de saldırıların ona yardım edemeyeceğini görmek,
Sezar kuşatmayı ablukaya dönüştürdü:
Faenza kesildi, tüm iletişim durdu; Ve ayrıca, çeşitli
Cesena'da isyan belirtileri belirtilmişti, bir vali kuruldu
Güçlü iradesi Sezar tarafından iyi bilinen Ramiro d'Orco,
sakinler üzerindeki yaşam ve ölüm güçleri; Sonra sessizce bekledi
Faenza'dan önce, açlık vatandaşları bunlardan çıkarmalı
Duvarlar Böyle şiddetli bir coşku ile savundular. Sonunda
Faenza halkının tüm dehşetleri yaşadığı ay
kıtlık, delegeler Caesar ile parleye çıktılar.
teslim. Romagna'da hala yapacak çok şey olan Sezar
Tatmin edilmesi beklenenden daha az zor ve kasaba verdi
ya kişilere ya da
Sakinlerin eşyaları, genç hükümdar Astor Manfredi
ne zaman istediği zaman emekli olma ayrıcalığına sahip olmalı ve
Nerede olursa olsun, atatısının gelirinin tadını çıkarın.

Koşullar, sakinler olduğu kadar sadakatle tutuldu.
endişeli; Ama Sezar, Astor'u gördüğünde, tanımadığı
Daha önce, bu güzel gençlik için garip bir tutku tarafından ele geçirildi.
bir kadın gibiydi: onu kendi ordusunda yanında tuttu, onu gösterdi
Onur genç bir prensle yakışıyor ve tüm gözlerinin önünde boşalıyor
Onun için en güçlü sevgi: Bir gün Astor kayboldu, tıpkı
Caracciuolo'nun gelini kaybolmuştu ve kimse ne olduğunu bilmiyordu
o; Sezar'ın kendisi çok huzursuz görünüyordu, hiç şüphesi olmadığını söyledi
Kaçışını bir yerde ve bu hikayeye güvenmek için,
Onu her yöne aramak için kuryeler gönderdi.

Bu çifte ortadan kaybolmadan bir yıl sonra,
Tiber, Kale'nin biraz altında Sant 'Angelo, güzel bir vücudu
Genç kadın, elleri arkasından birbirine bağlandı ve ayrıca
Bowstring ile yakışıklı bir gençliğin cesedi
boynuna bağlandı. Kız Caracciuolo'nun Gelini, Genç Adam
Astor.

Geçen yıl boyunca her ikisi de Sezar'ın zevklerinin köleleriydi;
Şimdi onlardan bıktı, onları Tiber'e atmıştı.

Faenza'nın yakalanması Sezar'a Dük Dükü Başlığı'nı getirmişti,
bu ilk olarak Papa tarafından tam bir şekilde verildi ve
Daha sonra Macaristan Kralı, Venedik Cumhuriyeti ve
Castile ve Portekiz kralları. Onay haberleri geldi
Roma'da insanların tutmaya alışık olduğu günün arifesinde
Ebedi Şehrin Vakfı'nın yıldönümü; Bu fete, hangisi
Pomponius Laetus'un günlerine geri döndü, yeni bir ihtişam aldı
Onların başına gelmiş olan neşeli olaylardan gözleri
Egemen: Bir sevinç işareti olarak top gün boyu kovuldu; içinde
Akşam aydınlatmalar ve şenlik ateşleri vardı ve
Gece Squillace Prensi, Roma'nın baş lordları ile
asalet, sokaklar hakkında yürüdü, meşale taşıyan ve haykırış,
"Long Live Alexander! Long Canlı Sezar! Long Live the Borgias! Long Live
Orsini! Yaşasın Romagna Dükü! "




XII. Bölüm


Sezar'ın hırsı sadece zaferlerle beslendi:
FAENZA Daha önce, Mariscotti tarafından heyecanlı, Benivoglio'nun eski düşmanları
Aile, gözlerini Bologna'ya attı; Ama Gian di Bentivoglio,
Atalar bu kasabaya sahip olmuşlardı.
uzun bir direniş için gerekli tüm hazırlıklar yaptı, ancak aynı zamanda
kendini Fransa'nın koruması altına alın; Yani, neredeyse hiç öğrenmemişti
Sezar, Bolognese bölgesinin sınırını geçiyordu.
ordusu, XII. Louis'e bir kurye gönderdiğinden daha
onun sözü. Louis onu alışık iyi niyetiyle tuttu; Ve ne zaman
Sezar Bologna'dan önce geldi, kraldan bir niyet aldı
Fransa'dan müttefikine karşı herhangi bir girişimde bulunmayacaktı
Benivoglio; Sezar, planlarını üzecek adam değil
Benivoglio'nun geri çekilmesi için koşullar yaratmadı
rıza göstermiş, bu fiyata sadece onu bırakmaktan çok mutlu:
Koşullar, Castello Bolognese'nin durgunluğuydu, aralarında bir kale
Imola ve Faenza, 9000 dukat haraç ödenmesi ve
Silahlı yüz erkek ve iki bin hizmetini korumak
piyade. Bu iyilikler karşılığında Sezar, Benivoglio'ya güvendi
ziyaretinin Mariscotti'nin danışmanlarından kaynaklandığını; Daha sonra,
Yeni müttefikinin birliği ile güçlendirilen Toskana yolunu aldı. Ama Benivoglio kapılarını kapattığında neredeyse hiç görünmüyordu
Bologna ve oğlu Hermes'e kendi eliyle suikast yapmasını emretti
Ailenin başkanı Agamemnon Mariscotti ve katliamı sipariş etti
Yakın akrabalarının, erkek kardeşlerinin, oğullarının, kızlarının dört ve üçünün
yeğenler ve iki yüz akraba ve arkadaş. Kasap
Bologna'nın en asil gençleri tarafından gerçekleştirildi; Bendivoglio kim
ellerini bu kanda yıkamaya zorlandı, böylece onları bağlayabilir
misilleme korkusu ile kendisine.

Sezar'ın Floransa ile ilgili planları artık bir gizem değildi:
Ocak ayından bu yana Pisa'ya on ya da on iki yüz adam gönderdi
Regniero della Sassetta ve Piero di Gamba Corti'nin komutası altında,
Ve Romagna'nın fethi tamamlanır tamamlanmaz, daha fazla
Oliverotto di Fermo'yu yeni müfrezelerle gönderdi. Kendi ordusu vardı
Gördüğümüz gibi, yüz silahlı erkek ve iki bin tarafından güçlendirilmiş
piyade; Citta'nın Efendisi Vitellozzo Vitelli'ye katılmıştı.
Di Castello ve ona iki ya da üç tane daha getiren Orsini tarafından
bin adam; Yani, Pisa'ya gönderilen birlikleri saymadan,
Kontrolü yedi yüz silahlı adam ve beş bin piyade.

Yine de, bu müthiş şirkete rağmen, Toskana'ya girdi
niyetlerinin sadece Pasifik olduğunu, sadece istediğini protesto ettiğini
Roma'ya giderken cumhuriyet bölgelerinden geçmek ve
Ordusunun gerektirebileceği herhangi bir kurban için hazır para ödemeyi teklif ediyor.
Ama dağların defilesini geçip geldiğinde
Barberino, kasabanın onun elinden geldiğini ve şimdi hiçbir şeyin yapamayacağını hissetmek
yaklaşımını engelleyin, sahip olduğu dostluğa bir fiyat koymaya başladı
önce özgürce teklif edildi ve yerine kendi koşullarını dayatmak
başkalarınınkini kabul etmek. Bunlar Piero Dei Medici, Kinsman ve
Orsini'nin müttefiki, eski gücünde eski haline getirilmelidir; Altı
Vitellozzo tarafından seçilecek Florentine vatandaşları,
Ölümleriyle Paolo Vitelli'ninkini kapsayacakları eller,
haksız yere Florentines tarafından idam edildi; Signoria'nın
Sezar'ın mülksüzleştirmeyi amaçladığı Piombino Lordu'na yardım vermeyin
Emlaklarının gecikmeden; Ve ayrıca, kendisi olması gerektiğini
cumhuriyetin hizmetine alındığında, orantılı bir ücret karşılığında
çöller. Ancak Sezar'ın müzakerelerinde bu noktaya gelmiş olduğu gibi
Floransa ile Louis XII'den hazırlanmak için emir aldı.
Uyabileceği gibi, onu ordusuyla takip etmek ve
Sonunda üstlenecek bir pozisyonda olduğu Napoli'nin fethi.
Sezar sözünü bu kadar güçlü bir müttefike kırmamaya cesaret etti; o yüzden
Kralın emirlerinde olduğunu ve Florentines'in olduğu gibi
Onları zorlamadan bıraktığının farkında değil, geri çekilmesini sattı
yılda 36.000 dukat toplamı için,
Üç yüz silahlı adamı her zaman yardıma gitmeye hazır tutmak
cumhuriyetin en erken çağrısında ve herhangi bir ihtiyaç koşulunda.

Ama olduğu gibi aceleyle, Sezar hala zaman bulabileceğini umuyordu
Piombino topraklarını giderken fethet ve başkenti al
tek bir kuvvetli vuruş; Böylece Jacopo topraklarına girişini yaptı
IV Appiano. Bununla birlikte, ikincisi önceden bulunduğunu tespit etmişti.
O, ve onu tüm kaynaklardan soymak için kendi ülkesini boşa harcamıştı,
yemini yaktı, ağaçlarını kesti, üzümlerini yırttı ve yok etti
Salubrious sular üreten birkaç çeşme. Bu engellemedi
Sezar birkaç gün boyunca ele geçirmekten Scarlino,
Elba Adası ve La Pianosa; Ama kısa durmak zorunda kaldı
Ciddi bir direnişe karşı çıkan kale. XII. Louis ordusu olduğu gibi
Roma'ya doğru yoluna devam ediyor ve katılmak için yeni bir emir aldı
Ertesi gün ayrılışını yaptı, arkasında bıraktı, Vitellozzo
ve Gian Paolo Bagliani, kuşatmayı yokluğunda kovuşturmak için.

XII.
VIII. Charles Ardor, ama aksine, bu ihtiyatla ve
onu karakterize eden sünnet. İle ittifakının yanı sıra
Floransa ve Roma, Ferdinand ile gizli bir antlaşma imzalamıştı.
Duras'ın evi aracılığıyla benzer iddiaları olan Katolik
Napoli'nin Tahtı Louis'in kendisi evinden
Anjou. Bu antlaşma ile iki kral fetihlerini paylaşıyordu
Önceden: Louis, Lavore kasabasının Napoli'nin ustası olacak ve
Abruzzi ve Napoli ve Kudüs Kralı unvanını taşıyacaktı;
Ferdinand, başlık ile kendi hisseleri Apulia ve Calabria'ya ayrıldı
Bu illerin Dükü; her ikisi de yatırım alacaktı
Papa ve onları ondan tutmak. Bu bölüm daha olasıdı
Aslında, her zaman varsayarak frederic çünkü yapılacak
Ferdinand onun iyi ve sadık arkadaşıydı, onun kapılarını açacaktı
kasabalar, sadece kale fatihlerini ve ustalarını almak için
müttefikler yerine. Bütün bunlar belki de çok sadık bir davranış değildi
çok uzun süredir istediği ve şimdi almış olan bir kralın parçası
Katolik Soyadı, ama Louis için çok az önemliydi,
Paylaşmak zorunda olmadığı ihanetli eylemler.

Valentinois Dükü'nün yeni katıldığı Fransız Ordusu,
1000 mızrak, 4000 İsviçre ve 6000 gaz ve maceracı;
Ayrıca, Rabenstein'dan Philip Sea Six Breton ve
Provencal gemileri ve 6500 istilacı taşıyan üç Ceneviz Carack.

Bu güçlü sunucuya karşı Napoli Kralı sadece 700 silahlı erkek vardı,
Colonna'nın komutası altında 600 hafif at ve 6000 piyade,
Papa tarafından sürgün edildikten sonra ödemesini kim aldı?
Kilisenin devletleri; Ama Cordova'nın Gonsalvo'suna güveniyordu,
Gaeta'ya kim katılacaktı ve kime güvenini açtı
Calabria'daki kaleleri.

Ancak Frederic'in inançsız müttefikinden esinlenen güvenlik hissi değildi
Uzun süre dayanmaya mahkum: Roma'ya, Fransızca ve
İspanyol büyükelçileri Papa'ya Grenada'da imzaladı
11 Kasım 1500'de XII. Louis ve Ferdinand arasında
Katolik, o zamana kadar gizli olan bir antlaşma. Alexander,
Olası geleceği öngören, Alfonso'nun ölümüyle gevşedi
Onu Aragon'un evine bağlayan ve sonra başlayan tüm bağlar
Bu konuda biraz zorluk çekerek. Gösterildi
Sadece Hıristiyan prensleri sağlamak için düzenleme yapıldı
Osmanlı imparatorluğuna saldırdığı için başka bir silahla ve bundan önce
Dikkate alınabilir, biri kolayca varsayılabilir, tüm Papa'nın Scruples
kayboldu; 25 Haziran'da,
Tahttan görevden alınan frederic'i ilan edecek olan Consistory
Napoli. Frederic bir kerede Fransız ordusunun geldiğini duyduğunda
Roma'da, müttefiki Ferdinand onu aldattı ve Alexander
çöküşünün cezasını telaffuz etmiş olsaydı, her şeyin
kayıp; Ama onun terk ettiği söylenmesini istemedi
Krallık kurtarmaya bile çalışmadan. Bu yüzden iki yeni ücretini suçladı
Condottieri, Fabrizio Colonna ve Ranuzia di Marciano, kontrol etmek için
Capua'dan Önce Fransızca Silahlı 300 Erkek, Biraz Hafif At ve 3000
piyade; Şahsen başka bir bölümle birlikte aversa işgal etti.
Ordu, Prospero Colonna geri kalanıyla Napoli'yi savunmak için gönderildi,
ve Calabria'nın tarafındaki İspanyollara karşı bir tavır yapın.

Bu eğilimler, d'Aubigny, geçtiğinde neredeyse hiç yapılmadı.
Volturno, Capua'ya kuşatmaya yaklaştı ve kasabaya yatırım yaptı
nehrin her iki tarafı. Fransızlar nadiren önce
yakında bulunan pillerini kurmaya başladıklarından daha surlar
Oynayın, kuşatılmış olanların dehşetine çok, zavallı yaratıklar
Hemen hemen tüm yabancılar kasabaya ve her iki taraftan kaçmıştı,
Duvarların altında koruma bulmayı bekliyor. Yani, cesurca olmasına rağmen
Fabrizio Colonna, Fransızlar tarafından ilk oldukları andan itibaren
Saldırı, o kadar büyük ilham verdi ve bir dehşete düştü ki herkes
kapıları açmaktan bahsed ve sadece büyük zorluklarla
Colonna bu çokluğu en azından birikmeleri gerektiğini anladı
Börekleyicilerin aldığı kontrolden bazıları faydalanır ve
teslimiyet şartları. Onları görüşüne getirdiğinde,
D'Aubigny ile bir parley talep etmek için gönderildi ve bir konferans düzeltildi
Ertesi gün için ama bir tane, teslim olmayı tedavi edecekler
kasabanın.

Ama bu Sezar Borgia'nın fikri değildi:
Papa ile görüşün ve Fransız ordusuna bir kısmı
Konferansın iki kişilik düzenlendiği gün birlikler
Günler sonra: Ve herhangi bir doğanın teslimiyeti onu payından soyar
ganimetin ve bu zevk vaadinin
Capua kadar zengin ve kalabalık bir şehrin yakalanması. Böylece açıldı
Birinde nöbetçi olan bir kaptanla kendi hesabında müzakereler
kapılar. Rüşvetle desteklenen kurnazla yapılan bu tür müzakereler,
her zamanki gibi diğerlerinden daha hızlı ve etkili olduğunu kanıtladı. Çok
Güçlendirilmiş bir karakolda Fabrizio Colonna'nın tartıştığı an
Fransız kaptanları ile teslim koşulları, aniden harika
Sıkıntı çığlıkları duyuldu. Bunlar Borgia'dan kaynaklanıyordu,
Romagna'dan sadık ordusu ile kasabaya herkes girmişti,
ve garnizonun boğazlarını kesmeye başlamıştı
doğal olarak biraz rahatladı.
Sınırlama imzalanmıştı. Fransızlar, kasabayı gördüklerinde
yarısı alındı, kapılara koştu,
kuşatılmış artık kendilerini savunmaya bile çalışmadı ve
Capua'ya üç ayrı tarafa zorladı: başka bir şey olamaz
Sorunu durdurmak için yapılabilir. Kasaplık ve yağma başlamıştı ve
Yıkım işinin tamamlanması gerekir: boşuna fabrizio yaptı
Colonna, Ranuzio di Marciano ve Don Ugo di Cardona yapmaya çalışıyor
alabileceği gibi erkeklerle Fransızlara ve İspanyollara gidin
birlikte. Fabrizia Colonna ve Don Ugo mahkum oldular; Ranuzia,
bir ok tarafından yaralandı, Valentinois Dükü'nün eline düştü;
Sokaklarda yedi bin kişi katledildi, aralarında
Kapıyı bırakan hain; kiliseler yağmalandı,
Rahibelerin manastırları açılıyor; ve sonra gösterisi görülebilir
Bu kutsal bakirelerin bazıları kendilerini çukurlara veya içine döküyor
Nehir askerlerden kaçmak için. En asil bayanlardan üç yüz
Kasaba bir kuleye sığındı. Valentinois Dükü kapılarda kırıldı,
kendisi için en güzel kırktan kovuldu ve teslim edildi
ordusuna dinlen.

İletim üç gün devam etti.

Capua bir kez alındı, Frederic artık denemenin artık işe yaramadığını gördü
savunma. Bu yüzden kendini Castel Nuovo'da kapattı ve izin verdi
Gaeta ve Napoli'ye fatihle tedavi etmek için. Gaeta dokunulmazlık satın aldı
60.000 dukat ile yağma; ve Napoli'nin teslim olmasıyla
kale. Bu teslimiyet, Frederic'in kendisi tarafından D'Aubigny'ye yapıldı.
ischia adasına götürmesine izin verilmesi şartıyla
Para, mücevher ve mobilya ve altı kişilik ailesiyle birlikte kalıyor
Tüm düşmanca saldırılardan aylar güvende. Bu teslimiyet şartları
her iki tarafta da sadakatle uyuldu: D'Aubigny Napoli'ye girdi ve
Frederic Ischia'ya emekli oldu. Böylece, son korkunç bir darbe ile, bir daha asla yükselmeyecek,
Şimdi altmış beş yıl boyunca hüküm süren Aragon'un evi.
Frederic, başı, içine geçmek için bir güvenli davranış istedi ve elde etti
Fransa, XII.
Yıl, Krallığı asla bırakmaması şartıyla; Ve orada, içinde
Gerçek, 9 Eylül 1504'te öldü. En büyük oğlu Dan
Ferdinand, Calabria Dükü, İspanya'ya emekli oldu, burada izin verildi
iki kez evlen, ancak her seferinde kısır olduğu bilinen bir kadınla; Ve
orada 1550'de öldü. İkinci oğlu Alfonso, onu takip eden
Fransa'nın babası, öldüğü söylenir, zehir, Grenoble'da yaşta
yirmi iki; Son olarak üçüncü oğul Sezar, Ferrara'da ölmeden önce öldü
on sekizinci doğum gününe ulaşmıştı.

Frederic'in kızı Charlotte, Fransa Nicholas'ta evlendi, Kont
Brittany Valisi ve Amirali Laval; Bundan bir kız doğdu
Evlilik, Francois de la Trimauille ile evlenen Anne de Laval. Başından sonuna kadar
Bu hakları La Trimouille'in evine aktarıldı.
daha sonra iki sicili'nin krallığı üzerine bir iddia olarak kullanıldı.

Napoli'nin yakalanması Valentinois Düküne tekrar özgürlüğünü verdi; Bu yüzden
Fransız ordusunu terk etti, sonra yeni güvenceler aldıktan sonra
Kralın dostluğunun kendi hesabı ve kuşatmasına geri döndü
Kesmek zorunda kaldığı Piombino. Bu aralıkta
Alexander, oğlunun fetihlerinin sahnelerini ziyaret ediyordu ve
Şimdi onun için teselli edilmiş olan Lucrezia ile tüm Romagna'yı geçerek
kocanın ölümü ve daha önce hiç bu kadar çok iyilik yapmamıştı
Onun kutsallığı; Yani, Roma'ya döndüğünde artık ayrı değil
ondan odalar. Bu sevginin tekrarlanmasının sonucu
Nepi kasabalarını dönüştüren iki pontif boğanın görünümü ve
Sermoneta Duchies'e: Biri Gian Borgia'ya verildi,
Her ikisinin oğlu olmayan Papa'nın gayri meşru çocuğu
Mistreses, Rosa Vanozza veya Giulia Farnese, diğeri Don Roderigo
Aragon, Lucrezia ve Alfonso'nun oğlu: Colonna'nın toprakları içindeydi
İki Duchies'e tayin.

Ama Alexander servetine başka bir eklemeyi hayal ediyordu; Bu
Lucrezia ve Don Alfonso d'Este arasındaki bir evlilikten gelecekti.
İttifak Louis XII.
müzakere edildi.

Kutsallığı şimdi iyi bir servete sahipti ve
Aynı gün Piombino alındı ​​ve Duke Hercules
Fransa Kralı Evliliğe verdiği rızası. Bu haberlerin her ikisi de
Alexander için iyiydi, ama kişi önemi karşılayamadı
diğeri ile; ve Lucrezia'nın varisle evlenmek
Ferrara Dükalığı'na varsayım, çok büyük bir sevinçle karşılandı
Borgian House'un mütevazı başlangıçlarından şaplak attığını. Dük
Valentinois, Roma'ya dönmeye davet edildi.
aile sevinçli ve haberin halka açıldığı gün
St. Angelo Valisi, Cannon'un her zaman kovulması gerektiğine dair emir aldı.
Öğlenden gece yarısına bir saatin çeyreği. Saat ikide, Lucrezia,
Nişanlısı olarak atılmış ve iki erkek kardeşi, Dükleri eşliğinde
Vatikan'dan yayınlanan Valentinois ve Squillace, ardından tüm
Roma'nın asaleti ve Madonna del Papalo Kilisesi'ne geçti,
Gandi Dükü ve Kardinal Gian Borgia'nın gömüldüğü yer
Tanrı tarafından evine verilen bu yeni iyilik için teşekkürler; Ve
Akşam, daha fazla parlayan aynı süvari eşliğinde
Meşale ışığı ve parlak aydınlatmaların altında,
Tüm kasaba aracılığıyla, "Long Live Papa" çığlıkları tarafından karşılandı
Alexander VI! Long Live Ferrara Düşesi! "
Altın bezle kaplı müjdeciler tarafından yüksek sesle.

Ertesi gün kasabada, bir yarış pisti için bir duyuru yapıldı
Sant 'Angelo kalesi ile piazza arasında kadınlar açıldı
St. Peter; her üç günde bir boğa savaşı olacak
İspanyol moda; Ve bu ayın sonundan itibaren
Ekim, Lent'in ilk gününe kadar,
Roma sokakları.

Dışarıdaki fetlerin doğası buydu; gidenlerin programı
Vatikan içinde halka sunulmadı; çünkü
Bucciardo'nun hesabı, bir tanık, olan budur ...

"Ekim ayının son Pazar günü, elli nezaket
Valentinois Dükü Odalarındaki Apostolik Saray ve Akşam Yemeği
eşitlik ve hizmetçilerle dans etti, önce her zamanki gibi
daha sonra göz kamaştırıcı perdelerde giysiler; Akşam yemeği bittiğinde,
Masa çıkarıldı, şamdanlar simetrik bir yere yerleştirildi
desen ve büyük miktarda kestane yere dağılmıştı:
Bunlar elli kadın ustaca aldı, zarifçe koştu, içinde
ve yanan ışıklar arasında; Papa, Valentinois Dükü,
ve bu gösteriye bakan kız kardeşi Lucrezia
Galeri, alkışlarıyla en çevik ve çalışkanları cesaretlendirdi,
Ve işlemeli jartiyer, kadife botlar, altın ödülleri aldılar
kapaklar ve danteller; Sonra yeni sapmalar bunların yerini aldı. "

Okuyucularımızın ve özellikle de hanımefendi
okuyucular; Ama ilk bölümünü tanımlayacak kelimeler bulduk.
Gösteri, ikincisi için boşuna aradık; yeterli
Tıpkı Adroitness'ın özellikleri için ödüller olduğu gibi, diğerleri
şimdi en cesur ve yüzsüz olan dansçılara verildi.

Bu garip geceden birkaç gün sonra, Roma'yı akla çağırıyor
Tiberius, Nero ve Heliogabalus, Lucrezia, Lucrezia günlerinde akşamları
Altın brokar bornozunda, giyinmiş genç kızlar tarafından taşınan tren
Beyaz ve sarayından sese verilen güllerle taçlandırılmış
trompetler ve şımarıklar ve ortaya konan halılara yol açtı
Geçmesi gereken sokaklarda. En asil eşliğinde
Cavaliers ve Roma'daki en güzel kadınlar,
Pauline Salonu'nda Papa'nın onu beklediği Vatikan, dükle
Valentinois, Don Ferdinand, Duke Alfonso için vekili olarak hareket ediyor ve
Kuzen, Cardinal D'Este. Papa masanın bir tarafında otururken
Ferrara'nın elçileri diğer tarafta durdu: ortalarında geldi
Lucrezia ve Don Ferdinand parmağına nikâh yüzüğünü yerleştirdi; Bu
Tören, Cardinal D'Este yaklaştı ve geline sunuldu
Değerli taşlarla ayarlanan dört muhteşem halka; Sonra bir tabut
Masaya yerleştirilmiş, Fildişi ile zengin bir şekilde kakmak, bu yüzden kardinal çizildi
Çok fazla biblo, zincir, inciler ve elmas kolyeleri,
işçiliğin malzemeleri kadar pahalı olduğu; Bunlar da yalvardı
Lucrezia kabul etmek, onları almadan önce damat umuyordu
Kendini sunmak için, bu ona daha değerli olurdu. Lucrezia gösterdi
bu hediyeleri kabul etmekten son derece zevk; Sonra bir sonrakine emekli oldu
oda, papanın koluna yaslanmış ve ardından onun bayanları
Valentinois Dükü'nü Vatikan'ın onurunu yapmak için terk eden Suite
erkeklere. O akşam konuklar tekrar buluştu ve gecenin yarısını geçirdi
Dans ederken, muhteşem bir havai fişek gösterisi aydınlattı
San Paolo'dan Piazza.

Betrothal'in töreni, Papa ve Dük kendilerini meşgul ettiler
ayrılma için hazırlıklar yaparak. Papa, isteyen
büyük ölçüde ihtişamla yapılacak yolculuk,
kızının şirketi, iki kayınbiraderi ve
Süitlerinde, Roma Senatosu ve tüm lordlarda beyler
servetlerinin erdemi, en çok ihtişamını gösterebilir.
kostümler ve liveler. Bu parlak Throng arasında Olivero görülebilir
ve Ramiro Mattel, Piero Mattel'in oğulları, kasabanın şansölyesi ve
annesi Rosa Vanozza olmayan papanın kızı; Bunların yanı sıra,
Papa, Sosenza'nın Kardinali Consistory Francesco Borgia'da aday gösterildi.
bir latere mirasal, kızını sınırlarına eşlik etmek için
Dini durumlar.

Ayrıca Valentinois Dükü elçileri tüm şehirlere gönderdi
Romagna, Lucrezia'nın egemen bayan olarak alınması gerektiğini emretmek için
Mistress: Büyük hazırlıklar bir kerede yerine getirme için yaya olarak yerleştirildi
emirlerinin. Ama haberciler bundan büyük korktuklarını bildirdi
Cesena'da hatırlanacağı biraz homurdandı
Sezar'ın Ramiro D'Orco'yu genel güçlerle vali olarak bırakmıştı.
Kasabanın ajitasyonunu sakinleştirin. Şimdi Ramiro d'Orco onu başardı
o kadar iyi göreve göre korkacak başka bir şey yoktu
isyan; Sakinlerin altıda biri için
iskele ve bu durumun sonucu, bunun mümkün olmayan olmasıydı
aynı sevinç gösterilerinin bir kasabadan beklenebileceği
Imola, Faenza ve Pesaro'dan aranan yasta daldı.
Valentinais Dükü bu rahatsızlığı istemi önledi ve
Sadece onun etkili moda özelliği. Bir sabah
Cesena sakinleri, meydanda kurulmuş bir iskele bulmak için uyandı ve
Üzerinde bir adamın dört çeyreği, başı, bagajdan koptu,
Bir turnanın ucuna takıldı.

Bu adam Ramiro d'Orco'ydu.

Kimse kimin elleriyle iskele gece büyütüldüğünü bilmiyordu,
Ne de korkunç tapuların yürütüldüğü tarafından; Ancak
Floransa Cumhuriyeti Macchiavelli'ye sormak için gönderildiğinde, büyükelçileri
Cesena'da ne düşündüğü, cevapladı:

"Muhteşem Lordlar, -Bir size infazla ilgili hiçbir şey söyleyebilirim
Ramiro d'Orco, Sezar Borgia'nın en iyi bilen prens olması dışında
Erkekleri çöllerine göre nasıl yapılır ve çözülür. Niccolo
Macchiavelli "

Valentinois Dükü hayal kırıklığına uğramadı ve gelecekteki Düşesi
Ferrara, rotası boyunca her kasabada takdire şayan alındı ​​ve
özellikle Cesena'da.

Lucrezia dördüncü kocasıyla tanışmak için Ferrara'ya giderken,
Alexander ve Valentinois Dükü
Son fetihlerinin bölgesi, Piombino Dükalığı. Görünür
Bu yolculuğun nesnesi, yeni konuların yemin edebilmeleriydi
Sezar'a ve gerçek nesne Jacopo'da bir cephanelik oluşturmaktı
D'Appiano'nun başkenti Toskana'nın ulaşamayacağı bir plan,
Papa ne de oğlu hiç ciddi şekilde terk edilmişti. Buna göre ikisi
Büyük bir eşliğin eşlik ettiği altı gemiyle corneto limanından başladı
kardinal ve prelat sayısı ve aynı akşam geldi
Piombina. Papalık mahkemesi orada birkaç gün kaldı, kısmen
Dükü sakinlere ve ayrıca
belirli dini işlevlerde bulunma siparişi
En önemlisi, üçüncü Pazar günü Lent'te düzenlenen bir hizmetti.
Cosenza'nın kardinali bir kitle söyledi ve Papa eyalette görevlendirildi
Dük ve Cardinals ile. Bu ciddi işlevlerden sonra
Geleneksel zevkler izledi ve Papa en güzel kızları çağırdı
ülkenin ve daha önce ulusal danslarını dans etmelerini emretti
o.

Bu dansları takip etmek, duyulmamış ihtişam şölenleri geldi.
tüm erkeklerin gözündeki papa Lent'i tamamen görmezden geldi ve
hızlı değil. Tüm bu fetelerin amacı yurtdışına dağılmaktı
para anlaşması ve böylece Valentinois Dükü'nü popüler hale getirmek için
Zavallı Jacopo d'appiano unutuldu.

Piombino'dan ayrıldıklarında Papa ve oğlu adayı ziyaret etti
Elba, sadece eski tahkimatları ziyaret edecek kadar uzun süre kaldıkları
ve yenilerinin inşası için emirler ver. Sonra ünlü gezginler dönüş yolculuğuna çıktılar.
Roma; Ama hava olduğunda denize çıkmışlardı
Olumsuz ve Papa Porto Ferrajo'ya koymak istemiyorlar,
Sadece iki günlük hükümleri olmasına rağmen gemide beş gün kaldı.
Son üç gün boyunca Papa yakalanan kızarmış balıklarda yaşadı
Ağır hava nedeniyle büyük zorluklar altında. Sonunda onlar
Corneto'nun gözünde geldi ve orada aynı olmayan dük
Papa olarak gemi, gemisinin içeri giremediğini görünce bir tekneye sahipti
Çıkar, ve böylece karaya çıkarıldı. Papa devam etmek zorunda kaldı
Pontercole'a doğru yol, sonunda geldi, karşılaştıktan sonra
O kadar şiddetli bir fırtına, onunla olan herkesin tamamen bastırıldığı
ya hastalık ya da ölüm terörü ile. Papa tek başına yapmadı
Bir anın korkusunu gösterin, ancak fırtına sırasında köprüde kaldı,
Koldağında oturmak, İsa'nın adını çağırıyor ve işareti yapmak
haç. Sonunda gemisi Pontercole yollarına girdi, burada
indi ve atları almak için corneto'ya gönderdikten sonra yeniden katıldı
Onu bekleyen Duke. Daha sonra yavaş aşamalarla döndüler.
Civita Vecchia ve Palo'nun yolu ve bir yokluğundan sonra Roma'ya ulaştı
ay. Neredeyse aynı zamanda D'Albret onun görevine geldi
Kardinal'in şapkası. Ona evin iki prensi eşlik etti
Sadece Beeseemed onurları değil, Navarre
rütbeleri, aynı zamanda kayınbirader olarak, dük
Bu ittifakla hangi ruhla sözleşme yaptığını göster.




Bölüm XIII


Valentinois Dükü'nün devam etmesinin zamanı gelmişti.
fetihlerinin peşinde. Yani, 1 Mayıs'tan beri bir önceki
yıl Papa tam tutarında kaybetme cezasını telaffuz etmişti
Varano'dan Julius Caesar'a karşı, onun öldürülmesi için ceza olarak
Kardeş Rudolph ve Papa'nın düşmanlarının barındırılması için ve
Buna göre, teslim edilecek olan Camerino'nun fiefinden karıştı
Apostolik odaya, Sezar cümleyi koymak için Roma'dan ayrıldı
uygulamak. Sonuç olarak, Perugia'nın sınırlarına geldiğinde,
teğmen Gian Paolo Baglioni'ye aitti, gönderdi
Gravina'dan Oliverotta Da Fermo ve Orsini, yürüyüşü boşa harcamak için
Camerino, aynı zamanda Guido d'Ubaldo di Montefeltro'ya dilekçe veriyor,
Urbino Dükü, bu konuda ona yardım etmek için askerlerine ve topçularını ödünç vermek için
girişim. Bu, en iyisini seven şanssız Urbino Dükü
Papa ile olası ilişkiler ve güvensizlik için bir nedeni olmayan
Sezar, reddetmeye cesaret edemedi. Ama aynı gün dük
Urbina'nın birlikleri Camerino için başladı, Sezar'ın birlikleri Duchy'ye girdi
Urbino'nun ve dört kasabadan biri olan Cagli'ye sahip oldu
küçük durum. Urbino Dükü onu denerse onu neyin beklediğini biliyordu
Köylü olarak gizlenmiş direnmek ve kaçınılmaz bir şekilde kaçmış; Böylece daha az
Sekiz günden fazla Sezar, tüm dükçalığının efendisiydi, ancak
Maiolo ve San Leone Kaleleri.

Valentinois Dükü hemen Camerino'ya döndü, burada
Julius Caesar'ın varlığıyla hala dışarıda kaldı, cesaretlendirildi
Di Varano, Lordları ve iki oğlu Venantio ve Hannibal; .
En büyük oğlu Gian Maria, babası tarafından Venedik'e gönderilmişti.

Sezar'ın varlığı,
kuşatıcılar ve kuşatılmış. Varano
O ve oğullarının olması şartıyla kasabadan vazgeçmek için nişanlandı
Güvenli ve sağlam emekli olmaya izin verildi, yanlarında mobilyalarını alarak,
hazine ve arabalar. Ama bu hiçbir şekilde Sezar'ın niyeti değildi;
Yani, doğal olarak gelen uyanıklıkta gevşemeden yararlanmak
Garnizonda teslimiyet haberi ne zaman
Duyuruldu, teslimiyetten önceki gece kasabayı şaşırttı,
ve kısa bir kısalan Sezar di Varano ve iki oğlunu ele geçirdi
Sonra zaman, La Pergola'daki baba ve Pesaro'daki Oğullar, Don tarafından
Michele Correglio, Sbirro pozisyonunu bırakmış olsa da
Bir kaptanın, her zaman ilk işine döndü.

Bu arada, genel unvanını üstlenen Vitellozzo Vitelli
kilise ve onun altında 800 silahlı adam ve 3.000 piyade vardı
Sezar'dan aldığı gizli talimatların ardından
ağızdan ağıza ve bu istila sistemini öne sürüyordu
Floransa'yı bir demir ağına kuşatmaktı ve sonunda onu yapmak
savunma imkansızlığı. Okulunda efendisinin değerli bir öğrencisi
Bir tilkinin kurnazını ve bir gücünü kullanmayı öğrenmişti
Aslan, kendisi ile kesin arasında bir anlayış oluşturmuştu
O kasabayı ellerine teslim etmek için Arezzo'nun genç beyleri. Ancak
Arsa, Guglielma Dei Pazzi tarafından keşfedilmişti.
Floransa Cumhuriyeti ve iki komplocu tutuklamıştı,
bunun üzerine, sanki olduğundan çok daha fazla sayıda olan diğerleri
Vatandaşları silahlara çağıran kasaba hakkında anında dağıldı. Tüm
Herhangi bir devrimde aracı gören cumhuriyet fraksiyonu
Floransa'yı boyun eğdirerek partilerine katıldı, esirleri özgürlüğe koydu,
ve Guglielmo'yu ele geçirdi; Sonra eski olanın kurulmasını ilan etmek
Anayasa, Cosimo Dei Pazzi, kaleyi kuşattılar,
Guglielmo'nun oğlu Arezzo piskoposu sığınmak için kaçmıştı; O, bulma
Kendisi her tarafa yatırım yaptı, sıcak acıyla bir haberci gönderdi
Floransa yardım istemek için.

Maalesef Cardinal için, Vitellozzo'nun birlikleri
En sakin Cumhuriyetin askerleri olan kuşatıcılar
kuşatılmış ve yardım yerine-düşmanın tüm ordusu aşağı indi
onun üzerine. Bu ordu, Gian Paolo'nun Vitelzozo'nun komutası altındaydı
Baglioni ve Fabio Orsino ve onlarla birlikte iki Medici vardı
Floransa'ya karşı bir lig olduğu ve her zaman hazır olursa olsun gitmeye hazır
Borgia'nın komutasında, herhangi bir koşulda, her ne olursa olsun,
Şehirde sürgün edildikleri için. Ertesi gün formda daha fazla yardım
Pandolfo Petrucci tarafından gönderilen para ve topçu geldi ve
18 Haziran'da hiçbir haber almayan Arezzo Kalesi
Floransa, teslim olmak zorunda kaldı.

Vitellozzo, kasabalarının kendilerine bakmak için Arezzo'nun adamlarını terk etti,
Ayrıca Fabio Orsina'yı bin adamla kaleyi garnizonlamak için bırakıyor.
Sonra, tüm bunlara yayılmış olan terör tarafından kâr etmek
İtalya'nın bir kısmı Urbino Dükalığı,
Camerino ve Arezzo'dan Monte San Severino'ya yürüdü,
Castiglione, aretino, korton ve vadinin diğer kasabaları
Neredeyse mücadele olmadan birbiri ardına gönderen Chiana.
Floransa'dan sadece on ya da on iki lig olduğu ve cesaret edemediği zaman
Kendi hesabı ona karşı herhangi bir şey dener, durumunu duyurdu
Valentinois Dükü'nün işleri. O, saatin gelmişti
Sonunda darbeyi çok uzun gecikmiş, aynı anda başladı
Cevabını sadık teğmenlerine şahsen teslim.

Ama Florentines, Guglielmo Dei'ye yardım göndermemiş olsalar da
Pazzi, Chaumont D'Amboise'den yardım istedi.
Milanese, XII. Louis adına, sadece tehlikeyi açıklamakla kalmaz
kendileri olmuştu ama aynı zamanda Sezar'ın iddialı projeleri, yani
Önce küçük beyliklerin ve sonra durumlarının üstesinden geldikten sonra
İkinci sipariş, şimdi, öyle görünüyordu, böyle bir gurur yüksekliğine ulaştı
Fransa Kralı'na saldıracağını. Napoli'den haberler
rahatsız ediciydi; Arasında ciddi farklılıklar zaten meydana geldi
Armagnac ve Gonzalva di cordova ve Louis'in her gün ihtiyacı olabilir
Her zaman sadık ve sadık bulduğu Floransa. O yüzden
Sezar'ın ilerlemesini kontrol etmeye karar verdi ve sadece ona emir göndermedi.
Etkili olmak için daha ileri adım ileriye doğru ilerlemede değil, aynı zamanda gönderildi
İhtiyati tedbiri, Kaptan Imbaut 400 mızrak. Dükü
Toskana sınırındaki Valentinois, Antlaşmanın bir kopyasını aldı
Cumhuriyet ve Fransa Kralı arasında imzalanan bir antlaşma
Kral, herhangi bir düşmana karşı müttefikine yardım etmek için nişanlandı ve
aynı anda Louis'den herhangi bir
daha öte. Sezar ayrıca, kaptanla 400 mızrağın yanında
Floransa yolunda olan Imbaut, Louis XII.
Asti'ye ulaşıldı Parma Louis de la Trimouille ve 200'e gönderildi
Silahlı erkekler, 3000 İsviçre ve önemli bir topçu treni. Bunlara göre
İki hareket bir araya geldi ve kendisine karşı düşmanca niyetler gördü ve
Her zamanki çevikliğiyle yüzü sağa dönersek, gerçeğinden yararlandı
tümüne sözlü talimatlardan başka bir şey vermediğini
teğmenler ve Vitellozzo'ya öfkeli bir mektup yazarak onu kınanır
kendi özel ilgisine göre efendisinden ödün verdiği için ve
Kasabaların Florentinlerine anında teslim olmayı sipariş etmek ve
Aldığı kaleler, kendi birlikleriyle yürümekle tehdit ediyor
Ve bir an tereddüt ederse onları al.

Bu mektup yazılır yazılmaz Sezar Milano'ya gitti,
XII.
fethedilen kasabaların tahliyesinde örtülü. O da öyleydi
Papa'nın on sekiz ay daha yenileme misyonuna emanet edildi
Fransa'da Cardinal d'Amboise'e 'A Latere' legate unvanı,
XII. Louis Bakanı yerine arkadaş. Böylece, halk sayesinde
Masumiyetinin kanıtı ve etkisinin özel kullanımı, yakında Sezar
Fransa Kralı ile barış yaptı.

Ama hepsi bu değildi. Sezar'ın dehasının doğasında yönelmek
Dışarı çıkacak şekilde yıkımını tehdit eden yaklaşan bir felaket
eskisinden daha iyi ve aniden olabileceği avantajı gördü
Teğmenlerinin iddia edilen itaatsizliğinden alın. Zaten vardı
büyüyen güçleri ile tekrar tekrar rahatsız edildi ve onların
kasabalar, şimdi saatin belki de onları bastırmak için geldiğini düşündü
Ayrıca ve özel eşyalarının gasp edilmesinde bir darbe vurarak
Floransa'da, düşündüğü anda her zaman kaçan
onu almak için. Bu kalelere sahip olmak gerçekten can sıkıcı bir şeydi
Ve kasabalar, kendisinden başka bir afiş sergiliyor
Kendi krallığı için istediği güzel Romagna. Vitellozzo için
Citta di Castello, Benivoglio Bologna, Gian Paolo Baglioni
Perugia'nın komutasındaydı, Oliverotto Fermo'yu ve Pandolfo'yu almıştı
Petrucci Siena'nın efendisiydi; Tüm bunların geri dönmesinin çok zamanı geldi:
kendi ellerine. Valentinois Dükü'nün teğmenleri gibi
Alexander's, çok güçleniyorlardı ve Borgia miras almalı
Kendi mirasçıları olmalarına izin vermedikçe, onları. O
Louis XII'den elde edildi Üç yüz mızrak
onlara. Vitellozzo Vitelli Sezar'ın mektubunu alır almaz
Kralı korkusuna feda edildiğini algıladı
Fransa ilham aldı; Ama acı çeken kurbanlardan biri değildi
Bir hatanın açıklanmasında kesilecek boğazlar: o bir manda idi
Boynuzlarına kasabın bıçağına karşı çıkan Romagna; Ayrıca, o
ondan önce Varano ve Manfredi örneği vardı ve
Ölüm, kollarında yok olmayı tercih etti.

Böylece Vitellozzo, hayatları veya toprakları olan Maggione'de ikna etti
Sezar politikasının bu yeni tersine çevrilmesi ile tehdit edildi. Bunlar Paolo'ydu
Orsino, Gian Paolo Baglioni, Hermes Benivoglio, babasını temsil ediyor
Gian, Antonio di Venafro, Pandolfo Petrucci'nin elçisi, Olivertoxo DA
Fermo ve Urbino Dükü: İlk altı kaybedecek her şeye sahipti ve
Sonuncusu zaten her şeyi kaybetmişti.

Konfederasyonlar arasında İttifak Antlaşması imzalandı:
Onlara bir araya gelip saldırmayacağı konusunda direnmek için.

Sezar bu ligin varlığını ilk etkileriyle öğrendi:
Konuları tarafından hayran olan Urbino Dükü bir avuçla gelmişti
Askerlerin San Leone kalesine ve bir kerede vermişti. İçinde
Bir haftadan daha az kasaba ve kale bu örneği izledi ve tüm
Duchy bir kez daha Urbino Dükü'nün elindeydi.

Aynı zamanda, konfederasyonun her üyesi açıkça ilan etti
Ortak düşmana karşı isyan ve düşmanca bir tutum aldı.

Sezar, Fransız birliklerini bekleyen Imola'daydı, ancak neredeyse hiç
erkekler; böylece ülkenin bir kısmını tutan Bentivoglio ve
Geri kalanını yeni fethetmiş olan Urbino, muhtemelen
ya onu aldı ya da uçmaya ve Romagna'yı bırakmaya zorladı
ona karşı yürüdü; saydığı iki adamdan beri daha fazlası,
yani, Capua'dan sonra hizmetine giren Don Ugo di Cardona
ve Michelotto niyetini karıştırmıştı ve bir kerede
ondan ayrıldı. Onlara Rimini'ye geri dönmelerini gerçekten emretmişti,
ve sahip oldukları 200 hafif at ve 500 piyade getirin
emretmek; Ancak, durumunun aciliyetinden habersiz,
La Pergola ve Fossombron'u şaşırtmaya çalıştıkları an,
Gravina ve Vitellozzo ORSINO ile çevriliydiler. Ugo di cardona
ve Michelotto kendilerini aslanlar gibi savundu; Ama onlara rağmen
Küçük gruplarının parçalara ayrıldı ve Ugo di cardona
mahkum edildi, Michelotto sadece aynı kaderi yalan söyleyerek kaçtı
ölüler arasında; Gece geldiğinde Fano'ya kaçtı.

Ama olduğu gibi yalnız bile, neredeyse Imola'da birlik olmadan,
Konfederasyonlar, Sezar'a karşı hiçbir şey denemeye cesaret edemez, çünkü
İlham aldığı kişisel korku ya da onun içinde müttefiklere saygı duydukları için
Fransa Kralı; kasabaları almaktan memnunlardı
ve mahalledeki kaleler. Vitellozzo,
Fossombron, Urbino, Cagli ve Aggobbio kaleleri; Orsino
Gravina, Fano ve tüm eyaleti fethetmişti; Gian Maria De
Varano, aynı şey, yokluğuyla katlanarak kaçmıştı.
Ailesinin geri kalanı, Camerino'ya tekrar girmiş, zaferle karşılanmıştır.
insanlar. Bütün bunlar bile Sezar'ın kendisine olan güvenini yok edemez
İyi bir servet ve bir yandan geldiğinde
Fransız birlikleri ve onun ödemesini çağırıyor
"Kırık mızraklar" çünkü beş kişilik partilerde ülkeye gittiler
Ya da sadece altı ve kendilerini isteyen herkese bağladı,
o günden beri düşmanlarıyla müzakereler açtı
Onları bir konferansa ikna etmesi gerektiğinde geri alındılar. Aslında,
Sezar, cennetten bir hediye olarak ikna gücüne sahipti; ve yine de
Yinelemesini mükemmel bir şekilde biliyorlardı, direnme güçleri yoktu,
O kadar çok değil, bu Frank iyi doğanın havası kadar
Macchiavelli çok hayran oldu ve gerçekten bir kereden fazla
Hatta onu aldattı, olduğu gibi politikacı. Paolo almak için
Orsino Imola'da onunla tedavi etmek için Caesar, Cardinal Borgia'yı gönderdi.
rehin olarak konfederasyon; Ve bu Paolo Orsino artık tereddüt etmedi,
ve 25 Ekim 1502'de Imola'ya geldi. Sezar onu eski bir arkadaş olarak aldı
Bazı hafif geçiş farklılıkları nedeniyle birkaç gün yabancılaşmış; O
Açıkçası, tüm hatanın şüphesiz yanında olduğunu söyledi, çünkü
böyle sadık lordlar ve aynı zamanda böylesine cesur olan insanları yabancılaştırmaya başladı
kaptanlar; Ama doğaları olan erkeklerle, dürüst, onurlu bir
Vereceği gibi açıklama, her şeyi bir kez daha statu'ya koymalı
Quo. Onu geri getiren iyi niyet olduğunu kanıtlamak için
Onları, ORSINO'ya Kardinal Amboise'den gelen mektupları gösterdi.
Fransız birliklerinin hızlı gelişi; Ona sahip olduklarını gösterdi
onun hakkında topladı, dilekle, olabileceğini ilan etti
tüm konuda pişman olduğu şeyin iyice ikna oldu
o kadar da değildi, seçkin kaptanların kaybı
Geniş girişiminin ruhu, dünyayı inanmaya ittiği için
Kendi çıkarına o kadar ölümcül bir yol, tek bir an için yapabiliyordu
liyakatlerini tanımamıyor; Sonuç olarak ona güvendiğini ekliyor
O, her zaman en çok umursadığı Paolo Orsino, geri getirmek için
herkesin karı için olabilecek bir barışla konfederasyon
Bir savaş herkes için inciticiydi ve
Kendi önyargısı olmaması gerektiği sürece isteklerine uyum sağlamak
onur.

Orsino, Sezar'ın istediği adamdı: gurur ve güvenle dolu
Kendisi, eski atasözünün gerçeğine ikna olmuştu. "Bir
Papa hem Colonnas hem de Orsini varsa sekiz gün hüküm süremez
ona karşı. "Bu nedenle, Sezar'ın iyi niyetinde olmasa da,
Barış yapmak için hissetmesi gereken zorunlulukta herhangi bir oran; Buna göre o
onunla aşağıdaki sözleşmeleri imzaladı-sadece gerekli
onaylama-18 Ekim 1502'de burada
Macchiavelli onları muhteşem Floransa Cumhuriyeti'ne gönderdi.

"Valentinois Dükü ve Konfederasyonlar arasındaki anlaşma.

"Aşağıda belirtilen taraflar tarafından ve
Bu hediyeleri görün, Ekselansları Birinin Romagna Dükü
Diğer bölümün kısmı ve orsini, konfederasyonlarıyla birlikte,
farklılıklara, düşmanlıklara, yanlış anlamalara son vermek isteyen ve
Aralarında ortaya çıkan şüpheler aşağıdaki gibi çözüldü:

"Aralarında barış ve ittifak gerçek ve sürekli olacak
almış olabilecek yanlışların ve yaralanmaların tamamen yok edilmesi
bu güne kadar, her iki taraf da
aynısı; ve yukarıda belirtilen barış ve sendikaya uygun olarak, onun
Ekselanslı Romagna Dükü sürekli alacak
Konfederasyon, Lig ve İttifak yukarıda belirtilen tüm Lordlar; Ve her biri
genel olarak ve her birinin mülklerini savunmaya söz verecekler
Özellikle herhangi biri için onları rahatsız edebilecek veya saldırabilecek herhangi bir güce karşı
çünkü her zaman hariç her zaman Papa Alexander VI hariç
ve onun çok Hıristiyan Majesteleri Louis XII, Fransa Kralı: Lordlar
Yukarıda, diğer kısımda vaat etmek için adlandırılmıştır.
Ekselanslarının kişi ve mülkleri, aynı zamanda en çok
Ünlü Lordlar, Don Gaffredo Borgia, Squillace Prensi, Don
Roderigo Borgia, Sermaneta Dükü ve Biselli ve Don Gian Borgia,
Camerino ve Negi Dükü, tüm kardeşler veya yeğenleri dükü
Romagna.

"Dahası, Urbino'nun isyanı ve gasplanması gerçekleştiğinden
Yukarıda belirtilen yanlış anlamalar sırasında, tüm Konfederasyonlar
yukarıda belirtilen ve her biri kendilerini birleştirmek için kendilerini bağlayacaktır.
yukarıda belirtilen mülklerin toparlanması için güçler ve bu tür diğerlerinin
Tıpkı isyan etmiş ve gasp edilmiş yerler.

"Ekselansları, Romagna Dükü
Orsini ve Vitelli eski nişanlarını askeri yolda
hizmet ve aynı koşullarda. "Ekselansları, hizmette şahsen ısrar etmemeye vaat ediyor
Birden fazlası, seçebilecekleri gibi:
diğerleri gönüllü olabilir.

"Ayrıca ikinci anlaşmanın onaylanacağına söz veriyor.
Kardinal ORSINO'yu ikamet etmeye zorlamayacak egemen pontiff
Roma bu prelate için uygun görünecektir.

"Dahası, Papa ve
Lord Gian Benivoglio, Yukarıda Bulunan Konfederasyonlar
Ekselansları'nın Kardinal Orsino'nun tahkimine konacak
Romagna Dükü ve Lord Pandolfo Petrucci'nin cazip olmadan.

"Böylece Konfederasyonlar, her biri ve her şeyden önce,
Romagna Dükü tarafından rehin olarak eline koymak için gerekli
her birinin meşru oğullarından, o yerde ve o zaman
ki belirtmekten memnun olabilir.

"Aynı konfederasyonlar, her biri ve her biri, eğer varsa
herhangi birine yönelik proje,
Bu projeyi karşılıklı olarak önlemek için uyarılarını ve hepsini verin.

"Romagna Dükü ve
Yukarıda belirtilen Konfederasyonlar, Ortak bir düşman olarak kabul etmek için başarısız olacaklar
Mevcut şartları korumak ve herhangi birinin yok edilmesinde birleşmek
Devletlere uymayan devletler.

"(İmzalı) Sezar, Paolo Orsino.

"Agapit, Sekreter."

Aynı zamanda Orsino, Konfederasyonlara taşırken
Dük ve Dük, Bentivoglio arasında anlaşma yapıldı,
Belirtilen tahkime gönderin, Sezar'a yerleşme teklifinde bulundu
özel bir antlaşma ile farklılıkları ve oğlunu düzenlemek için gönderdi.
Koşullar: Biraz paraya çıktıktan sonra aşağıdaki gibi yerleştiler:-

Bendivaglio servetlerini Vitelli ve Orsini'den ayırmalıdır;

Valentinois Dükü'nü yüz silahlı adamla donatmalı ve
Sekiz yıl boyunca yüz monte edilmiş okçu;

Sezar'a yılda 12.000 dukat ödemelidir.
yüz mızrak;

Bunun karşılığında oğlu Hannibal, kız kardeşi ile evlenecekti
Sezar'ın yeğeni olan Enna Başpiskoposu ve Papa
Bologna'daki egemenliğini tanıyın;

Fransa Kralı, Ferrara Dükü ve Floransa Cumhuriyeti
bu antlaşmanın garantörleri olacaktı.

Ancak Orsino tarafından Konfederasyonlara getirilen kongre nedendi
kendi başına büyük zorluklar. Özellikle Vitellozza Vitelli,
Sezar'ı en iyisini bilen, diğer Condottieri'ye asla söylemedi
Bu kadar hızlı ve kolay bir barışın bir tuzak için kapak olması gerekir;
Ancak Sezar bu arada Imola'da önemli bir ordu topladığından beri,
Ve XII. Louis tarafından ona ödünç verilen dört yüz mızrak sonunda geldi
Vitellozzo ve Oliverotto, Orsino'nun anlaşmasını imzalamaya karar verdiler
getirdi ve Urbino Dükü ve Camerinin Efendisi'ne bildirmek için
BT; açıkça görüyorlar, bundan böyle bir şey yapmanın imkansız olduğunu
Savunma yardımsız, emekli olmuştu, biri Citta di Castello'ya ve diğeri
Napoli Krallığı'na.

Ancak Sezar, niyetinden hiçbir şey söylemiyor, 10.
Aralık ve bir kez daha güçlü bir ordu ile Cesena'ya gitti
onun emriyle. Korku her tarafa yayılmaya başladı, sadece içinde değil
Romagna ama Kuzey İtalya'nın tamamında; Floransa, onun hareket ettiğini görmek
Ondan uzak, sadece niyetlerini gizlemenin kör olduğunu düşündü; sırasında
Venedik, sınırlarına yaklaştığını görünce, tüm birliklerini gönderdi
PO Bankaları. Sezar korkularını algıladı ve zarar vermemeli
ilham verebileceği güvensizlik tarafından kendi kendine yapılması, hepsini gönderdi
Cesena'ya ulaşır ulaşmaz hizmetinde Fransız birlikleri,
kayınbiraderi M. de Candale ile yüz adam; O zaman görüldü
Onunla sadece 2000 süvari ve 2000 piyade olduğunu. Birkaç gün
Parleying'de harcandı, çünkü Cesena Caesar'ın elçilerini buldu
Kendileri ordusuyla olan Vitelli ve Orsini
Urbino; ancak doğru kurs ile ilgili ön tartışmalardan sonra
fetih planını sürdürmeyi takip edin, böyle ortaya çıktı
Genel Genel ve bu ajanlar arasındaki zorluklar
Bir şeyin yerleşmesinin imkansızlığını göremedi ama göremedi
aracılar ve Sezar arasındaki bir konferansın acil gerekliliği
ve şeflerden biri. Böylece Oliverotto, Dük'e katılma riski taşıdı.
Toskana'ya yürümek ya da almak için ona teklif vermek veya
Urbino Dükalığı'nda olmayan tek yer olan sinigaglia
Yine Sezar'ın gücüne düştü. Sezar'ın cevabı onun yapmamasıydı
Toskana'ya savaşma arzusu, çünkü Toskans arkadaşıydı; Ancak
Teğmenlerin sinigaglia ile ilgili planını onayladığını ve
Bu nedenle Fano'ya doğru yürüyordu.

Ama eski Ubino Dükü Frederic'in kızı,
Sinigaglia kasabası ve bayan-prefect olarak adlandırılan, çünkü
Amcası Sixtus IV ile evli Gian Della Rovere
Roma'dan, kendisini savunmanın imkansız olacağını düşünerek
Valentinois Dükü'nün getirdiği güçler, kaleyi terk etti
bir kaptanın elleri, elinden gelenin en iyi şartlarını almasını tavsiye eder
kasaba ve Venedik için tekne aldı.

Sezar bu haberi Rimini'de, Vitelli'den bir haberci aracılığıyla öğrendi ve
Kale valisinin reddettiğini söyleyen Orsini
Onlara vermek için, onunla anlaşmaya hazırdı ve
Sonuç olarak kasabaya gidip işi bitireceklerdi
Orası. Sezar'ın cevabı, bu bilgilerin sonucunda
Birliklerinden bazılarını Cesena ve Imola'ya gönderiyor, çünkü onlar
Ona işe yaramaz, şimdi onların olması gerektiği gibi,
Tek nesnesi olduğu için tuttuğu eskort yeterli olurdu.
Urbino Dükalığı'nın tamamen sakinleşmesi. Bunu ekledi
Eski arkadaşları devam ederse, sakinleşme mümkün olmazdı
ona güvensizlik ve tek başına aracılar aracılığıyla tartışmak
Kendi servetleri onun yanı sıra ilgileniyordu. Elçi
Bu cevapla geri döndü ve konfederasyonlar, duygu olsa da
Doğru, Sezar'ın sözlerinin adaleti, hiçbiri uymaktan daha az tereddüt etmez
onun talebi ile. Vitelzozo Vitelli, özellikle bir isteğini gösterdi
Hiçbir şeyin bastırılamadığı ona olan güven; Ama basıldı
Oliverotto, Gravina ve Orsino, sonunda beklemeyi kabul etti.
Duke geliyor; daha çok taviz veremediği için
arkadaşlarından daha çekingen görünüyor, herhangi bir güven nedeniyle
Dostluğun dönüşünde Borgia'nın sergilediği hissetti.

Dük bu kararın haberini öğrendi, çok istenen,
20 Aralık 1502'de Fano'ya geldi. Bir kerede sekiz çağırdı
yeğeni D'Enna olan en sadık arkadaşlarından
Michelotto ve Ugo Di Cardona ve onları sipariş ettikleri anda sipariş etti
Sinigaglia'ya geldi ve Vitellozzo, Gravina, Oliveratta ve
Orsino onlarla tanışmak için dışarı çıkın, onur yapma bahanesiyle,
Kendilerini dört generalin sağ ve sol eline yerleştirin, iki
Her birinin yanında, böylece belirli bir sinyalde bıçaklayabilir veya tutuklayabilirler
onlara; Sonra her birine özel adamına atadı, onlara teklif verdi
Sinigaglia'yı yeniden girene ve gelene kadar yanından ayrılmamak
onun için hazırlanan çeyrekler; Sonra bu tür askerlere emir gönderdi
Mahalledeki kantonlarda olduğu gibi
Metaurus'un kıyısında 8000, koşan küçük bir Umbria nehri
Adriyatik'e ve Hannibal'ın yenilgisiyle ünlü hale getirildi. Dük, 31. günde ordusuna verilen buluşmaya geldi.
Aralık ve anında iki yüz ata gönderildi ve
hemen arkalarında piyadeleri; ortasında kapanıştan sonra
Adriyatik kıyılarını takip eden silahlı adamları dağlarla birlikte
sağında ve solundaki deniz, sadece yolda sadece
Ordunun on mart ayı.

Dört saatlik yürüyüşten sonra, Dük algılanan yolun bir dönüşü
Sinigaglia, denizden yaklaşık bir mil uzakta ve
dağlar; Ordu ve kasaba arasında bankaları olan küçük bir nehir koştu
Biraz uzaktan takip etmek zorunda kaldı. Sonunda bir köprü buldu
Kasabanın banliyösü ve burada Sezar süvarilerinin durmasını emretti:
biri yol ve nehir arasında, diğeri
Ülkenin tarafı, yolun tüm genişliğini
Piyade: Hangi sonuncusu bozdu, köprüyü geçti ve
Kasaba, kendilerini Büyük Meydan'daki savaş dizisine çekti.

Onların yanında, oda yapmak için Vitellazzo, Gravina, Orsino ve Oliverotto
Dük ordusu için askerlerini küçük kasabalarda dörde atmıştı veya
Sinigaglia mahallesindeki köyler; Oliverotto tek başına tutmuştu
Banliyöde kışlada bulunan yaklaşık 1000 piyade ve 150 at
Dükün içine girdi.

Sezar algıladığında kasabaya sadece birkaç adım atmıştı
Gravina ve Orsina Dükü ile kapıda vitellozzo
onunla tanışmak için dışarı çıktı; Son iki oldukça eşcinsel ve kendinden emin, ama
İlk olarak o kadar kasvetli ve kederli ki,
onun için saklanan kader; ve şüphesiz olmadan olmadı
aynı sunumlar; çünkü Sinigaglia'ya gelmesi için ordusunu terk ettiğinde
Onları bir daha asla buluşmuyormuş gibi veda etmiş olsaydı, övgüde bulunmuştu
ailesinin kaptanlara bakımı ve çocuklarını kucakladı
Gözyaşları-onu cesur olarak tanıyan herkes için garip görünen bir zayıflık
Condottiere.

Dük, her şeyin bir işareti olarak elini tutarak onlara yürüdü.
bitti ve unutuldu, ve aynı anda çok sadık bir hava ile yaptı ve
Gravina ve Orsina'nın artık gerçek dönüşten şüphe edemediği gülümseyerek
ve sadece Vitellozzo hala üzücü görünüyordu. -Den
Aynı an, tam olarak emredildikleri gibi, dükün suç ortağı
İzleyeceklerinin sağında ve solunda yayınlarını aldı, kim
Dükün göremediği Oliverotto dışında hepsi oradaydı ve başladı
huzursuz görünümlerle aramak; Ama banliyöden geçerken onu algıladı
birliklerini meydanda egzersiz yapıyor. Sezar bir kerede gönderildi
Michelotto ve D'Enna, sahip olmanın döküntü bir şey olduğu bir mesajla
birlikleri, ne zaman kolayca biraz kavga etmeye başlayabilirler
Duke'un adamları ve bir affet getiriyor: yerleşmek çok daha iyi olurdu
onları kışlalarda ve sonra birlikte olan arkadaşlarına katılmaya gel
Sezar. Arkadaşlarıyla aynı kader tarafından çizilen Oliverotto, hayır
itiraz, askerlerini iç mekanlarda emretti ve atını dörtnala koydu
Dük'e katılmak için, her iki tarafta da D'Enna ve Michelotto tarafından eşlik etti.
Sezar, onu görünce, onu aradı, elinden aldı ve devam etti
Onun için hazırlanmış saraya yürüyüşü, dört kurbanı
sonra takip.

Eşiğe geldi, Sezar söküldü ve lidere imza attı
Emirlerini beklemek için silahlı erkeklerden önce gitti, ardından
Oliverotto, Gravina, Vitellozzo Vitelli ve Orsino, her biri eşliğinde
iki uydusu; Ama neredeyse hiç yukarı çıkmışlardı ve
Kapının arkasında kapatıldığı ilk oda ve Sezar döndü,
"Saat geldi!" Bu üzerinde anlaşmaya varılan sinyal buydu. Aniden
Eski Konfederasyonlar ele geçirildi, atıldı ve
Boğazlarında bir hançerle teslim olun. O zaman, onlar olurken
Bir zindana taşınan Caesar pencereyi açtı, balkonun üzerine çıktı
ve silahlı adamlarının liderine "İleri git!" Adam
sırrındaydı, grubuyla birlikte Kışla'ya doğru koştu.
Oliverotto'nun askerleri yeni sevişmişti ve aniden
Şaşırdı ve nöbetçileri, bir kerede mahkum oldular; o zaman
Duke'un birlikleri kasabayı yağmaya başladı ve Macchiavelli'yi çağırdı.

Sezar ve Florentine elçisi yaklaşık iki saat birlikte kapandı,
Ve Macchiavelli'nin kendisi bu röportajın tarihini anlattığından,
Kendi sözlerini vereceğiz.

"Beni çağırdı," diyor Floransa Büyükelçisi "ve en sakin
tarz bana bu işletmenin başarısındaki sevincini gösterdi.
Bana bir akşam önce bana konuştuğundan emin oldu; O hatırlıyorum
ama o zaman ne demek istediğini anlamadım; Sonra o
Şehrimize çok fazla duygu ve canlı sevgi açısından açıklandı,
Onu ittifakınızı arzu eden farklı güdüler, bir arzu
Cevap vereceğinizi umuyor. Beni yatırmamla sona erdi
Efendilerinizden önce üç teklif: İlk olarak, onunla sevinirsiniz
Kralın ölümcül düşmanlarının tek bir darbesinde yıkımda,
kendisi ve siz ve bunun sonucunda tüm tohumların ortadan kaybolması
İtalya'yı boşa harcayacak sorun ve muhalefet: bu hizmeti,
Mahkumların size karşı yürümesine izin vermeyi reddetmesi ile birlikte,
O, ona karşı minnettarlığınızı heyecanlandırmak için düşünmeli; İkincisi, o
Bu kavşakta ona çarpıcı bir kanıt vereceğine yalvarır.
dostluk, süvarilerinizin Borgo'ya doğru ilerlemesini çağırarak ve orada
Onunla birlikte yürüyebilmeleri için bazı piyadeleri de bir araya getirmek,
Castello veya Perugia'da ortaya çıkmalı. Son olarak, istiyor-ve
Bu onun üçüncü koşulu-eğer Ubino Dükünü tutukluyorsun, eğer
Castello'dan bölgelerinize kaçmalı, bunu öğrendiğinde
Vitellozzo bir mahkum.

"Ondan vazgeçmek için itiraz ettiğimde,
Cumhuriyet ve asla rıza göstermeyeceğinizi, sözlerimi onayladı ve
Dükü tutmanın yeterli olacağını ve ona vermemenin
Ekselanslarının izni olmadan özgürlüğü. Vermeye söz verdim
Cevabınızı beklediği tüm bu bilgiler. "

Aynı gece sekiz maskeli adam zindana indi.
Mahkumlar yatıyor: O anda ölümcül saatin sahip olduğuna inanıyorlardı
Herkes için geldi. Ama bu sefer cellatın
Sadece Vitellozzo ve Oliverotto. Bu iki kaptan bunu duyduğunda
kınandı, Oliverotto karşı kınamaya başladı
Vitelzozo, kollarını aldıkları tüm hatalarının olduğunu söylüyor
Düke Karşı: Bir Dua dışında Vitellozzo kelimesi değil,
Papa ona tüm günahları için genel hoşgörü verebilir. O zaman
Maskeli erkekler onları götürdü, Orsino ve Gravina'yı benzer bir şey beklemek için terk etti
kader ve seçilen ikisini dışarıda tenha bir yere götürmek için götürdü
Bir kerede boğuldukları ve gömüldükleri kasabanın surları
önceden kazılmış iki siperde.

Papa'nın sahip olup olmadığı bilinene kadar diğer ikisi canlı tutuldu.
Tutuklandı Kardinal Orsino, Floransa Başpiskoposu ve Noel Baba Lordu
Croce; Ve cevap ondan olumlu olarak alındığında
Holiness, Gravina ve Orsina, bir kaleye transfer edilen
Aynı şekilde boğuldu.

Michelotto ile talimatlar bırakarak dük, sinigaglia için yola çıktı
İlk infaz biter bitmez Macchiavelli'ye
Hiçbir zaman daha düşünmemişti.
Romagna ve Toskana'ya ve ayrıca başarılı olduğunu düşündüğünü
tüm nedeni olan erkekleri almak ve öldürmek
bela; ayrıca gelecekte gerçekleşebilecek başka herhangi bir isyan
Bir damla suyun söndürebileceği kıvılcımlardan başka bir şey olmazdı. Papa, Sezar'ın düşmanlarını gücüne sahip olduğunu neredeyse hiç öğrenmişti,
Ne zaman, aynı kazanan oyunu oynamaya istekli,
Kardinal Orsino, o zaman gece yarısı olmasına rağmen, oğlunun almış olması
Sinigaglia ve ertesi sabah gelip konuşması için ona bir davet verdi
İyi haberler üzerinden. Bu iyilik artışından memnun olan kardinal,
randevusunu kaçırmadı. Yani, sabah başladı
Vatikan için at sırtında; Ama ilk caddenin bir sırasında tanıştığı
kendini tebrik eden süvari müfrezesi ile Roma Valisi
Aynı yola çıkma ve eşlik ettikleri için mutlu şanslar
onu Vatikan eşiğine kadar. Orada kardinal söküldü ve
Merdivenlerden çıkmaya başladı; Ancak nadiren ilk ulaşmış olsaydı
katırları ve arabaları ele geçirilmeden önce iniş ve kapandı
Saray Ahırları. Perropont Salonuna girdiğinde bunu buldu
O ve tüm süitleri onu içine götüren silahlı adamlarla çevriliydi
Abbate'i bulduğu Vicar Salonu olarak adlandırılan başka bir daire
Alviano, Protonotary Orsino, Jacopo Santa Croce ve Rinaldo Orsino,
hepsi kendisi gibi mahkumlardı; Aynı zamanda vali
Monte Giardino kalesini ele geçirmek için emir aldı.
Orsini ve tüm mücevherleri, tüm asmalar, tüm
mobilya ve bulabileceği tüm gümüş.

Vali emirlerini vicdanlı bir şekilde gerçekleştirdi ve
Vatikan ele geçirdiği her şeyi, Kardinal'in hesap kitabına kadar. Açık
Bu kitaba danışıyor, Papa iki şey buldu: birincisi, bir toplam
2000 Ducats'ın kardinalinden kaynaklanıyordu, hiçbir borçlunun adı
adı geçen; İkincisi, kardinalin üç ay önce satın aldığı,
1500 Romalı kron için, bulunamayan muhteşem bir inci
Ona ait nesneler arasında: Alexander bunu
Kardinal'in hesaplarındaki ihmale kadar o an
onarıldı, günde iki kez ona yiyecek getirme alışkanlığı olan erkekler
Annesi adına Sant kalesine kabul edilmemelidir '
Angelo. Aynı gün, Kardinal'in annesi Papa'yı 2000'e gönderdi
Ducats ve ertesi gün Metresi, insan kıyafetlerinde şahsen geldi
kayıp inciyi getirmek için. Ancak kutsallığı çok çarptı
Bu kostümdeki güzelliği, bize inci tutmasına izin verdiği söyleniyor
Aynı fiyat için ödemişti.

Sonra Papa, Kardinal'in yemeğinin daha önce olduğu gibi getirilmesine izin verdi,
ve 22 Şubat'ta zehirden öldü-yani iki gün sonra
Hesapları doğru ayarlanmıştı.

Aynı gece Squillace Prensi mülkiyeti almak için yola çıktı.
Papa'nın adı, ölenlerin topraklarının.




Bölüm XIV


Valentinois Dükü Citta di Castello'ya giden yoluna devam etmişti
ve Perugia ve bu iki kasabayı bir darbe vurmadan ele geçirmişti; için
Vitelli eskisinden kaçmıştı ve ikincisi terk edilmişti
Gian Paolo Baglione tarafından dirençte ne olursa olsun denemeden. Orada
Hala Pandolfo Petrucci'nin kapandığı Siena kaldı, tek adam
Caesar'a karşı lige katılan herkesin kalması.

Ancak Siena Fransızların korunması altındaydı. Ayrıca, Siena değildi
Kilisenin eyaletlerinden birinin ve Sezar'ın orada hiçbir hakkı yoktu.
Bu nedenle Pandolfo Petrucci'nin ayrılması konusunda ısrar etmekten memnundu
kasaba ve buna göre yaptığı Lucca'ya emekli oluyor.

O zaman hepsi bu tarafta huzurlu ve tüm romagna
boyun eğme, Sezar Roma'ya dönmeye ve papaya yardım etmeye karar verdi
Orsini'den kalan her şeyi yok et.

Bu daha kolaydı çünkü XII. Louis, geri dönüşler
Napoli Krallığı, o zamandan beri kendisiyle çok ilgilenmişti
müttefikleri hakkında kendini rahatsız etme işleri. Yani Sezar,
Kutsal Mahallesi, için yaptığı şeyi görmek
Romagna, Ardıl Vicovaro, Cera, Palombera, Lanzano ve
Cervetti; Bu fetihler elde edildiğinde, yapacak başka bir şey yok
Şimdi, pontif devletleri tabanlığa getirmişti.
Napoli'nin Sınırları Venedik'ten gelenlere, konser için Roma'ya döndü
Babasıyla birlikte Dükalığı bir krallığa dönüştürme araçları.

Sezar, Alexander the Mal ile paylaşmak için doğru zamanda geldi
yeni ölen Kardinal Gian Michele'nin zehirlenmiş bir
Papa'nın elinden fincan.

İtalya'nın gelecekteki kralı, babasının büyük bir şeyle meşgul olduğunu buldu
Proje: Aziz Peter bayramı için dokuz tane yaratmaya karar vermişti.
Kardinaller. Bu adaylıklardan kazanması gereken şey aşağıdaki gibidir:

Birincisi, seçilen Kardinaller tüm ofislerini boş bırakacaktı; bunlar
Ofisler Papa'nın eline düşecek ve onları satacaktı;

İkincisi, her biri seçimlerini satın alacaktı, az çok sevgili
servetine göre; Papa'ya yerleşecek fiyat
Fantezi, 10.000 ila 40.000 dukat arasında değişir;

Son olarak, Kardinaller olarak yasalar gereği yapma hakkını kaybederlerdi
Papa, onlardan miras almak için sadece onları zehirlemek zorunda kalacaktı:
Bu onu paraya ihtiyacı varsa,
Sadece sürüdeki en şişman koyunların boğazını kesmek için.

Adaylık geçti: Yeni Kardinaller Giovanni Castellaro'ydu
Valentine, Trani Başpiskoposu; Francesco RemoLini, büyükelçi
Aragon Kralı; Volterra Piskoposu Francesco Soderini; Melchiore Copis,
Brissina Piskoposu; Frejus Piskoposu Nicolas Fiesque; Francesco Di
Sprate, Leome Piskoposu; Adriano Castellence, Oda Katibi,
Sayman-General ve brifingler sekreteri; Francesco Boris, piskopos
Elva, Konstantinopolis patriği ve papa sekreteri; Ve
Giacomo Casanova, kutsallığına protonotary ve özel Chamberlain.

Simony'nin fiyatı ödenen ve boş ofisleri satılan Papa
zehirleyecek olanları seçti: sayı düzeltildi
üç, bir eski ve iki yeni; eskisi kardinal casanova idi ve
Yeni olanlar Melchiore Copis ve Adriano Castellence,
Adrian'ın doğduğu kasabadan Carneta'dan ve nerede,
Oda Katibi, Sayman-Genel ve
Brifing Sekreteri, muazzam bir servet topladı.

Yani, her şey Sezar ve Papa arasında yerleştiğinde,
Vatikan yakınında yer alan bir bağda akşam yemeğine seçilmiş konuklar,
Corneto'nun kardinaline ait. Bu günün sabahı
2 Ağustos, hizmetkarlarını ve görevlilerini hepsini yapmak için gönderdiler
hazırlıklar ve Sezar'ın kendisi Papa'nın uşaklarına iki şişe verdi
Ölümlü olan şekere benzeyen beyaz tozla hazırlanan şarap
o kadar sık ​​kanıtladığı mülkler ve hizmet edeceği emir verdi
Bu şarap sadece söylendiğinde ve sadece kişilere özel olarak
belirtilen; Butler buna göre şarabı bir büfe parçaladı,
Garsonlara dokunmak için hiçbir hesapta teklif vermek, ayrıldığı için
Papa içiyor.

[Borgias'ın zehiri, çağdaş yazarların iki çeşit olduğu,
toz ve sıvı. Toz şeklinde zehir bir çeşit beyazdı
un, neredeyse alçakgönüllü, şekerin tadı ile
Contarella. Kompozisyonu bilinmiyor.

Sıvı zehir hazırlandı, bize o kadar garip bir şekilde söyleniyor ki
Sessizce geçemeyiz. Burada okuduklarımızı tekrarlıyoruz ve kefil
Kendimiz için hiçbir şey için, bilim bize yalan vermemelidir.

Bir domuza güçlü bir arsenik dozu uygulandı; En kısa sürede
Zehir yürürlüğe girmeye başladı, topukları tarafından asıldı; konvülsiyonlar
denetlendi ve bir köpük ölümcül ve bolca çenelerinden çıktı; BT
Bu köpük müydü, gümüş bir gemiye toplandı ve bir
Şişe hermetik olarak mühürlendi, bu sıvı zehir yaptı. ]

VI Alexander'a doğru Vatikan'dan Sezar'ın üzerine eğildi
kol, ve kardinal eşliğinde bağlara doğru adımlarını çevirdi
Caraffa; Ama ısı büyük ve tırmanma oldukça dik, papa,
Zirveye ulaştığında nefes almak için durdu; Sonra elini koy
Göğsünde, yatak odasında bir zincir bıraktığını buldu.
her zaman boynunun etrafında takıldı, bu da altın bir madalyonu askıya aldı
Kutsal ana bilgisayar kapalı. Bu alışkanlığı bir kehanete borçluydu
Astrolog yapmıştı, bu da kutsanmış bir
Gofret, ne çelik ne de zehir ona dayanamazdı. Şimdi bulma
Kendisi tılsımı olmadan Monsignor Caraffa'ya acele etmesini emretti
aynı anda Vatikan'a ve ona odasının hangi bölümünde olduğunu söyledi
bıraktı, böylece onu alıp gecikmeden getirebilir. Daha sonra,
Yürüyüş onu susamış gibi, bir vale döndü, işaretler verdi
Eliyle yaptığı gibi elçisinin acele etmesi gerekiyor ve
içecek bir şey istedi. Aynı zamanda susayan Sezar,
adam iki bardak getirmek için. Meraklı bir tesadüfle, uşak
Vatikan'a geri döndü, bazı muhteşem şeftali almak
O günü Papa'ya gönderdi, ama ne zaman unutuldu
buraya geldi; Böylece vale, altına gitti,
Kutsallık ve Monsigners Romagna Dükü susamıştı ve
bir içki. Under Butler, iki şişe şarap parçasını ayırıyor ve
Bu şarabın Papa için ayrıldığını duyduktan sonra bir tane aldı ve
Vale'ye bir tepsiye iki bardak getirmesini söylemek, bu şarabı döktü,
her ikisi de içti, sahip oldukları şey olduğunu düşündü
misafirlerini zehirlemeye hazır.

Bu arada Caraffa Vatikan'a acele etti ve sarayı bildiği gibi
Papa'nın yatak odasına gitti, elinde bir ışık ve katıldı
hizmetçi yok. Bir koridorun etrafına döndüğünde bir puf rüzgarını patlattı
lamba; Yine de, yolu bildiği gibi, gerek olmadığını düşünerek devam etti
Aradığı nesneyi bulmayı görmek; Ama girerken
Oda bir adım attı, bir terör çığlığı ile: korkunç bir şekilde davrandı
görünüş; Görünüşe göre gözlerinin önünde, ortasında
Oda, kapı ve madalyon tutan dolap arasında,
Alexander VI, hareketsiz ve canlı, dörtte bir bier üzerinde yatıyordu
Oradaki köşeler dört meşale yaktı. Kardinal hala bir
An, gözleri sabit ve saçları güçsüz duruyor
ileri veya ileri hareket etmek; Sonra hepsinin bir hile olduğunu düşünmek
Şeytanın yapımının süslenmesi veya görünüşü,
çapraz, Tanrı'nın kutsal ismini çağırıyor; Hepsi anında kayboldu, meşale, bier,
ve ceset ve görünen morg odası bir kez daha karanlıktaydı.

Sonra kendisi bu garip olayı kaydeden Cardinal Caraffa ve
Daha sonra Papa Paul IV, cesurca girdi ve buzlu bir ter olmasına rağmen
Kaşını koştu, doğrudan kabine ve çekmeceye gitti
belirtilen altın zinciri ve madalyon bulundu, onları aldı ve aceleyle
Onları Papa'ya vermek için dışarı çıktı. Akşam yemeğini servis etti, konuklar
geldi ve onun kutsallığı masada yerini almaya hazırdı; en kısa zamanda
Kardinal görünürdü, çok solgun olan kutsallığı bir tane yaptı
ona doğru adım atın; Caraffa hızını iki katına çıkardı ve madalyonu teslim etti
o; Ama Papa onu almak için kolunu uzattıkça geri düştü
Bir çığlık ile, anında şiddet içeren konvülsiyonlar: bir an sonra,
Babası yardımını vermek için ilerledikçe Sezar da benzerdi.
ele geçirildi; Zehirin etkisi normalden daha hızlı olmuştu, çünkü
Sezar dozu iki katına çıkarmıştı ve ısıtılmış olduklarından şüphe yok
Durum aktivitesini artırdı.

İki sıkı adam Vatikan'ın yan yana taşındı.
Her biri kendi odalarına götürüldü: o andan itibaren bir daha asla tanışmadılar. Yatağına ulaşır ulaşmaz Papa şiddetli bir ateşle ele geçirildi,
emetik veya kanamaya yol açmayan; Neredeyse hemen
Kilisenin son ayinlerini uygulamak için gerekli oldu; Ancak
Yaşlılığa meydan okuyan takdire şayan bedensel anayasası,
sekiz gün ölümle savaşacak kadar güçlüydü; Sonunda, bir hafta sonra
Mortal acıdan, bir zamanlar Sezar adını söylemeden öldü veya
Lucrezia, etrafını çeviren iki kutup olan
sevgiler ve tüm suçları. Yaşı yetmiş iki yaşındaydı ve vardı
on bir yıl hüküm sürdü.

Sezar, belki de daha az ölümcül içeceği aldığı için, belki de
Çünkü gençliğinin gücü zehirin gücünü aştı,
Ya da belki, bazılarının dediği gibi, çünkü kendi odalarına ulaştığında
sadece kendi başına bilinen bir panzehir yuttu, o kadar secde edilmedi
İçinde bulunduğu korkunç pozisyonun bir anı için görüşünü kaybet: çağırdı
Sadık Michelotto, en iyi şekilde güvenebilecekleri
erkekler ve bu grubu kendisine götüren çeşitli odalara attı,
Şefin yatağının ayağını asla terk etmemesini emretmek, ama uyumak
Bir halının üzerinde yatıyordu, elini kılıcının sapına.

Tedavi Sezar için Papa ile aynı olmuştu, ancak
kanama ve emetik tuhaf banyolar eklendi, hangi Sezar
Kendisini sormuştu, benzer bir durumda bir kez sahip olduklarını duymuştu
Kürlenmiş Ladislaus, Napoli Kralı. Dört yazı, güçlü bir şekilde kaynak
zemin ve tavan, odasında kurulmuş,
farriers ayakkabı atları; Her gün bir boğa getirildi, devrildi
sırtını ve dört bacağı tarafından dört direğe bağlandı; O zaman, o zaman
Böylece sabit, karnında bir buçuk ayak, bir kesim yapıldı.
bağırsakların çizildiği; Sonra Sezar buna girdi
Yaşayan Kan Banyosu: Boğa öldüğünde Sezar çıkarıldı ve
Bol terlemelerden sonra yanan sıcak battaniyelerde yuvarlandı,
Neredeyse her zaman bir tür rahatlama hissetti.

Sezar her iki saatte bir babasına haber sormak için gönderildi:
Daha önce öldüğünü duymak için, hala ölümün kapısında olsa da,
Karakter ve zihnin varlığının tüm gücünü çağırdı.
doğal olarak ona aitti. Michelotto'ya kapılarını kapatmasını emretti
Alexander'ın ölümü raporundan önceki Vatikan yayılabilir
kasaba ve Papa'nın dairelerine girmek için herhangi birini yasakladı
Para ve gazeteler kaldırılana kadar. Michelotto hemen itaat etti,
Kardinal Casanova'yı bulmaya gitti, boğazında bir hançer düzenledi ve yaptı
Papa'nın odalarının ve dolaplarının anahtarlarını teslim eder; o zaman altında
Rehberliği, belki de içeriyordu.
Türde 100.000 Roman Kronu, mücevherlerle dolu birkaç kutu, çok
gümüş ve birçok değerli vazo; Bütün bunlar Sezar'a taşındı
oda; Odanın gardiyanları iki katına çıktı; Sonra kapıları
Vatikan bir kez daha açıldı ve Papa'nın ölümü
ilan edildi.

Haber beklenmesine rağmen, daha az korkunç bir şey üretmedi
Roma'da etki; Çünkü Sezar hala hayatta olmasına rağmen, durumu kaldı
Askılı Herkes: Güçlü olan güçlü Romagna Dükü vardı
Beşte otuz kasaba ve on beş kale alan Condottiere
Yıllar, oturmuş, elinde kılıç, şarj cihazının üzerine hiçbir şey olmazdı
bir an için bile dalgalanmanın emin değildi; Çünkü Sezar olarak
Daha sonra Macchiavelli'ye, hırslı ruhunun herkes için sağladığını söyledi.
Papa'nın ölümü gününde meydana gelebilecek şeyler
kendini ölmesi gerektiğini; Ama yatağına çivilenmek,
zehirin işlediği etkileri terlemek; Öyleyse, tutmuş olmasına rağmen
düşünme gücü artık hareket edemeyeceği, ancak beklemesi gerekiyor ve
öne yürümek yerine olayların seyrini yaşayın ve
onları kontrol etmek.

Böylece eylemlerini artık kendi planlarıyla düzenlemeye zorlandı
Ancak koşullara göre. En acı düşmanları, kim basabilir
En zor, Orsini ve Colonnas'dı: Bir aileden
kanlarını diğerinden almıştı.

Bu yüzden kendisini geri döndürebileceği kişilere hitap etti
ve Colonnas ile müzakereler açtı.

Bu arada Papa'nın objeleri ilerliyordu:
Şansölye Yardımcısı, din adamları arasında en yüksek sipariş göndermişti,
manastırların üstleri ve laik emirler, görünmüyor,
Düzenli geleneklere göre, ofislerinden umutsuz olma acısına göre
ve her biri kendi şirketini Vatikan'a getiren haysiyetler olmak
Papa'nın cenazesinde mevcut; Bu nedenle her biri günde ve
Papalık sarayında atanan saat, bu yüzden vücut olacak
Aziz Peter Kilisesi'ne taşındı ve orada gömüldü. Ceset
morg odasında terk edilmiş ve yalnız bulundu; Herkes için
Borgia'nın adı, Sezar hariç, gizli yatıyor, neler yapabileceğini bilmeden
geçmeye gel. Bu gerçekten iyi haklıydı; Fabio Orsino için toplantı
Ailenin bir üyesi, onu bıçakladı ve nefretin bir işareti olarak
birbirlerine yemin etmiş, ağzını ve ellerini kanda yıkamıştı.

Roma'daki ajitasyon o kadar harikaydı ki, Alexander VI'nın cesedi
kiliseye girmek üzereydi, bir tür panik oluştu, örneğin
aniden popüler ajitasyon zamanlarında ortaya çıkacak, anında böyle
Muhafızların çizdiği cenaze kortejinde büyük bir rahatsızlık
Savaş dizisi, din adamları kurbana kaçtı ve taşıyıcılar düştü
Bier.

Onu kaplayan palyayı yırtan insanlar cesedi açıkladı,
Ve herkes cezasızlıkla görebilir ve elinizin altında olan adamı kapatabilirdi,
On beş gün önce, prensleri, kralları ve imparatorları titredi,
Dünyanın bir ucu diğerine.

Ama ölüme yönelik dini duyguya uygun olarak
Erkekler içgüdüsel olarak hissediyor ve hangileri tek başına hayatta kalıyor, hatta
Ateistin kalbi, bier tekrar alındı ​​ve
St.Peter'teki Büyük Sunağın Ayağı, Sacrestles'e ayarlanmış,
kamuoyuna maruz kaldı; Ama vücut çok siyah olmuştu, bu kadar deforme olmuştu
ve şişmiş, görmenin korkunç olduğunu; Burnundan kanlı
Madde kaçtı, ağız iğrenç bir şekilde ve dil öyleydi
tüm boşluğu doldurduğunu korkunç bir şekilde genişletti; Bu korkunç
Görünüş, o kadar harika bir ayrışma eklendi ki,
Papa'nın cenazesi, eli öpmek gelenekseldir.
Balıkçı yüzüğü, kimse bu saygı işaretini sunmaya yaklaşmadı ve
Tanrı'nın yeryüzündeki temsilcisine dini saygı.

Akşam saat yedi'ye doğru, azalan gün eklediğinde
Bir kilisenin sessizliğine derin bir melankolik, dört hamal ve iki
Çalışan marangozlar cesedi, olacağı şapele taşıdı
müdahale ve eyalette yattığı katafalque'den kaldırarak
son mesken olması tabutta; Ama bulundu
Tabut çok kısaydı ve vücut bacaklara kadar içeri giremedi
şiddetli darbelerle büküldü ve itti; Sonra marangozlar giydi
kapak ve bunlardan biri dizleri zorlamak için üstte otururken
Bend, diğerleri tırnaklara dövüldü: o Shakespearian'ın ortasında
Mighty'nin kulağındaki son orison olarak gelen zevkler;
Sonra Tommaso Tommasi, büyükün sağına yerleştirildi
Peter'ın sunağı, çok çirkin bir mezarın altında.

Ertesi sabah bu kitabın mezara yazılmış bulunduğu bulundu:

    "Satış Alexander Claves, Altaria, Christum:
      Emerat Ille Prius, Vendere Juke Potest ";

yani,

    "Papa Alexander Mesih'i, sunakları ve anahtarları sattı:
      Ama bir şey satın alan herkes lütfen satabilir. "




Bölüm XV


Alexander'ın ölümüyle Roma'da üretilen etkiden biri
Sadece İtalya'nın tamamında değil, aynı zamanda geri kalanında da ne oldu
Dünya: Bir an için Avrupa,
Siyasi yapının kasası ve yıldız gözleri ile
alev ve kan ışınları, her şeyin
Son on bir yıl, şimdi söndürüldü ve bir an için dünya
Ani bir hareketsiz, sessiz ve karanlıkta kaldı.

StupeFigation'ın ilk anından sonra, intikam almak için yaralanan herkes
Ortaya çıktı ve kovalamaca acele etti. Sforza, Pesaro, Bagloine Perugia,
Guido ve Ubaldo Urbino ve La Rovere Sinigaglia; Vitelli girdi
Citta di Castello, Appiani Piombino, Orsini Monte Giordano ve
diğer bölgeleri; Tek başına Romagna, acımasız ve sadık kaldı
Büyüklerin kavgalarıyla ilgili hiçbir endişesi olmayan insanlar
Kendilerini etkilemiyorlar, asla bu kadar mutlu olmamışlardı
Sezar Hükümeti.

Colonnas tarafsızlığı koruma sözü verildi ve
Sonuç olarak kaleleri ve şehirlerinin bulundurulmasına geri döndü
Chiuzano, Capo d'Ano, Frascati, Rocca di Papa ve Nettuno
onları bıraktıklarından daha iyi bir durumda buldular,
Papa onları süslemiş ve güçlendirilmişti.

Sezar hala Vatikan'daydı, bir birlikleriyle, ona sadık kaldı.
talihsizliği, sarayı izlemeye devam etti, burada kıvrıldı
Acı yatağı ve yaralı bir aslan gibi kükrüyor. Kardinaller,
İlk terörlerinde kaçtı, her biri kendi yolunda, katılmak yerine
Papa'nın obeksileri, bazıları Minerva'da bir kez daha toplanmaya başladı.
Kardinal Caraffa çevresinde diğerleri. Sezar o birlikler tarafından korkmuş
Hala, özellikle komut Michelotto'ya emanet edildiğinden,
2000 askerden oluşan bir orduyu almak için ellerinden geleni topladılar
Charles Taneo'nun başlarında, kaptanın başlığı ile
Kutsal Kolej. Daha sonra barışın yeniden kurulduğu umuldu.
Prospero Colonna'nın yandan 3000 adamla geldiği duyuldu
Napoli ve Viterbo yanından Fabio Orsino 200 at ve
1000'den fazla piyade. Gerçekten de Roma'ya sadece bir günde girdiler
Birini diğerinden aralıklı, çok benzer bir tutar ilham aldılar.

Böylece Roma'da beş ordu vardı: Sezar'ın ordusu, Vatikan'ı tutan
ve Borgo; Nicastro Piskoposu ordusu,
Sant 'Angelo kalesinin vesayetini Alexander ve kapanmıştı
Kendisi orada, vermeyi reddediyor; Kutsal Kolej Ordusu,
Minerva hakkında konuşlanmıştı; Prospero Ordusu
Capitol'da kamplanan Colonna; ve Fabio Ordusu
Orsino, Ripetta'daki kışla.

Onların yanında, İspanyollar TraraRino ve Fransızca'ya ilerlemişti
Nepi'ye. Kardinaller, Roma'nın şimdi bir madenin üzerinde durduğunu gördü.
En az kıvılcım patlamasına neden olabilir:
Almanya İmparatoru, Fransa ve İspanya Kralları ve Cumhuriyeti
Venedik, ustaları adına seslerini yükseltmek için. .
Durumun aciliyetinden etkilenen büyükelçiler,
Kutsal Koleji Dikkatli Duyurulamaz: Sonra Orsini'yi sipariş ettiler,
Colonnas ve Valentinois Dükü Roma'dan ayrılıp her birini ona gitmek
kendi yolu.

Orsini ilk gönderen kişilerdi: Ertesi sabah örnekleri
ardından Colonnas. Kimse kalmadı, Sezar,
Gitmeye istekli, ancak koşullarını önceden yapmak istedi:
Vatikan zayıflatıldı, ilan etti ve talepleri reddedilirse
Ve onu almaya gelenler birlikte üflenmelidir.

Onun asla boş tehdit olmadığı biliniyordu, bu yüzden şartlara geldi
onunla.

[Sezar, tüm zaman boyunca Roma'dan on mil uzakta kalmaya söz verdi
Kesinti sürdü ve kasabaya veya herhangi bir
dini devletlerin diğerleri: Fabio Orsino ve. Prospero Colonna
aynı sözleri vermişti.]

[Sezar'ın ordusu, topçu ile Roma'dan ayrılması gerektiği kabul edildi.
ve bagaj; ve onun saldırıya uğramamasını veya taciz edilmemesini sağlamak için
Sokaklar, Kutsal Kolej 400 Piyade numaralarına eklemelidir,
Saldırı veya hakaret durumunda, onun için savaşırdı. Venedik
Büyükelçi, İspanyol büyükelçisi Orsini'ye cevap verdi.
Sezar için Fransa Büyükelçisi Colonnas.]

Atanan gün ve saatte Sezar topçularını gönderdi.
on sekiz topun ve kutsalın 400 piyadesinden oluşuyordu
Kolej, her biri bir ducat verdiği: Topçu'nun arkasında geldi
İleri koruyucusu tarafından eşlik edilen yüz savaş arabası.

Dük Vatikan'ın kapısından çıkarıldı: bir yatağa yatıyordu
On iki halberdiers tarafından desteklenen, eğilimli bir kırmızı gölgelikle kaplı
yastıklarında ileriye doğru kimsenin yüzünü göremeyeceği için
Mor dudaklar ve kanlı gözler: Onun yanında çıplak kılıcı, göstermek
Bu, olduğu gibi, onu ihtiyaç duyduğunda kullanabilirdi: en iyi şarj cihazı,
Kollarıyla işlemeli siyah kadife ile kaparlı, yanında yürüdü
bir sayfa tarafından yönetilen yatak, böylece Sezar sürpriz durumunda monte edilebilir veya
Saldırı: Ondan önce ve arkada, hem sağ hem de sol, ordusunu yürüdü,
Kolları dinlenir, ancak davul atmadan veya trompetleri üflemeden:
Bu, tüm alayı için kasvetli, cenaze havası verdi.
Şehrin Kapısı Prospero Colonna ile tanıştı ve önemli bir
erkek grubu.

Sezar ilk başta, sözünü sık sık yaptığı gibi kırarak düşündü
Kendisi, Prospero Colonna ona saldıracaktı. Durdu, durdu
ve atını monte etmeye hazırlandı; Ama Prospera Colonna, devleti görüyor
İçeride, sadece yatağına ilerlemişti: Beklentiye karşı geldi,
ona bir eskort sunmak için, Fabio'nun bir ambuscade'den korkan
Onurunu kaybedeceğine veya intikam alacağını yüksek sesle yemin eden Orsino
Babası Paolo Orsina'nın ölümü. Sezar Colanna'ya teşekkür etti ve yanıtladı
Orsini'nin yalnız durduğu andan itibaren ondan korkmayı bıraktı. Daha sonra
Colonna dükü selamladı ve adamlarına yeniden katıldı.
Albano, Sezar Citta Castellana'ya giden yola çıkarken
sadık kaldı.

Oradayken Sezar kendini sadece kendi kaderinin ustası değil, aynı zamanda
Diğerleri de: Kutsal Kolej'de sahip olduğu yirmi iki oydan
Oniki sadık kalmıştı ve conclave tüm
Otuz yedi kardinal, on iki oyla çoğunluğu yapabilir
Hangi tarafa seçtiğine eğil. Buna göre her ikisi de mahkeme edildi
İspanyol ve Fransız Partisi, her biri bir papanın seçilmesini isteyen
kendi uluslarının. Sezar dinledi, hiçbir şey vaat etmedi ve reddetti
Hiçbir şey: Francesco Piccolomini'ye on iki oy verdi.
Siena, babasının arkadaşı olarak kalmış olan yaratıklarından biri ve
İkincisi 8 Ekim'de seçildi ve Pius adını aldı
III.

Sezar'ın umutları onu aldatmadı: Pius III daha önce seçilmedi
Ona Roma'ya güvenli bir iş gönderdi: Dük 250 ile geri döndü
silahlı erkekler, 250 hafif at ve 800 piyade ve
Saray, askerler etrafında kamp yapıyor.

Bu arada Orsini, intikam projelerini takip ederek
Sezar, Perugia ve mahalleye birçok askeri veriyordu.
ona karşı Roma'ya getirin ve o Fransa'yı hayal ederken
nişanlandıkları hizmet, Duke'u uğruna mizahtı
Kardinal seçimini güvence altına almak isteyen on iki oy
Amboise Bir sonraki Complave'de İspanya'nın hizmetine gittiler.

Bu arada Sezar, XII. Louis ile yeni bir antlaşma imzaladı.
onu tüm güçleriyle ve hatta kişisiyle desteklemek için nişanlandı,
En kısa sürede, Napoli fethini korurken: Louis,
tarafı, devletlere sahip olmasını garanti etti
Hala tutuldu ve kaybettiklerini kurtarma konusunda yardımına söz verdi. Bu antlaşmanın bilindiği gün, Gonzalvo di cordovo ilan etti
Roma'nın tüm sokaklarındaki bir trompetin sesine her İspanyol
Yabancı bir orduda hizmet veren konu, bir keresinde katılımını kırmak için
Yüksek ihanetten suçlu bulunma ağrısı.

Bu önlem, en iyi memurlarının on veya on iki Sezarını soydu.
Yaklaşık 300 erkek.

Sonra Orsini, ordusunun azaldığını görünce Roma'ya girdi, desteklendi
İspanyol büyükelçisi tarafından ve Sezar'ı papa önünde görünmeye çağırdı
ve kutsal kolej ve suçlarını açıklar.

Nişanlarına sadık kalan Pius III
Egemen Prens Dükü Zamansal Yönetiminde Oldukça
bağımsız ve sadece Tanrı'ya yaptığı eylemlerden sorumlu oldu.

Ancak Papa'nın hissettiği gibi, Sezar'ı daha uzun süre destekleyemedi
Tüm şerefiye için düşmanlar, Fransızca'ya katılmaya çalışmasını tavsiye etti.
hala Napoli'de ilerleyen ordu, ortasında
tek başına güvenlik bulur. Sezar, Bracciano'ya emekli olmaya karar verdi.
Bir zamanlar onunla birlikte Fransa'ya gitmiş ve kim olan Gian Giordano Orsino
kendisine karşı ilan etmeyen ailenin tek üyesi sundu
Kardinal d'Amboise adına bir iltica: Yani bir sabah o
birliklerine bu kasaba için yürümesini emretti ve yerini alarak
Onların ortalarında Roma'dan ayrıldı.

Ama Sezar niyetlerini sessiz tutsa da, Orsini
önceden haber aldı ve San'ın kapısından sahip oldukları tüm birlikleri çıkardı
Pancracio, uzun bir sapma yapmışlardı ve Sezar'ın yolunu engellediler; Bu yüzden,
İkincisi Storta'ya geldiğinde, Orsini'nin ordusunu hazırladı
onu en az yarıya kadar aşan sayılarla bekliyor.

Sezar, o zamanki zayıf durumunda darbelere gelmenin acele ettiğini gördü.
belirli yıkım; Böylece birliklerine emekli olmasını emretti ve
Birinci sınıf stratejist, geri çekilmesini o kadar ustaca ekledi ki
Düşmanlar, takip etseler de, ona saldırmaya cesaret edemedi ve tekrar girdi
bekar bir adam kaybı olmadan pontif kasaba.

Bu sefer Sezar doğrudan Vatikan'a gitti, kendini daha fazla koymak için
doğrudan Papa'nın koruması altında; Askerlerini dağıttı
Saray, tüm çıkışlarını korumak için. Şimdi Orsini, çözüldü
Sezar'ın bir sonunu yapın, ona saldırmaya karar vermişti
Olun, yerin kutsallığına bakılmaksızın: bu denedikleri,
Ancak başarı olmadan, Sezar'ın adamları her tarafta iyi bir bekçi tuttuğu için,
ve güçlü bir savunma sundu.

Sonra Orsini, kale sant kalesinin muhafızını zorlayamamak '
Angelo, Roma'dan ayrılarak Dük ile daha iyi başarılı olmayı umuyordu ve sonra
Torione Kapısı tarafından geri dönüyor; Ancak Sezar bu hareketi bekledi ve
Kapının korunduğunu ve barikatını buldular. Hiçbiri daha az, takip ettiler
Onların tasarımları, umdukları intikam almayı açık şiddet arayışında
zanaatla elde etmek; Ve kapıya yaklaşımları şaşırttıktan sonra,
Ateş et: Kazanılan bir pasaj, bahçelere girdiler
Kalenin, Sezar'ın başında onları beklediğini buldukları
süvari.

Tehlike ile yüz yüze, Dük eski gücünü bulmuştu: Ve o
düşmanlarına ilk acele eden, yüksek sesle zorlayıcı olan orsin
buluşmaları halinde onu öldürme umudu; Ama ya Orsino onu duymadı
ya da savaşmaya cesaret edemedi; Ve heyecan verici bir yarışmadan sonra Sezar,
Sayısal olarak üçte ikisi düşmanından daha zayıf, süvarilerinin kesildiğini gördü
parçalar; Ve kişisel güç ve cesaret mucizeleri yaptıktan sonra,
Vatikan'a dönmek zorunda kaldı. Orada papayı ölümlü buldu
Acı: Orsini, yaşlı adamın sözüne karşı mücadele etmekten bıkmış
Pandolfo'nun müdahalesi ile Dük'e vaat etti.
Petrucci, Papa'nın cerrahının kulağını kazandı, zehirlenmiş bir
Bacağındaki bir yaranın üzerine sıva. Papa aslında Sezar, tozla kaplı olduğunda ölüyordu ve
kan, odasına girdi, düşmanları tarafından takip edildi,
Saray duvarlarına ulaştılar, arkasında ordusunun kalıntısı
hala yerlerini tuttu.

Ölmek üzere olduğunu bilen Pius III, yatağına oturdu, Sezar verdi
Sant 'Angelo kalesine yol açan koridorun anahtarı ve
Valiye kendisini ve ailesini kabul etmesi, savunması için hitap eden emir
onu son ekstremiteye kadar ve uygun düşündüğü her yerde gitmesine izin vermek;
Ve sonra yatağına bayıldı.

Sezar iki kızını elinden aldı ve ardından küçük
Sermaneta ve Nepi Dükleri, son sığınma evine açık sığındı.

Aynı gece Papa öldü: Sadece yirmi altı gün hüküm sürmüştü.

Ölümünden sonra, kendini tamamen giymiş olan Sezar
Yatak, sabah saat ikide kapısını açtı: ne olduğunu bilmiyorum
Herkes onu bu kadar bir saatte isteyebilir, kendini bir dirsekte büyüttü
ve kılıcının sapını diğer eliyle hissettim; Ama
Gece ziyaretçisi Giuliano della'da tanıdığı ilk bakış
Rovere.

Birlikleri tarafından terk edilen zehir tarafından tamamen tükenmiş, düştü
gücünün yüksekliğinden, şimdi hiçbir şey yapamayan Sezar
Kendisi, henüz bir Papa yapabilirdi: Giuliano della Rovere satın almaya gelmişti
On iki Kardinal'in oyları.

Sezar kabul edilen koşullarını empoze etti.

Seçilirse, Giuliano Della Rovere, Sezar'ın onu kurtarmasına yardım edecekti.
Romagna'daki bölgeler; Sezar kilisenin genel olarak kalacaktı; Ve
Roma Valisi Francesco Maria Della Rovere, biriyle evlenecekti
Sezar'ın kızları.

Bu koşullarda Sezar on iki kardinalini Giuliano'ya sattı.

Ertesi gün, Giuliano'nun isteği üzerine, kutsal kolej
Orsini, Complave tarafından işgal edilen süre boyunca Roma'dan ayrılacak.

31 Ekim 1503'te, ilk incelemede Giuliano della
Rovere Papa seçildi ve II. Julius adını aldı.

İlk bakımı yaptığında Vatikan'a neredeyse hiç kurulmamıştı
Sezar'ı çağırmak ve ona eski odalarını vermek için; O zaman, çünkü
Duke tamamen sağlığa restore edildi,
Ne yazık ki geç kalmış olan işlerinin yeniden kurulması.

Ordusunun yenilgisi ve Sant 'Angelo'ya kendi kaçışı, burada
Mahkum olması gerekiyordu, Romagna'da büyük değişiklikler getirmişti.
Sesena bir kez daha kilisenin gücündeydi, daha önce olduğu gibi
oldu; Gian Sforza yine Pesaro'ya girmişti; Ordelafi Forli'yi ele geçirmişti;
Malatesta Rimini'ye iddiada bulunuyordu; Imola sakinleri vardı
valilerini suikastalize etti ve kasaba ikisi arasında bölündü
görüşler, Riani'nin eline tutulması gereken biri,
diğeri, kilisenin eline; Faenza daha uzun süre sadık kalmıştı
diğer yerlerden daha; Ama sonunda Sezar'ın iyileştiğini görme umudunu kaybetmek
Gücü, Galeotto'nun doğal bir oğlu Francesco'yu çağırmıştı.
Manfredi, bu mutsuz ailenin son hayatta kalan varisi, hepsi
Meşru torunlar Borgia tarafından katledilmişti.

Bu farklı yerlerin kalelerinin hayır almış olması doğrudur.
bu devrimlerin bir parçası ve değişmez bir şekilde sadık kalmıştı
Valentinois Dükü.

Bu yüzden tam olarak bu kasabaların kaçması değildi,
Kaleleri, fethedilmiş olabilir, tedirginliğin nedeni buydu
Sezar ve II. Julius'a, Venedik'in sahip olduğu zor durumdu.
Onlara itin. Venedik, aynı yılın baharında bir
Türklerle Barış Antlaşması: Böylece ebedi düşmanından kurtulmak,
Her zaman sahip olduğu romagna'ya güçlerini almıştı
İkma: Bu birlikler Ravenna'ya yönlendirilmişti.
Papal mülklerinin sınırı ve Giacopo'nun komutasına koyun
Cesena'yı yakalayamayan ve sadece başarısız olan Venieri
sakinlerinin cesareti; Ama bu kontrol büyüktü
Val di Lamane kalelerinin teslim olmasıyla telafi edildi ve
Faenza, Farimpopoli'nin yakalanmasıyla ve Rimini'nin teslimiyeti,
Rabbi olan Pandolfo Malatesta, Seigniory ile değiştirildi
Cittadella, Padua eyaletinde ve beyefendi rütbesi için
Venedik.

Sonra Sezar II. Julius'a bir teklifte bulundu: Bu bir.
Romagna'daki kendi mülklerinin kilisesine anlık bir durgunluk, böylece
Venediklilerin kilise için hissettiği saygı bu kasabaları kurtarabilir
saldırganlarından; Ama diyor Guicciardini, II. Julius,
Egemen yöneticilerde çok doğal olan hırs henüz söndürmemişti
doğruluk kalıntıları, yerleri kabul etmeyi reddetti, maruz kalmaktan korkuyor
Kendisi, daha sonra, kendisine karşı tutma cazibesine
vaatler.

Ancak durum acil olduğu için Sezar'a gitmesi gerektiğini önerdi.
Roma, Ostia'ya bin ve Michelotto'nun bulunduğu Spezia'ya geçin
Silahlı 100 erkek ve 100 hafif atın başında onunla tanışın,
Muhteşem ordusunun kalıntısı, dolayısıyla karaya Ferrara'ya ve
Ferrara'ya Imola'ya, bir kez geldiğinde, savaş çiğini söyleyebilirdi
Romagna'nın uzunluğu ve genişliği ile duyulacak yüksek sesle.

Bu tavsiye Sezar'ın kendi kalbinden sonra, aynı anda kabul etti.

Kutsal Kolej'e sunulan karar onaylandı ve Sezar
Ostia'ya bırakıldı, Bartolommeo della Rovere eşliğinde, yeğeni
Kutsallık.

Sezar sonunda özgür olduğunu hissetti ve kendini zaten iyiliğine hayal etti
Şarj cihazı, ikinci kez sahip olduğu tüm yerlere savaş taşıyor
Eskiden savaştı. Ostia'ya ulaştığında, kardinaller tarafından karşılandı.
II. Julius adına gelen Sorrento ve Volterra
Üç gün önce reddettiği aynı kaleleri bırakın:
Gerçek şu ki Papa geçici olarak Venediklilerin
taze saldırganlıklar yapmıştı ve tarafından önerilen yöntemin
Sezar onları kontrol edecek tek kişiydi. Ama bu sefer öyleydi
Sezar'ın sırası, reddetme, çünkü bu tergeersasyonlardan bıkmıştı ve
bir tuzaktan korkuyordu; Bu yüzden istenen teslim olmanın işe yaramayacağını söyledi.
Tanrı'nın yardımı ile sekiz gün geçmişten önce Romagna'da olmalıdır.
Bu yüzden Sorrento ve Volterra'nın Kardinalleri bir ile Roma'ya döndü.
reddetmek.

Ertesi sabah, Sezar'ın gemisine ayak basması gibi,
II. Julius adına tutuklandı.

İlk başta bunun son olduğunu düşündü; Bu modaya alışıktı
ve bir hapishane ile mezar arasındaki boşluğun ne kadar kısa olduğunu biliyordu;
Konu onun durumunda daha kolaydı, çünkü Papa, eğer
Seçin, ona karşı dava açmak için çok fazla bahane olurdu. Ancak
Julius'un kalbi ondan başka bir türdü; öfkeye hızlı, ama
Clemency'ye açık; Yani, Dük Roma'ya geri döndüğünde,
Reddetmesinin neden olduğu anlık tahriş zaten sakinleşti ve
Papa onu sarayında her zamanki tarzında aldı ve
Sıradan nezaket, en başından beri dük için kolaydı
izlendiğini görmek için. Bu tür resepsiyon karşılığında,
Sezar, Cesena kalesini papaya vermeyi kabul etti.
bir zamanlar kiliseye ait olan ve şimdi geri dönmesi gereken kasaba;
Pietro adlı kaptanlarından birine Caesar tarafından imzalanan tapu vermek
D'Aviedo, adına kaleye sahip olmasını emretti
Kutsal Görüşün. Pietro itaat etti ve Cesena için bir kerede başladı,
Don Diego Chinon'dan önce kendisini emri ile silahlandırdı; A
Sezar'da kaleyi tutan İspanya'nın asil condottiere
isim. Ama Pietro D'Aviedo'nun getirdiği gazeteyi okuduğunda,
Don Diego, efendisinin ve efendisinin bir mahkum olduğunu bildiği gibi,
Muhtemelen olan bir emre uymak için utanç verici olurdu
ondan şiddetle boğuldu ve taşıyıcı için ölmeyi hak etti
Böyle korkak bir ofis yapmak. Bu nedenle askerlerinin yakaladığı
D'Aviedo ve onu duvarların tepesinden fırlatıyor: Bu cümle
derhal yürütüldü.

Bu sadakat işareti Sezar için ölümcül olmuş olabilir: Papa
Elçisine nasıl tedavi edildiğini duydu, öyle bir öfkeye uçtu ki
Mahkum ikinci kez saatinin geldiğini düşündü; Ve sırayla
Özgürlüğünü almak için, bu yeni önerilerin birincisini
Bir antlaşma şeklinde hazırlanmış ve tarafından yaptırım uygulanan II. Julius
bir boğa. Bu düzenlemelerle, Valentinois Dükü
kutsallığına, kırk gün içinde, kaleleri
Cesena ve Bertinoro ve Forli'nin teslim olmasına izin veriyor. Bu
Düzenleme, Roma'daki iki bankacı tarafından garanti edildi.
15.000 dukattan sorumlu, masrafların toplamı
Vali, Dük'ün hesabındaki yere katlandığını iddia etti.
Papa, tek başına Ostia'ya Sezar göndermek için nişanlandı
Santa Croce'nin kardinalinin koruyucusu ve verecek iki subay
Nişanlarının olduğu gün tam özgürlüğü
yerine getirilen: Bu olmazsa, Sezar Roma'ya götürülecekti ve
Sant 'Angelo kalesinde hapsedildi. Bu antlaşmanın yerine getirilmesinde,
Sezar, Papa'nın eşlik ettiği Ostia'ya kadar Tiber'den aşağı indi.
Sayman ve birçok hizmetçisi. Santa Croce'nin kardinali
ve ertesi gün ona oraya katıldı.

Ancak Sezar'ın II. Julius'un onu bir mahkum tutabileceğinden korktuğu gibi
Taahhütlü sözünden, kaleleri verdikten sonra, sordu,
Cardinals Borgia ve RemoLina'nın arabuluculuğu yoluyla,
Roma'da Güvenli, Gonzalva'ya güvenli bir iş için Napoli'ye emekli olmuştu
Cordova ve iki geminin onu oraya götürmesi için; Dönüşüyle
Kurye Güvenli İletişim Geldi ve Gemilerin
Kısacası takip edin.

Tüm bunların ortasında, Santa Croce'nin kardinali, bunu öğrenerek
Duke'un Cesena ve Bertinoro valilerinin teslim olduğu emirleri
Kutsallığının kaptanlarına kaleleri, titizliğini rahatlattı,
ve mahkumunun bir gün veya diğerinin özgür olacağını bilmek,
Gardiyan olmadan dışarı çıkmasına izin ver. Sonra Sezar, biraz korku hissediyorum
Gonzalvo'nun gemileriyle başladı.
Papa'nın gemisine başlaması vesilesiyle-yani
İkinci kez tutuklanın-kendini dışındaki bir evde tuttu
şehir; Ve gece geldiğinde,
bir köylü, nettuno'ya kadar sürdü ve orada küçük bir tekne tuttu
Monte Dragone'a başladı ve bundan sonra Napoli kazandı. Gonzalvo
Onu öyle bir sevinçle aldı ki Sezar, niyetine göre aldatıldı,
Ve bu sefer gerçekten kurtarıldığına inanıyordu. Onun güveni
Tasarımlarını Gonzalvo'ya açmak ve ona
Pisa kazanmaya güvendi ve bu yüzden Romagna, Ganzalvo
Napoli'de memnun olduğu kadar çok asker almasına izin verdi,
Ona başlaması için iki gemi vaat ediyor. Sezar, bunlar tarafından aldatıldı
görünüşler, Napoli'de yaklaşık altı hafta durdu, her gün
İspanyol valisi ve planlarını tartışıyor. Ama Gonzalvo sadece bekliyordu
İspanya Kralı'na düşmanın elinde olduğunu söylemek için zaman kazanmak;
Ve Sezar aslında gonzalvo güle güle teklif etmek için kaleye gitti,
Adamlarını başlattıktan sonra başlamak üzere olduğunu düşünerek
iki gemi. İspanyol valisi onu alışıklarıyla aldı
Nezaket, ona her türlü refah diledi ve onu o gibi kucakladı
sol; Ama kalenin kapısında Sezar Gonzalvo'nun birini buldu
Kaptan, Nuno Campeja adıyla, onu mahkum olarak tutuklayan
Ferdinand Katolik. Sezar bu sözlerle derin bir iç çekti,
Ne zaman bir düşmanın sözüne güvenen kötü şansı lanetlemek
Sık sık kendisini kırmıştı.

Hapishane kapısının geride kaldığı kaleye götürüldü
O ve kimsenin yardımına geleceği konusunda umut hissetmedi; sadece
Bu dünyada ona adanmış olan Michelotto'ydu ve vardı
Michelotto'nun Pisa yakınlarında II. Julius emriyle tutuklandığını duydum.
Sezar hapse götürülürken bir memur, mahrum etmek için ona geldi
Gonzalvo tarafından kendisine verilen kasa.

27 Mayıs 1504'te meydana gelen tutuklanmasından sonraki gün,
Sezar, bir keresinde çapraz ve ayarlanan bir gemiye alındı.
İspanya için Yelken: Tüm yolculuk sırasında hizmet etmek için bir sayfa vardı
O ve iner inmez Medine Kalesi'ne götürüldü
Del Campo.

On yıl sonra, o zaman kendisi yasaklanmış olan Gonzalvo,
Loxa'ya sahip olan ölmekte olan yatağında, şimdi,
Tanrı'nın varlığı, iki şey vicdanına acımasızca tartıldı: biri
Ferdinand'a ihanet, diğeri Sezar'a olan inanç ihlali.




Bölüm XVI


Sezar iki yıl boyunca hapiste idi, her zaman XII. Louis'in
onu Fransa Krallığı'nın akışı olarak geri almak; Ama Louis, çok rahatsız oldu
Onu krallıktan soyan Garigliano savaşının kaybıyla
Napoli'nin, kendini işten çıkarmadan kendi işleriyle yeterince ilgisi vardı
kuzeni ile. Yani mahkum umutsuzluğa başlamıştı
Kahvaltıda ekmeğini kırarken gün bir dosya ve biraz
Michelotto'dan bir mektupla narkotik içeren şişe,
Hapishaneden çıktı ve İspanya için İtalya'dan ayrıldı ve şimdi saklanıyordu
Komşu köydeki Benevento sayısıyla:
Ertesi günden itibaren o ve sayım her gece bekleyecekti
üç mükemmel atla kale ve köy arasındaki yol;
Şimdi Sezar'ın şişesiyle elinden gelenin en iyisini yapmak ve
dosya. Tüm dünya Romagna Dükünü terk ettiğinde
bir sbirro tarafından hatırlandı.

İki yıldır kapattığı hapishane çok nefret ediyordu
Sezar Bir anı kaybetmediği için: Aynı gün birine saldırdı
Bir iç mahkemeye bakan bir pencerenin çubukları ve yakında
manipüle etmek için, sadece son bir itme ihtiyacı olacak
çıkmak. Ama sadece pencere neredeyse yetmiş metre uzakta değil
zemin, ama biri sadece bir çıkış kullanarak mahkemeden çıkabilir
tek başına anahtara sahip olduğu vali için ayrılmış; ayrıca bu anahtar
Onu asla terk etmedi; Gündüz beline asıldı, gece onun altındaydı
Yastık: O zaman bu başlıca zorluktu.

Ama mahkum olmasına rağmen, Sezar her zaman
Adı ve rütbesi nedeniyle saygı: Akşam yemeğinde her gün
Valiye hapishanesi görevi gören odadan yürütüldü,
Masanın onurlarını büyük ve nazik bir şekilde yaptı. Gerçek
Dan Manuel, Kral Ferdinand altında onurla hizmet etmiş miydi ve
Bu nedenle, Sezar'ı titizlikle korurken, emirlere göre,
çok cesur bir generallere büyük saygı duydu ve zevk aldı
Savaşlarının hesaplarını dinliyor. Bu yüzden sık sık ısrar etmişti
Sezar sadece yemek değil, aynı zamanda onunla kahvaltı yapmalı; mutlu bir şekilde
Belki de bazı sunumlara verilen mahkum, şimdiye kadar reddetmişti
Bu iyilik. Bu onun için büyük bir avantajdı, çünkü onun sayesinde
Yalnızlık, gönderilen kaçış enstrümanlarını alabilmiştir
Michelotto. Aynı gün onları aldı, Sezar, ona geri dönerken
oda, yanlış bir adım yaptı ve ayağını burkuldu; Akşam yemeğinde o
aşağı inmeye çalıştı, ama o kadar acımasız gibi davrandı ki
vazgeçti. Vali onu odasında görmeye geldi ve onu buldu
Yatağın üzerine gerilmiş.

Ertesi gün daha iyi değildi; Vali yemeğini gönderdi,
ve önceki gece olduğu gibi onu görmeye geldi; Mahkumunu öyle buldu
gelip sup ile teklif ettiği yalnızlıktan kederli ve kasvetli
O: Sezar minnetle kabul edildi.

Bu sefer onur yapan mahkumdu: Sezar büyüleyici bir şekilde
nazik; Vali, bu eksikliğin kâr edeceğini düşündü
ona göre belirli sorular koymak için kısıtlama
tutuklama ve ona onurun hala olduğu eski bir Kastilyalı olarak sordu
Bazı hesaplar, Gonzalvo ve Ferdinand'ın gerçek ne oldu
Onunla inanç ihlali. Sezar vermeye son derece eğilimli görünüyordu
ona tüm güvenini, ancak görevlilerin
Yolda. Bu önlem oldukça doğal görünüyordu ve vali
Hiç suç almadı, ama daha erken olmak için hepsini göndermek için acele etti
arkadaşı ile yalnız. Kapı kapandığında Sezar onu doldurdu
Cam ve Vali, Kralın Sağlığını Teklif Etmek: Vali
tostu onurlandırdı: Sezar bir kerede masalına başladı; Ama çok azdı
Üçüncü bir kısmı, olduğu gibi ilginç, onun gözleri
ev sahibi sihir gibi kapandı ve o derin bir şekilde masanın altına kaydı
uyumak.

Yarım saat geçtikten sonra, hizmetçiler gürültü duymadan, girdi
ve ikisini, biri masada, diğeri altında buldum: Bu olay
O kadar olağanüstü değil, buna büyük önem verdiler: hepsi
Don Don Manuel'i odasına taşımak ve Sezar'ı yatağa kaldırmaktı; Daha sonra
Ertesi gün akşam yemeğinin yemeğinin kalıntısını bıraktılar, kapa
Kapı çok dikkatli ve esirlerini yalnız bıraktı.

Sezar bir dakika hareketsiz kaldı ve görünüşe göre daldı
en derin uyku; Ama geri çekilen adımları duyduğunda sessizce
başını kaldırdı, gözlerini açtı, yataktan kaydı, yürüdü
Kapı, yavaş yavaş, ama kazayı hissederek tüm görünüm için değil
önceki gece ve kulağını birkaç dakika anahtar deliğine uyguladı;
sonra tarif edilemez bir gurur ifadesiyle başını kaldırarak,
Kaşını eliyle sildi ve gardiyanlarından bu yana ilk kez
Dışarı çıktı, tam çizilmiş nefeslerle serbestçe nefes aldı.

Kaybedecek zaman yoktu: ilk bakımı kapıyı kapatmaktı
Dışarıda zaten kapalı olduğu için içeride güvenli bir şekilde
Lambadan dışarı, pencereyi açmak ve çubuktan kesmeyi bitirmek için.
Bu bittiğinde, bacağındaki bandajları çözdü,
Pencere ve yatak perdeleri, şeritlere yırttı, çarşaflara katıldı, masa
peçeteler ve kumaş ve tüm bunlar uçtan uca birbirine bağlandığında,
her burada ve orada düğümlerle elli veya altmış feet uzunluğunda bir ip oluşturdu.
Bu ip, az önce kestiğinin yanındaki çubuğa güvenli bir şekilde sabitledi
başından sonuna kadar; Sonra pencereye tırmandı ve gerçekten ne oldu
tehlikeli girişiminin en zor kısmı, el ve ayaklarla yapışan
Bu kırılgan destek. Neyse ki hem güçlü hem de yetenekli ve o
Halatın tüm uzunluğunda kazadan aşağı indi; Ama ne zaman
sonuna ulaştı ve son düğümde asılı duruyordu, boşuna aradı
Ayaklarıyla yere dokun; İpi çok kısaydı.

Durum korkunçtu: gecenin karanlığı önlendi
ne kadar uzakta olduğunu görmekten kaçak ve onun
Yorgunluk, tekrar tırmanmaya çalışmasını engelledi. Sezar koydu
Kısa bir dua, ister Tanrı ya da Şeytan'a tek başına söyleyebilirdi; Daha sonra
İpi bırakarak, on iki veya on beş fit yükseklikten düştü. Tehlike, kaçakçıların birkaçı hakkında belaya girmesi için çok büyüktü
Üçlü Kontüzyonlar: Bir keresinde yükseldi ve kendini yönlendiriyor
Penceresinin yönü, doğrudan çıkışın küçük kapısına gitti; O
Sonra elini çiftinin cebine koy ve soğuk bir ter
kaşını sönümledi; ya unutmuş ve odasında bırakmıştı ya da
sonbaharında kaybetti; Her neyse, anahtar yoktu.

Ancak hatırlamalarını çağırarak, ilk fikri bıraktı.
İkincisi, tek olası olanı: yine mahkemeyi geçti,
Anahtarın düştüğü yeri arıyorum,
Duvar, kalktığında elini koyduğu bir tankın etrafında duvar; ama
Arama nesnesi o kadar küçüktü ve gece o kadar karanlıktı ki
Herhangi bir sonuç alma şansı az; Hala Sezar bunun için aradı
Bu anahtar onun son umuduydu: aniden bir kapı açıldı ve bir gece
İzleme, iki meşale öncesinde ortaya çıktı. Şimdilik Sezar düşünce
Kayboldu, ama arkasındaki tankı hatırlayarak, içine düştü,
Ve başından başka hiçbir şey olmadan endişeyle izledi
Askerlerin hareketleri, yanında ilerledikçe, sadece bir
Birkaç metre uzakta, mahkemeyi geçti ve sonra tam tersi bir şekilde kayboldu
kapı. Ama aydınlık görünüşleri olduğu gibi,
zemin ve meşalelerin parıltısıyla Sezar
Uzun zamandır aranan anahtarın parıltısı ve kapı geride kapanır kapanmaz
Adamlar, yine özgürlüğünün efendisiydi.

Kale ve köy arasında yarıya iki Cavaliers ve bir LED
At onu bekliyordu: İki adam Michelotto ve sayısıydı
Benevento. Sezar sürücüsiz atın üzerine fırladı, ateşle bastırıldı
sayımın eli ve sbirro; Sonra üçü de dörtnala
üç gün sonra geldikleri Navarre'nin sınırı ve
Sezar'ın kardeşi Kral Jean D'Albret tarafından onurlu bir şekilde alındı
eş.

Navarre'den Fransa'ya geçmeyi düşündü ve Fransa'dan bir
XII. Louis'in yardımıyla İtalya'ya girişmek; Ama Sezar sırasında
Medina Del Campo Kalesi'nde Gözaltı, Louis barış yapmıştı
İspanya Kralı; ve Sezar'ın uçuşunu duyduğunda; yerine
ona yardım etmek, beklemek için bir neden olduğu için, o bir
Evlilikle akraba, Valentinois Dükalığı'nı ve ayrıca
emeklilik. Yine de, Sezar'ın sorumluluğunda yaklaşık 200.000 dukat vardı.
Cenova'daki bankacılar; Bu meblağı sormayı umduğu yazdı.
İspanya'da ve Navarre'de Levy Birlikleri ve Pisa: 500'de bir girişimde bulunmak
Erkekler, 200.000 dukat, adı ve sözü kurtarmak için fazlasıyla yeterliydi
umutsuzluktan.

Bankacılar depozitoyu reddetti.

Sezar kayınbiraderinin merhametindeydi.

Prens Alarino adında Navarre Kralı'nın vassallarından biri
Tam o sırada isyan etti: Sezar daha sonra Jean'in ordusunun komutasını aldı
D'Albret ona karşı gönderiyordu, ardından Michelotto,
her zamanki gibi sıkıntıya sadık. Sezar'ın cesareti sayesinde ve
ustaca taktikler, Prens Alarino ilk karşılaşmada dövüldü; ama
Yenilgisinden bir gün sonra ordusunu topladı ve yaklaşık üç tane savaş teklif etti
öğleden sonra saat. Sezar kabul etti.

Yaklaşık dört saat boyunca her iki tarafta da inatla savaştılar; ama
Uzunluk, gün düşerken Sezar soruna karar vermeyi önerdi
Bir suçlamanın başında, bir ücret alarak,
düşmanının baş gücünü yapan süvari organı. Onun büyük
şaşkınlık, ilk şokta bu süvari yol verdi ve uçuş yaptı
Biraz ahşap yönünde, arıyorlardı
sığınak. Sezar, topuklarının kenarına kadar yaklaştı.
orman; Sonra aniden takip edilen yüz hakkında sağa döndü, üç veya dört
Yüz okçu onlara yardım etmek için ahşaptan çıktı ve Sezar'ın adamları,
Bir pusu haline geldiklerini görünce,
korkaklar ve liderlerini terk etti. Yalnız kalan Sezar bir adım atmazdı; Muhtemelen yeterince sahipti
yaşamın ve kahramanlığı cesaretten ziyade tokluğun sonucuydu:
Bununla birlikte, kendisini bir aslan gibi savundu; Ama dolu
Oklar ve cıvatalar, atı sonunda düştü, Sezar'ın bacağı onun altında.
Düşmanları ona koştu ve biri keskin bir şekilde itti ve
Zırhındaki zayıf bir yerden ince demir pike, onu deldi
göğüs; Sezar Tanrı'yı ​​lanetledi ve öldü.

Ancak düşmanın ordusunun geri kalanı, cesareti sayesinde yenildi.
Michelotto, cesur bir koşul gibi savaşan ama öğrendi,
Akşam kampa geri dönmek, kaçmış olanlardan
Sezar'ı terk etmiş ve hiç yeniden ortaya çıkmamıştı. O zaman sadece
Efendisinin tanınmış cesaretinden, bu felaketin
meydana geldi, bağlılığının son bir kanıtını değil
Vücudunu kurtlara ve yırtıcı kuşlara bırakır. Meşaleler aydınlandı,
çünkü karanlıktı ve on ya da on iki ile birlikte
Sezar Küçük ahşap kadar efendisini aramaya gitti. Açık
işaret ettikleri noktaya ulaşarak, yan taraftan uzanan beş adam tuttu
taraf; dördü giyinmişti, ancak beşinci ondan çıkarılmıştı
giyim ve tamamen çıplak yatıyordu. Michelotto söktü, kaldırdı
Dizlerinin üzerine ve Meşalelerin ışığı ile Sezar tanındı.

Böylece, 10 Mart 1507'de bilinmeyen bir alanda,
Vane denilen ve vasal ile sefil bir çatışmada belirsiz köy
Küçük bir kral, Macchiavelli'nin tüm prenslere sunduğu adam
yetenek, diplomasi ve cesaret modeli.

Ferrara'nın adil düşesi Lucrezia'ya gelince, yıllarca öldü ve
onur, konuları tarafından kraliçe olarak hayran ve tanrıça olarak söylendi
Ariosto ve Bembo tarafından.




Epilog


Paris'te bir zamanlar vardı, diyor Boccaccio, cesur ve iyi bir tüccar
Drapery'de büyük bir ticaret yapan ve bağlı olan Jean de Civigny
Bir komşu ve iş arkadaşıyla iş, çok zengin bir adam
Yahudi olsa da iyi bir üne sahip olan İbrahim. Jean de Civigny,
layık İsrail'in niteliklerini takdir etmek; korktum, iyi
adam olduğu gibi, sahte dini ruhunu doğrudan getirecekti
Ebedi Perdition; bu yüzden onu nazikçe bir arkadaş olarak teşvik etmeye başladı
hatalarından vazgeç ve gözlerini Hıristiyan inancına aç
Kendisi için her geçen gün başarılı bir şekilde ve yayılıyordu,
sadece doğru ve iyi din; Oysa kendi inancı, çok açıktı,
o kadar çabuk azalıyordu ki yakında yüzünden kaybolacaktı
Dünya. Yahudi, kendi dini dışında,
Kurtuluş, içinde doğduğunu, içinde yaşamayı ve ölmeyi önerdi ve
Dünyada fikrini değiştirebilecek hiçbir şey bilmediğini. Hala,
Onun proselytizing fervorunda Jean kendini dövdüğünü düşünmezdi ve
Asla bir gün geçmedi ama o adil sözlerle gösterdi
Tüccar bir müşteriyi baştan çıkarmak için kullanır, Hıristiyan'ın üstünlüğü
Yahudi'nin üstünde din; Ve İbrahim büyük bir usta olmasına rağmen
Mozaik Yasası, arkadaşının vaazının tadını çıkarmaya başladı, çünkü
onun için hissettiği dostluk ya da Kutsal Ruh'un indiği için
Yeni Elçinin Dili; hala kendi inancında inatçı, o
değişmezdi. Hatasında ne kadar çok devam ederse, o kadar heyecanlı
Jean onu dönüştürmek için idi, böylece sonunda Tanrı'nın yardımıyla, olmak
Arkadaşının aciliyetinden biraz sarsılan Abraham bir gün ...

"Dinle, Jean: Kalbinde o kadar çok sahip olduğun için olmalıyım
Dönüştürüldüm, seni tatmin etmek için elden çıkarıldım; Ama Roma'ya gitmeden önce
O'nu yeryüzünde Tanrı'nın zaferi dediğin kim olduğunu gör, onun şeklini incelemeliyim
hayat ve onun ahlakı, aynı zamanda Kardeşler Kardinaller; Ve
Şüphe duymadığım gibi, vaaz ettiğin şeyle uyumlularsa, yapacağım
İtiraf et, bana göstermek için böyle acılar aldığınız gibi, inancın
Benimkinden daha iyi ve istediğin gibi yapacağım; Ama kanıtlamalıysa
Aksi takdirde, daha önce olduğum gibi bir Yahudi olarak kalacağım; Çünkü değmez
benim yaşımda, daha kötüsüne olan inancımı değiştirmek için. "

Jean bu sözleri duyduğunda çok üzücü idi; Ve dedi.
Kendisi, "Şimdi harcadığımı düşündüğüm zamanımı ve ağrılarımı kaybettim
Bu mutsuz İbrahim'i dönüştürmeyi umduğumda çok iyi; eğer o
Ne yazık ki, söylediği gibi, Roma mahkemesine ve orada
Kilisenin hizmetçilerinin önderliğindeki utanç verici hayatı görür
Bir Hıristiyan Olmak Yahudi her zamankinden daha çok bir Yahudi olacak. "O zaman
İbrahim'e dönerek, "Ah, arkadaşım, neden böyle bir şey yapmak istiyorsun
Roma'ya giderek yorgunluk ve masraf, seyahat etmenin yanı sıra
Deniz yoluyla ya da kara ile senin kadar zengin bir adam için çok tehlikeli olmalı mı?
Burada sizi vaftiz edecek kimse olmadığını düşünüyor musunuz? Eğer varsa
açıkladığım inançla ilgili şüpheler, burada olduğundan daha iyi
Onlarla mücadele edebilecek ve atıfta bulunabilecek teologları bulacak mısınız?
onlara? Yani, görüyorsunuz, bu yolculuk bana oldukça gereksiz görünüyor: sadece
Orada gördüğünüz rahiplerin olduğunu hayal edin ve tüm
Yüce papaza daha yakın oldukları için daha iyi. Eğer yönlendirildiyseniz
Tavsiyemle, biraz işleyene kadar bu zahmeti erteleyeceksin
mezar günahı ve abartılmaya ihtiyaç duyar; O zaman sen ve ben birlikte gideceğiz. "

Ama Yahudi cevapladı ...

"İnanıyorum, sevgili Jean, her şeyin bana söylediği gibi; ama biliyorsun
Ne kadar inatçım. Roma'ya gideceğim ya da asla Hıristiyan olmayacağım. "

Sonra Jean, büyük dileğini görerek,
Onu engelledi ve ona iyi şanslar diledi; Ama kalbinde hepsinden vazgeçti
umut; çünkü arkadaşının ondan geri döneceğinden emindi
Hac her zamankinden daha fazla bir Yahudi, eğer Roma mahkemesi hala o gibi
görmüştü.

Ama İbrahim atını monte etti ve en iyi hızında yola çıktı
Roma, varışında onun tarafından harika bir şekilde iyi karşılandı
Coreligionistler; Ve orada kaldıktan sonra uzun bir süre,
Papa, Kardinaller ve diğer Prelatların davranışını inceleyin ve
tüm mahkemenin. Ama sürprizine çok kısmen, kısmen
Gözlerinin altından geçen ve kısmen söylediği şeyle, hepsi
Papa, St.Peter'ın en düşük Saceran'ına doğru aşağı doğru
lüks yaşamın günahları en utanç verici ve dizginsiz bir şekilde,
pişmanlık ve utanç olmadan, böylece güzel kadınlar ve yakışıklı gençler
memnun oldukları iyilik alabilirler. Bu duygusallığa ek olarak
Halka açık olarak sergiledikleri, obur olduklarını gördü ve
sarhoşlar, o kadar ki, onlar karnın kölesi
en açgözlü hayvanlardır. Biraz daha ileri baktığında buldu
Onları o kadar hevesli ve paraya düşkün ki, her ikisi de sert nakit için sattılar
insan bedenleri ve ilahi ofisler ve bir adamdan daha az vicdanlı
Paris kumaş veya başka bir ürün satacaktı. Bunu ve çok görmek
Daha fazlası, buraya yerleşmenin uygun olmayacağından, İbrahim'e benziyordu,
Kendisi yeterince gördüğü bir iffet, ayık ve dik bir adam. Yani o
Paris'e dönmeye karar verdi ve kararı onunla gerçekleştirdi
olağan hızlı. Jean de Civigny, onuruna büyük bir fete tuttu.
Geri dönmesine rağmen geri dönme umudunu kaybetmesine rağmen. Ama o
bir şeyden bahsetmeden önce yerleşmesi için bırakma zamanı
Beklediği kötü haberi duymak için çok zaman olurdu. Ancak,
Birkaç gün dinlendikten sonra İbrahim'in kendisi arkadaşını görmeye geldi ve
Jean, Kutsal Baba, Kardinaller hakkında ne düşündüğünü sormaya cesaret etti,
ve Pontif Mahkemedeki diğer kişiler. Bu sözlerle Yahudi
diye bağırdı, "Tanrı hepsine lanet olsun! Bir zamanlar aralarında bulmayı başaramadım
Onlara herhangi bir kutsallık, herhangi bir bağlılık, herhangi bir iyi iş; Ama aksine,
Lüks yaşam, avarice, açgözlülük, sahtekarlık, kıskanç, gurur ve daha da kötüsü
daha kötüsü var; Tüm makine bir dürtü ile harekete geçirilmiş gibi görünüyordu
şeytandan daha az ilahi. Gördüklerimden sonra, bu benim firma inancım
Papa'nın ve elbette diğerlerinin de tümlerini kullandıkları
Hıristiyan dini yüzden kovmak için yetenekler, sanat, çabalar
Dünyanın, temeli ve desteği olması gerekir; Ve
O zamandan beri, tüm özen ve sıkıntıya rağmen,
Bu amaçla, dininizin her gün yayıldığını ve
Daha parlak ve daha saf, benim üzerimde kutsal
Ruhun kendisi onu tek gerçek ve en kutsal din olarak korur;
Bu yüzden, sağır beni avukatına bulduğunuzda ve
Dilek, şimdi, bu sodom'dan döndüğümden beri, sıkıca çözüldü
Hıristiyan olmak için. Öyleyse bir kerede kiliseye gidelim, çünkü ben
vaftiz edilmeye oldukça hazır. "

Reddetmeyi bekleyen Jean de Civigny'nin
Bu rızadan memnun. Gecikmeden vaftiz oğluyla Notre'ye gitti
Dame de Paris, burada tanıştığı ilk rahibi dua etti
Arkadaşına vaftiz ve bu hızlı bir şekilde yapıldı; Ve yeni dönüşüm
İbrahim Yahudi ismini Jean'in Hıristiyan adına değiştirdi; Ve
Neofit olarak, Roma'ya yaptığı yolculuk sayesinde,
inanç, doğal iyi nitelikleri uygulamada çok arttı
Kutsal dinimizden, örnek bir hayata öncülük ettikten sonra öldü
kutsallığın tam kokusu.

Boccaccio'nun bu hikayesi,
Bazılarının bize karşı yapabileceği dinsizliği
niyetler, başka bir cevap vermeyeceğimiz için,
Okuyucularımızın gözünde durduğu için tüm bunu sunmaktan çekinti.

Ve eğer papalık masum bir VIII varsa ve
Utanç olan bir Alexander VI, aynı zamanda bir Pius VII ve
Onur ve ihtişamı olan Gregory XVI.




                                  ----

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BORGIAS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/2741

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
