*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The House with the Mezzanine and Other Stories (Karıştıran ve diğer hikayelerle ev)
Yazar: Anton Tchekoff
Yayın Tarihi: December 4, 2008 [EBook #27411]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27411
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The House with the Mezzanine and Other
Stories, by Anton Tchekoff

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The House with the Mezzanine and Other Stories

Author: Anton Tchekoff

Translator: S.S. Koteliansky
            Gilbert Cannan

Release Date: December 4, 2008 [EBook #27411]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE WITH THE MEZZANINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)










Ev

Mezzanine ile

Ve diğer hikayeler

İLE

Anton Tchekoff

Rusya'dan çevrildi

S. S. Koteliansky
VE
Gilbert Cannan

NEW YORK
Charles Scribner'ın oğulları
1917

Telif hakkı, 1917,
Charles Scribner'ın oğulları

Ağustos 1917'de yayınlandı




İçerik


Ara katlı ev

TİFÜS

Bektaş

Sürgünde

Oyuncak köpeği olan bayan

Goussiev

Hayatım




Ara katlı ev

(Bir ressamın hikayesi)


Yedi yıl önce, benden birinde yaşarken
Bir toprak sahibi olan Bielokurov mülkünde J. Eyaleti bölgeleri,
Eskiden erken kalkan, kendini uzun bir palto ile giydiren genç bir adam,
Akşamları bira iç ve her zaman bana şikayet ediyor
Hiçbir yerde fikirlerine sempati duyan kimse bulamazdı. O yaşadı
meyve bahçesinde küçük bir ev ve ben eski malikanede yaşadım,
Büyük bir divan dışında mobilyaların bulunmadığı büyük sütunlu salon
ki uyudum ve eskiden sabır oynadığım bir masa. Bile içinde
Sakin hava her zaman bacada ve fırtınada bir inilti vardı
Bütün ev sallanacak ve bölünmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu ve
Özellikle geceleri, on büyük pencerenin tamamı oldukça dehşet verici
aniden bir yıldırım parlaması ile aydınlandı.

Kalıcı tembelliğe kader tarafından mahkum, olumlu bir şey yapmadım. İçin
Birlikte oturup gökyüzündeki pencerelere bakardım,
kuşlar, ağaçlar ve mektuplarımı tekrar tekrar oku ve sonra
Birlikte uyurdum. Bazen dışarı çıkıp dolaşırdım
Akşama kadar amaçsızca.

Eve giderken beklenmedik bir şekilde garip bir çiftlik evine geldim. Güneş
zaten ayarlandı ve uzatma gölgeleri üzerine atıldı
olgunlaşan mısır. İki sıra yakından dikilmiş uzun boylu köknar ağaçları iki gibi duruyordu
Kalın duvarlar, kasvetli, muhteşem bir cadde oluşturur. Çit tırmandım
ve caddede yürüdü, iki uzanan köknar iğneleri kaydırdı
Yerde inç kalınlığında. Hala, karanlıktı ve sadece burada ve orada
Ağaçların tepelerinde, parlak bir altın ışığı parıldadı.
Bir örümceğin ağında gökkuşağının renkleri. Köknarların kokusu
neredeyse boğuluyor. Sonra bir Limes caddesine dönüştüm. Ve burada da
ıssızlık ve çürüme idi; Ölüler,
ayaklar ve ağaçlar arasında gölgeli gölgeler vardı. Sağda
Eski bir bahç, bir Goldhammer hafif bir isteksiz şarkı söyledi ve o da
yaşlı olmalı. Kireç ağaçları yakında sona erdi ve ben
Teras ve asma katlı Beyaz Saray ve aniden bir manzara açıldı
Bir gölet ve banyo kulübesi olan bir çiftlik bahçesinde ve bir sıra yeşil
Willows, ötesinde bir köy ile ve üstünde uzun boylu, ince bir
Çandan, batan güneşin ışığını yakalayan bir haç parladı.
Bir an için bir büyüme duygusuna sahiptim, samimi,
Özellikle, sanki çocukluğumda daha önce sahneyi görmüştüm.

Beyaz taş kapısı tarafından taş aslanlarla dolu, bu da
Tarlaya doğru bahçede, iki kızı duruyordu. Bunlardan biri, yaşlı, ince,
Kestane saç kitleleri ve biraz inatçı ile soluk, çok yakışıklı
Ağız, oldukça prim görünüyordu ve bana neredeyse bakmadı; diğeri, kim
Oldukça genç-yedi veya on sekiz, daha fazla, ayrıca ince ve soluk,
Büyük ağız ve büyük gözler, geçerken bana şaşkınlıkla baktı, dedi
İngilizce bir şey ve kafası karışmış görünüyordu ve bana benziyordu
Her zaman sevgili yüzlerini bilinir. Ve sanki sanki ben gibi eve döndüm
hoş bir rüyadan uyanmıştı.

Bundan kısa bir süre sonra, bir öğleden sonra, Bielokurov ve ben yaklaşırken
ev, aniden bahçeye bir bahar taşıma geldi
İki kızdan biri, yaşlı oturdu. İstemeye gelmişti
Yakın zamanda yapılan bir yangında acı çekenler için bir fon abonelikleri. Bize bakmadan, bize kaç evin olduğunu çok ciddiye söyledi
Sianov'da yakıldı, kaç erkek, kadın ve çocuk
barınmadan bırakıldı ve komite tarafından yapılanlar
O bir üyeydi. Bize isimlerimizi yazmamız için listeyi verdi, koy
uzakta ve güle güle demeye başladı.

"Bizi tamamen unuttun, Piotr Petrovich," dedi
Bielokurov, ona elini verirken. "Gel ve bizi gör ve eğer Bay N.
(Adımı söyledi) Yeteneğinin hayranlarının nasıl yaşadığını görmek istiyor
Ve gelip bizi görmek isterdim, o zaman anne ve ben çok olurdu
memnun."

Eğildim.

Gittiğinde Piotr Petrovich bana ondan bahsetmeye başladı. Kız,
Dedi ki, iyi bir aileden ve adı Lydia Volchaninov ve
Annesi ve kız kardeşi ile birlikte yaşadığı araziye çağrıldı,
Göletin diğer tarafındaki köy gibi, Sholkovka. Babası
bir zamanlar Moskova'da seçkin bir pozisyonu işgal etmiş ve bir özel olarak ölmüştür
Meclis Üyesi. Büyük araçlarına rağmen, volchaninovlar her zaman
köy, yaz ve kışlık yaşadı ve Lydia
Sholkovka'daki Zemstvo Okulu ve ayda yirmi beş ruble kazandı. O
Sadece kendi başına kazandığı şeyi geçirdi ve bağımsızlığından gurur duydu.

"Onlar ilginç bir aile," dedi Bielokurov. "Gitmeliyiz ve
onları gör. Seni görmekten çok memnun olacaklar. "

Bir öğleden sonra, bir tatil sırasında Volchaninov'ları hatırladık ve gittik
Sholkovka'ya. Hepsi evdeydi. Anne, Ekaterina
Pavlovna, bir zamanlar yakışıklı olmuştu, ama şimdi stouter
Astımdan muzdarip olan yaşının garanti ettiğinden, melankolikti ve
Resim hakkında konuşarak beni eğlendirmeye çalışırken yok.
Kızından belki gelebileceğimi duyduğunda
Sholkovka, aceleyle birkaç manzaramdan aklıma çağırdı.
Moskova'daki sergilerde görmüştü ve şimdi ne denediğimi sordu
Onları ifade edin. Lydia, ya da evde çağrıldığı gibi Lyda, daha fazla konuştu
Bielokurov'a benden. Cidden ve gülümsemeden ona sordu
Neden zemstvo için çalışmadı ve neden şimdiye kadar hiç
Zemstvo toplantısında bulundu.

"Bu senin için değil, Piotr Petrovich," dedi kınanır bir şekilde. "BT
doğru değil. Utanç verici. "

"Doğru, Lyda, doğru," dedi annesi. "Doğru değil."

"Bütün bölgemiz Balaguin'in elinde," diye devam etti Lyda bana döndü.
"Konseyin başkanı ve bölgedeki tüm işler
yeğenlerine ve kayınbiraderine verilir ve tam olarak onun gibi yapar
seviyor. Onunla savaşmalıyız. Gençler güçlü bir
parti; Ama genç adamlarımızın nasıl olduğunu görüyorsunuz. Utanç verici, piotr
Petrovich. "

Küçük kız kardeşi Genya, konuşma sırasında sessiz kaldı.
Zemstvo. Ciddi konuşmalara katılmadı, çünkü
Aile, yetişkin olarak kabul edilmedi ve ona bebek adını verdiler,
Missyuss, çünkü çocukken İngiliz mürebboruna derdi
O. Her zaman beni merakla inceledi ve baktığımda
Fotoğraf-album şöyle açıkladı: "Bu benim amcam .... bu benim
vaftiz babası, "ve portreleri parmakladı ve aynı zamanda bana dokundu
Omzu çocuksu bir şekilde ve onu küçük görebiliyordum,
Gelişmemiş koynunu, ince omuzları, uzun, ince belini sıkıca
bir kemer tarafından çekilir.

Kroket ve çim tenisi oynadık, bahçede yürüdük, çay içtik ve
Sonra büyük bir akşam yemeği. Büyük sütunlu salondan sonra,
Duvarlarda oleografın olmadığı küçük rahat ev ve
Hizmetçilere önemli ölçüde tedavi edildi ve her şey bana görünüyordu
Lyda ve Missyuss'un varlığı ile genç ve saf ve
Her şey iyi ve düzenli. Akşam yemeğinde Lyda tekrar konuştu
Bielokurov Zemstvo hakkında, Balaguin hakkında, okul kütüphaneleri hakkında.
O canlı, samimi, ciddi bir kızdı ve ilginçti
Onu dinle, uzun ve yüksek bir sesle konuşmasına rağmen-belki de
Çünkü okulda durmaya alışıktı. Diğer taraftan,
Üniversite günlerinden itibaren alışkanlığı koruyan Piotr Petrovich
Herhangi bir konuşmayı bir tartışma ile azaltmak, sıkıcı, yavaş konuştu ve
Kasıtlı olarak, akıllıca ve bir zekice alınma arzusu ile
İlerici adam. Gesticülasyon ve kolu ile üzdü ve
Masa kulübesinde büyük bir havuz yaptı, ancak benden başka kimse görünmese de
fark etmek için.

Eve döndüğümüzde gece karanlık ve hareketsizdi.

"Ben buna iyi üreme diyorum," dedi Bielokurov, iç çekerek, "
Sosu masadaki üzmemek, bazılarını fark etmemek için
başka yaptı. Evet. Takdire şayan bir entelektüel aile. Ben oldukça dışarıdayım
güzel insanlarla dokunma. Ah! çok. Ve tüm iş yoluyla,
İş, iş! "

İyi bir çiftçi olmanın ne anlama geldiğini söylemeye devam etti. Ve ben
Düşünce: Ne aptalca, tembel bir lout! Ciddi konuştuğumuzda olurdu
Onun korkunç çekmecesi-er, er-ile sürükle ve tıpkı o gibi çalışıyor
Görüşmeler-yavaşça, her zaman arkasında, asla zamana kadar; Ve onun varlığına gelince
İş dünyası, inanmıyorum, çünkü sık sık ona verilen mektupları tutuyor
cebinde haftalarca göndermek için.

"En kötüsü," diye mırıldandı yanımda yürürken, "
En kötüsü, çalışmaya gitmen ve asla sempati duymamanız
kimse. "


II

Volchaninovs'un evini sık sık kullanmaya başladım. Genellikle altta oturdum
Verandanın Adımı. Memnuniyetsizlik, belirsiz hoşnutsuzlukla doluydum
çok hızlı ve ilgisiz bir şekilde geçen hayatımla ve ben
Tüm bu süre boyunca göğsümden yırtılmanın ne kadar iyi olacağını düşündüm
Çok yorgun olan kalp. Üzerinde konuşulurdu
teras, elbiselerin hışırtı, sayfaların çırpınması
kitap. Yakında Lyda'ya gün boyu hastaları almaya alıştım ve
Kitap dağıtım ve onunla köye giderken sık sık kullandım,
Bareheaded, bir şemsiye altında. Ve akşam tutacaktı
Zemstvo ve okullar hakkında. Çok yakışıklı, ince, doğruydu,
Ve dudakları ince ve hassastı ve ne zaman ciddi bir
Konuşma başladı bana dr.

"Bu seni ilgilendirmeyecek."

Ona sempati duymadım. Benden hoşlanmadı çünkü ben
manzara ressamı ve resimlerimde
kitleler ve inandığı şeye kayıtsız görünüyordum.
Bir kez baikal kıyısında sürüş ve ben bir bouryat ile tanıştığımı hatırla
Kız, gömlek ve Çin pamuklu pantolon, at sırtında: Ona sordum
Bana borusunu satsaydı ve biz konuşurken baktı
Avrupa yüzüm ve şapkamda küçümseyerek ve bir anda sıkıldı
Benimle konuşarak boğuldu ve dörtnala. Ve tam olarak aynı
Lyda beni bir yabancı olarak hor gördü. Dışa doğru ona asla göstermedi
Benden hoşlanmıyorum, ama hissettim ve ben de alt adımda otururken
Teras, belli bir tahriş yaşadım ve köylülerin tedavisini dedim
Doktor olmadan onları aldatmak anlamına geliyordu ve olmak kolay
Biri dört bin dönüm sahibi olduğunda bir hayırsever.

Kız kardeşi Missyuss'un böyle bir umuru yoktu ve zamanını tam olarak geçirdi
benim gibi tembellik. Sabah kalktığı anda olurdu
Bir kitap al ve bir salonda çok geri otururken terasta okuyun
sandalye, böylece ayakları yere neredeyse hiç dokunmadı ya da saklanırdı
Kireç yürüyüşünde kitabıyla birlikte, yoksa kapıdan geçer
sahaya. Bütün gün okur, hevesle göz atar
kitap ve sadece yorgun, baş döndürücü ve solgun görünen yoluyla,
Okumasının onu ne kadar tükettiğini tahmin etmek mümkün miydi? O zaman
Geldi gördüm, biraz kızardı ve kitabından ayrıldı ve bakarak
Büyük gözleriyle yüzüme, bana sahip olan şeyleri söylerdi
oldu, hizmetkarların odasındaki baca nasıl ateş yaktı ya da nasıl
İşçi gölette büyük bir balık yakaladı. Hafta günleri o
Genellikle parlak renkli bir bluz ve koyu mavi bir etek giyer. Eskiden
Birlikte dışarı çık ve reçel için, teknede ve
Bir kiraz ulaşmak için atladı veya kürekleri çekti, ince, yuvarlak kolları
Geniş kollarında parla. Ya da bir taslak yapardım ve o
Dur ve beni nefessiz bir şekilde izle.

Bir Pazar, Haziran sonunda Volchaninovs'a gittim.
Sabah saat dokuz civarında. Parktan geçtim, kaçındım
Ev, o yaz çok bol olan mantar arıyor,
ve onları daha sonra Genya ile seçecek şekilde işaretlemek. Sıcak bir rüzgar
üfleme. Genya ve annesiyle tanıştım, her ikisi de parlak Pazar elbiseleriyle,
Kiliseden eve gidiyor ve Genya şapkasını rüzgara karşı tutuyordu.
Bana terasta çay alacaklarını söylediler.

Dünyada umursamayan bir adam olarak, bir şekilde onu haklı çıkarmak için
sürekli tembellik, her zaman böyle şenlikli sabahları buldum
Ülke evi evrensel olarak çekici. Yeşil bahçe olduğunda, hala nemli
çiy ile güneşte parlıyor ve mutlu görünüyor ve teras kokuyor
Mignonette ve Oleander ve gençler yeni döndüler
Bahçede kilise ve çay içti
Giyinmiş ve çok neşeli ve tüm bu sağlıklı olduğunu bildiğinizde,
Memnun, güzel insanlar gün boyu hiçbir şey yapmayacak, o zaman uzun
Tüm yaşamın böyle olması için. O zaman düşündüm.
Bahçe, işgal veya amaç olmadan böyle sürüklenmeye çok hazırlıklı,
Tüm gün boyunca, tüm yaz boyunca.

Genya bir sepet taşıdı ve sanki olacağını biliyormuş gibi görünüyordu
Beni orada bul. Mantar topladık ve konuştuk ve ne zaman sorduk
Bana yüzümü görmek için önümde durduğu bir soru.

"Dün," dedi, "köyümüzde bir mucize oldu. Pelagueya,
Sakat, bir yıl boyunca hastalandı ve doktor veya ilaç yok
iyiydi, ama dün yaşlı bir kadın onun üzerinde mırıldandı ve
daha iyi."

"Bu hiçbir şey," dedim. "Kişi hasta insanlara ve yaşlılara gitmemeli
Mucizeler için kadınlar. Sağlık bir mucize değil mi? Ve hayatın kendisi? Bir mucize
anlaşılmaz bir şey. "

"Ve anlaşılmaz olandan korkmuyor musun?"

"Hayır. Anlamadığım şeylerle yüzleşmeyi seviyorum ve göndermiyorum
onlara. Ben onlardan daha üstünım. İnsan kendini aslanlardan daha yüksek düşünmeli
kaplanlar, yıldızlar, doğada her şeyden daha yüksek, bundan bile daha yüksek
anlaşılmaz ve mucizevi görünüyor. Aksi takdirde o bir erkek değil
Ama her şeyden korkan bir fare. "

Genya, bir sanatçı olarak çok şey bildiğimi ve tahmin edebileceğimi düşündü
Ne bilmiyordum. Onu bölgesine götürmemi istedi
Ebedi ve güzel, en yüksek dünyaya,
düşündüm, çok tanıdıktım ve benimle Tanrı'dan konuştu
Ebedi yaşam, mucizevi. Ve ben, benim ve benim
Hayal gücü sonsuza dek yok olurdu: "Evet. Erkekler ölümsüz.
Evet, ebedi yaşam bizi bekliyor. "
Asla kanıt istemedi.

Eve yaklaştıkça aniden durdu ve şöyle dedi:

"Lyda'mız dikkat çekici bir insan, değil mi? Onu çok seviyorum ve
Hayatımı her zaman memnuniyetle feda et. Ama söyle bana "-Genya
Koluma parmağıyla dokundum-"ama söyle bana neden tartışıyorsun
Her zaman? Neden bu kadar sinirlisin? "

"Çünkü haklı değil."

Genya başını salladı ve gözyaşları gözlerine geldi.

"Ne kadar anlaşılmaz!" mırıldandı.

O anda Lyda çıktı ve balkonun yanında durdu
elinde binicilik ve çok ince ve güzel görünüyordu
Bir çiftlik eline bazı emir verirken güneş ışığı. Hakkında kalabalık ve
Yüksek sesle konuşurken, iki veya üç hastasına ve sonra bir
İş dünyasında yürüdü, bir tane açtı.
Dolap birbiri ardına ve sonunda tavan arasına gitti; biraz aldı
Onu akşam yemeğinde bulma zamanı ve biz bitirene kadar gelmedi
Çorba. Bir şekilde tüm bunları hatırlıyorum, küçük detaylar ve yaşama sevgisi
Onlara ve o günün tamamını canlı bir şekilde hatırlıyorum, hiçbir şey olsa
özellikle oldu. Akşam yemeğinden sonra Genya okudu, salon sandalyesinde yatıyor,
Ve terasın alt adımında oturdum. Sessizdik. Gökyüzü
Bulutlu ve ince bir yağmur yağmaya başladı. Sıcaktı, rüzgar vardı
Düştü ve gün asla bitmeyecek gibi görünüyordu. Ekaterina Pavlovna geldi
Bir fan ile terasa çık, çok uykulu görünüyor.

"O, Mamma," dedi Genya, elini öperek. "Senin için iyi değil
gün boyunca uyu. "

Birbirlerine hayran kaldılar. Biri bahçeye girdiğinde diğeri
Terasta durun ve ağaçlara bakın ve "Merhaba!" "Genya!"
veya "Mamma canım, neredesin?" Her zaman birlikte dua ettiler ve paylaştılar
aynı inanç ve birbirlerini çok iyi anladılar,
sessizdi. Ve diğer insanlara da aynı şekilde davrandılar.
Ekaterina Pavlovna da yakında bana alıştı ve bana bağlandı,
Ve birkaç gün boyunca ortaya çıkmadığımda sormak için gönderirdi
iyiydi. Ve o da eskizlerime hayranlıkla bakıyordu ve
Bana olan şeyleri söyleyeceği aynı açık loquity ve o
Bana iç sırlarını bana güvenirdi.

Yaşlı kızına saygı duydu. Lyda okşama için ona hiç gelmedi ve
Sadece ciddi şeyler hakkında konuştu: kendi yoluna ve annesine gitti
Ve kız kardeşi, içinde oturan amiral kadar kutsal ve esrarengizdi
Kabini, denizcilerine.

"Lyda'mız dikkat çekici bir insan," diyor annesi sık sık; "Değil
o?"

Ve şimdi, yumuşak yağmur düştükçe Lyda'dan bahsettik:

"O dikkat çekici bir kadın," dedi annesi ve düşük sesle ekledi
Bir komplocu gibi baktığı gibi, "bakılması gerektiği gibi
Çünkü geniş gün ışığında bir lamba ile, bilmenize rağmen, olmaya başlıyorum
endişeli. Okul, eczaneler, kitaplar-her şey çok iyi, ama neden
Böyle aşırılıklar? O yirmi üç ve onun düşünme zamanı
cidden kendisi hakkında. Kitaplarına devam ederse ve
eczaneler hayatın nasıl geçtiğini bilmeyecek .... Evlenmeli. "

Genya, okuma ile soluk ve saçları fırçaladı, baktı ve dedi ki,
Sanki annesine bakarken kendi kendine:

"Mamma, canım, her şey Tanrı'nın iradesine bağlıdır."

Ve bir kez daha kitabına daldı.

Bielokurov, işlemeli bir gömlek giyerek _poddiovka_ ile geldi. Biz
kroket ve çim tenisi oynadı ve karanlık büyüdüğünde uzun bir süre vardı
Akşam yemeği ve Lyda bir kez daha okullarından ve Balaguin'den bahsetti,
Tüm bölgeyi kendi ellerine aldı. Volchaninov'ları terk ederken
O gece, uzun, uzun boş bir gün izlenimini kaldırdım,
Her şeyin sona ermesi, ne kadar uzun olsa da üzücü bilinç. Genya
Beni kapıya götürdü ve belki de bütün günü geçirmişti
Benimle baştan sona, onsuz bir şekilde yalnız hissettim
Ve tüm nazik aile benim için değerliydi: Ve ilk kez
O yaz boyunca çalışma arzum vardı.

"Bana neden bu kadar monoton bir hayat sürdüğünü söyle," diye sordum Bielokurov
eve gitti. "Hayatım sıkıcı, donuk, monoton, çünkü ben bir
ressam, queer bir balık ve tüm hayatımdan kıskançlıkla endişeleniyor,
Hoşnutsuzluk, işimde inançsızlık: Ben her zaman fakirim, ben bir vagabondum, ama
Zengin, normal bir adamsın, bir toprak sahibi, bir beyefendi-neden yaşıyorsun
Öyleyse tam olarak ve hayattan çok az mı alıyorsun? Örneğin neden değilsin
Lyda veya Genya'ya aşık mı? "

"Başka bir kadını sevdiğimi unutuyorsun," diye yanıtladı Bielokurov.

Onunla birlikte yaşayan metresi Lyabor Ivanovna demek istedi.
Meyve bahçesi. Her gün bayanı görürdüm, çok şişman, podgy,
Şişman, şişman bir kaz gibi, bir Rusça bahçede yürürken
Head-dress, her zaman bir güneşlik ile ve hizmetkarlar onu çağırırlardı
yemek veya çay. Üç yıl önce evinin bir bölümünü kiraladı.
yaz ve görünüşe göre Bielokurov ile yaşamak için kaldı. O
ondan on yaş büyüktü ve onu çok sıkı yönetti, böylece
dışarı çıkma iznini istemek zorunda kaldı. Sık sık ağlar ve yapardı
Soğuk algınlığı olan bir adam gibi korkunç sesler ve sonra gönderir ve söylerdim
O durmazsa ben uzaklaşırdım. Sonra dururdu.

Eve ulaştığımızda Bielokurov, divana oturdu ve kaşlarını çattı ve
düşünceli ve salonda yukarı ve aşağı hareket etmeye başladım, tatlı hissediyorum
İçimde, tam olarak sevginin karıştırılması gibi. Konuşmak istedim
Volchaninovlar hakkında.

"Lyda sadece kendisi gibi bir zemstvo işçisine aşık olabilirdi, bazıları
Hastaneler ve okullarla bacaklarından kaçan, "dedim."
böyle bir kız uğruna bir adam sadece zemstvo olmakla kalmayabilir
işçi, ancak demir botların hikayesi gibi yıpranabilir bile.
Ve Missyuss? Missyuss ne kadar çekici! "

Bielokurov uzun bir süre konuşmaya başladı ve onun çubukları ile
Yüzyılın Hastalığı-Mevcut. Güvenle konuştu ve
tartışmalı. Yüzlerce kilometrelik ıssız, monoton, karartılmış
Bozkır, zihni böyle bir adam olarak zorla bastıramadı,
Oturup konuşma ve gitme belirtisi göstermez.

"Mesele ne karamsarlık ne de iyimserlik," dedim rahatsız edici bir şekilde "
Yüzden doksan dokuzun anlamı yok. "

Bielokurov bunu kendisi anlamına gelir, rahatsız oldu ve gitti.


III

"Prens Malozyomov'u ziyaret ediyor ve size saygılarını gönderiyor" dedi.
Lyda, içeri girip eldivenlerini çıkarırken annesine. "Bana söyledi
Birçok ilginç şey. Zemstvo'da öne çıkacağına söz verdi
Konsey Malozyomov'daki bir tıbbi istasyon sorunu, ancak diyor ki
Çok az umut var. "Ve bana dönerek dedi ki:" Affet beni, tutuyorum
ilgilenmediğinizi unutmak. "

Kendimi sinirli hissettim.

"Neden?" Diye sordum ve omuzlarımı silktim. "Benim umrumda değil
Görüş, ama sizi temin ederim, soru beni büyük ölçüde ilgilendiriyor. "

"Evet?"

"Bence bir tıbbi istasyona kesinlikle gerek yok
Malozyomov. "

Tahrişim onu ​​etkiledi: Bana bir bakış verdi, yarısı onu kapattı
gözler ve dedi:

"O zaman ne isteniyor? Manzaralar?"

"Manzaralar da değil. Orada hiçbir şey istenmiyor."

Eldivenlerini çıkarmayı bitirdi ve bir gazete aldı
Sadece yazı ile gel; Bir dakika sonra sessizce dedi, görünüşe göre
kendini kontrol etmek:

"Geçen hafta Anna doğumda öldü ve eğer bir tıbbi adam olsaydı
Mevcut yaşayacaktı. Ancak sanırım peyzaj ressamları
görüşlerine hak kazanırlar. "

"Çok kesin bir fikrim var, seni temin ederim," dedi ve o aldı
Gazetenin arkasına sığınmak, sanki dinlemek istemiyormuş gibi. "İçinde
Benim görüşüm tıbbi istasyonlar, okullar, kütüphaneler, eczaneler,
Mevcut koşullar, sadece köleliğe yol açar. Kitleler bir
Geniş Zincir: Kesmiyorsunuz, ancak sadece yeni bağlantılar ekliyorsunuz. Bu benim
fikir."

Bana baktı ve alaycı bir şekilde gülümsedi ve ben de yakalamaya çalıştım
Fikirlerimin konusu.

"Anna'nın doğumda ölmesi önemli değil, ama
Tüm bu Annas, Mavras, Pelagueyas'ın şafaktan gün batımına kadar
Taşlama yapmalı, aşırı çalışma, tüm hayatları endişeli
açlıktan hasta çocukları hakkında; Korktukları tüm hayatları boyunca
ölüm ve hastalık ve kendilerine bakmalı; içeri giriyorlar
Gençlik, çok erken yaşlanın ve pis ve kir içinde ölmek; Çocukları
Aynı şekilde büyürler ve yüzlerce yıl geçerler ve milyonlarca
insanların hayvanlardan daha kötü yaşadığı-asla
yemek için kabuk; Ama konumlarının dehşeti, zamanları olmaması
ruhlarını düşünmek için,
Tanrı'nın benzerliği; Açlık, soğuk, hayvan korkusu, aralıksız çalışma, sürüklenmeler gibi
Kar bloğunun manevi aktivitenin tüm yollarını,
insanı hayvanlardan ayırır ve gerçekten de tek şeydir
hayatı yaşamaya değer kılar. Hastanelerle onların yardımına geliyorsunuz ve
okullar, ama onları prangalarından kurtarmıyorsunuz; Aksine,
Yeni önyargıları tanıtarak
hayatları, taleplerinin sayısını artırıyorsunuz, bahsetmiyorum
Zemstvo'yu ilaçları için ödemek zorunda oldukları ve
Broşürler ve bu nedenle her zamankinden daha fazla çalışmak zorundadır. "

"Seninle tartışmayacağım," dedi Lyda. "Bunların hepsini duydum." O koydu
gazetesinden aşağı. "Sana sadece bir şey söyleyeceğim, iyi oturma değil
katlanmış ellerle. Bu doğru, insanlığı kurtarmıyoruz ve belki de yapıyoruz
Hatalar yapın, ama elimizden geleni yapıyoruz ve haklıyız. En yüksek ve
Eğitimli bir varlık için en kutsal gerçek-komşularına yardım etmektir ve
Yardım etmek için elimizden geleni yapıyoruz. Beğenmiyorsun, ama imkansız
Lütfen herkes. "

"Doğru, Lyda, doğru," dedi annesi.

Lyda'nın varlığında cesareti her zaman başarısız oldu ve konuşurken
Ona çekingen bir şekilde bakardı, çünkü bir şey söylemekten korkuyordu
Aptal ya da yersiz: ve asla çelişmedi, ama her zaman
Katılıyorum: "Doğru, Lyda, doğru."

"Köylülere okumayı ve yazmayı öğreterek onlara küçük ahlaki broşürler verir
ve tıbbi yardım, cehalet veya ölüm oranını azaltamaz,
Tıpkı pencerelerinizdeki ışık bu büyük bahçeyi aydınlatamaz, "
Söyledim. "Bunların hayatlarına müdahalenizle hiçbir şey vermiyorsun
insanlar. Sadece yeni talepler ve yeni bir zorlama yaratıyorsunuz. "

"Ah! Tanrım, ama bir şeyler yapmalıyız!" dedi Lyda bıkkın bir şekilde ve ben
sesiyle görüşlerimin ihmal edilebilir olduğunu düşündüğünü söyleyebilir ve
beni hor gördü.

"Bu gerekli," dedim, "insanları zor fiziksel çalışmalardan kurtarmak.
onları boyunduruklarından kurtarmak, nefes almak için gereklidir
alan, tüm hayatlarını mutfağa geçirmekten kurtarmak için veya
Byre, tarlalarda; düşünmek için zamanları olmalı
Ruhlar, Tanrı'nın ve manevi kapasitelerini geliştirmek. Her insan
Varlığın kurtuluşu manevi aktivitede yatıyor-sürekli araştırmasında
gerçek ve yaşamın anlamı için. Onlara kaba bir rahatlama verin,
hayvan emeği, özgür hissetmelerine izin verin, o zaman ne kadar saçma
Bottom broşürleriniz ve eczaneleriniz. Bir insan farkında olduğunda
mesleği, o zaman sadece din, hizmet, sanattan memnun olabilir,
Ve böyle önemsemelerle değil. "

"Onları işten mi çıkardınız?" Lyda bir gülümseme verdi. "Bu mümkün mü?"

"Evet .... işlerinin bir parçası olarak kendinize alın. Hepimiz, kasabada ve
Ülke, istisnasız, olan işi paylaşmayı kabul etti
insanlık tarafından fiziksel taleplerin memnuniyetinde harcandı, o zaman hiçbiri
ABD günde iki veya üç saatten fazla çalışmak zorunda kalacaktı. Hepimiz ise
Zengin ve fakir, günde üç saat çalıştı.
özgür. Ve sonra hala bedenlerimize daha az bağımlı olmak için,
İşi yapmak için makineleri icat edin ve taleplerimizi azaltmaya çalışmalıyız
minimum. Kendimizi sertleştirmeliyiz ve çocuklarımız olmamalı
Açlık ve soğuktan korkun ve onların için endişelenmemeliyiz
Anna, Maria, Pelagueya gibi sağlık endişeliydi. Sonra yaptığımızı varsayalım
Doktorlar ve eczaneler hakkında zahmet etmeyin ve tütünle uğraştı
Fabrikalar ve içki fabrikaları-ne kadar boş zamana sahip olmalıyız! Biz
Boş zamanlarımızı hizmete ve sanata vermelidir. Tıpkı köylüler gibi
Yolları onarmak için birlikte çalışın, böylece tüm topluluk çalışır
Birlikte gerçeği ve yaşamın anlamını aramak için ve eminim
Bu-Tutut çok yakında bulunacaktı, adam sürekli ondan kurtulacaktı,
dokunaklı, ölüm korkusu ve hatta ölümün kendisi. "

"Ama sen kendinle çelişiyorsun," dedi Lyda. "Hizmet hakkında konuşuyorsun ve
Eğitimi reddet. "

"Sadece işaretleri okumak için kullanabilen bir adamın eğitimini inkar ediyorum.
kamu evleri ve muhtemelen aciz olduğu bir broşür
Anlama-zamandan itibaren sahip olduğumuz eğitim türü
Riurik: Ve köy hayatı tam olarak o zamanki gibi kaldı. Olumsuz
Eğitim aranıyor ama manevi tam gelişme özgürlüğü
kapasiteler. Okullar değil, üniversiteler değil. "

"Tıbbı da inkar ediyorsun."

"Evet. Sadece hastalıkların araştırılması için kullanılmalıdır,
Doğal fenomen, tedavileri için değil. Eğer iyi kürleme hastalıkları değilse
Onların nedenlerini iyileştirmezsiniz. Başlıca nedeni kaldır-Fiziksel emek,
Ve hastalık olmayacak. Bilimi kabul etmiyorum
Tedavi, "Heyecanla devam ettim." Bilim ve sanat, doğru olduklarında
geçici veya özel amaçlara değil, ebedi ve
General-yaşamın gerçeğini ve anlamını ararlar, Tanrı'yı ​​ararlar,
Ruh ve ihtiyaç ve aktivitelere geçtiklerinde,
eczaneler ve kütüphaneler gibi
hayat. Herhangi bir sayıda doktorumuz, eczacımız, avukatlarımız ve çok
Eğitimli insanlar, ancak biyologumuz, matematikçilerimiz yok,
filozoflar, şairler. Tüm entelektüel ve manevi enerjimiz boşa harcanıyor
geçici geçiş ihtiyaçları konusunda .... bilim adamları, yazarlar, ressamlar çalışıyor ve
İş ve onlar sayesinde hayatın konforu her gün büyür,
Vücudun talepleri çoğalır, ancak hala çok uzaktayız
Gerçek ve insan hala en açgözlü ve görünmeyen hayvanlar olmaya devam ediyor,
Ve her şey insanlığın çoğunluğunu dejenere ve daha fazlasını yapma eğilimindedir
ve canlılıktan daha eksik. Bu koşullar altında bir
Sanatçının hiçbir anlamı yok ve daha yetenekli, o kadar garip ve
Anlaşılamaz pozisyonudur, çünkü bu sadece onun çalışması anlamına gelir
Yırtıcı, iğrenç hayvan, insan ve
mevcut durumun desteklenmesi. Ve çalışmak istemiyorum ve
olmayacak .... Hiçbir şey istenmiyor, bu yüzden dünyanın cehenneme gitmesine izin ver. "

"Missyuss, git," dedi Lyda kız kardeşine, açıkça benim
Çok genç bir kız için tehlikeli kelimeler.

Genya ne yazık ki kız kardeşine ve annesine baktı ve dışarı çıktı.

"İnsanlar genellikle böyle konuşuyorlar," dedi Lyda, "mazeret etmek istediklerinde
Kayıtsızlıkları. Hastaneleri ve okulları inkar etmek
Gel ve öğret. "

"Doğru, Lyda, doğru," diye kabul etti annesi.

"Çalışmayacağını söylüyorsun," diye devam etti Lyda. "Görünüşe göre bir yüksek
İşinizde fiyat, ancak tartışmayı bırak. Asla katılmayacağız, çünkü ben
konuştuğunuz en kusurlu kütüphaneye veya eczaneye değer
şimdi küçümseme, dünyadaki tüm manzaralardan daha fazla. "
Bir kez annesine döndü ve oldukça farklı konuşmaya başladı
Ton: "Prens çok zayıfladı ve sondan beri çok değişti
O zaman buradaydı. Doktorlar onu Vichy'ye gönderiyor. "

Benimle konuşmaktan kaçınmak için annesiyle prens hakkında konuştu. O
Yüz yanıyordu ve ajitasyonunu gizlemek için eğildi
Masa, kısa görüşlü ve okuma gösterisi yaptı
gazete. Varlığım ona tatsızdı. İznimi aldım ve gittim
Ev.


İv

Hepsi dışarıda sessizdi: göletin diğer tarafındaki köy
Zaten uykuda, tek bir ışık görülmeyecek ve gölette
Yıldızların sadece hafif yansıması vardı. Kapının yanında
Stone Lions, bana eşlik etmeyi bekledi.

"Köy uyuyor," dedim, yüzünü karanlıkta görmeye çalışıyorum,
Ve karanlık üzücü gözlerinin bana sabit olduğunu görebiliyordum. "Hancı ve
At çalanlar sessizce uyuyor ve iyi insanlar kendimizi seviyor
kavga ve birbirlerini tahriş ediyorlar. "

Melankolik bir Ağustos gecesiydi-madenci çünkü zaten kokuyordu
Sonbaharın: Ay mor bir bulutun arkasında yükseldi ve neredeyse aydınlatılmadı
Her iki tarafta kış mısırının yol ve karanlık tarlaları. Yıldızlar düştü
Sık sık Genya yolda yanımda yürüdü ve bakmamaya çalıştı
Gökyüzü, bir şekilde korkmuş olan düşen yıldızları görmekten kaçınmak için
o.

"Haklı olduğuna inanıyorum," dedi akşam sakinleşerek titreyerek. "Eğer
İnsanlar kendilerini manevi faaliyetlere verebilirler, yakında
her şeyi patlattı. "

"Kesinlikle. Biz üstün varlıklarız ve eğer tüm gücü gerçekten bilseydik
insan dehası ve sadece daha yüksek amaçlar için yaşadı, o zaman yapmalıyız
tanrılar gibi olun. Ama bu asla olmayacak. İnsanlık dejenere olacak ve
Onların dehası bir iz kalmayacak. "

Kapı gözden çıktığında Genya durdu ve aceleyle salladı
el.

"İyi geceler," dedi titreyerek; Omuzları sadece kaplıydı
İnce bir bluz ve soğuk algınlığı ile titriyordu. "Yarın gel."

Kaçınılmazımla yalnız kalmanın ani bir korkusu ile doluydum
Kendim ve insanlardan memnuniyetsizlik ve ben de görmemeye çalıştım
düşen yıldızlar.

"Benimle biraz daha kal," dedim. "Lütfen."

Genya'yı sevdim ve beni sevmiş olmalı, çünkü benimle tanışırdı
Ve benimle yürüyün ve bana ihale hayranlıkla baktı.
Soluk yüzü ne kadar heyecan verici bir şekilde güzeldi, ince burnu, kolları,
Onun inceliği, tembelliği, sürekli okuması. Ve zihni? BEN
Alışılmadık bir aklıma sahip olduğundan şüphelendi:
görüşlerinin genişliği, belki de farklı düşündüğü için
Beni sevmeyen güçlü, yakışıklı Lyda. Genya beni ressam olarak sevdi
Kalbini yeteneğimle fethetmiştim ve tutkuyla özlem duydum
Sadece onun için boya ve onu küçük kraliçem olarak hayal ettim,
Bir gün benimle ağaçlara, tarlalara, nehir, şafak
Doğa, harika ve büyüleyici, onlarla olduğu gibi hissettim
çaresiz ve işe yaramaz.

"Benimle bir an daha kal," dedim. "Seni ima ediyorum."

Paltoyumu çıkardım ve çocukça omuzlarını kapattım. Bundan korkuyorum
Bir adamın ceketinde queer ve çirkin bakacaktı, gülmeye başladı ve
Attı ve öyle olduğu gibi onu kucakladım ve onu örtmeye başladım
Yüz, omuzları, kolları öpücüklerle.

"Yarına kadar," diye fısıldadı sanki korkuyormuş gibi fısıldadı
Gecenin durgunluğunu kır. Beni kucakladı: "Sırımız yok
birbirinden. Mamma ve kız kardeşime söylemeliyim .... bu kadar korkunç mu?
Mamma memnun olacak. Mamma seni seviyor, ama Lyda! "

Kapılara koştu.

"Güle güle," dedi.

Birkaç dakika durdum ve koştuğunu duydum. Arzum yoktu
Eve gitmek için orada gidecek hiçbir şey yoktu. Bir süre kayboldum
düşünce ve sonra sessizce kendimi geri sürükledi, bir görünüm daha
içinde yaşadığı evde, sevgili, basit, eski ev
Bana mezzanin pencereleriyle bakıyor gibiydi ve
Her şeyi anlayın. Terasın yanından geçtim, bir bankta oturdum
Lawn-tennis Court, eski bir elm ağacının altındaki karanlıkta ve baktı
evde. Missyuss'un ona sahip olduğu katın pencerelerinde
Oda, parlak bir ışık parladı ve sonra hafif bir yeşil parıltı. Lamba vardı
bir gölge ile kaplandı. Gölgeler hareket etmeye başladı .... Doldurdum
hassasiyet ve sakin bir memnuniyet, kendime izin verebileceğimi düşünmek için
uzaklaştı ve aşık oldu ve aynı zamanda kendimi tedirgin hissettim
Evin odalarından birinde sadece birkaç metre uzakta yattığını düşündüm
Beni sevmeyen ve belki de benden nefret eden Lyda. Oturdum ve görmek için bekledim
Genya çıksaydı. Dikkatli bir şekilde dinledim ve bana öyle geliyordu
asma katında oturuyordu.

Bir saat geçti. Yeşil ışık söndü ve gölgeler artık değildi
görünür. Ay evin üstünde asılı durdu ve uyuyan bahçeyi yaktı
Ve caddeler: Dahlias ve gülleri belirgin bir şekilde görebiliyordum
Evin önünde çiçek yatağı ve hepsi tek bir renk gibi görünüyordu. BT
çok soğuktu. Bahçeden ayrıldım, paltoyumu yolda aldım ve
yavaşça eve yürüdü.

Ertesi gün akşam yemeğinden sonra Volchaninovs'a gittiğimde, cam kapı
tamamen açıktı. Genya'nın gelmesini bekleyen terasa oturdum
Çiçek yatağının arkasında veya caddelerden birinden veya sesini duymak
Odalardan çıkın; Sonra çizim odasına gittim ve
yemek odası. Görülmesi gereken bir ruh yoktu. Yemek odasından ben
Salona uzun bir geçiş yaptı ve sonra tekrar geri döndü. Vardı
Geçitte birkaç kapı ve bunlardan birinin arkasında Lyda'nın
ses:

"Bir yere kargaya ... Tanrım ..."-Yavaş ve belirgin bir şekilde konuştu,
ve muhtemelen dikte ediyordu-"... Tanrı bir parça peynir gönderdi ...
Crow ... bir yerde .... orada kim var? "
Ayak izlerimi duydum.

"Ben."

"Ah! Affedersiniz. Şu anda çıkamam. Masha'ya öğretiyorum."

"Ekaterina Pavlovna bahçede mi?"

"Hayır. O ve kız kardeşim Penga'daki teyzem için günümüzde ayrıldı ve
Kış muhtemelen yurt dışına çıkıyorlar. "Kısa bir sessizlikten sonra ekledi:
"Bir yere kargaya Tanrı bir Pi-Ee peynir gönderdi. Bunu anladın mı?"

Salona çıktım ve kafamda düşünmeden durdum ve
Gölete ve köye baktı ve hala duydum:

"Bir parça peynir .... bir yere kargaya Tanrı bir parça gönderdi
peynir."

Ve evi ilk kez geldiğim bu arada terk ettim, sadece
Siparişi bahçeden bahçeye, evin yanına tersine çevirmek
Kireç yürüyüşü boyunca. Burada bir çocuk beni geçti ve bana bir not verdi: "Ben
Kız kardeşime her şeyi anlattım ve senden ayrılmamda ısrar ediyor "
Okudum. "İtaatsizlik ederek ona zarar veremedim. Tanrı sana verecek
mutluluk. Mamma ve ben ne kadar acı bir şekilde ağladığını biliyorsan. "

Sonra köknar caddesi ve çürük çit boyunca. ... tarlaların üzerinde
Mısır olgunlaştığı ve bıldırcın çığlık attığı, inekler ve zincirlenmiş
Atlar şimdi göz atıyordu. Burada ve orada tepelerde kış mısır
Zaten yeşil gösteriyordu. Ayık, bir çalışma ruh hali bana sahipti ve ben
Volchaninov'larda söylediğim her şeyden utanıyordu ve bir kez daha oldu
Yaşamaya devam etmek sıkıcı. Eve gittim, eşyalarımı paketledim ve bıraktım
Petersburg için akşam.

* * *

Volchaninov'ları bir daha hiç görmedim. Son zamanlarda Kırım'a giderken tanıştım
Bielokurov bir istasyonda. Eskiden itibaren _poddiovka_ içindeydi,
İşlemeli gömlek ve sağlığından sonra sorduğumda şöyle dedi:
"Oldukça iyi, Tanrı'ya teşekkürler." Konuşmaya başladı. Mülkünü satmıştı
Ve Lyabov Ivanovna adına başka bir, daha küçük olan başka bir tane aldım. Dedi
Ben biraz Volchaninov'lar hakkında. Lyda, hala yaşadığını söyledi
Sholkovka ve okuldaki çocuklara öğretti; Yavaş yavaş o
kendini sempatik bir çemberi toplamayı başardı,
güçlü bir parti kurdu ve son zemstvo seçimlerinde dışarı çıktılar
O zamana kadar tüm bölgeyi elinde tutan Balaguin. İle ilgili
Genya Bielokurov evde yaşamadığını ve bilmediğini söyledi
Nerede olduğu.

Mezzanin ile evi unutmaya başladım ve
Sadece ara sıra, çalışırken veya okurken, aniden-kafiye olmadan
Ya da neden-penceredeki yeşil ışığı hatırlıyorum ve
O gece tarlalarda yürürken kendi ayak izleri, bendeyken
Sev, onları sıcak tutmak için ellerimi ovuştur. Ve daha nadiren, ben
Üzgünüm ve yalnızım, zaten hatırlamaya başladım ve bana öyle geliyor ki
Ben de hatırlanıyorum ve bekliyorum ve buluşacağımız ...

Missyuss, neredesin?





TİFÜS


Petrograd'dan Moskova'ya posta aktarmasının sigara bölmesinde oturdu
Genç bir teğmen, Klimov ismiyle. Karşısında yaşlı bir adam oturdu
Temiz traşlı, gemi yöneticisinin yüzü, tüm görünüşlere iyi bir Finn
Ya da yolculuk boyunca bir boru içen ve yuvarlak konuşan İsveçli
aynı konuyu yuvarlayın.

"Ha! Sen bir memursun! Kardeşim de bir memur, ama o bir
denizci. O bir denizcidir ve Kronstadt'ta konuşlanmıştır. Neden gidiyorsun
Moskova'ya? "

"Orada konuşlandım."

"Ha! Evli misin?"

"Hayır. Teyzem ve kız kardeşimle yaşıyorum."

"Kardeşim de bir memur, ama evli ve bir karısı var ve
üç çocuk. Ha!"

Finn bir şeye şaşırmış görünüyordu, geniş ve şişkin bir şekilde gülümsedi
"Ha" diye bağırdı ve ara sıra ve sonra onun sapı boyunca
boru. Kendini çok iyi hissettiren ve hiç eğilimli olmayan Klimov
Soruları cevapla, tüm kalbinden nefret etti. Ne kadar iyi olduğunu düşündü
Gurgling borusunu ellerinden almak ve altına atmak olurdu
koltuk ve Finn'in kendisini başka bir arabaya sipariş etmek.

"Onlar korkunç insanlar, bu yüzeyler ve ... Yunanlılar," diye düşündü.
"Yararsız, iyi olmayan, iğrenç insanlar. Sadece
toprak. Onların iyiliği nedir? "

Fins ve Yunanlıların düşüncesi onu bir tür bulantı ile doldurdu. O
onları Fransız ve İtalyanlarla karşılaştırmaya çalıştı, ancak fikri
Bu ırklar bir şekilde ona organ-rahipler kavramını çıplak
Çekmecelerin göğsüne asılan kadınlar ve yabancı oleograflar
teyzesinin evinde.

Genç subay genellikle türden hissetti. Hayır gibi görünüyordu
Kendi koltuğuna sahip olmasına rağmen kolları ve bacakları için oda; onun
Ağız kuru ve yapışkandı, başı ağırdı ve bulutlu düşünceleri
Sadece kafasında değil, aynı zamanda onun dışında da rastgele dolaşıyor gibiydi
Koltuklar ve karanlıkta beliren insanlar arasında. Sayesinde
Beynindeki kargaşa, bir rüya ile olduğu gibi,
Sesler, tekerleklerin çıngırakları, kapıların çarpılması. Çan,
Platformlardaki düdük, iletken, insanların serseri geldi
genellikle normalden daha fazla. Zaman hızlı, algılanamaz bir şekilde düştü ve
tren her dakika bir istasyonda ara sıra durdu gibi görünüyordu
Metalik seslerin sesi ortaya çıkacaktı:

"Gönderi hazır mı?"

"Hazır."

Soba-tekerlünün bakmak için çok sık geldiği gibi görünüyordu.
termometre ve trenlerin geçmeyi bırakmadığı ve kendi treni
Her zaman köprülerin üzerinde kükrüyor. Gürültü, düdük, finn,
Tütün dumanı-hepsi puslu şekillerin uğursuz kayması ile karıştırılmış,
Klimov üzerinde dayanılmaz bir kabus gibi tartıldı. Korkunç ıstırap içinde
ağrıyan kafasını kaldırdı, ışığı kuşatılmış lambaya baktı
Gölgeler ve puslu noktalarla; Su istemek istedi, ama kuru
Dil pek hareket etmezdi ve cevap verecek kadar gücü yoktu
Finn'in soruları. Daha rahat uzanmaya ve uyumaya çalıştı,
Ama başarılı olamadı; Finn birkaç kez uyuyakaldı, uyandı
ve borusunu aydınlattı, onunla "ha!" ve uyumaya gitti
Tekrar; Ve teğmen hala bacakları için yer bulamaydı
Koltuk ve tüm bu süre boyunca uğursuz figürler gözlerinin önüne geçti.

Spirov'da su içmek için dışarı çıktı. Bazı insanlar gördü
aceleyle yemek bir masada oturmak.

"Nasıl yiyebilirler?" diye düşündü, kızartma et kokusundan kaçınmaya çalışıyor
Havada ve çiğneme ağızlarını görmek, her ikisi de ona tamamen görünüyordu
iğrenç ve onu hasta hissettirdi.

Yakışıklı bir bayan, kırmızı kapakta askeri bir adamla konuşuyordu ve o
Gülümsediğinde muhteşem beyaz dişler gösterdi; Gülümsemesi, dişleri,
bayan kendisi Klimov'da aynı tiksinti izlenimini üretti
Jambon ve kızarmış pirzola. Ordunun nasıl olduğunu anlayamadı
Kırmızı başlıktaki adam onun yanında oturmak ve ona sağlıklı bakmaya dayanabilir
Gülümseyen yüz.

Biraz su içtikten sonra yerine geri döndü. Finn oturdu
ve füme. Borusu, deliklerle dolu bir galoche gibi emdi ve emildi
Kirli hava.

"Ha!" dedi biraz sürprizle. "Bu hangi istasyon?"

"Bilmiyorum," dedi Klimov, uzanıyor ve tutmaya başlamak için ağzını kapattı
Acrid tütün dumanı dışarı.

"Tver'a ne zaman ulaşacağız."

"Bilmiyorum. Üzgünüm, ben ... konuşamam. İyi değilim. Bir
soğuk."

Finn borusunu pencere çerçevesine çarptı ve konuşmaya başladı
kardeşi, denizci. Klimov ona daha fazla dikkat etmedi ve
Yumuşak, rahat yatağının, soğuk şişesinin acı içinde düşünce
Su, kız kardeşi Katy'den, onu nasıl sokacağını çok iyi bilen ve
onu Cosset. Hatta aklından geçtiğinde gülümsedi.
Asker-hizmetli Pavel, ağır, yakın botlarını çıkardı ve
Masaya su koymak. Ona sadece yapması gerekecek gibiydi
Yatağında yat ve biraz su iç ve kabusu yol verir
Ses, sağlıklı bir uyku.

"Gönderi hazır mı?" Uzaktan sıkıcı bir ses geldi.

"Hazır," neredeyse en çok pencereden yüksek sesle, bas bir sese cevap verdi.

Spirov'un ikinci veya üçüncü istasyonu idi.

Zaman hızla geçti, dörtnala koşuyor gibiydi ve sonu olmazdı
çanlara, ıslıklara ve durmalara. Umutsuzluk içinde Klimov yüzüne bastı
Yastığın köşesine, başını elinde tuttu ve tekrar
kız kardeşi Katy ve düzenli Pavel'i düşünmeye başladı; Ama kız kardeşi
Ve düzenli olarak yaklaşan figürlerle karıştı ve
ve kayboldu. Yastıktan geri atılan nefesi,
Yüz ve bacakları ağrıyordu ve pencereden bir taslak içine döküldü
Geri, ama acı verici olsa da, pozisyonunu değiştirmeyi reddetti ...
Ağır, uyuşturucu bir torpor onun üzerine süzüldü ve uzuvlarını zincirledi.

Uzun zaman başını kaldırdığında, araba oldukça hafifti. .
Yolcular paltolarını giyiyor ve hareket ediyorlardı. Tren
durdu. Beyaz önlüklerde ve sayı plakalarında taşıyıcılar
yolcular ve kutularını ele geçirdi. Klimov onun greatcoat'ını giydi
mekanik olarak ve trenden ayrıldı ve sanki öyle hissetmiyormuş gibi hissetti
Kendisi yürüyor, ama başka biri, bir yabancı ve onun olduğunu hissetti
Trenin ısısı, susuzluğu ve uğursuz,
Bütün gece boyunca uykusunu engelleyen rakamları düşürmek.
Mekanik olarak bagajını aldı ve bir taksi aldı. Cabman onu suçladı
Onu Povarska Caddesi'ne sürdüğü için bir ruble ve yirmi beş COSCKS,
Ama pazarlık yapmadı ve yatılı bir şekilde yatağında oturdu. O
hala sayılardaki farkı kavrayabilir, ancak paranın değeri yoktu
O ne olursa olsun.

Evde Klimov teyzesi ve kız kardeşi Katy tarafından karşılandı,
on sekiz. Katy'nin elinde bir kopya kitabı ve bir kalem vardı.
O ve bir öğretmenin için hazırlandığını hatırladı
sınav. Selamları ve soruları hakkında hiçbir fark etmedi, ama
sıcaktan nefes aldı ve odalardan amaçsızca yürüdü
kendisine ulaştı ve sonra yatağa eğilimli düştü. Finn, kırmızı
kapak, beyaz dişleri olan bayan, kızartma eti kokusu,
lambanın içine değişen nokta, aklını doldurdu ve bilincini kaybetti
Ve yanındaki korkmuş sesleri duymadım.

Kendisine geldiğinde kendini yatakta buldu, soyundu ve fark etti
Su şişesi ve pavel, ama onu daha rahat ettirmedi
ne de kolay. Bacakları ve kolları, daha önce olduğu gibi, sıkışık hissetti, dili karanfil
damak için ve Finn'in borusunun kıkırdamasını duyabiliyordu ....
Pavel'in geniş sırtından büyüyen yatak, şişman, siyah sakallı
Doktor hareketliydi.

"Tamam, tamam, delikanlıım," diye mırıldandı. "Mükemmel, mükemmel ....
Jist çok, jist çok ... "

Doktor Klimov'u "benim delikanlıım" olarak adlandırdı. "Sadece öyle" yerine "Jist
Saow, "ve" evet "yerine" Yies. "

"Yies, Yies, Yies," dedi. "Jist saow, jist saow .... olma
Downepy! "

Doktorun hızlı, dikkatsiz konuşma şekli, iyi beslenen yüzü ve
"Dostum" dediğini küçümseyen tonu Klimov'u bıktırdı.

"Neden bana 'delikanlıım' diyorsun?" İnledi. "Neden bu aşinalık, lanet olsun
Tümü?"

Ve kendi sesinin sesinden korkuyordu. Çok kurudu
Zayıf ve içi boş, onu pek tanıyamadığı için.

"Mükemmel, mükemmel," diye mırıldandı doktor, hiç rahatsız değil. "Yies,
Yies. Çapraz olmamalısın. "

Ve evde zaman, endişe verici bir şekilde hızlı bir şekilde koştu
Tren .... yatak odasındaki günün ışığı her zaman değişti ve sonra değişti
Akşamın loş ışığına ... Doktor asla ayrılmadı
Başucu ve onun "Yies, Yies, Yies" her an duyulabilirdi.
Odadan sonsuz bir yüz sırasını uzattı; Pavel, Finn,
Kaptan Tarosevich, Çavuş Maximenko, Kırmızı Kapak, bayan
Beyaz dişler, doktor. Hepsi konuştu, ellerini salladı, füme,
yedi. Bir kez geniş gün ışığında Klimov alay rahibini gördü, babası
Alexander, onun çaldığında ve ev sahibi elinde, yanında duruyor
yatak başı ve klimov gibi ciddi bir ifadeye sahip bir şey mırıldanıyor
Daha önce hiç giydiğini görmemişti. Teğmen bu babayı hatırladı
Alexander tüm Katolik memurları kutuplarını arardı ve
Rahip güldür, diye bağırdı:

"Peder Taroshevich, Polonyalılar ormana kaçtı."

Ama baba Alexander, genellikle eşcinsel, açık kalpli bir adam, gülmedi
ve daha da ciddi görünüyordu ve haç işaretini yaptı
Klimov. Geceleri, birbiri ardına, yavaşça sürünmeye başlardı
iki gölgeye girip çıkın. Onlar onun teyzesi ve kız kardeşi idi. Gölgesi
Kız kardeşi diz çöküp dua ederdi; Ikon'a boyun eğecekti ve
Duvardaki gri gölge de eğilirdi, böylece iki gölge dua etti
Tanrı. Ve her zaman bir kızartma eti ve Finn'in kokusu vardı
ancak bir kez Klimov farklı bir tütsü kokusu tespit edebiliyor. O
Neredeyse kustu ve ağladı:

"Tütsü! Alın."

Cevap yoktu. Sadece bir alt tonda zikreden rahipleri duyabiliyordu
Ve bazıları merdivenlerde çalışıyor.

Klimov deliryumundan kurtulduğunda,
yatak odası. Sabah güneş pencereden alevlendi ve çizilmiş
perdeler ve bir kılıç olarak ince ve keskin titreyen bir kiriş,
su şişesi. Tekerleklerin çıngıraklarını duyabiliyordu-bu olduğu anlamına geliyordu
Sokaklarda artık kar yok. Teğmen güneş ışığına baktı
tanıdık mobilyalar ve kapı ve ilk eğilimi
gülmek. Göğsü ve midesi tatlı, mutlu, gıdıklayan bir
kahkaha. Kafadan ayağa kalktı, tüm vücudu bir hisle doluydu
sonsuz mutluluk, ilk insanın hissetmesi gereken gibi
İlk kez dünyayı dik durdu ve tuttu. Klimov'un
İnsanlar için tutkulu özlem, hareket, konuş. Vücudu hareketsiz yatıyordu;
Sadece ellerini hareket ettirebilirdi, ama neredeyse hiç fark etmedi,
Küçük şeylere dikkat sabitlendi. Onunla memnun kaldı
nefes almak ve kahkahalarıyla; O varlığından memnundu
Su şişesi, tavan, güneş ışını, perdedeki şerit.
Tanrı'nın dünyası, yatak odası gibi dar bir köşede bile, ona benziyordu
Güzel, çeşitli, harika. Doktor teğmen ortaya çıktığında
İlacının ne kadar güzel olduğunu, doktorun ne kadar güzel ve sempatik olduğunu düşündüm
genel olarak ne kadar güzel ve ilginç insanlardı.

"Yies, Yies, Yies," dedi doktor. "Mükemmel, mükemmel. Şimdi
Yine iyi. Jist saow. Jist saow. "

Teğmen dinledi ve neşeyle güldü. Finn'i hatırladı,
Beyaz dişleri olan bayan, tren ve yemek istedi ve
duman.

"Doktor," dedi, "onlara bir dilim çavdar ekmeği ve tuz getirmelerini söyle,
Ve bazı sardalyalar ... "

Doktor reddetti. Pavel emrine uymadı ve gitmeyi reddetti
ekmek. Teğmen onu taşıyamadı ve bir engellenmiş gibi ağlamaya başladı
çocuk.

"Ba-by," diye güldü doktor. "Mamma! Hush-Aby!"

Klimov da gülmeye başladı ve doktor gittiğinde ses düştü
uyuya kalmak. Aynı sevinç ve mutluluk duygusuyla uyandı. Onun teyzesi
yatağının yanında oturuyordu.

"Ah, teyze!" Çok mutluydu. "Benim için mesele ne oldu?"

"Tifüs."

"Diyorum! Ve şimdi iyiyim, oldukça iyiyim! Katy nerede?"

"Evde değil. Muhtemelen ondan sonra birini görmeye gitti
sınav. "

Yaşlı kadın bunu söylediği gibi çoraplarına eğildi; Dudakları başladı
titreme; Yüzünü çevirdi ve aniden ağlamaya başladı. İçinde
Keder, doktorun emirlerini unuttu ve ağladı:

"Ah! Katy! Katy! Meleğimiz bizden gitti! O gitti!"

Çorapını düşürdü ve onun için eğildi ve şapkası düştü
başı. Klimov gri saçlarına baktı, anlayamadı,
Katy için endişe duydu ve sordu:

"Ama o nerede teyze?"

Klimov'u zaten unutmuş ve sadece onu hatırlayan yaşlı kadın
Keder, dedi:

"Senden tifüs yakaladı ve ... öldü. O gün gömüldü
dünden önce. "

Bu ani korkunç haber, Klimov'un zihnine geldi, ama
Korkunç ve şok edici olmasına rağmen, hayvan sevincini bastıramazdı
bu da iyileşen teğmenden heyecan duydu. Ağladı, güldü,
Ve kısa süre sonra kendisine yemeye hiçbir şey verilmediğinden şikayet etmeye başladı.

Sadece bir hafta sonra, Pavel tarafından desteklendiğinde,
Pencereye giyinmiş ve gri bahar gökyüzünü gördü ve
Bir kamyonda taşınan bazı eski rayların korkunç çıngırakları, o zaman onun
Kalp üzüntü ile ağrıyordu ve ağlamaya başladı ve alnına bastırdı
pencere çerçevesine karşı.

"Ne kadar mutsuzum!" mırıldandı. "Tanrım, ne kadar mutsuzum!"

Ve sevinç alışkanlık yorgunluğuna ve onun bir duygusuna yol açtı
onarılamaz kayıp.





Bektaş


Sabahın erken saatlerinden itibaren gökyüzü bulutlarla bulutlu olmuştu; Gün oldu
Yine de, serin ve yorucu, her zamanki gibi, bulutların gri, donuk günler
Tarlaların üzerinde alçakta durun ve hiç gelmeyen yağmur gibi görünüyor. Ivan
Veteriner cerrahı Ivanich ve okul müdürü Bourkin
Yürümekten bıktı ve tarlalar onlara sonsuz görünüyordu. Çok ileriye
Mirousky köyünün yel değirmenlerini sağa görebiliyordu
köyün arkasında bir tepe dizisi kaybolmak için uzağa uzandı ve
Bunun nehrin bankası olduğunu biliyordu; çayırlar, yeşil söğütler,
çiftlik evleri; ve tepelerden birinden bir alan görülebilir
sonsuz, telgraf direkleri ve tren,
Tırtıl ve açık havalarda kasaba bile sürünerek. Sakin
Tüm doğanın nazik ve melankolik göründüğü hava durumu, Ivan Ivanich ve
Bourkin tarlalara olan sevgiyle doluydu ve ne kadar büyük ve
Ülke güzeldi.

"Son kez, Prokofyi'nin kulübesinde durduğumuzda," dedi Bourkin, "
Bana bir hikaye anlatacak. "

"Evet. Sana kardeşimden bahsetmek istedim."

Ivan Ivanich derin bir nefes aldı ve başlamadan önce borusunu aydınlattı
Hikayesi, ama tam o zaman yağmur yağmaya başladı. Ve yaklaşık beşte
Dakikalar aşağı doğru geldi ve durma belirtisi göstermedi. Ivan
Ivanich durdu ve tereddüt etti; Islak olan köpekler,
Bacaklarının arasına kuyruklar ve onlara yas tutarak baktı.

"Barınak almalıyız," dedi Bourkin. "Aliokhin'e gidelim.
Yakın. "

"Çok iyi."

Bir anız sahasında kısa bir kesim yaptılar ve sonra sağa doğru hareket ettiler,
yola gelene kadar. Yakında kavaklar, bir bahçe,
tahıl ambarlarının kırmızı çatıları; Nehir parlamaya başladı ve bir
Bir değirmen ve beyaz banyo kulübesi ile geniş yol. Sophino'ydu, nerede
Aliokhin yaşadı.

Değirmen çalışıyordu, yağmurun sesini boğuyordu ve baraj sallandı.
Arabaların etrafında ıslak atlar duruyordu, başlarını asıyordu ve erkekler
başları çuvallarla kaplı olarak yürümek. Islaktı, çamurlu,
Ve tatsız ve nehir soğuk ve somurtkan görünüyordu. Ivan Ivanich ve
Bourkin ıslak ve rahatsız hissetti; Ayakları
Çamurda yürürken yorgun ve barajın yanından geçip ahıra yürüdüler
Birbirlerine kızmış gibi sessizlik içinde.

Ahırlardan birinde bir Winnowing-Makine çalışıyordu, bulutlar gönderiyor
toz. Eşikte yaklaşık kırk bir adam olan Aliokhin'in kendisi vardı.
uzun saçlı, uzun saçlı, bir profesör veya ressam gibi
bir çiftçi. Kazak bir beyaz gömlek ve halat kemeri ve pantolon giyiyordu
pantolon yerine; Ve botları çamur ve samanla kaplıydı. Onun
Burun ve gözler tozla siyahtı. Ivan Ivanich'i tanıdı ve
Görünüşe göre çok memnun.

"Lütfen beyler," dedi, "eve git. Seninle olacağım
dakika."

Ev büyük ve iki katlı. Aliokhin ikide aşağı indi.
Çiftlik elleri için tasarlanmış küçük pencerelere sahip tonozlu odalar; .
Çiftlik evi sade ve yer çavdar ekmeği ve votka kokuyordu ve
deri. Sadece konuklar geldiğinde nadiren resepsiyon odalarını kullandı. Ivan Ivanich ve Bourkin bir chambermaid tarafından alındı; çok güzel
Her ikisinin de durduğu ve bakışları değiştiren genç kadın.

"Seni görmek için ne kadar mutlu olduğumu hayal edemezsin, beyler," dedi Aliokhin,
onlardan sonra salona geliyor. "Seni hiç beklemiyordum. Pelagueya,"
Hizmetçiye dedi ki, "Arkadaşlarıma kıyafet değişikliği ver. Ve yapacağım
Değişim de. Ama banyo yapmalıyım. İlkbahardan beri bir tane almadım.
Banyo kulübesine gelmek istemez miydin? Ve bu arada bizim eşyalarımız
hazırlanacak. "

Pretty Pelacuey, zarif ve tatlı, havlu ve sabun getirdi ve
Aliokhin misafirlerini banyo kulübesine götürdü.

"Evet," dedi, "banyo yaptığımdan beri uzun zaman geçti. Banyo kulübem
Gördüğünüz gibi sorun değil. Babam ve ben koyduk, ama bir şekilde var
Banyo yapmak için zaman yok. "

Adımın üzerine oturdu ve uzun saçlarını ve boynunu köpürdü ve
Yuvarlak su kahverengi oldu.

"Evet. Anlıyorum," dedi Ivan Ivanich kafasına bakarak.

"Banyo yaptığımdan bu yana uzun zaman geçti," dedi Aliokhin utangaç bir şekilde,
Tekrar kendisi ve onun etrafındaki su mürekkep gibi koyu mavi oldu.

Ivan Ivanich kulübeden çıktı, bir sıçrama ile suya daldı,
ve yağmurda yüzdü, kollarını çırpın ve dalgaları geri gönderdi,
Ve dalgalarda beyaz zambaklar attı; Ortasına yüzdü
havuz ve daldı ve bir dakika içinde tekrar başka bir yere geldi ve
Yüzme ve dalışta, dibe ulaşmaya çalışıyor. "Ah! Ne kadar lezzetli!"
Glee'de bağırdı. "Ne kadar lezzetli!" Değirmene yüzdü, konuştu
Köylüler ve geri döndü ve havuzun ortasında yatıyordu
Yağının yüzüne düşmesine izin vermek için. Bourkin ve Aliokhin zaten
Giyinmiş ve gitmeye hazır, ama yüzmeye ve dalış yapmaya devam etti.

"Lezzetli," dedi. "Çok lezzetli!"

"Yeterince sahipsin," diye bağırdı Bourkin.

Eve gittiler. Ve sadece lamba büyük bir şekilde aydınlatıldığında
Çizim Odası Yukarı Kartları ve Bourkin ve Ivan Ivanich, İpek Giyinmiş
Sandalyelerde uzanan giyinme elbisesi ve sıcak terlikler ve Aliokhin
Kendisi, yıkandı ve fırçalandı, yeni bir frock ceketinde, yukarı ve aşağı tempolu
Açıkça sıcaklık ve temizlik ve kuru kıyafetler ve
terlikler ve güzel pelaguey, gürültülü bir şekilde halı üzerinden geçiyor ve
tatlı bir şekilde gülümseyerek, çay ve reçel bir tepsiye getirdi, ancak o zaman Ivan
Ivanich hikayesine başlıyor ve sanki dinleniyor gibiydi
Sadece Bourkin ve Aliokhin tarafından değil, aynı zamanda yaşlı ve genç bayanlar tarafından da
ve bu kadar titiz ve sakin bakan memur
altın çerçeveler.

"Biz iki erkek kardeşiyiz" diye başladı, "Ben Ivan Ivanich ve Nicholai Ivanich,
İki yıl daha genç. Çalışmaya gittim ve veteriner cerrah oldum,
Nicholai, on dokuz yaşındayken Exchequer Mahkemesindeyken. Bizim
Baba, Tchimasha-Himalaysky, bir kantoncuydu, ama bir
Memur rütbesi ve bize asalet unvanını ve küçük bir mülk bıraktı.
Ölümünden sonra mülk borçlarını ödemeye gitti. Ancak, bizim harcadık
Ülkede çocukluk orada. Tıpkı köylünün çocukları gibiydik
Tarlalarda ve ormanda günler ve geceler geçirdi, evi düşündü,
kireç ağaçlarını havladı, avlandı vb.
avlandı veya köyün üzerindeki sürüler halinde süzülen pamukçukları izledi
Parlak, havalı, sonbahar günleri, asla gerçekten bir kasaba adamı olamaz ve
Ölüm günü ülkeye çekilecek. Kardeşim Pined
Exchequer uzakta. Yıllar geçti ve aynı yerde oturdu, yazdı
Aynı belgelerden ve bir şeyi düşünün, nasıl geri dönülebilir
ülke. Ve sık yavaş sıkıntısı kesin bir bozukluk haline geldi,
Sabit Fikir-Bir nehrin bankası tarafından bir yerde küçük bir çiftlik satın almak için
göl.

"O iyi bir adamdı ve onu sevdim, ama asla sempati duymadım
Kendi çiftliğinde kendini kapatma arzusu. Bu yaygın bir söz
Bir erkeğin sadece altı metre araziye ihtiyacı var. Ama elbette bir ceset bunu istiyor, değil
Adam. Ve entelektüellerimizin toprak için bir özlemi olduğunu duyuyorum ve
Çiftlik almak istiyorum. Ama her şey altı metreye iniyor. İle
Kasabadan ve mücadeleyi ve hayatın yüzmesini terk et ve git ve saklanıyor
Bir çiftlik evinde kendiniz hayat değildir-egoizm, tembelliktir; Bu bir
Bir tür manastır, ama eylemsiz manastır. Bir erkeğin ihtiyacı var, değil
altı metre toprak, bir çiftlik değil, tüm dünya, tüm doğa, nerede
Tam Özgürlük Ücretsizin tüm mülklerini ve niteliklerini gösterebilir
ruh.

"Kardeşim Nicholai, ofisinde otururken onu yemeyi hayal ederdi
Kendi _schi_, lezzetli kokusu çiftlik bahçesinde yüzüyor; ve
açık havada dışarıda yemek ve güneşte uyumak ve oturmak
Kapı kenarında bir koltukta saatlerce birlikte ve tarlaya bakarak
orman. Tarım ve Almanacs'taki ipuçları üzerine kitaplar onun sevinci, onun
favori manevi yemek; Ve gazeteleri okumayı sevdi, ama sadece
Satılacak arazinin reklamları, çok fazla dönümlük ekilebilir ve çim
kara, çiftlik evi, nehir, bahçe, değirmen ve değirmen teli ile. Ve yapardı
Bahçe duvarları, çiçekler, meyveler, yuvalar, gölette sazan, yapmayın
Bilirsiniz ve geri kalanları. Bu fantezileri değişiyor
Bulduğu reklamlara göre, ama bir şekilde her zaman bir
Her birinde bektaşi şaşkınlık. Bir ev değil, romantik bir yer değil o
bektaşi üzümü olmadan hayal edin.

"'Ülke hayatının avantajları var,' derdi. '
Veranda çay içmek ve ördek yavrularınız gölette yüzüyor ve her şey
İyi kokuyor ... ve bektaşi var. '

"Eskiden mülkünün bir planını çıkarırdı ve her zaman aynı şeyleri
üzerinde gösterildi: (_a_) çiftlik evi, (_b_) cottage, (_c_) sebze
Bahçe, (_d_) bektaşi şaşkınlık. Eskiden yaşıyordu ve hiç yaşamıyordu
Yemek ve içmek için yeterli, giyinmiş Tanrı nasıl bir dilenci gibi,
Ve her zaman kurtardı ve parasını bankaya koydu. O çoktu
pinti. Onu görmek için beni incitirdi ve ona para verirdim
Bir tatil için uzaklaş, ama o da onu uzaklaştıracaktı. Bir adam aldıktan sonra
Sabit bir fikir, yapılacak hiçbir şey yok.

"Yıllar geçti; başka bir eyalete transfer edildi.
kırkıncı yıl ve hala makalelerde reklam okuyordu ve
parasını kurtarmak. Sonra evli olduğunu duydum. Hala aynı
bektaşi üzümü ile bir çiftlik evi satın alma fikri,
Yaşlı, çirkin dul, onun için herhangi bir duygudan değil, olduğu için
para. Onunla hala cimri yaşadı, yarı açlıkta tuttu ve koydu
kendi adına bankaya para. O bir karısı olmuştu
posta müdürü ve iyi yaşamaya alışkındı, ama ikinci kocasıyla
Yeterli siyah ekmeğe bile sahip değildi; Yeni hayatında uzaklaştı,
Ve üç yıl içinde ruhunu Tanrı'ya bıraktı. Ve kardeşim asla
Bir an için ölümü için suçlamayı düşündü. Para, votka gibi,
Bir erkekle queer numaraları oynayabilir. Kasabamızda bir tüccar ölüyor.
Ölümünden önce biraz bal istedi ve tüm notlarını yedi ve
Bal ile komut dosyası olsun, böylece kimse onu almamalıdır. Bir kez incelerken
Bir istasyonda bir sığır sürüsü ve bir at işçisi motorun altına düştü,
Ve ayağı kesildi. Onu bekleme odasına taşıdık,
kan dökülüyor-korkunç bir iş-ve devam ettiği sırada
Endişeyle ayağını istemek; Botunda yirmi beş ruble vardı
Ve onları kaybetmek istemedim. "

"Hikayenize devam et," dedi Bourkin.

"Karısının ölümünden sonra," diye devam etti Ivan Ivanich, uzun bir süre sonra
Duraklat, "Kardeşim bir mülk aramaya başladı. Tabii ki
Beş yıl arayın ve o zaman bile bir poke içinde bir domuz satın alın. Sayesinde
Ajan kardeşim Nicholai bir ipotek yaptı ve üç yüz aldı
Bir çiftlik evi, bir yazlık ve bir park ile dönüm, ama meyve bahçesi yoktu,
bektaşi şaşkınlık yok, ördek havuzu yok; Bir nehir vardı ama içinde su
bir tuğla bahçesi ve bir
Jelatin fabrikası. Ama kardeşim Nicholai bu konuda endişelenmiyordu;
Yirmi bektaşi üzümü-fuş emretti ve bir ülke hayatına yerleşti.

"Geçen yıl ona bir ziyaret ödedim. Gidip işlerin nasıl olduğunu göreceğimi düşündüm
onunla. Mektuplarında kardeşim onun emlak tchimbarshov adını verdi
Köşe veya Himalaysko. Öğleden sonra Himalaysko'ya vardım. BT
sıcaktı. Hendekler, çitler, çitler, genç köknar ağaçlarının sıraları vardı,
Her yerde ağaçlar ve avluyu nasıl geçeceğini söylemedi veya
Atını nereye koyacağınız. Eve gittim ve kızıl saçlı bir
Köpek, domuz kadar şişman. Kabulmaya çalıştı ama çok tembel hissetti. Dışında
Mutfak aşçı geldi, yalınayak ve aynı zamanda bir domuz kadar şişman ve dedi
Üstat öğleden sonra dinleniyordu. Kardeşime gittim
ve dizleri bir battaniyeyle kaplı olarak yatağında otururken buldu;
Yaşlı, şişman, sarkık görünüyordu; Yanakları, burnu ve dudakları sarkıktı.
Yarısının bir domuz gibi homurdanmasını bekledim.

"Bunu düşünmek için bir sevinç ve üzüntüyü gözyaşı döktük
Bir zamanlar gençtik, ama şimdi hem gri hem de ölüme yaklaşıyorduk.
Giyindi ve beni mülkünü görmemi sağladı.

"'Peki? Nasılsın?' Diye sordum.

"'Tamam, şükürler olsun. Çok iyi yapıyorum.'

"Artık fakir, yorgun bir yetkili değil, gerçek bir toprak sahibi ve
sonuç kişi. Yere alışmıştı ve sevmişti, yedi
Çok şey, Rus banyoları aldı, yağ büyüyordu, zaten yasaya gitmişti
cemaat ve iki fabrika ile ve eğer
Köylüler ona 'Lordluğun' demediler. Ve iyi bir toprak sahibi gibi,
Ruhuna baktı ve asla basitçe iyi işler yaptı, asla basitçe.
Ne iyi işler? Her türlü hastalıktan köylüleri iyileştirdi
Soda ve Castor-Oil ve doğum gününde bir Şükran Günü olurdu
köyün ortasında düzenlenen ve köylüleri tedavi edecek
Yapılacak doğru şeyi düşündüğü yarım kova votka. Ah!
Votka'nın bu korkunç kovaları. Bir gün yağlı bir toprak sahibi sürükleyecek
Zembro Trespass Mahkemesi'nden önce köylüler ve bir sonraki
Bu bir tatil, onlara bir kova votka verecek ve içiyorlar ve
Bağırsak bağır! ve sarhoşluklarında botlarını yalar. İyi bir değişiklik
yemek ve tembellik her zaman bir Rusça ile en akıl almaz olmayanlarla doldurur
kendini alev. Exchequer'dayken Nicholai Ivanich
kendi görüşüne sahip olmak için dehşete kapılmıştı, şimdi söylediğini hayal etti
Yasa idi. 'Eğitim kitleler için gereklidir, ancak uygun değiller
bunun için. ' 'Onbaşı ceza genellikle zararlıdır, ancak bazı durumlarda
Yararlı ve vazgeçilmez. '

"'İnsanları tanıyorum ve onlara nasıl davranacağımı biliyorum,' derdi. '
İnsanlar beni seviyor. Sadece parmağımı yükseltmek zorundayım ve onlar benim gibi yapacaklar
dilek.'

"Ve tüm bunlar, Mark seni, nazikçe bir bilgelik gülümsemesiyle söylendi. O öyleydi
Sürekli olarak: 'biz asiller' ya da 'ben, asilzade olarak'. Görünüşe göre o
büyükbabamızın bir köylü olduğunu ve babamızın ortak olduğunu unutmuştu
asker. Aile ismimiz bile, tchimacha-himalaysky, bu gerçekten
saçma olan, ona tam ses, seçkin ve çok
hoş.

"Ama amacım onu ​​kendim kadar endişelendirmiyor. Sana söylemek istiyorum
Ben onun içindeyken o birkaç saat içinde içimde ne bir değişiklik oldu?
ev. Akşam, çay içerken, aşçı bir
Masada bektaşi tabak. Satın alınmamışlardı ama
Kendi bektaşi mi, çalılardan bu yana ilk kez koparıldı
dikildi. Nicholai Ivanich sevinçle güldü ve bir iki dakika boyunca
Gözlerinde gözyaşı ile bektaşi sessizce baktı. O
heyecan için konuşamadı, sonra bir tane ağzına koydu, baktı
Ben zafer içinde, sonunda en sevdiği oyuncak verilen bir çocuk gibi ve
söz konusu:

"'Ne kadar iyi!'

"Açgözlülükle yemeye devam etti ve her zaman söyledi:

"'Ne kadar iyi. Birini dene!'

"Zor ve ekşi, ama Poushkin'in dediği gibi, yüceltilen yanılsama
Biz bize on bin gerçeği daha değerli. Mutlu bir adam gördüm, biri
en sevgili hayali gerçekleşmişti, hayattaki hedefine ulaşmış,
İstediği şeyi kim aldı ve kaderinden ve
kendisi. İnsan hayatı fikrimle her zaman bir üzüntü alaşımı vardır,
Ama şimdi mutlu bir adamın görüşünde şöyle bir şeyle doluydum
çaresizlik. Ve geceleri üzerimde büyüdü. Benim için bir yatak oluştu
Kardeşimin yakınındaki oda ve ben onu duyabiliyor, uyuyamıyor, gidiyor
Tekrar tekrar bektaşi tabağına. Ben düşündüm: 'Sonuçta,
Orada ne kadar memnun, mutlu insan olmalı! Ne
Ezici güç bu demek! Bu hayata bakıyorum ve kibir görüyorum
ve güçlü olanın tembelliği, cehalet ve hayvanlarla cinsel ilişki
Zayıf, her yerde korkunç yoksulluk, aşırı kalabalık, sarhoşluk,
ikiyüzlülük, yanlışlık .... Bu arada tüm evlerde, tüm sokaklarda,
Barış var; Orada kasabamızda yaşayan elli bin kişiden
hepsine karşı tekmeleyecek biri değil. Şuraya giden insanları düşünün
Yemek pazarı: Gün boyunca yerler; Geceleri uyurlar, konuşurlar
Saçma, evlen, yaşlan, dengesizce ölmelerini mezarlığa takip edin;
kişi acı çekenleri asla görmez veya duymaz ve hayatın tüm dehşetini
Perde arkasında bir yere devam ediyor. Her şey sessiz, huzurlu ve
Hepsine karşı sadece istatistiklerin sessiz protestosu var; çok
Çıldır, pek çok galon sarhoş, pek çok çocuk ölüyor
Açlık .... ve böyle bir durum, istediğimiz şeydir;
Görünüşe göre mutlu bir adam sadece öyle hissediyor çünkü mutsuz olmak
Sessizlik içinde yük, ama hangi mutluluk imkansız olurdu. Bu bir
Genel hipnoz. Her mutlu adamın biraz olması gerekir
kapısında çekiçle vurup ona mutsuz olduğunu hatırlat
insanlar ve bu mutlu olsa da, hayat er ya da geç
Pençelerini gösterin ve biraz talihsizlik ona ulaşacak-asma, yoksulluk,
kayıp ve sonra kimse onu görmeyecek veya duymayacak, tıpkı şimdi de görmediği gibi
ne de başkalarını duyar. Ama çekiçli bir adam yok ve mutlu devam ediyor
Yaşamak, her gün küçük önemsemeleriyle biraz çırpınmış,
Rüzgarda bir kavak ağacı-ve her şey yolunda. '

"O gece nasıl olduğumu anlayabildim ve
Mutlu, "Ivan Ivanich devam etti, kalktı." Ben de yemeklerde veya dışarıda
Avcılık, Yaşam ve Din Hakkında Yasayı Dövme ve
kitleleri yönetiyor. Ben de öğretmenin hafif olduğunu söylerdim
Eğitim gereklidir, ancak basit halk okuma ve yazma için
şimdiki zaman için yeterli. Özgürlük bir nimettir, eskiden esas gibi
Hava olarak soluyoruz, ama beklemeliyiz. Evet-eskiden söylerdim, ama şimdi
Soruyorum: 'Neden bekliyoruz?' "Ivan Ivanich öfkeyle Bourkin'e baktı." Neden
Bekliyor muyuz, sana soruyorum? Hangi düşünceler bizi hızlı tutuyor? Bana söylendi
Her şeye bir kerede sahip olamayız ve her fikrin gerçekleştirildiği
zaman. Ama kim diyor? Böyle olduğuna dair kanıtı nerede? Beni yönlendiriyorsun
şeylerin doğal düzeni, neden ve sonuç yasası, ancak
Ben, yaşayan, düşünen bir yaratık, düzen veya doğal hukuk var,
Doldurulana kadar bir hendekte durmalı veya daraltılmalı,
Atlayın mı yoksa üzerine bir köprü mi fırlatın? Söyle bana, diyorum, neden beklemeliyiz?
Bekle, yaşama gücümüz olmadığında ve yine de yaşamak zorunda kalmalı
yaşama arzusu!

"Ertesi sabah erkenden kardeşimi terk ettim ve o zamandan beri buldum
Kasabada yaşamak imkansız. Barış ve sessizliği beni eziyor.
Pencerelere bakmaya cesaret ediyorum, çünkü hiçbir şey görmek daha korkunç değil
Mutlu bir ailenin görüşünden, bir masanın etrafında oturmak, çay içmek. BEN
Şimdi yaşlı bir adamım ve mücadele için iyi değilim. Geç başladım. BEN
Sadece ruhumun içinde üzülebilir, perdeli ve somurtuyor. Geceleri kafam
Düşüncelerimin acelesi ile vızıldıyor ve ben uyuyamıyorum .... ah! Ben olsaydım
genç!"

Ivan Ivanich heyecanla yukarı ve aşağı doğru yürüdü ve tekrarladı:

"Ben genç olsaydım."

Aniden Aliokhin'e doğru yürüdü ve önce bir elden salladı ve
Sonra diğeri. "Pavel Konstantinich," dedi bir antlaşma sesiyle, "olma
Memnun, uyumaya izin vermeyin! Sen gençken
Güçlü, zengin, iyilik yapmayı bırakmayın! Mutluluk da yok,
O ve hayatta herhangi bir anlam veya amaç varsa, bunlar
Küçük mutluluğumuzda, ama makul ve büyük bir şeyde.
İyi yap! "

Ivan Ivanich bunu acımasız bir gülümsemeyle söyledi, sanki
Kişisel bir iyilik soruyordu.

Sonra üçü de çizim odasının farklı köşelerinde oturdu ve
sessizdi. Ivan Ivanich'in hikayesi ne bourkin ne de tatmin etmişti
Aliokhin. Generaller ve bayanlar yaldızlarından aşağı bakıyor
ateş ışığında canlı görünen çerçeveler, hikayeyi duymak sıkıcıydı
bektaşi yiyen sefil bir yetkilinin
Büyüleyici insanları ve kadınlardan bahsetmeyi ve konuşmayı özlemiş. Ve
sadece her şeyin olduğu çizim odasında oturmak-
Renkli gölgesi, sandalyeler ve ayaklarının altındaki halı-ahlak
Şimdi onlara bir kez onlara bakan insanlar nasıl
yürüdü ve oturdu ve orada çay içti ve güzel pelagueya
Yakındı-herhangi bir hikayeden çok daha iyiydi.

Aliokhin yatağa gitmesini istedi; İşine kalkmak zorunda kaldı
Çok erken, sabah yaklaşık ikisi ve şimdi gözleri kapanıyordu,
Ama misafirlerinin onun olmadan ilginç bir şey söylediğinden korkuyordu.
Duymak, böylece gitmezdi. Ne olup olmadığını düşünmekte zorlanmadı
Ivan Ivanich akıllı ya da doğru olduğunu söylüyordu; Konukları
ne kabuk, ne saman, ne katran, ama sahip olan bir şeyden bahsetmek
Hayatına hiçbir etkisi yok ve onu sevdi ve devam etmelerini istedi ...

"Ancak, yatmanın zamanı geldi," dedi Bourkin kalkarak. "Yapacağım
İyi geceler dilerim. "

Aliokhin iyi geceler dedi ve aşağı indi ve misafirlerini terk etti. Her biri
Eski bir ahşap yatak ve oyma süslemeli büyük bir oda vardı; içinde
Köşe fildişi bir haçtı; Ve onların geniş, havalı yatakları, güzel tarafından yapılmış
Pelagueya, tatlı keten kokuyordu.

Ivan Ivanich sessizce soyundu ve uzandı.

"Tanrı beni affet, kötü bir günahkar," diye mırıldandı, kıyafetleri çizerken
başının üstünde.

Masaya uzanan borusundan yanan bir tütün kokusu geldi,
Ve Bourkin uzun süre uyuyamadı ve endişeliydi çünkü
Hoş olmayan kokunun nereden geldiğini söyleyemedi.

Yağmur bütün gece pencerelere karşı attı.




Sürgünde


Takma adı beyin olan Old Simeon ve adı olan genç bir tartar
Kimse bilmiyordu, nehrin kıyısında bir odun ateşiyle oturuyordu. .
Diğer üç feribot kulübesindeydi. Hakkında yaşlı bir adam olan Simeon
Altmış, sıska ve dişsiz, ancak geniş omuzlu ve sağlıklı,
sarhoş. Uzun zaman önce yatağa giderdi, ama içinde bir şişe vardı
cep ve yoldaşlarından votka isteyenlerden korkuyordu. Tartar
hasta ve sefildi ve paçavralarını onun hakkında çekerek devam etti
Simbirsk eyaletindeki iyi şeyler hakkında konuşmak ve
Evde bıraktığı güzel ve zeki bir eş. O daha fazla değildi
Yirmi beş, ve şimdi, solgunluğu ile odun ateşinin ışığı ile,
Kederli, hasta bir yüz, sadece bir çocuk görünüyordu.

"Tabii ki, burada bir cennet değil," dedi Brains, "Görüyorsunuz, su,
Nehir kenarındaki çıplak çalılar, her yerde kil-başka hiçbir şey ....
Uzun Paskalya'dan önce ve hala su ve bu sabah buz var
kar vardı .... "

"Kötü! Kötü!" dedi Tartar korkmuş bir görünümle.

Birkaç metre uzakta karanlık, soğuk nehir aktı, mırıldanıyor, karşı
Kiley bankalarındaki uzak denize yırtılırken delikler. İle
Oturdukları banka, feribotların büyük bir mavna belirledi
_Karbass_ adresini arayın. Çok uzakta ve uzakta, yanıp sönüyor, parlıyor,
Yılanlar gibi sürünen yangınlar-son yıl çimleri yakılıyor. Ve arkasında
Su yine karanlıktı. Küçük buz bankaları duyulabilir
Mavna'ya karşı çalıyor .... çok nemli ve soğuktu ....

Tartar gökyüzüne baktı. Evde olduğu kadar çok yıldız vardı ve
Karanlık aynıydı, ama bir şey eksikti. Evde
Simbirsk Eyaleti Yıldızlar ve Gökyüzü tamamen farklıydı.

"Kötü! Kötü!" Tekrar etti.

"Buna alışacaksın," dedi Brains gülerek. "Sen henüz gençsin
ve aptalca; Süt dudaklarınızda zor kuru ve çılgınlığında sen
Senden daha mutsuz kimsenin olmadığını hayal edin, ancak bir
Söyleyeceğiniz zaman: Tanrı herkese böyle bir hayat verin! Sadece bana bak.
Bir hafta içinde seller gidecek ve feribotu düzelteceğiz
İşte ve hepiniz Sibirya'ya gideceksiniz ve ben burada kalacağım,
Gidiyor ve fro. Bu şekilde son iki ve yirmidir yaşıyorum
Yıllar, ama şükürler olsun, hiçbir şey istemiyorum. Tanrı herkese böyle bir hayat verir. "

Tartar, yangına bazı dallar attı, yanına süründü ve
söz konusu:

"Babam hasta. Öldüğünde annem ve karım söz verdiler
buraya gel."

"Annen ve karınızı ne istiyorsun?" diye sordu beyinler. "Sadece
Aptallık, arkadaşım. Seni cazipleyen şeytan, veba onu al.
Kötü olanı dinleme. Ona yol verme. O konuştuğunda
Kadınlar hakkında ona keskin bir şekilde cevap vermelisin: 'Onları istemiyorum!' Ne zaman
Özgürlükten bahsediyor, ona bağlı kalmalı ve şöyle demelisin: 'İstemiyorum. BEN
Hiçbir şey istemiyor! Baba yok, anne yok, karısı yok, özgürlük yok, ev yok, hayır
Aşk! Hiçbir şey istemiyorum. ' Veba hepsini al. "

Beyinler şişesinde bir swig aldı ve devam etti:

"Kardeşim, ben sıradan bir köylü değilim. Hizmetten gelmiyorum
kitleler. Ben bir Deacon'un oğluyum ve Rursk'ta özgür bir adamken, ben
Eskiden bir frock ceket giyerdim ve şimdi kendimi böyle bir noktaya getirdim
yerde çıplak uyuyabilir ve ot yiyebilirim. Tanrı böyle bir hayat ver
Herkese. Hiçbir şey istemiyorum. Kimseden korkuyorum ve sanırım var
Benden daha zengin veya daha özgür kimse beni Rusya'dan buraya gönderdiklerinde ayarladım
Bir kerede dişlerim ve dedi ki: 'Hiçbir şey istemiyorum!' Şeytan bana fısıldıyor
Eşim ve akrabam ve özgürlük hakkında ve ona diyorum ki: 'Ben
Hiçbir şey istemiyor! ' Ona yapıştım ve görüyorsun, mutlu yaşıyorum ve
homurdanacak bir şey yok. Bir adam şeytana en az fırsat verirse
ve onu sadece bir kez dinler, sonra kaybolur ve umudu yoktur
Kurtuluş: Mire'de kulakların üzerinde olacak ve asla dışarı çıkmayacak. Olumsuz
Sadece senin gibi köylüler kaybolur, ama asil doğmuş ve
Ayrıca eğitimli. Yaklaşık on beş yıl önce buraya belirli bir asilzade gönderildi
Rusya'dan. Kardeşleriyle biraz sorun yaşadı ve bir
İradede sahtecilik. İnsanlar onun bir prens ya da baron olduğunu söyledi, ama belki
O sadece üst düzey bir yetkiliydi-kim bilir? Peki o buraya geldi ve bir kerede
Moukhzyink'te bir ev ve arazi aldım. 'Kendi işimle yaşamak istiyorum,'
dedi ki, 'kaşlarımın terinde, çünkü artık asilzade değilim ama
bir sürgün. ' `` Neden, '' dedi I. 'Tanrı sana yardım ediyor, çünkü bu iyi.' O bir
O zaman genç adam ateşli ve istekli; Biçerdi ve balık tutmaya giderdi ve
At sırtında altmış mil sürecekti. Sadece bir şey yanlıştı; ondan
Çok başından beri her zaman Guyrin'deki postaneye gidiyordu. O
Teknemde oturup iç çekerdim: 'Ah! Simeon, o zamandan beri uzun zaman
Bana evden para gönderdiler. ' Parasız daha iyisin
Vassili Sergnevich, 'dedi. Sadece atıyorsun
geçmiş, sanki hiç olmamışmış gibi, sanki sadece bir
Hayal edin ve hayata yeniden başlayın. Şeytanı dinleme 'dedim'
Hiç iyi olmayacak ve o sadece ilmiği sıkacak. İstiyorsun
Şimdi para, ama kısa bir süre sonra başka bir şey isteyeceksin ve sonra
Giderek daha fazla. Eğer, 'Dedi,' Mutlu olmak ister misin, hiçbir şey istemelisin.
Tam .... eğer, 'dedim' dedim, kader senin ve benim için zor oldu, hayır
Ona hayırseverlik istemek ve ayağa kalkmak için iyi. Onu görmezden gelmeliyiz
Ve ona gül. ' Ona böyle söyledim .... İki yıl sonra ben
Onu feribot etti ve ellerini ovuşturdu ve güldü. 'Ben gidiyorum' dedi
O, 'eşimle tanışmak için Guyrin'e. Bana üzüldü diyor ve
Buraya geliyor. Çok nazik ve iyi. ' Ve bir soluk verdi
neşe. Sonra bir gün karısıyla geldi, güzel bir genç bayan
Kollarında küçük kız ve çok fazla bagaj. Ve Vassili Andreich tuttu
dönüp ona bakarak ve ona bakamadım ya da onu övemedi
yeterli. 'Evet, Simeon, arkadaşım, Sibirya'da bile yaşıyor.' Kuyu,
Düşündüm, tamam, memnun olmayacaksın. Ve o zamandan itibaren Mark
Sen, paranın olup olmadığını öğrenmek için her hafta Guyrin'e giderdi
Rusya'dan gönderildi. Korkunç bir para boşa harcandı. "Burada kalıyor"
dedi ki, 'benim uğruna ve onun gençliği ve güzelliği burada soluyor
Sibirya. Acı çok şeyimi benimle paylaşıyor 'dedi' ve vermeliyim
onun için yapabileceğim tüm zevk .... 'karısını daha mutlu etmek için aldı
yetkililer ve her türlü çöp ile. Ve sahip olamazlardı
yiyecek ve içecek vermeden şirket ve bir piyano ve
Sofa-diğeri üzerinde kabarık küçük köpek .... lüks, tek kelimeyle, hepsi
hile türleri. Leydim onunla uzun süre kalmadı. Nasıl olabilir?
Kil, su, soğuk, sebze yok, meyve yok; eğitimsiz insanlar ve
Driplar, tavırsız ve o oldukça şımarık bir genç bayandı
Metropolis'ten .... Tabii ki sıkıldı. Ve kocası hayır
Daha uzun bir beyefendi, ama bir sürgün-farklı bir meseleyi seçin. Üç yıl
Daha sonra hatırlıyorum, varsayımın arifesinde,
diğer banka. Feribotun içine gittim ve hanımımı gördüm, hepsi sarıldı,
genç bir beyefendi, bir hükümet yetkilisi, bir troika'da .... feribot ettim
onları karşıya getirdiler, arabaya girdiler ve kayboldular ve hayır gördüm
daha fazlası. Sabah Vassili Andreich, yarışmaya geldi
Koç ve çift. 'Karımın karşısına geldi mi Simeon, bir beyefendi
Gözlükler? ' 'O var,' dedi ben, ama sen de rüzgarı arayabilirsin
tarlalarda. ' Onlardan sonra yarıştı ve beş gün boyunca tuttu ve
geceler. Geri döndüğünde feribota atladı ve çalmaya başladı
Kafası yan tarafa ve yüksek sesle ağlamak için. 'Görüyorsun,' dedi ben, orada
sen. ' Ve güldüm ve ona hatırlattım: 'Sibirya'da bile insanlar yaşıyor.'
Ama başını her zamankinden daha sert dövmeye devam etti .... Sonra
özgürlük arzusu. Karısı Rusya'ya gitmişti ve gitmeyi özlemişti
Onu görmek ve sevgilisinden uzaklaştırmak için. Ve gitmeye başladı
Postane her gün ve daha sonra kasabanın yetkililerine. O
her zaman başvuru gönderiyor ya da kişisel olarak
yetkililer, görevini yeniden görevlendirilmesini istemek ve gitmesine izin verilmesini istemek,
Ve bana telgraflara iki yüzden fazla ruble harcadığını söyledi.
Toprağını sattı ve evini para ödünç verenlere ipotek etti. Saçları
Gri gitti, yuvarlak omuzlandı ve yüzü sarıldı ve
Tüketici görünümlü. Ne zaman konuştuğunda öksürürdü ve gözyaşları kullanılır
gözlerine gelmek. Başvurularında sekiz yıl geçirdi ve
Son olarak tekrar mutlu oldu ve canlı oldu: Yeni bir Dodge düşünmüştü.
Kızı, anladın, büyümüştü. Ona işaret etti ve asla
Gözlerini ondan al. Ve gerçekten, çok güzel, karanlıktı ve
akıllı. Her Pazar Guyrin'de onunla kiliseye giderdi. Onlar
feribotta yan yana duracaktı ve gülümseyecekti ve
onu gözleriyle yiyin. 'Evet, Simeon,' derdi. Sibirya'da bile
insanlar yaşıyor. Sibirya'da bile mutluluk var. Bak ne güzel
Kızım var. Bin mil içinde onun gibi birini bulamazsın '
seyahat.' `` O iyi bir kız, '' dedi I. 'Oh, evet.' ... ve düşündüm
Kendim: 'Bekleyin .... o genç. Genç kan yoluna sahip olacak; o
Yaşamak istiyor ve burada hangi hayat var? ' Ve çam etmeye başladı
uzakta .... boşa harcamak, boşa git, soldu, hastalandı ve yapmak zorunda kaldı
Yatağında tut .... tüketim. Bu Sibirya mutluluğu, veba al
BT; Bu Sibirya hayatı ....
doktorlar ve onları onunla eve sürükledi. Bir doktor veya bir
Üç yüz mil uzakta quack ondan sonra acele ederdi. O geçirdi
Doktorlara müthiş miktarda para ve bence çok olurdu
İçecek için daha iyi harcandı. Hepsi ölmek zorunda kaldı. Bunun için yardım yok. Daha sonra
Her şey onun içindeydi. Kendini asmayı ve denemeyi düşündü
Rusya'ya kaç. Bu onun sonu olurdu. Kaçmaya çalışacaktı:
Yakalanacak, denenecek, ceza hizmetleri, kırbaçlanacaktı. "

"Güzel! Güzel!" Tartar'ı bir titreme ile mırıldandı.

"İyi olan nedir?" diye sordu beyinler.

"Karısı ve kızı. Ceza kökenli ve acı çeken ne?
karısını ve kızını gördü. Hiçbir şey istememesi gerektiğini söylüyorsun. Ancak
Hiçbir şey-kötülük! Karısı onunla üç yıl geçirdi. Tanrı ona verdi
O. Hiçbir şey kötü değildir ve üç yıl iyidir. Neden anlamıyorsun
O?"

Rus sözleri için grop ederken titriyor ve kekeliyor,
Sadece birkaçını biliyordu, tartar şöyle dedi: "Tanrı hastalanması gerektiğini yasakladı
yabancılar arasında, ölür ve soğuk sodden dünyaya gömülür ve
O zaman, eğer karısı ona sadece bir gün veya bir gün için gelebilirse
Saat, böyle bir mutluluk için herhangi bir işkenceye memnuniyetle katlanacaktı ve
Tanrı'ya şükür bile. Hiçbir şeyden daha iyi bir mutluluktan daha iyi. "

Sonra bir kez daha evde ne güzel bir karısı bıraktığını söyledi.
Ve başı elinde olduğunda ağlamaya başladı ve Simeon'a
Masumdu ve yanlış bir şekilde suçlanmıştı. İki kardeşi ve onun
Amca bir köylüden bazı atları çalmış ve neredeyse yaşlı adamı dövmüştü
ve topluluk asla konuya bakmadı ve
Her üç kardeşin de Sibirya'ya sürüldüğü karar verildi.
Amcası, zengin bir adam, evde kaldı.

"Buna alışacaksın," dedi Simeon.

Tartar sessizliğe nüksetti ve gözleriyle ateşe baktı
Ağlamaktan kırmızı; Şafak ve korkmuş görünüyordu, sanki yapamadı
neden yabancılar arasında soğuk ve karanlıkta olduğunu anlayın ve
Simbirsk eyaletinde değil. Beyinler ateşin yanında uzanıyordu, gülümsedi
bir şeyde ve bir alt tonda söylemeye başladı:

"Ama baban için ne büyük bir sevinç olmalı," diye mırıldandı bir duraklamadan sonra.
"Onu seviyor ve onun için bir rahatlık, ha? Ama adamım, söyleme
Ben. O katı, sert yaşlı bir adam. Ve kızlar katı olmak istemiyorlar; Onlar
Öpücükler ve kahkahalar, kokular ve pomade istiyorum. Evet .... Ah! Ne hayat! "
Simeon çok yemin etti. "Daha fazla votka yok! Bu yatmadan önce. Ne? Ben
Gidiyor adamım. "

Yalnız kaldığında, tartar ateşe daha fazla dal attı, uzandı ve,
yangına bakarak, kendi köyünü ve onun
eş; Eğer sadece bir ay, hatta bir gün için gelebilirse ve sonra
Sevdi, tekrar geri dön! Bir ay hatta bir gün daha iyi, hiç yok.
Ama karısı sözünü tutup gelse bile, nasıl sağlayabilirdi?
o? Nerede yaşayacaktı?

"Yiyecek bir şey yoksa; nasıl yaşayacağız?" diye sordu tartar
yüksek sesle.

Gece gündüz küreklerde çalışmak için kendisine günde iki COSCKS ödendi; .
Yolcular ipuçları verdi, ama feribot onları paylaştı ve hiçbir şey vermedi
Tartar'a ve sadece ona güldü. Ve o fakir, soğuk, açtı,
ve korkutucu .... tüm vücudu ağrıyor ve titreyerek bunu düşündü
Kulübeye girmek ve uyumak iyi olurdu; Ama hiçbir şey yoktu
Kendini örtün ve orada bankadan daha soğuktu. O vardı
Kendini orada örtecek bir şey yok, ama ateş uyandırabilir ...

Bir hafta içinde, sellerin azaldığı ve feribot olacağı
düzeltildi, Simeon hariç tüm feribotlar artık istenmeyecekti
Ve tartar köyden köye gitmek zorunda kalacak, yalvarıyor ve
iş arıyor. Karısı sadece on yedi idi; güzel, yumuşak ve
Utangaç .... köylerden yalvararak açılabilir mi? Hayır. Fikir
korkunçtu.

Zaten şafaktı. Mavnalar, suyun üstünde gür söğütler,
Swirling sel şekil almaya başladı ve yukarıda bir killi uçurumda bir kulübe
samanla sazdan ve üstünde,
Muslukların karga yapmaya başladığı köy.

Zencefil renkli kil uçurum, mavna, nehir, garip vahşi
İnsanlar, açlık, soğuk, hastalık-belki de tüm bunlar gerçekten değil
var olmak. Belki de Tartar'ı düşündü, bu sadece bir rüyaydı. O hissettiğini hissetti
uykuda olmalı ve kendi horlamasını duydu .... kesinlikle o
Simbirsk eyaletinde ev; Karısını aramak zorunda kaldı ve
cevap; Ve annesi yan odadaydı .... ama ne korkunç rüyalar
var! Neden? Tartar gülümsedi ve gözlerini açtı. Nehir ne oldu
O? Volga?

Kar yağıyordu.

"Merhaba! Feribot!" Bazıları diğer bankaya bağırdı. "_Karba-a-ass! _"

Tartar uyandı ve arkadaşlarını diğerine geri döndürmek için getirmeye gitti
taraf. Koyunlarına acele etmek, uykulu bir şekilde küfürle küfür etmek
Sesler ve soğuktan titreyen dört adam bankada ortaya çıktı.
Uykularından sonra, bir delici patlama geldi nehir,
Onlara korkunç ve iğrenç görünüyordu. Yavaşça adım attılar
mavna .... tartar ve üç feribot uzun, geniş kanatlı aldı
Loş ışığın içinde bir yengeç pençesine benzeyen kürekler ve Simeon fırlatıldı
kendisi yeke karşı karnıyla. Ve diğer tarafta
ses bağırmaya devam etti ve adam için iki kez bir tabanca ateşlendi
Muhtemelen feribot uykuda ya da Village Inn gitti düşündüm.

"Tamam. Bol zaman!" dedi beynin tonunda
bu dünyada acele etmeye gerek olmadığına ikna oldum-ve gerçekten
Bunun bir nedeni yok.

Ağır, beceriksiz mavna bankayı terk etti ve söğütlerden kaldırıldı,
Ve yavaş yavaş çekilen söğütler tarafından
Mavna hareket ediyordu. Feribotlar kürekleri yavaş ölçülen bir
felç; Beyinler, midesi ona bastırılırken yeke üzerine asıldı
ve yan yana sallandı. Loş ışıkta erkeklere benziyorlardı
uzun uzuvları olan bazı antediluvian hayvanı üzerinde oturmak,
Soğuk Kasabalık Kabus Ülkesi.

Söğütlerden uzaklaştılar ve orta akışa sallandılar. Thud
Kürek ve sıçrama diğer bankada duyulabilir ve bağırabilir
Geldi: "Daha hızlı! Daha hızlı!" On dakika sonra mavna çarptı
İniş sahnesine karşı ağır bir şekilde.

"Ve hala kar yağıyor, her zaman kar yağıyor," diye mırıldandı Simeon,
yüzündeki kar. "Tanrı nereden geldiğini biliyor!"

Öte yandan uzun boylu, yağsız yaşlı bir adam kısa bir tilki-fur'da bekliyordu
ceket ve beyaz bir astrakan şapkası. Ondan biraz uzak duruyordu
atlar ve hareket etmedi; sanki sert bir konsantre ifadesi vardı
bir şeyleri hatırlamaya çalışıyorduk ve onun inatçı ile öfkeliydik
hafıza. Simeon ona gittiğinde ve bir gülümsemeyle şapkasını çıkardığında
söz konusu:

"Anastasievka'ya gitmek için acele ediyorum. Kızım yine daha kötü ve
Bana Anastasievka'da yeni bir doktor olduğunu söylüyorlar. "

Antrenör mavna üzerine kenetlendi ve kürek çekti. Tüm zaman
Simeon'un Vassili Andreich adını verdiği adamı kürek çekerken dururken
Hareketsiz, kalın dudaklarına sıkıca basarak ve önüne bakıyor.
Şoför onun huzurunda sigara içmeye izin verdiğinde cevap verdi
Hiçbir şey, sanki duymamış gibi. Ve Simeon dümenin üzerine asıldı ve
ona alaycı bir şekilde baktı ve dedi ki:

"Sibirya'da bile insanlar yaşıyor. L-I-V-E!"

Brains'in yüzünde sanki kanıtlıyormuş gibi muzaffer bir ifade vardı
bir şey, sanki işlerin düşündüğü gibi olmasından memnunmuş gibi
olurlardı. Fox-Fur ceketindeki adamın mutsuz, çaresiz görünümü
Ona büyük zevk veriyor gibiydi.

"Yollar şimdi çamurlu, Vassili Andreich," dedi atlar
bankada kullanılmıştı. "Birkaç hafta beklemen iyi olur
Kurutucu olana kadar .... Gitmek için herhangi bir anlam varsa-ama biliyorsun
Kendiniz insanların her zaman gece gündüz hareket ettikleri ve hayır
işaret et. Elbette!"

Vassili Andreich hiçbir şey söylemedi, ona bir ipucu verdi, oturdu
Koç ve sürdü.

"Bak! Doktordan sonra dörtnala gitti!" dedi Simeon, titreyerek
soğuk. "Evet. Gerçek bir doktor aramak, rüzgarı geçmeye çalışmak
Tarlalarda ve şeytanı kuyruğa yakalayın, veba onu al! Ne
queer balık var! Tanrı beni affet, sefil bir günahkar. "

Tartar beynine gitti ve ona karışan nefretle bakarak
ve tiksinme, titreme ve tartar kelimelerini kırık ile karıştırma
Rusça, dedi ki:

"O iyi ... iyi. Ve sen ... kötü! Kötüsün! Beyefendi iyi
Ruh, çok iyi ve sen bir canavarsın, sen kötüsün! Beyefendi
yaşıyor ve sen öldün .... Tanrı, hayatta olması gerektiğini, o
Mutluluk, üzüntü, keder olmalı ve hiçbir şey istemezsin, bu yüzden sen
Hayatta değil, bir taş! Bir taş hiçbir şey istemez ve sen de öyle .... sen
Bir taş-ve Tanrı seni ve yaptığı beyefendi sevmez. "

Hepsi gülmeye başladı: tartar kaşlarını öfkeyle ördü, salladı
El, paçavra onun etrafında çizdi ve ateşe gitti. Feribot ve
Simeon yavaşça kulübeye gitti.

"Soğuk," dedi feribotlardan biri, kendini uzatırken
Nemli, kil zeminin kaplandığı saman üzerinde.

"Evet. Sıcak değil," diye kabul etti bir başkası ... "Bu zor bir hayat."

Hepsi yatıyordu. Rüzgar kapıyı açtı. Kar sürüklendi
kulübe. Kimse kalkıp kapıyı kapatmak için kendini getiremezdi; oldu
Soğuk, ama katlandılar.

"Ve ben mutluyum," diye mırıldandı Simeon uyurken. "Tanrı böyle bir
herkese hayat. "

"Sen kesinlikle şeytanın kendisisin. Şeytanın bile almasına gerek yok
Sen."

Bir köpeğin havlaması dışarıdan geldi.

"Bu kim? Orada kim var?"

"Tartar ağlıyor."

"Ah! O queer bir balık."

"Buna alışacak!" dedi Simeon ve bir kerede uykuya daldı. Yakında
Diğerleri de uyudu ve kapı açık bırakıldı.




Oyuncak köpeği olan bayan


Rıhtımda yeni bir yüz görüldüğü bildirildi; bir bayan
küçük köpek. Talta'da iki haftada bir Dimitri Dimitrich Gomov
Ve buna alışmıştı, yeni yüzlere ilgi göstermeye başlamıştı. Gibi
Verne'deki pavyonda oturdu, sarışın ve adil bir genç bayan gördü
Uzun boylu ve geniş kenarlı bir şapka giymek, rıhtımdan geçin. Ondan sonra
Beyaz bir Pomeranian koştu.

Daha sonra onu günde birkaç kez parkta ve meydanda gördü. O
kendi başına yürüdü, her zaman aynı geniş kenarlı şapkada ve bununla
beyaz köpek. Kimse kim olduğunu bilmiyordu ve bayan olarak konuşuldu
oyuncak köpeği ile.

"Eğer," diye düşündü Gomov, "eğer kocası ya da arkadaşı olmadan buradaysa,
Tanıdığını yapmak için de iyi olurdu. "

Henüz kırk değildi, ama on iki kızı ve iki çocuğu vardı.
okul. Üniversitedeki ikinci yılında Young ile evlendi ve
Şimdi karısı yine kendisi kadar yaşlı görünüyordu. O uzun boylu bir kadındı
Koyu kaşlarla dik, mezar, stolid ve kendini düşündü
entelektüel kadın. Çok okudu, kocasına değil
Dimitri, ama Demitri ve özel zihninde onu düşündü
Kısa zekalı, dar görüşlü ve nezaket. Ondan korkuyordu ve
Evde olmaktan hoşlanmadı. Uzun süredir ona diğer kadınlarla ihanet etmeye başlamıştı
önce, ona sık sık ihanet etti ve muhtemelen bu nedenle neredeyse
Her zaman kadınlardan hasta konuştu ve onların huzurunda tartışıldıklarında
Daha düşük bir ırk olduklarını iddia ederdi.

Ona, deneyiminin ona verecek kadar acı olduğu anlaşılıyor
Onlara sevdiği herhangi bir isim demeye doğru, ama birkaç yaşayamadı
"İnferior ırk" olmadan günler. Erkeklerle sıkıldı ve rahattı,
Soğuk ve konuşamıyor, ama kadınlarla birlikteyken kolay hissetti ve
Ne hakkında konuşacağımı ve nasıl davranacağını ve sessiz kaldığında bile
Onlarla oldukça rahat hissetti. Onun gibi görünüşünde
Karakter, gerçekten de tüm doğasında, çekici bir şey vardı,
Kadınları ona çeken ve onları büyüleyen tanımlanamaz; Bunu biliyordu ve
O da onlara gizemli bir güç tarafından çekildi.

Sık sık ve gerçekten de acı deneyimleri ona uzun zaman önce öğretmişti
bu tür her olay, ilk başta ilahi bir saptırma, lezzetli
Pürüzsüz macera, sonunda iyi bir adam için bir endişe kaynağı,
Özellikle Moskova'da hareket etmek için yavaş olan erkekler için,
İrtibatsız, evcilleştirilmiş, çünkü sonunda bir akut olur ve
Olağanüstü karmaşık sorun ve sıkıntı. Ama ne zaman tanıştığında
ve yeni bir kadınla ilgileniyordu, o zaman deneyimi kaybolurdu
anısından ve yaşamak için uzun sürecekti ve her şey öyle görünüyordu
Basit ve eğlenceli.

Ve öyle oldu ki bir akşam bahçelerde yemek yedi ve
Geniş kenarlı şapkadaki bayan rahat bir hızda geldi ve
Sonraki tablo. İfadesi, yürüyüşü, elbisesi, saçmalık ona söyledi
topluma ait olduğunu, evli olduğunu, ödediğini
Talta'ya ilk ziyareti, yalnız olduğunu ve sıkıldığını ...
Dedikoduda,
yer. En çok olduklarını bilerek bu tür masalları küçümsedi.
sadece günah işlemeye çok hazır olacak insanlar tarafından uydurulmuş bir parça
Şans, ama bayan bir sonraki masaya oturduğunda, sadece bir avlu veya
Ondan iki uzakta, düşünceleri kolay masallarla doluydu
fetihler, dağlara yapılan geziler; Ve aniden sahipti
Hızlı geçici bir irtibat, bir an ilişkisi ile ilgili çekici fikri
İsimle bile bilmeyen bilinmeyen bir kadın.

Küçük köpeğe çağırdı ve ona geldiğinde onu salladı
parmak. Köpek hırıltılmaya başladı. Gomov yine parmağını salladı.

Bayan ona baktı ve bir kerede gözlerini aşağı indirdi.

"Isırmayacak," dedi ve kızardı.

"Ona bir kemik verebilir miyim?"-ve vurgulayarak başını salladığında, sordu
Her ne kadar: "Talta uzun süredir bulundun mu?"

"Yaklaşık beş gün."

"Ve sadece ikinci haftamı sürüklüyorum."

Bir süre sessiz kaldılar.

"Zaman hızla gidiyor," dedi. "Ve burada inanılmaz sıkıcı."

"Burada sıkıcı olduğunu söylemek her zamanki şey. İnsanlar oldukça yaşıyor
Bieliev veya Zhidra gibi donuk deliklerde mutlu bir şekilde, ama gelir gelmez
Burada diyorlar: 'Ne kadar sıkıcı! Çok donukluk dregleri! ' Bir tane
İspanya'dan geldiklerini düşünüyorum. "

Gülümsedi. Sonra her ikisi de sanki yapmadıkları gibi sessizce yemeye devam etti
Birbirinizi tanıyın; Ama akşam yemeğinden sonra birlikte gittiler-ve sonra
Mükemmel mutlu olmuşlar gibi kolay, eğlenceli bir konuşma başladı,
Ve hepsi nereye gittikleri ya da konuştukları bir şeydi. Onlar
yürüdü ve denizin garip bir şekilde aydınlık olduğunu konuştu; su
Leylak, çok yumuşak ve sıcak, ve ayın altın bir çizgi atması.
Sıcak günün ardından ne kadar boğulduğunu söylediler. Gomov ona nasıl olduğunu söyledi
Moskova'dan geldi ve eğitim tarafından bir filologdu, ancak bir bankada
meslek; Ve bir zamanlar operada nasıl şarkı söylemek istediğini, ama vazgeçtiğini;
Ve Moskova'da nasıl iki evi vardı .... ve ondan onun olduğunu öğrendi
Petersburg'dan geldi, orada doğdu, ancak S.
son iki yıldır yaşıyorum; başka bir ay kalacağını
Talta ve belki de kocası onun için gelirdi, çünkü o da,
dinlenmeye ihtiyacım vardı. Ona kocasının ne olduğunu söyleyemedi-
Yönetim veya Zemstvo Konseyi-ve komik olduğunu düşünüyor gibiydi. Ve
Gomov isminin Anna Sergueyevna olduğunu öğrendi.

Geceleri odasında onu ve bir sonraki nasıl buluşacaklarını düşündü
gün. Bunu yapmalılar. Uyuyacakken, ona vurdu
sadece son zamanlarda okuldan ayrılabilirdi ve derslerinde bile olabilirdi
O zaman kızı; Ne zaman ne kadar Bashful ve Gauche olduğunu hatırladı
Güldü ve bir yabancıyla konuştu-diye düşünmeli, diye düşündü
İlk kez yalnızdı ve erkeklerle yürürken böyle bir yerde
Ondan sonra ve ona bakıp onunla konuşarak, hepsi aynı
Tahmin edemediği gizli amaç. İnce düşündü
Beyaz boyun ve onun güzel, gri gözleri.

"Ona dokunan bir şey var," diye düşündü düşmeye başlarken
uyuya kalmak.


II

Bir hafta geçti. Karşı bir gündü. İç mekanda boğuluyordu ve
Sokaklar toz döndü. Bütün gün susuzlukla boğuldu
Ve her birkaç dakikada bir pavyona geldi ve Anna'yı teklif etti
Sergueyevna buzlu bir içecek veya buz. İnanılmaz derecede sıcaktı.

Akşam, hava daha taze olduğunda,
vapur içeri girdi.
Birisi, buketler taşıdılar. Ve aralarında açıkça işaretlenmişti
Talta'nın Özellikleri: Yaşlı Bayanlar Genç Giyinmiş ve
Birçok general vardı.

Deniz pürüzlü ve buharlaştırıcı geç kaldı ve
İskele büyük bir manevra yapmak zorunda kaldı. Anna Sergueyevna
sanki vapur ve yolculardaki lorgnette baktı
Arkadaş arıyordu ve Gomov'a döndüğünde gözleri
parladı. Çok konuştu ve soruları ani ve unuttu
ne söylediler; Sonra kalabalığın içinde lorgnette kaybetti.

İyi giyimli insanlar gitti, rüzgar düştü ve Gomov ve Anna
Sergueyevna sanki birinin gelmesini bekliyormuş gibi durdu
vapur. Anna Sergueyevna sessizdi. Çiçeklerini kokladı ve
Gomov'a bakmadım.

"Hava geceye doğru memnun oldu" dedi. "Nerede
Şimdi mi gidiyoruz? Bir araba alalım mı? "

Cevap vermedi.

Gözlerini ona sabitledi ve aniden onu kucakladı ve dudaklarını öptü,
ve çiçeklerin parfüm ve nemiyle yakıldı; -den
Bir kez başladı ve etrafına baktı; Biri görmemiş miydi?

"Sana gidelim--" diye mırıldandı.

Ve çabucak uzaklaştılar.

Odası boğuluyordu ve
Japon dükkanı. Gomov ona baktı ve düşündü: "Ne garip şans
Hayatta var! "Geçmişten daha önce anısı geldi
iyi huylu kadınlar, aşklarında eşcinsel, onların için ona minnettarım
Mutluluk, kısa olsa da; ve başkalarının-karısı gibi-kim
samimiyetsiz sevildi ve çok ve etkilenen konuştu,
histerik olarak, sanki aşk olmadığını protesto ediyorlardı, ne de
tutku, ama daha önemli bir şey; Ve birkaç güzel soğuktan
gözleri, aniden şiddetli bir ifade, bir
inatçı alma, hayattan verebileceğinden daha fazla kapma arzusu; Onlar
Artık ilk gençliklerinde değildiler, kaprisli, dengesizdi,
Otoriterlik, alçakgönüllü ve Gomov onlara doğru soğuduğunda
Güzellikleri onu nefrete attı ve iç çamaşırlarındaki dantel
Ona balık ölçeklerini hatırlattı.

Ama burada deneyimsiz gençliğin utangaçlığı ve garipliği vardı,
kısıtlama hissi; sanki bir şaşkınlık ve merak izlenimi
Bazıları aniden kapıyı çalmıştı. Anna Sergueyevna, "bayan
Oyuncak köpeğiyle "bir şekilde ciddiye alınanları aldı
özel bir yerçekimi, sanki bunun onun çöküşü olduğunu düşünüyormuş gibi ve
Çok garip ve uygunsuz. Özellikleri batıyor ve soluyor gibiydi ve
Yüzünün her iki tarafında uzun saçları yas tutuk bir şekilde asıldı; O oturdu
Crestfalened ve Musing, tam olarak eskiden günah içine alınan bir kadın gibi
resim.

"Doğru değil," dedi. "Bana saygıyı ilk kaybeden sensin."

Masada bir kavun vardı. Gomov bir dilim kesti ve yemeye başladı
yavaş. En az yarım saat sessizce geçti. Anna Sergueyevna çok dokunaklıydı; Bir saflığını ışınladı
basit, dindar, deneyimsiz kadın; masadaki yalnız mum
Yüzünü neredeyse hiç aydınlatmadı, ama onu çok sefil gösterdi.

"Neden sana saygı duymayı bırakmalıyım?" diye sordu Gomov. "Ne bilmiyorsun
Sen diyorsun. "

"Tanrı beni affet!" Dedi ve gözleri gözyaşlarıyla dolu. "Öyle
berbat."

"Kendinizi haklı çıkarmak istiyorsun."

"Kendimi nasıl haklı çıkarabilirim? Ben kötü, alçak bir kadınım ve ben hor görüyorum
kendim. Kendimi haklı çıkarmayı düşünmüyorum. Bu benim kocam değil
aldattığımı, ama kendim. Ve sadece şimdi değil, uzun zamandır
geçmiş. Kocam iyi dürüst bir adam olabilir, ama o bir lackey. ben değillim
Ne işe yaradığını bilin, ama onun ruhunda bir lackey olduğunu biliyorum. BEN
Onunla evlendiğimde yirmi yaşındaydı. Merakla aşıldım. Özlem duydum
bir şey. 'Elbette,' dedim kendi kendime, 'başka bir yaşam var.'
Yaşamayı özledim! Yaşamak ve yaşamak .... merak beni yaktı ...
Anlamıyorsun, ama yemin ederim Tanrı, artık kontrol edemedim
kendim. İçimde garip bir şey oluyordu. Kendimi tutamadım
İçinde. Kocama hasta olduğumu ve buraya geldiğimi söyledim .... ve burada var
Bir deli gibi baş dönmesi hakkında yürüyordum .... ve şimdi bir
Herkesin hor görebileceği düşük, pis kadın. "

Gomov zaten sıkıldı; Basit sözleri onu tahriş etti
beklenmedik ve uygunsuz tövbe; Ama gözlerindeki gözyaşları için
Onun şaka yaptığını veya rol oynadığını düşünmüş olabilir.

"Anlamıyorum," dedi sessizce. "Ne istiyorsun?"

Yüzünü koynunda sakladı ve ona yaklaştı.

"İnanın, inan bana, sana ima ediyorum," dedi. "Saf, dürüst bir seviyorum
hayat ve günah bana isyan ediyor. Kendimi ne yaptığımı bilmiyorum.
Basit insanlar şöyle diyor: 'Şeytan bana tuttu' ve kendime söyleyebilirim:
'Kötü biri beni cezbediyor.' '

"Yapma, yapma," diye mırıldandı.

Baktı, korkmuş gözlerine baktı, onu öptü, sessizce konuştu
ve şefkatle ve yavaş yavaş onu susturdu ve yine mutlu oldu ve
İkisi de gülmeye başladı.

Daha sonra, dışarı çıktıklarında rıhtımda bir ruh yoktu; kasaba
Selgeleriyle ölülerin bir şehri gibi görünüyordu, ama hala deniz
Kükredi ve kıyıya karşı kırıldı; Dalgalarda bir tekne sallandı; ve
Bir fenerin ışığını uykuyla parıldadı.

Bir taksi buldular ve Oreanda'ya çıktılar.

"Şimdi salonda," dedi Gomov, "adını yazdım.
Kurul-Von Didenitz. Kocanız Alman mı? "

"Hayır. Büyükbabası, inanıyorum ki, bir Almandı, ama kendisi bir
Ortodoks Rusça. "

Oreanda'da kiliseden uzak olmayan bir bankta oturdular
deniz ve sessizdi. Talta sabah boyunca pek görülmedi
sis. Tepelerin tepeleri hareketsiz beyaz bulutlarda örtüldü.
Ağaçların yaprakları hiç karışmadı, ağustos
Aşağıdan gelen denizin monoton donuk sesi
Dinlen, ebedi uyku bizi bekliyor. Böylece deniz varken kükredi
Ne Talta ne de Oreanda ve böylece kükrüyor ve kükrüyor, dully,
Kayıtsız bir şekilde artık olmayacağız. Ve bu sürekli
Her birimizin yaşamına ve ölümüne ilgisizlik, petrol yaşıyor,
Ebedi Kurtuluşumuzun Sözü, Kesintisiz Yaşam Hareketi
yeryüzünde ve onun durmadan mükemmelliği. Bir gençle yan yana oturmak
Şafakta çok güzel görünen kadın, Gomov, yatıştırılmış ve
Peri sahnesinin, deniz, dağların,
Bulutlar, geniş gökyüzü, nasıl dibe düşündü, eğer iyice olsaydı
keşfedilen, yeryüzündeki her şey güzeldi, her şey, biz ne hariç
Yaşamın daha yüksek amaçlarını unuttuğumuzda kendimiz düşünür ve yaparız ve
Kendi insan haysiyetimiz.

Bir adam geldi-bir sahil koruyucusu-onlara bir bakış attı, sonra gitti. O,
Ayrıca gizemli ve büyülü görünüyordu. Bir vapur geldi
Feodossia, sabah yıldızının ışığında, kendi ışıkları zaten koydu
dışarı.

Sessizlikten sonra Anna Sergueyevna, "Çim üzerinde çiğ var," dedi.

"Evet. Eve gitme zamanı. "

Kasabaya döndüler.

Sonra her öğleden sonra rıhtımda buluştular ve birlikte öğle yemeği yediler, dined,
yürüdü, denizden keyif aldım. Kötü bir şekilde uyuduğundan şikayet etti.
Kalp endişe verici bir şekilde attı. Aynı soruyu defalarca sorardı
tekrar ve şimdi kıskançlıktan rahatsız oldu, şimdi yapmadığı korkusuyla
Ona yeterince saygı duy. Ve genellikle meydanda veya bahçelerde, ne zaman
Yakın kimse yoktu, onu yakından çekip onu öpecekti
tutkuyla. Tam tembellikleri, bu öpücükler tam
Gün ışığı, çekingen ve korku bir şekilde görmesi gereken, ısı,
Denizin kokusu ve sürekli parlak geçit töreni,
İyi giyinmiş, iyi beslenen insanlar onu neredeyse yeniden üretti. Anna'ya söylerdi
Sergueyevna ne kadar keyifli, ne kadar cazip. O sabırsızlıkla
Tutkulu, asla yanından ayrılmadı ve sık sık bakacaktı ve hatta
Ona saygı duymadığını itiraf etmesini istedi, onu sevmedi
hepsi ve sadece onun içinde gevşek bir kadın gördü. Neredeyse her akşam, daha çok
Geç, şehir dışına, Oreanda'ya veya şelaleye gideceklerdi;
Ve bu sürücüler her zaman keyifliydi ve izlenimler kazandı
Onlar her zaman güzel ve yüce idi.

Kocasının gelmesini beklediler. Ama söylediği bir mektup gönderdi
gözlerinin kötü olduğunu ve karısının eve gelmesini istedi. Anna
Sergueyevna endişelenmeye başladı.

"Gittiğim iyi bir şey," diyor Gomov'a. "Öyle
kader."

Bir arabaya gitti ve ona eşlik etti. Bir bütün için sürdüler
gün. Ekspres treninin arabasında oturduğunda ve
İkinci çan geliyordu, dedi ki:

"Sana başka bir bakmama izin verin .... sadece bir bakış. Tıpkı senin gibi
var. "

Ağlamadı, ama üzgün ve düşük ruhlu ve dudakları titredi.

"Seni düşüneceğim-genellikle," dedi. "Güle güle. Güle güle. Düşünme
Benden hasta. Biz sonsuza dek ayrılıyoruz. Yapmalıyız, çünkü tanışmamalıyız
hiç. Şimdi güle güle. "

Tren hızla hareket etti. Işıkları kayboldu ve bir dakika içinde veya
İki sesi kayboldu, sanki her şey bir
Bu tatlı, habersiz deliliğe son. Platformda yalnız bırakıldı
Karanlığa bakan Gomov, çekirgelerin trillingini duydu
ve telgraf tellerinin uğultusu ve sanki sanki
uyandım. Ve bunun bir macera daha olduğunu düşündü, bir tane daha
Olay, ve aynı zamanda bitti ve sadece bir anı bırakmıştı. O öyleydi
taşındı, üzgün ve hafif bir pişmanlık ile dolu; Elbette genç kadın,
Bir daha asla görmeyeceği, onunla mutlu olmamıştı; O öyleydi
ona nazik, arkadaş canlısı ve samimi, ama yine de onun tutumunda
Onun tonunda ve okşamalarında, her zaman ince bir gölge olmuştu
Raillery, başarılı erkeğin oldukça kaba kibirini ağırlaştırdı
onun iki kat daha yaşlı olduğu gerçeğiyle. Ve her zaman vardı
Ona nazik, dikkat çekici, asil dedi, böylece asla kendisi değildi
ona ve onu istemeden aldatmıştı ...

Burada istasyonda, sonbaharın kokusu havadaydı ve akşam
harikaydı.

Platformdan ayrılırken Gomov, "Kuzeye gitme zamanı geldi" diye düşündü.
"Zamanı."


III

Moskova'da evde, zaten kış gibiydi; Sobalar ısıtıldı,
Ve sabahları, çocuklar gitmeye hazırlanırken
okul ve çayları vardı, karanlıktı ve hemşireleri lambayı aydınlattı
kısa bir süre. Don zaten başlamıştı. İlk kar ne zaman
Şelaleler, kızaklarda sürüşün ilk günü, beyazı görmek güzel
Dünya, beyaz çatılar; Biri kolayca, hevesle ve sonra bir nefes alır
Gençlik günlerini hatırlıyor. Eski kireç ağaçları ve huş ağacı, beyaz
Hoarfrost, nazik bir ifadeye sahip; Kalbine daha yakınlar
selvi ve palmiye ağaçları ve sevgili tanıdık ağaçlarla birlikte
Dağları ve denizi düşünmeniz gerekiyor.

Gomov, Moskova'nın yerlisiydi. Güzel bir soğukta Moskova'ya döndü
gün ve kürk ceketini ve sıcak eldivenlerini giydiğinde ve bir yürüyüşe çıktığında
Petrovka aracılığıyla ve Cumartesi akşamı kilise-çerekleri duydu
zil, sonra son seyahatleri ve ziyaret ettiği yerler hepsini kaybetti
onların cazibesi. Yavaş yavaş Moskova hayatına geri döndü, oku
Günde hevesle üç gazete ve Moskova'yı okumadığını söyledi
İlke meselesi olarak makaleler. Bir tura çekildi
restoranlar, kulüpler, akşam yemeği partileri, partiler ve
evinin ünlü avukatlar ve aktörler tarafından sık sık oynaması ve oynaması
Üniversite Kulübü'nde profesörle kartlar. Bir bütün yiyebilirdi
Sıcak _sielianka_ tabağı.

Böylece bir ay geçecekti ve Anna Sergueyevna'nın kaybolacağını düşündü
hafızanın sislerinde ve sadece nadiren hayallerini ziyaret ederdi
Tıpkı diğer kadınların yaptığı gibi dokunaklı gülümsemesi. Ama bir aydan fazla
Geçti, tam kış geldi ve anısına her şey açıktı
Yine de dün Anna Sergueyevna'dan ayrılmıştı. Ve onun
Hafıza, daha da güçlenen bir ışıkla aydınlandı. Nasıl olursa olsun
çocuklarının sesleri aracılığıyla derslerini söyleyen,
Çalışmasının akşam durgunluğu, bir şarkı duyarak veya müzik
Bir restoranda veya baca içinde uluyan kar fırtınasında, aniden
Her şey anısına tekrar canlanacaktı:
İskele, sabahın erken saatlerinde dağlardaki sisler, vapur
Feodossia ve onların öpücüklerinden. Odasını yukarı ve aşağı hareket ettirirdi ve
hepsini hatırla ve gülümseyin ve sonra anıları içine sürüklenecekti
Rüyalar ve geçmiş, geleceğe olan hayal gücünde kafası karıştı. O
Anna Sergueyevna gecesi hayal etmedi, ama onu takip etti
Her yerde, bir gölge gibi, onu izliyor. Gözlerini kapatırken yapabilirdi
Onu canlı bir şekilde gördü ve o capomer gibi görünüyordu, tüfekçi, daha genç
gerçeklik; Ve Talta'da olduğundan daha iyi görünüyordu. İçinde
Ona kitaplıktan bakacağı akşamları
Köşeden şömine; onun nefes aldığını ve yumuşak olduğunu duyabiliyordu
Elbisesinin hışırtısı. Sokakta görmek için kadın yüzlerine bakacaktı
Onun gibi biri olmasaydı ...

Anılarını biriyle paylaşmak için büyük bir özlemle doluydu.
Ama evde sevgisinden bahsetmek imkansızdı ve
Ana Sayfa-kimse yoktu. İçindeki diğer insanlarla konuşmak imkansız
Bankadaki ev ve adamlar. Ve ne hakkında konuşuyorsun? O zaman sevmiş miydi?
İyi, romantik veya yükselen ve hatta ilginç bir şey var mıydı
Anna Sergueyevna ile ilişkileri? Ve o sevgiyle belirsiz konuşurdu
kadınların ve kimse sorunun ne olduğunu tahmin etmedi ve sadece karısı
Koyu kaşlarını kaldırır ve şunu söylerdi:

"Demitri, Coxcomb'un rolü size hiç uymuyor."

Bir gece, eşi ile kulüpten çıkarken
Resmi, şunları söylemeye yardım edemedi:

"Keşke Talta'da ne kadar büyüleyici bir kadınla tanıştığımı söyleyebilseydim."

Yetkili kendini kızağına oturdu ve yola çıktı, ama aniden
isminde:

"Dimitri Dimitrich!"

"Evet."

"Haklısın. Sturgeon lekeliydi."

Bu banal sözler aniden Gomov'un öfkesini destekledi. Göründüler
onun aşağılayıcı ve saf olmayan. Ne barbar gelenek ve insanlar!

Ne saçma geceler, ne donuk, boş günler! Öfkeli kart oynama,
Gourmandising, İçme, Aynı Şeyler Hakkında Sonsuz Konuşmalar,
Günün en iyi bölümünü ele alan boş aktiviteler ve konuşmalar
Ve bir erkeğin güçlerinin en iyileri, sadece bodur, kanatsız bir
Hayat, sadece çöp; Ve gitmek ve kaçmak imkansızdı-biri olabilir
Aynı zamanda deli bir sığınma içinde veya sıkı çalışmaya sahip hapishanede olun.

Gomov o gece uyumadı ama öfkeyle yanıyordu ve
Sonra ertesi gün baş ağrısı vardı. Ve ertesi gece uyudu
Kötü bir şekilde, yatakta oturmak ve düşünmek veya köşeden köşeye ilerlemek
onun odasından. Çocukları onu sıktı, banka onu sıktı ve yoktu
dışarı çıkma veya herhangi biriyle konuşma arzusu. Aralık ayında tatiller geldiğinde bir yolculuğa çıkmaya hazırlandı ve
Karısına Petersburg'a bir dilekçe sunmak için gideceğini söyledi.
Genç arkadaşı-ve S.'ye gitti? Bilmiyordu. İstedi
onunla konuşmak için Anna Sergueyevna'ya bakın ve mümkünse bir
atama.

Sabah S.'ye geldi ve oteldeki en iyi odayı işgal etti,
Bütün zemin gri bir tuvalle kaplıydı ve masada
Bir süvari ile süslenmiş tozlu bir mürekkep gri durdu
Yükseltilmiş elinde bir ağ tutan başsız at. Porter ona
Gerekli bilgi: von Didenitz; Eski Goucharno Caddesi, kendi
Ev-otelden uzak değil; İyi yaşıyor, kendi atları var, her biri
onu tanıyor.

Gomov yavaşça eski Goucharno Caddesi'ne yürüdü ve evi buldu. İçinde
Önünde tırnaklarla diken uzun, gri bir çitti.

"Böyle bir çitin üstesinden gelmek yok," diye düşündü Gomov,
Pencereler çit.

"Günümüzde bir tatil ve kocası muhtemelen evde.
Ayrıca onu aramak ve üzmek takılmaz. Bir not gönderirse
Sonra kocasının ellerine düşüp her şeyi bozabilir. BT
bir fırsat beklemek daha iyi olurdu. "Ve yürümeye devam etti
Ve caddede ve fırsatını bekleyen çitin etrafında.
Kapıya bir dilencinin girdiğini ve köpeklerin ona saldırdığını gördü. Duydu
Piyano ve sesler hafifçe kulaklarına geldi. Anna olmalı
Sergueyevna çalıyor. Kapı aniden açıldı ve dışarı çıktı
kadın ve ondan sonra tanıdık beyaz Pomeranian koştu. Gomov istedi
Köpeği ara, ama kalbi aniden çarpmaya başladı ve ajitasyonunda
Köpeğin adını hatırlayamadı.

Devam etti ve gittikçe daha fazla gri çitten nefret ediyordu ve
Anna Sergueyevna'nın onu zaten unuttuğu bir tahriş,
ve belki de kendisini zaten biriyle eğlendiriyordu, olduğu gibi
Sabahtan geceye kadar zorlanan genç bir kadında sadece doğal bir kadın
suçlu çit. Odasına döndü ve uzun süre oturdu
Kanepe, ne yapacağını bilmeden. Sonra yemek yedi ve daha sonra uyudu
Uzun zaman.

"Her şey ne kadar aptalca ve yorucu," diye düşündü uyandırdı ve
koyu pencereler; Çünkü akşam oldu. "Yeterince uyudum ve ne olacak
Gece yapıyorum? "

Ucuz, gri bir battaniye ile kaplı yatağında oturdu.
Bir hastanede kullanılanlar gibi ve kendine işkence ettiler.

"Oyuncak köpeği olan bayan için çok fazla .... büyük için çok fazla
macera .... işte oturuyorsun. "

Ancak, sabah, istasyonda, gözü bir
Büyük harflerle poster: "'Geyşa'nın ilk performansı."
Bunu hatırladı ve tiyatroya gitti.

"İlk performansa gidecek olması oldukça olası," diye düşündü.


Tiyatro doluydu ve tüm eyalet tiyatrolarında her zamanki gibi,
Işıkların üzerinde kalın bir sis, galeri gürültülü bir şekilde huzursuzdu; içinde
Performansın açılmasından önceki ilk sıra yerel danslar vardı
Elleri arkalarında ve valinin kutusunda, içinde
ön, valinin kızına oturdu ve valinin kendisi oturdu
Mütevazı bir şekilde perdenin arkasında ve sadece elleri görünürdü. Perde
titredi; Orkestra uzun süre ayarlandı ve seyirci
İçeri girip koltuklarını alıyorlardı, Gomov hevesle döndü.

Sonunda Anna Sergueyevna içeri girdi. Üçüncü sırada koltuğunu aldı,
Ve Gomov ona baktığında kalbi ağrıyordu ve bunu onun için biliyordu
Tüm dünyada daha yakın, daha sevgili ve daha önemli kimse yoktu
ondan daha; Bu il rabble'da kayboldu, küçük
Tedariksiz kadın, elinde ortak bir lorgnette, ama o
tüm hayatını doldurdu; O onun kederiydi, sevinci, tek mutluluğu,
Ve onu özlemişti; ve kötü orkestranın gürültüsüyle
Onuncu oranlı kemanları, ona ne kadar değerli olduğunu düşündü. Diye düşündü
ve hayal ettim. Anna Sergueyevna ile kısa süren genç bir adam geldi
yan bıyıcı, çok uzun, eğik; Her hareketle salladı ve
sürekli eğildi. Muhtemelen acı bir ruh halinde olan kocaydı
Talta lackey aradı. Ve gerçekten de, uzun figüründe,
Yan whiskers, başının üstündeki küçük kel yama, vardı
Lackey'den bir şey; Mütevazı bir şekerli gülümsemesi vardı ve
Buttonhole Bir üniversite rozeti tam olarak bir Lackey'nin numarası gibi giydi.

İlk girişte kocası sigara içmeye gitti ve o kaldı
yalnız. Ayrıca çukurda olan Gomov ona geldi ve
Zorla bir gülümsemeyle titreyen ses:

"Nasılsınız?"

Ona baktı ve solgunlaştı. Sonra tekrar ona baktı
Terör, gözlerine inanmayan, hayranını ve lorgnette sıkıca sıktı
Birlikte, görünüşe göre kendini bayılmaktan alıkoymak için mücadele ediyor. İkisi de
sessiz. Oturdu, durdu; Duygusundan korkmuş, oturmaya cesaret edememek
onun yanında. Kaçaklar ve flütler oynamaya başladı ve aniden
kutulardaki tüm insanlar bakıyormuş gibi görünüyordu
onlara. Kalktı ve hızla çıkışa yürüdü; İkisini de takip etti
Koridorlar boyunca, merdivenlerden aşağı, merdivenlerden yukarı doğru yürüdü, merdivenlerden yukarı,
kalabalık gözlerinin önünde değişip parlıyor; Her türlü
üniformalar, hakimler, öğretmenler, taç ve hepsi rozetlerle; bayanlar
Parçalandı ve onlardan parıldadı, hareketli sıralardaki kürk ceketler gibi
giysi-pegs, ve yüklü yer boyunca uluyan bir taslak vardı
Tütün ve puro uçlarının kokusu ile. Ve kalbi olan Gomov
Çılgınca thuding, düşündü:

"Ah, Tanrım! Neden tüm bu adamlar ve bu canavar orkestrası?"

O anda Anna Sergueyevna'yı nasıl gördüğünü hatırladı
O akşam istasyonda kendi kendine her şeyin
Aralarında bitti ve bir daha asla buluşmayacaklardı. Ve şimdi ne kadar uzak
Kapalı onlar sonundan vardı!

Üzerine yazılan dar, koyu bir merdivende: "Bu şekilde
Amfitiyatro, "Durdu:

"Beni nasıl korkuttun!" Dedi, çok nefes alarak, hala solgun ve
Görünüşe göre aptal. "Ah! Beni nasıl korkuttun! Neredeyse öldüm. Neden
Geldin mi Neden?"

"Beni anla Anna," diye fısıldadı çabucak. "Seni ima ediyorum
anlamak...."

Ona korku bir şekilde baktı, entrikasyonda, gözlerinde sevgi ile baktı
Her bir özellik onun hafızasında toplamak için sabit bir şekilde.

"Ben öyle acı çekiyorum!" Onu dinlemedi, devam etti. "Her zaman, ben
Sadece seni düşündüm. Senin düşünceleriyle yaşadım .... ve istedim
Unut, ama neden, neden geldin? "

Biraz üstünde, inişte, iki okul çocuğu ayağa kalktı ve sigara içti ve
Onlara baktı, ama Gomov umursamadı. Onu ona çekti ve
Yanaklarını, ellerini öpmeye başladı.

"Ne yapıyorsun? Ne yapıyorsun?" Terörle, iterek dedi
O uzakta .... "İkimiz de deliydik. Geceye git. Gitmelisin
Bir keresinde .... Seni ima ediyorum, kutsal tuttuğun her şeyle, sana ima ediyorum ...
İnsanlar geliyor ------ "

Bazıları onları merdivenlerden geçti.

"Gitmelisin," Anna Sergueyevna bir fısıltıyla devam etti. "Duyuyor musun
Dimitri Dimitrich? Sana Moskova'da geleceğim. Asla mutlu değildim. Şimdi ben
Mutsuzum ve asla, asla mutlu olmayacağım, asla! Beni yapma
Daha da fazla acı çekin! Yemin ederim, Moskova'ya geleceğim. Ve şimdi katılalım. Benim
Sevgili sevgilim sevgilim, katılalım! "

Elini bastırdı ve her zaman hızlı bir şekilde aşağı ineklere gitmeye başladı
Ona baktığımda ve gözlerinde açıkça onun en çok olduğunu gösterdi
mutsuz. Gomov bir süre durdu, dinledi, o zaman her şey sessiz olduğunda
Ceketini buldu ve tiyatrodan ayrıldı.


İv

Ve Anna Sergueyevna Moskova'da ona gelmeye başladı. Her iki veya
Üç ay S.'den ayrılır ve kocasına gittiğini söyleyebilirdi
Kadın hastalıkları konusunda bir uzmana danışmak. Kocası yarı inandı
Ve yarı onu inkar etti. Moskova'da "Slaviansky'de kalacaktı
Çarşı "ve Gomov'a hemen bir mesaj gönder. Ona gelirdi ve
Moskova'da kimse bilmiyordu. Bir kez ona her zamanki gibi bir kış sabahı-
mesajını daha önce gece aldı-kızı yanında vardı, çünkü
Onu yolda olan okula götürüyordu. Büyük ıslak pullar
Kar düşüyordu.

"Dondurmanın üç derece üzerinde," dedi ve hala kar düşüyor.
Ancak sıcaklık sadece Dünya'nın yüzeyinde. Üst tabakalarda
Atmosferin oldukça farklı bir sıcaklık var. "

"Evet, Papa. Neden kışın gök gürültüsü yok?"

Bunu da açıkladı ve konuşurken ödevini düşündü,
Ve yaşayan bir ruh bunu bilmiyordu ya da bilemezdi. İki tane vardı
hayatlar; Eğer herkesin görebileceği ve bilebileceği açık biri
Yeterince ilgilenen, geleneksel gerçeklerle dolu bir hayat ve
Geleneksel sahtekarlık, tam da arkadaşlarının hayatları gibi ve
tanıdıklar; ve yeraltına taşınan bir diğeri. Ve garip bir şekilde
Koşulların komplosu, ona önemli olan her şey,
İlginç, hayati, samimi olmasını ve reddedilmesini sağlayan her şey
kendini aldatma ve varlığının en çekirdeğiydi, gizli kalmalı
başkalarından uzakta ve onu yanlış yapan her şey, sadece bir şekil
gerçeği gizlemek için kendini sakladı, örneğin onun
Bankada çalışmak, kulüpteki tartışmalar, kadınlarla ilgili en sevdiği gibe,
Karısıyla partilere gitmek-hepsi açıktı. Ve başkalarını yargılamak
Kendi başına, gördüğü şeylere inanmadı ve bunu varsaydı
diğer herkesin gerçek hayati hayatı bir örtü altında geçti
Gecenin kapağının altında olduğu gibi gizem. Her erkeğin samimi varlığı
gizemli tutulur ve belki de kısmen bu medeniyetten dolayı
İnsanlar o kadar endişeli ki, kişisel bir sır olmalı
saygın.

Kızını okulda bıraktığında Gomov "Slaviansky'ye gitti
Çarşı. "Kürk ceketini aşağı indi, kalktı ve çaldı
sessizce kapıda. En sevdiği gri elbise giyen Anna Sergueyevna,
Yolculuktan yorgun, bütün gece gelmesini bekliyordu. O idi
solgun ve gülümsemeden ona baktı ve kendini göğsüne fırlattı
girer girmez. Öpücükleri uzun ve sanki
Birkaç yıldır birbirini görmemiştim.

"Peki, oraya nasıl gidiyorsun?" diye sordu. "Senin
haberler?"

"Bekle. Sana şu anda söyleyeceğim .... yapamam."

Konuşamadı, çünkü ağlıyordu. Yüzünü ondan çevirdi
ve gözlerini kurutdu.

"Şey, biraz ağla .... bekleyeceğim," diye düşündü.

Sonra çaldı ve çay sipariş etti ve sonra içtikçe ayağa kalktı ve
pencereden dışarı baktı .... sıkıntı içinde ağlıyordu, acı
hayatlarının çok üzücü bir şekilde düştüğünü bilmek; Sadece her birini görmek
Diğeri gizli, kendilerini hırsızlar gibi saklıyor! Onların hayatı değildi
ezildi mi?

"Ağlama .... ağlama" dedi.

Aşklarının henüz sonundan uzak olduğu açıktı,
Görme yoktu. Anna Sergueyevna gittikçe daha tutkuyla
ona bağlı; Ona hayran kaldı ve olması akıl almazdı
Ona aşklarının bir gün bitmesi gerektiğini söyle; Buna inanmazdı.

Ona geldi ve omzunu sevgiyle okşadı ve o anda
Kendini aynada gördü.

Saçları zaten gri gidiyordu. Ve ona garip görünüyordu
Son birkaç yılda çok yaşlı ve çirkin olmalıydı. Omuzları
sıcaktı ve dokunuşuna titriyordu. Aniden acıma ile doluydu
Onun hayatı için, hala çok sıcak ve güzel, ama muhtemelen başlıyor
Soluk ve Wither, kendisi gibi. Neden onu bu kadar çok sevmeli? O
Her zaman kadınlara gerçekte ne olduğu gibi görünüyordu ve onu sevdiler,
Kendisi değil, hayal güçlerinin yaratığı, onlar
hayatta mastürlendi ve hatalarını keşfettiklerinde hala
Onu sevdiler. Ve onlardan biri onunla mutlu değildi. Zaman geçti; O
Kadınlarla tanıştı ve onlarla arkadaştı, gitti ve ayrıldı, ama asla
Bir zamanlar sevdi; Aşk dışında her şey vardı. Ve şimdi sonunda saçları gri olduğunda aşık olmuştu, gerçek
Aşk-hayatında ilk kez.

Anna Sergueyevna ve sevgili Kindred gibi birbirlerini sevdi
karı koca, sadık arkadaşlar gibi; Onlara kaderin vardı
onları birbirleri için kullandı ve onun
Bir karısı var, o bir koca; İki pasaj kuşu gibiydiler, bir erkek
ve yakalanmış ve ayrı yaşamak zorunda kalan bir kadın
kafesler. Geçmişte oldukları tüm geçmişleri affetmişlerdi
utanmış; Şimdiki her şeyi affettiler ve bunu hissettiler
Aşkları her ikisini de değiştirmişti.

Eskiden, melankolik bir komplike hissettiğinde, rahatlardı
Kendini her türlü argümanla, tıpkı geçtikleri gibi
Zihin, ama şimdi bu tür fikirlerden çok uzaktı; O doluydu
Derin bir acıma ve ihale ve samimi olmak istiyordu ...

"Ağlama sevgilim," dedi. "Yeterince ağladın .... Şimdi bize izin ver
Konuşun ve bir çıkış yolu bulamayacağımızı görün. "

Sonra her şeyi konuştular ve bazı araçları keşfetmeye çalıştılar
gizleme ve aldatma gerekliliğinden kaçınmak ve
farklı kasabalarda yaşamak ve birbirlerini uzun süre görmemek.
Bu dayanılmaz poraları nasıl sallayabilirler?

"Nasıl? Nasıl?" diye sordu, başını elinde tutarak. "Nasıl?"

Ve öyle görünüyordu ama kısa bir süre ve çözüm bulunacaktı
Ve güzel bir yeni hayata başlayacaktı; Ve her ikisi için de öyleydi
Sonun hala çok uzakta olduğunu ve en zor ve onların
En zor dönem daha yeni başlamıştı.




Goussiev


Zaten karanlıktı ve yakında gece olurdu.

Uzun izinli bir özel olan Goussiev, kendini biraz büyüttü.
hamak ve fısıltıyla dedi:

"Beni duyabiliyor musun, Pavel Ivanich? Souchan'daki bir asker bana onların
Tekne muazzam bir balığa koştu ve altına bir delik açtı. "

Kime hitap ettiği ve herkesin içinde olduğu bilinmeyen durumun adamı
Pavel Ivanich adlı hastane gemisi sessizdi, sanki
duyulmuş.

Ve bir kez daha sessizlik vardı .... rüzgar içinden ıslık çaldı
Dolma, vida vızıldadı, dalgalar yıkandı, hamaklar
gıcırdadı, ama tüm bu sesler için kulakları alışkın olduğundan uzun sürdü
Ve sanki her şey uyku ve sessizliğe sarılmış gibi görünüyordu.
Çok baskıcıydı. Üç hasta-iki asker ve
Denizci-Bütün gün kart oynayan şimdi uykuda ve fırlattı ve
Fro.

Gemi sallanmaya başladı. Goussiev'in altındaki hamak yavaşça yükseldi
Ve aşağı, sanki nefes alıyormuş gibi-bir, iki, üç .... bir şey
yere çarptı ve çınlamaya başladı: sürahi düşmüş olmalı.

"Rüzgar gevşedi ..." dedi Goussiev, dikkatle dinleyerek.

Bu kez Pavel Ivanich öksürdü ve sinirli bir şekilde cevap verdi:

"Şimdi büyük bir balıkla çarpışan bir gemiden bahsettin ve şimdi
Rüzgarın gevşemesinden bahsedin .... Rüzgar gevşemek için bir köpek mi? "

"İnsanların söylediği bu."

"O zaman insanlar senin kadar cahil .... ama ne demiyorlar? Sen
Omuzlarınıza bir kafa tutmalı ve düşünmelidir. Aptal aptal! "

Pavel Ivanich deniz tutkusuna maruz kaldı. Gemi yuvarlandığında
Çok haç al ve en az önemsem onu ​​üzecek, ancak Goussiev
Hakkında hiçbir şey göremedi. Orada olağandışı ne vardı
Balık hakkındaki hikayesi veya rüzgarın kırıldığını söyleyerek
gevşetmek? Balıkların bir dağ kadar büyük olduğunu ve sırtının
bir mersin balığı olarak zor ve ahşabın sonunda olduğunu varsayalım
Onlara zincirlenmiş hırıltılı rüzgarlarla büyük taş duvarlar ... Eğer onlar
Gevşek kırmayın, neden o zaman denize öfkeleniyorlar.
Sahip oldu ve köpekler gibi acele mi? Zincirli değillerse, ne
Sakin olduğunda onlara mı oluyor?

Goussiev, bir dağ kadar büyük bir balığın uzun süre düşündü ve
kalın paslı zincirler; Sonra bundan yoruldu ve onu düşünmeye başladı
Beş yıllık hizmetten sonra nereden dönüyorsa yerli yer
Uzak Doğu. Zihninin gözüyle kaplı büyük göleti gördü
kar .... göletin bir tarafında tuğla yapımı bir seramik vardı, uzun boylu
baca siyah duman bulutları, diğer tarafta
köy .... beşinci evin bahçesinden köşeden geldi.
bir kızağın kardeşi; Arkasında küçük oğlu Vanka'ya oturdu
Keçe botları ve kızı Akulka da keçe botlarında. Alence
Tipsy, Vanka gülüyor ve Akulka'nın yüzü gizli-iyi sarılmış
yukarı.

"Çocuklar soğuk alacak ..." diye düşündü Goussiev. "Tanrı onlara ver,"
Fısıldadı, "Ebeveynlerini onurlandırabilecekleri saf bir zihin ve
Babalarından ve annelerinden daha iyi ol ... "

"Botlar çözmek istiyor," diye bağırdı hasta denizci derin bir sesle. "Evet,
Evet. "

Goussiev'in düşüncelerinin ipliği kırıldı ve gölet yerine,
Aniden-kafiye veya akıl almadan-büyük bir boğa kafasını gördü
gözler ve at ve kızak hareket etmedi, ama yuvarlak gitti
siyah bir sis. Ama yine de sevdiklerini gördüğüne sevindi. O
Sevinç için nefes aldı ve uzuvları karıncalandı ve parmakları çarptı.

"Tanrı onları görmem için acı çekti!" Mırıldandı ve gözlerini açtı ve
Karanlıkta su için etrafına baktı.

İçti, sonra tekrar uzandı ve kızak bir kez daha kaydırdı,
Ve boğanın kafasını gözsüz, siyah duman, bulutları gördü. Ve
Şafağa kadar.


II

İlk başta karanlıkta sadece mavi bir daire ortaya çıktı,
Port-delik, sonra Goussiev bir sonraki adamı ayırt etmek için yavaşça başladı.
Hammock, Pavel Ivanich. O oturma pozisyonunda uyuyordu, çünkü eğer
Yatırdı nefes alamadı. Yüzü gri idi; burnu uzun ve
Keskin ve gözleri çok büyüktü, çünkü çok inceydi; Tapınakları
battı, sakalı az, kafasındaki saçlar uzun süredir .... yüzü tarafından
Sınıfını söylemek imkansız: beyefendi, tüccar veya köylü; yargılamak
Görünüşü ve uzun saçlarıyla neredeyse bir münzevi gibi görünüyordu,
Lay-Brother, ama konuştuğunda-hiç bir keşiş gibi değildi. O öyleydi
öksürüğü ve hastalığı ve boğucu
Isıtı ve çok nefes aldı ve her zaman kuru dudaklarını hareket ettiriyordu.
Goussiev'in ona baktığını fark ederek, ona doğru döndü ve
söz konusu:

"Anlamaya başlıyorum .... evet .... şimdi anlıyorum."

"Ne anlıyorsun, Pavel Ivanich?"

"Evet .... ilk başta benim için garipti, neden erkekler, yerine hasta
Sessiz tutulması, ısının boğulduğu bu vapur üzerinde olmalı,
ve kokuşmuş, eğim ve savurma ve sizin için ölümcül olmalı; Ancak
Şimdi benim için her şey açık .... evet. Doktorlar sizi vapura gönderdi
Senden kurtulmak için. Onlara verdiğin tüm sorunlardan bıktılar,
Senin gibi kaba.

... onlara ödeme yapmıyorsun; Sadece çok fazla sorun çıkarıyorsun ve eğer ölürsen
Raporlarını bozuyorsunuz. Bu nedenle sen sadece sığırsın ve yok
Senden kurtulmada zorluk .... sadece vicdan eksikliği gerekiyor
ve insanlık ve vapur sahiplerini aldatmak. Endişelenmemize gerek yok
Birincisi, doğası gereği uzmanlar; Ama ikincisinin ihtiyacı var
belirli miktarda uygulama. Dört yüz sağlıklı askerden oluşan bir kalabalıkta
Ve denizciler-beş hasta adam asla fark edilmez; Yani sen taşındın
Bu vapur, böyle aceleyle sayılan sağlıklı bir parti ile karıştırılmış
yanlış bir şey fark edilmedi ve vapur kaçarken gördüler
Ateşte ve tüketici erkekler güvertede çaresiz yatan ... "

Goussiev, Pavel Ivanich'in ne hakkında konuştuğunu anlayamadı;
Göreve alındığını düşünerek, kendini mazur görerek:

"Güverteye uzanıyorum çünkü mavnadan çıkarıldığımızda yakaladım
sakin olmak."

"Şok!" dedi Pavel Ivanich. "Yapamayacağını oldukça iyi biliyorlar
Yolculuğa çıktı ve yine de sizi buraya gönderiyorlar! Kadar uzağa gidebilirsin
Hint Okyanusu, ama o zaman ne? Düşünmek korkunç .... ve bu
Sadık kusursuz hizmet için aldığınız tüm dönüşler! "

Pavel Ivanich çok kızgın görünüyordu ve alnını kokladı ve nefes aldı:

"Makalelerde gösterilmeliler. Korkunç bir sıra olurdu."

İki hasta asker ve denizci zaten bitti ve
Oyun kartları, denizci hamaklarına ve askerlere katıldı
Zeminde rahatsız edici bir şekilde çömelme. Bir askerin sağ kolu vardı
Sling ve bileği sıkıca bandajlıydı, böylece tutması gerekiyordu
Sol elinde veya dirseğinin dolandırıcısındaki kartlar. Tekne
Şiddetle yuvarlanmak, böylece kalkmak veya çay içmek imkansızdı veya
ilaç almak.

"Düzenli miydin?" Pavel Ivanich sordu Goussiev.

"İşte bu. Düzenli."

"Tanrım, Tanrım!" dedi Pavel Ivanich kederli bir şekilde. "Bir adamı almak için
Yerli yeri, onu on beş bin mil sürükle,
Tüketim ... Peki ne için? Sana soruyorum. Onu bazılarına düzenli hale getirmek için
Kaptan Farthing veya Midshipman Hole! Bunun anlamı nerede? "

"Kötü bir iş değil, Pavel Ivanich. Sabah kalkıyorsun, temizle
Botlar, Samovar'ı kaynatın, odayı topla ve sonra hiçbir şey yok
Yapmak. Teğmen gün boyu planlar çiziyor ve eğer Tanrı'ya dua edebilirsiniz
İstiyorsunuz-ya da kitap okuyorsunuz-ya da sokaklara çıkıyorsunuz. Yeterince iyi
hayat."

"Evet. Çok iyi! Teğmen planlar çiziyor ve sen mutfakta kalıyorsun
gün boyu ve ev hastalığından muzdarip .... planlar .... planlar yok
konu. Önemli olan insan hayatı! Hayat bir daha gelmiyor. Bir
onu korumalı. "

"Kesinlikle Pavel Ivanich. Kötü bir adam ya evde ya da evde ya da
orduda, ama düz yaşarsanız ve size söylendiği gibi yaparsanız, o zaman hayır
Kişi sana zarar verecek. Eğitimli ve anlıyorlar ....
Yıllar şimdi hiç hücrelerde bulunmadım ve sadece çöpe atıldım
Bir kez-ahşap atla! "

"Bu ne içindi?"

"Dövüş. Ağır bir yumruğum var Pavel Ivanich. Dört Chinamen geldi
Bahçemiz: Sanırım ahşap taşıyorlardı, ama hatırlamıyorum. Kuyu,
Ben sıkılmıştım. Onlar için gittim ve biri kanlı bir burnu aldı. .
Teğmen pencereden gördü ve bana kalın bir kulak verdi. "

"Zavallı aptal," diye mırıldandı Pavel Ivanich. "Anlamıyorsun
herhangi bir şey."

Teknenin fırlatılmasıyla tamamen yoruldu ve
gözler; Başı geri döndü ve sonra göğsüne doğru ilerledi. O
Birkaç kez uzanmaya çalıştı, ama boşuna, nefes alamadı.

"Peki neden dört Chinamen'e gittin?" Bir süre sonra sordu.

"Hiçbir sebepten dolayı. Bahçeye geldiler ve ben onlar için gittim."

Sessizlik düştü .... kumarbazlar birkaç saat oynadı, emildi ve
lanetleme, ama geminin fırlatılması onları bile yordu; attılar
Kartlar uzakta ve döşenmiş. Bir kez daha Goussiev büyük göleti düşündü,
Çanak çömlek, köy. Bir kez daha kızak bir kez daha yağsız kaldı
Vanka güldü ve bir Akulka'nın aptallığı kürk ceketini açtı ve
ayaklarını uzattı; Bak, görünüyordu, bak, fakir insanlar, benim
Keçe botları yeni ve Vanka'nınki gibi değil.

"Altı yaşında devam ediyor ve hala anlamı yok!" dedi Goussiev.
"Botlarınızı göstermek yerine neden biraz su getirmiyorsun?
Asker amcanız mı? Sana bir hediye vereceğim. "

Sonra Andrea geldi, ateşi omzunda, bir tavşan taşıyarak
vurmuştu ve onu ona bir sunan sakat Tsaichik izledi
Hare için sabun parçası; Ve bahçede siyah düve vardı,
Ve Domna bir gömlek dikiyor ve bir şey üzerinde ağlıyor ve
Eyeless Bull'un Başı ve Siyah Duman ... Diye bağırıyordu, denizciler koşuyordu; Bir şeyin sesi
Güverte boyunca ağır sürükleniyor ya da bir şey kırıldı .... daha fazla
koşma. Ters giden birşey mi var? Goussiev başını kaldırdı, dinledi ve gördü
iki asker ve denizci tekrar oyun kartı; Pavel Ivanich oturuyor
yukarı ve dudaklarını hareket ettir. Çok yakındı, zor nefes alamazdı, o
Bir içki istedim, ama su sıcak ve iğrençti ...
Teknenin şimdi daha iyiydi.

Aniden askerlerden birine queer bir şey oldu ....
Ace of Diamond, hesaplamasını kaybetti ve kartlarını düşürdü. O başladı
Ve aptalca güldü ve döndü.

"Bir an, sen arkadaşlarınız," dedi ve yere uzanıyordu.

Hepsi kayıptı. Ona bağırdı ama cevap vermedi.

"Stiepan, hasta mısın?" diye sordu diğer askere bandajlı el ile.
"Belki de rahip çağırsak iyi olur, ha?"

"Stiepan, biraz su iç," dedi denizci. "İşte dostum,
içmek."

"Sürahi ile dişlerini kırmanın iyi olan nedir," diye bağırdı Goussiev
öfkeyle. "Görmüyor musun, fathead?"

"Ne."

"Ne!" diye bağırdı Goussiev. "Snuffed, öldü. İşte bu! İyi Tanrım,
Ne aptallar! ... "


III

Yuvarlanma durdu ve Pavel Ivanich alkışladı. O artık değildi
Peevish. Yüzünde kibirli, aceleci ve alaycı bir ifadesi vardı. O
Sanki şöyle dedi: "Sana bir hikaye anlatacağım
Seni kahkahadan ölecektir. "Liman deliği açıktı ve yumuşaktı
Rüzgar Pavel Ivanich üzerinde patladı. Sesler duyulabilir ve sıçrama
suda kürek .... pencerenin altında biri ince bir inişti,
korkunç ses; Muhtemelen bir Chinaman şarkı.

"Evet. Limandayız," dedi Pavel Ivanich alaycı bir şekilde gülümseyerek.
"Başka bir ay ve Rusya'da olacağız. Bu doğru; benim cesurum
Savaşçılar, Odessa'ya gideceğim ve doğrudan gideceğim
Kharkhov. Kharkhov'da bir arkadaşım, edebi bir adamım var. Ona gideceğim
Ve diyorum ki, 'Şimdi dostum, çürük küçükden vazgeç
aşk hikayeleri ve doğanın açıklamaları ve
insan biped .... senin için bir konu var. '"

Bir an düşündü ve sonra dedi ki:

"Goussiev, onları nasıl dolandırdığımı biliyor musun?"

"Kim, Pavel Ivanich?"

"Dışarıdaki çok şey .... görüyorsunuz, sadece birinci ve üçüncü sınıf var
vapur ve sadece köylülerin üçüncü olmasına izin verilir. Eğer iyi bir
takım elbise ve bir asilzade veya burjuva gibi görünüyorsun, uzaktan, o zaman sen
Önce gitmeli. Seni kırabilir, ama beşini koymalısın
Yüz Ruble. 'Böyle bir düzenlemenin anlamı nedir?' Diye sordum. '
Rus entelektüellerinin prestijini yükseltmek mi demekti? ' 'Biraz değil'
dediklerini söyledi. Gitmene izin vermiyoruz, çünkü bir
Üçüncü olmak için iyi adam. Çok aşağılık ve iğrenç. ' `` Evet, '' dedi I.
'İyi insanlar hakkında çok fazla sorun yaşadığınız için teşekkürler. Her neyse, kötü veya
Hayır, beş yüz ruble yok çünkü ben de
Hazine ne de sömürülen yabancılar, kaçaklıkta uğraştı, ne de kırılıyor
Herhangi biri ölüme ve bu nedenle bence gitme hakkım var
birinci sınıf ve Rusya'nın entelijansiyasıyla rütbe almak. ' Ancak
Onları mantıkla ikna etmek yok .... Dolandırıcılığı denemek zorunda kaldım. Ben koydum
Köylülerin ceketi ve uzun botları ve sarhoş, aptalca bir ifade ve gitti
ajana ve dedi ki: 'Bana bir bilet ver, onurun.'

"'Konumun nedir?' Ajan diyor.

"'Büro,' dedi I. 'Babam dürüst bir rahipti. Her zaman söyledi
Dünyanın büyük olanlarına gerçek ve böylece çok acı çekti. ''

Pavel Ivanich konuşmaktan yoruldu ve nefesi onu başarısızlığa uğrattı, ama o
Devam etti:

"Evet. Her zaman gerçeği doğrudan söylüyorum .... Kimseden korkuyorum ve
Hiçbir şey. Kendim ve sen arasında büyük bir fark var
Saygı. Donuk, kör, aptalsın, hiçbir şey görmüyorsun ve
Ne gördüğünü anlayın. Rüzgarın zincirini kırdığı söyleniyor,
Üstü ve daha kötü olduğunuzu ve inanıyorsunuz; Sen atıldın ve sen
Seni engelleyen eli öp; Rakun Pelisse'deki domuz seni soyar,
Ve seni çay için altı pens atıyor ve diyorsunuz ki: 'Lütfen, onurun, izin ver
Elini öpüyorum. ' Sen pariahlar, kokarcalar .... Ben farklıyım. Yaşıyorum
bilinçli olarak. Her şeyi görüyorum, bir kartal ya da bir şahin seyrederken görüyor
ve her şeyi anlıyorum. Ben yaşayan bir protestom. BEN
Bkz. Adaletsizlik-protesto ettim; Bağnazlık ve ikiyüzlülük görüyorum-protesto ettim; Anlıyorum
Domuz muzaffer-protesto ediyorum ve ben de yokum. İspanyolca yok
Engizisyon beni dilimi tutabilir. Evet .... dilimi kes. Hasta
Jest ile protesto .... beni bir zindanda kapat-o kadar yüksek sesle bağıracağım ki
Bir mil tur için duyulacağım, yoksa kendimi açlıktan ölürüm, böylece orada
siyah vicdanlarında hala daha ağır bir ağırlık olacaktır. Beni öldür-ve
Hayaletim geri dönecek. Tüm tanıdıklarım bana şöyle diyor: 'Sen en çok
Yetersiz adam, Pavel Ivanich! ' Böyle bir itibarla gurur duyuyorum. BEN
Uzak Doğu'da üç yıl görev yaptı ve yeterince acı anıları var
yüz yıldır. Ben her şeye karşı içti. Arkadaşlarımdan yazıyor
Rusya: 'Gelme'. Ama ben gidiyorum, onlara rağmen .... evet ....
hayat. Anladım. Buna hayat diyebilirsin. "

Goussiev dinlemiyordu, ama liman deliğinden bakıyordu; üzerinde
Şeffaf güzel turkuaz su, parlayan bir tekne salladı
parıldayan ışık; Şişman bir Chinaman içinde pirinç yiyordu
pirzola. Su yumuşak bir şekilde mırıldandı ve üzerinde tembel bir şekilde beyaz yükseldi
Deniz Gulls.

"O şişman adamı onun arkasında vermek eğlenceli olurdu.
Boyun .... "diye düşündü Goussiev, şişman Chinaman'ı izliyor ve esniyor.

Dozladı ve ona tüm dünyanın uyuklamasıydı. Zaman
hızla uzaklaştı. Gün algılanamaz bir şekilde geçti; algılanamaz bir şekilde
Alacakaranlık düştü ... Buharlı vapur hala değil ama devam ediyordu.


İv

İki gün geçti. Pavel Ivanich artık oturmuyor, ama tam uzunlukta yatıyordu;
Gözleri kapalıydı ve burnu her zamankinden daha keskin görünüyordu.

"Pavel Ivanich!" Goussiev, "Pavel Ivanich" olarak adlandırıldı.

Pavel Ivanich gözlerini açtı ve dudaklarını hareket ettirdi.

"İyi değil misin?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Pavel Ivanich, çok nefes alarak. "Onun
Hiçbir şey. Hayır. Çok daha iyiyim. Görüyorsun şimdi uzanabilirim. Ben çok
daha iyi."

"Bunun için şükürler olsun, Pavel Ivanich."

"Kendimi seninle karşılaştırdığımda, senin için üzgünüm ... zavallı şeytanlar. Benim
Akciğerler iyi; öksürüğüm hazımsızlıktan geliyor ... dayanabilirim
Bu cehennem, Kızıldeniz'den bahsetmiyorum bile! Ayrıca, eleştirel bir
Hastalığımın yanı sıra ilacıma karşı da tutum. Ama sen ... sen
cahil .... sana zor çizgiler, çok zor. "

Gemi sorunsuz çalışıyordu; Sakindi ama yine de boğucu ve sıcak
Türk banyosu; Sadece konuşmak değil, hatta onsuz dinlemek bile
bir çaba. Goussiev dizlerini sıktı, başını onlara yasladı ve
kendi yerini düşündü. Tanrım, böyle bir sıcaklıkta bir zevkti
Kar ve soğuk düşünün! Kendini bir kızakta sürdüğünü gördü ve aniden
Atlar korkmuş ve cıvatalanmış ...
Köyün içinden, göletin karşısında, geçmiş gibi koştular
Eserler, tarlalardan .... "Onları tut!" kadınları ağladı ve
yoldan geçenler. "Onları tut!" Ama neden onları içeride tutuyorsun? Soğuk Rüzgar Bırakın
Yüzünü tokatla ve ellerini kesin; Bırakın kar topakları tarafından atılan
Atların toynakları şapkaya, boynunuza ve göğsünüze düşer; izin ver
Kızak koşucuları bükülür ve izler ve koşum takımı parçalanır ve
Lanet ol! Kızak devirdiğinde ne eğlenceli ve fırladın
karla sürüklenmeye zor; Yüzün kar içine tokatla ve
Bıyıklarınız ile kaplı bıyıklarla, şapkasız, şapkasız,
Glovess, kemeriniz geri alındığında .... insanlar gülüyor ve köpekler havlıyor .... Pavel Ivanich, bir göz yarısı açık olan Goussiev'e baktı ve sordu
sessizce:

"Goussiev, komutanınız çaldı mı?"

"Nasıl bilebilirim, Pavel Ivanich? Bizim sevgilerimiz bunu duymuyor."

Uzun bir süre sessizce geçti. Goussiev düşündü, hayal etti, su içti;
Konuşmak zor, duymak zordu ve o olmaktan korkuyordu
konuşuldu. Bir saat geçti, bir saniye, üçte biri; Akşam geldi, sonra gece;
Ama kar hayal ederken otururken hiçbir şey fark etmedi.

Birinin koğuşa geldiğini duyabiliyordu; sesler, ama beş dakika
Geçti ve hepsi hala.

"Tanrı ruhunu dinlendir!" dedi asker bandajlı el ile. "O bir
huzursuz adam. "

"Ne?" diye sordu Goussiev. "DSÖ?"

"Öldü. Az önce merdivenlere götürüldü."

"Ah, pekala," diye mırıldandı Goussiev esneme ile. "Tanrı ruhunu dinlendirir."

"Ne düşünüyorsun Goussiev?" Bandajlı askere bazılarından sonra sordu
zaman. "Cennete gidecek mi?"

"DSÖ?"

"Pavel Ivanich."

"Yapacak. Çok acı çekti. Ayrıca, bir rahip oğluydu ve rahiplerdi
birçok ilişkisi var. Ruhu için dua edecekler. "

Bandajlu asker Goussiev'in hamaklarına oturdu ve
alt ton:

"Daha uzun yaşamayacaksın Goussiev. Asla Rusya'yı görmeyeceksin."

"Doktor veya hemşire bunu sana mı söyledi?" diye sordu Goussiev.

"Kimse bana söylemedi, ama görebiliyorum. Her zaman bir adamın ne zaman olduğunu söyleyebilirsin
Yakında ölecek. Ne yiyorsun ne de içiyorsun ve çok gittin
İnce ve bakmak korkunç. Tüketim. İşte bu. Ben değilim
Bunu sizi tedirgin etmek için söylemek, ama isteyebileceğini düşündüğüm için
son ayin var. Ve eğer paran varsa, vermeniz iyi olur
Kıdemli subaya. "

"Ev yazmadım," dedi Goussiev. "Öleceğim ve onlar
Asla bilmiyor. "

"Bilecekler," dedi denizci derin sesiyle. "Öldüğünde onlar
Sizi kütüğe indirecek ve Odessa'da bir not verecekler
askeri vali ve onu cemaatinize veya nerede olursa olsun gönderecek
... "

Bu konuşma Goussiev'i mutsuz hissetmeye ve belirsiz bir arzuyu hissettirdi
ona sahip olmaya başladı. Su içti-bu değildi; O
bağlantı noktasına uzandı ve sıcak, nemli havayı nefes aldı-
o değil; Yerli yerini ve karı düşünmeye çalıştı-bu değildi
Bu .... sonunda bir an kalırsa boğulacağını hissetti
hastanede daha uzun.

"Kendimi kötü hissediyorum, dostlar," dedi. "Güverteye gitmek istiyorum. Mesih için
Sake beni güverteye götür. "

Goussiev kollarını askerin boynuna fırlattı ve asker tuttu
Serbest kolu ile onu ve onu gangway'i destekledi. Orada güvertede
uyuyan asker ve denizci sıraları ve sıraları vardı; Birçoğu
onlardan bir yol seçmenin zor olduğunu.

"Ayağa kalk," dedi bandajlı asker nazikçe. "Yavaşça yanımda yürü ve
Gömleğime tut .... "

Karanlıktı. Güvertede veya direklerde veya denizde ışık yoktu.
Yaylarda bir tanrı bir heykel olarak hareketsiz duruyordu, ama sanki
Uyuyordu. Sanki buharlıcı kendi başına bırakılmış gibiydi
Tatlı irade, sevdiği yere gitmek.

"Pavel Ivanich'i denize atacaklar," dedi bandaj
asker. "Onu bir çuval içine koyacak ve denize atacaklar."

"Evet. İşte böyle."

"Ama evde yeryüzünde yalan söylemek daha iyidir. O zaman anne gidebilir
Mezar ve onun üzerinde ağ. "

"Elbette."

Bir gübre ve saman kokusu vardı. Kafalar asılıken öküz vardı
Bulwark'ın yanında duruyor-bir, iki, üç ... sekiz canavar. Ve vardı
küçük bir at. Goussiev, patlatmak için elini söndürdü, ama salladı
kafa, dişlerini gösterdi ve kolunu ısırmaya çalıştı.

"Kahretsin," dedi Goussiev öfkeyle.

O ve asker yavaşça yaylara doğru yola çıktı ve karşı durdu
Bulwark ve sessizce yukarı ve aşağı baktı. Üstündeki genişti
gökyüzü, yıldızlarla parlak, barış ve huzurlu-açıkça olduğu gibi
köyünde ev; Ama aşağıda-göz kamaştırıcı ve türbülans. Gizemli
yükselen dalgalar. Her dalga diğerlerinden daha yüksek yükselmeye çalışıyor gibi görünüyordu;
Ve birbirlerine baskı yaptılar ve jostlediler, ancak diğerleri geldi, şiddetli ve
çirkin ve kendilerini mücadeleye fırlattı.

Denizde ne mantıklı ne de acıma var. Vapur olsaydı
Daha küçük ve sert demirden yapılmayan dalgalar onu ezecekti
anaksızca ve içindeki tüm erkekler, iyi bir ayrım olmadan
kötü. Vapur da acımasız ve anlamsız görünüyordu. Büyük burunlu canavar
ileri bastırdı ve milyonlarca dalgadan yola çıktı; oldu
ne karanlığın ne de rüzgardan, ne de boşluktan korkmaz
yalnızlık; Hiçbir şey umursamıyordu ve okyanusun insanları olsaydı,
Canavar, iyi ve kötü bir ayrım yapmadan onları ezecekti.

"Şu anda neredeyiz?" diye sordu Goussiev.

"Bilmiyorum. Okyanus olmalı."

"Görünürde toprak yok."

"Neden, yedi gün daha toprak göremediğimizi söylüyorlar."

İki asker, fosforesansla parıldayan beyaz köpüğe baktı.
Sessizliği ilk kıran Goussiev oldu.

"Hiçbir şey gerçekten korkunç değil," dedi. "Huzursuz hissediyorsun, sanki
karanlık bir ormanda. Bir teknenin indirildiğini ve gitmem emredildiğini varsayalım
Yüz mil denizden balığa-giderdim. Ya da bir ruh gördüm
Suya düş-ondan sonra içeri girerdim. İçeri girmezdim
Alman ya da Chinaman, ama bir Rusçayı kurtarmaya çalışırdım. "

"Ölmekten korkmuyor musun?"

"Evet. Korkarım. Evdeki insanlar için üzgünüm. Bir erkek kardeşim var
Ev, biliyorsun ve o sabit değil; İçer, karısını yener
Hiçbir şey ve yaşlı babam ve annem mahvolabilir. Ancak
Bacaklarım yol veriyor, dostum ve burada sıcak .... yatmama izin ver. "


V

Goussiev koğuşa geri döndü ve hamaklarına uzandı. Daha önce olduğu gibi,
Belirsiz arzu ona işkence etti ve ne olduğunu anlayamadı. Orada
göğsünde bir tıkanıklıktı; Kafasında bir gürültü ve ağzı çok
Dilini zor hareket ettirebileceğini kurutun. Dozladı ve hayal etti ve,
Isı, öksürüğü ve onu rahatsız eden kabuslar tarafından yoruldu,
Sabaha doğru derin bir uykuya daldı. Kışa içinde olduğunu hayal etti,
ve ekmek fırından yeni çıkarılmıştı ve
Fırın ve huş süpürgesi ile kendini köpürdü. İki gün uyudu
Ve öğleden sonra üçüncü gün iki denizci aşağı indi ve taşındı
onu koğuştan çıkardı.

Yelken kulübesinde dikildi ve onu daha ağır hale getirmek için iki demir çubuktu
onunla dikildi. Yelken kulübesinde bir havuç veya turp gibi görünüyordu,
üstte geniş, altta dar .... gün batımından hemen önce
Güverte alındı ​​ve bir ucu bulgunun üzerine uzanan bir tahtaya koydu,
diğeri bir dışkı tarafından yetiştirilen bir kutuda. Yuvarlak onu geçersiz kıldı
askerler.

"Tanrımız kutsanmıştır", rahip başladı; "Her zaman, şimdi ve sonsuza dek ve
durmadan."

"Amin!" dedi üç denizci.

Askerler ve mürettebat kendilerini geçtiler ve göze çarptı
dalgalar. Bir adamın yelken kaplamasında dikilmesi garipti ve
denize düştü. Herhangi birine olabilir mi?

Rahip Goussiev'i Dünya ile serpiştirdi ve eğildi. Bir ilahi söylendi.

Muhafız yönetim kurulunun sonunu kaldırdı, Goussiev onu indirdi; atış
Başlıca, havaya döndü, sonra plop! Köpük onu kapladı
Anlık sanki dantel içinde yudumlanmış gibi görünüyordu, ama an
Geçti-ve dalgaların altında kayboldu.

Dibe düştü. Ulaşır mıydı? Alt Miles
Aşağı, diyorlar. Neredeyse altmış veya yetmiş fit düştü, sonra başladı
Yavaş ve yavaş gitmek, sanki düşünüyormuş gibi sallandı;
Sonra, akımla birlikte doğar; Aşağıya doğru daha fazla hareket etti.

Ama yakında bir pilot balıkla tanıştı. Karanlık bir vücut görmek, balık
Öldü ve aniden durdu, hep birlikte döndü ve geri döndü. Birden daha az
Bir dakika sonra, Goussiev'e daldıkları oklar gibi, zikzak
etrafındaki su ...

Daha sonra başka bir karanlık beden, bir köpekbalığı geldi. Sanki
Goussiev'i fark etmemişti, onun altında yüzdü ve devrildi
Sırt; Karnını yukarı kaldırdı, sıcaklıkta rahatlığını aldı,
yarı saydam su ve iki sıra ile ağzını yavaşça açtı
dişler. Pilot balık çılgınca heyecanlıydı; Ne olduğunu görmek için durdular
olacak. Köpekbalığı vücutla oynadı, sonra yavaşça açtı
altındaki ağız, dişleriyle dokundu ve yelken kaplaması söküldü
baştan ayağa açık; Barlardan biri düştü, korkuttu
Pilot-balık ve köpekbalığına çarptı ve dibe battı.

Ve yüzeyin üstünde, bulutlar ayar hakkında toplanıyordu
güneş; Bir bulut zafer kemeri gibiydi, diğeri aslan gibi, diğeri
Bir çift makas gibi .... bulutların arkasından geniş bir yeşil geldi
Ray gökyüzünün tam ortasına uzanıyor; Biraz sonra bir menekşe
Ray bunun yanında fırladı ve sonra diğerleri altın ve pembe .... Gökyüzü
yumuşak ve leylak, soluk ve hassastı. İlk başta güzelin altında,
Görkemli gökyüzü okyanus kaşlarını çattı, ama yakında okyanus da aldı
Renk-tatlı, neşeli, tutkulu renkler, isimlendirilmesi neredeyse imkansız
insan dili.




Hayatım

Bir ilin hikayesi


Yönetmen bana şöyle dedi: "Seni sadece layık bir saygınızdan uzak tutuyorum
Baba, ya da o zamandan beri uzun süreceksin. "
Ekselanslarınız, ama sanırım gidecek bir konumdayım. "Ve sonra ben
Duydu: "Adamını al, sinirlerimi alıyor."

İki gün sonra görevden alındım. Büyüdüğümden beri
Babamın büyük üzüntüsü, belediye mimarı, değiştirmiştim
bir departmandan diğerine giderek dokuz kez konumlandırın, ancak tüm
Departmanlar su damlası kadar birbirlerine benziyordu; Oturmam gerekiyordu ve
Yaz, inane ve kaba açıklamaları dinle ve sadece ben oluncaya kadar bekle
görevden alındı.

Babama söylediğimde, gözleriyle sandalyesinde oturuyordu
kapalı. İnce, kuru yüzü, traş ettiği güvercin renkli bir tonu ile
(Yüzü eski bir Katolik organizatörünki gibiydi), bir ifade giydi
Meek sunum. Selamımı cevaplamadan veya gözlerini açmadan,
Dedi ki:

"Sevgili karım, annen hayatta olsaydı, hayatın sabit olurdu
ona keder. Providence elini zamansız ölümünde görebiliyorum.
Söyle bana, sen mutsuz bir çocuk, "Devam etti, gözlerini açtı"
Seninle mi yapıyorsun? "

Ben gençken ilişkilerim ve arkadaşlarım benimle ne yapacağını biliyordu;
Bazıları bana gönüllü olarak orduya gitmemi tavsiye etti, diğerleri için
eczane, diğerleri telgraf hizmeti için; Ama şimdi ben
yirmi dört ve tapınaklarda gri gidiyordu ve zaten denemişti
Ordu ve eczane ve telgraf hizmeti ve her olasılık
Yorgun görünüyordu, bana daha fazla tavsiye vermediler, ama sadece iç çekti ve
Başlarını salladı.

"Kendin hakkında ne düşünüyorsun?" Babam devam etti. "Yaşınızda diğer
Genç erkeklerin iyi bir sosyal pozisyonu var ve sadece kendine bak: bir tembel
Lout, bir dilenci, baban üzerinde yaşayan! "

Ve her zamanki gibi, genç erkeklerin köpeklere gittiğini söylemeye devam etti.
İnanç, materyalizm ve kibir isteği yoluyla ve bu amatör
Teatraller yasaklanmalıdır çünkü gençleri baştan çıkarırlar
din ve görevleri.

"Yarın birlikte gideceğiz ve yönetmenden özür dileyeceksin
ve işini vicdanlı bir şekilde yapmaya söz ver, "diye bitirdi."
Tek bir gün boyunca toplumda bir konumsuz olmayın. "

"Lütfen beni dinle," dedi sıkıca, ama beklemememe rağmen
konuşarak bir şey kazanmak. "Toplumda pozisyon dediğin şey
sermaye ve eğitimin ayrıcalığı. Ama fakir insanlar ve
Eğitimsiz yaşamlarını sert fiziksel emekle kazanmak zorunda ve anlıyorum
Bir istisna olmamın bir nedeni yok. "

"Fiziksel emekten bahsetmek aptalca ve önemsiz," dedi
biraz tahriş olan baba. "Anlamaya çalış, aptal ve al
Beyinsiz kafanıza, fiziksel güce ek olarak
İlahi bir ruha sahip olmak; ayırt ettiğiniz kutsal bir ateş
bir eşek ya da sürüngen ve seni Tanrı'ya neredeyse getiriyor. Bu kutsal ateş var
Binlerce yıldır insanlığın en iyisi tarafından yanıyor. Senin
Büyük büyükbabası General Pologniev, Borodino'da savaştı; senin
Büyükbaba bir şair, hatip ve asaletin bir mareşaliydi; senin
Amca bir eğitimciydi; Ve ben, baban, bir mimarım! Sahip olmak
Bütün Polognievler kutsal yangını dışarıda bırakmanız için yanıyor mu? "

"Adalet olmalı," dedi I. "Milyonlarca insan manuel yapmalı
iş gücü."

"Onları bırak. Başka hiçbir şey yapamazlar! Bir aptal veya suçlu bile yapabilir
manuel emek. Bir köle ve bir barbarın işaretidir, oysa
Kutsal ateş sadece birkaçına verilir! "

Sohbete devam etmek işe yaramazdı. Babam ibadet etti
kendisi ve söylemedikçe hiçbir şey tarafından ikna olmazdı
kendisi. Ayrıca, onun rahatsızlığının oldukça iyi olduğunu biliyordum
vasıfsız emekten bahsetti,
Kutsal ateş, gizli bir korkudan, çalışan bir adam olmam gerektiği gibi
ve kasabanın konuşması. Ama başlıca şey benim
Okul arkadaşları uzun zaman önce üniversiteden geçti ve
kendileri için kariyer ve Devlet Bankası Direktörü Oğlu
zaten bir kolej değerlendiricisiydi, ben tek bir oğul ben hiçbir şey değildi! BT
konuşmaya devam etmek işe yaramaz ve tatsızdı, ama hala
Orada oturdu ve kendimi anlama umuduyla itirazlar yaptı.
Sorun basit ve netti: Yaşamımı nasıl kazanacağım? Ama o
sadeliğini göremedi ve şekerli yuvarlak ile konuşmaya devam etti
Borodino ve kutsal ateş ve amcam ve amcam hakkında ifadeler
Kötü, samimiyetsiz ayetler yazan unutulmuş şair ve bana bir
beyinsiz aptal. Ama nasıl anlaşılmayı özledim! Karşın
Her şey, babamı ve kız kardeşimi sevdim ve yaşadığım çocukluktan
onları düşünme alışkanlığı, o kadar güçlü bir şekilde köklü ki, muhtemelen
Asla ondan kurtulmayın; Haklı ya da yanlış olsam da her zaman korkuyorum
Onları incitmek ve babamın ince boynu kırmızıya gitmesi için teröre gir
öfke ile ve apoplektik bir uyum olmalı.

"Yaşımdaki bir adamın havasız oturması utanç verici ve aşağılayıcı
oda ve bir daktilo makinesi ile rekabet et, "dedim."
Kutsal ateşle mi? "

"Yine de, bu entelektüel iş," dedi babam. "Ama bu yeterli.
Sohbeti bırakalım ve reddedersen sizi uyarıyorum
Ofisinize dönün ve aşağılayıcı eğilimlerinizi şımartın, sonra
Aşkımı ve kız kardeşinin kaybedeceksin. Seni benim için keseceğim
İrade-yemin ederim, Tanrı tarafından! "

Mükemmel samimiyetle, güdülerimin saflığını göstermek için,
Hayatım boyunca yönlendirilmeyi umuyorum dedim:

"Miras meselesi bana önemli değil.
sahip olabileceğim herhangi bir hak. "

Beklenmedik bir nedenle bu sözler babamı büyük ölçüde rahatsız etti. O
Yüzünde mor gitti.

"Benimle böyle konuşmaya nasıl cüret ediyorsun, aptalsın!" Bana ince bir şekilde ağladı
tiz ses. "Sen alçak!" Ve beni hızlı ve zorla vurdu
tanıdık bir hareketle; Bir kez-iki. "Kendini unutuyorsun!"

Ben bir çocukken ve babam beni vurduğunda, eskiden cıvataya dayanırdım
Bir asker gibi ve ona doğrudan yüzüne bak; Ve tam olarak sanki
Hala bir çocuktu, dik durdum ve gözlerine bakmaya çalıştım. Benim
Baba yaşlı ve çok inceydi, ancak yedek kasları
Whip-cord olarak güçlü, çünkü çok sert vurdu.

Salona döndüm, ama orada şemsiyesini ele geçirdi ve beni vurdu
baş ve omuzlar üzerinde birkaç kez; O anda kız kardeşim
Gürültünün ne olduğunu görmek için çizim odası kapısını açtı, ancak hemen
acıma ve korku ifadesiyle geri çekildi ve bir kelime olmadığını söyledi
Savunmamda. Niyetim ofise dönmemek, yeni bir çalışmaya başlamak
Hayat, sarsılmazdı. Sadece iş türünü seçmek kaldı-ve
Bu konuda büyük bir zorluk yok gibi görünüyordu, çünkü güçlü oldum,
hasta ve istekli. Monoton, zahmetli bir
hayat, yarı yıldız, pis ve pürüzlü bir çevre, her zaman
Bir iş bulma ve yaşam bulma düşüncesiyle gölgede kaldı. Ve-kim
Bilir-Büyük Gentry Street'teki işten geri dönüş, sık sık
Entelektüel çalışma ile yaşayan mühendis kıskançlık Dolyhikov, ama ben
Gelecek sıkıntılarımı düşünmekten mutlu. Entelektüel hayal ederdim
aktivite ve kendime bir öğretmen, bir doktor, bir yazar hayal etmek, ama benim
Rüyalar sadece rüyalar olarak kaldı. Entelektüel zevkler için bir beğen-benzeri
tiyatro ve okuma-benimle bir tutkuya girdi, ama bilmiyordum
Entelektüel çalışma için herhangi bir kapasitem olup olmadığı. Okulda bir
Yunan dili için fethedilemez bir isteksizlik, böylece ayrılmak zorunda kaldım
Ben dördüncü sınıftayken. Öğretmenler bana koçluk yapmak zorunda kaldı
Beşinci sınıf ve sonra çeşitli departmanlara girdim, çoğunu harcadım
Mükemmel tembellikte geçirdiğim zaman ve bana söylendi, entelektüeldi
iş.

Eğitim bölümünde veya belediye ofisinde faaliyetim
ne zihinsel çaba, ne yetenek ne de kişisel yetenek, ne
yaratıcı manevi dürtü; tamamen mekanikti ve böyle
Entelektüel çalışma bana manuel emekten daha düşük görünüyordu. Onu hor görüyorum
Ve bir an için boşta, dikkatsiz bir şekilde haklı olduğunu düşünmüyorum
Hayat, çünkü bu bir dolandırıcılıktan başka bir şey değil ve sadece bir tür tembellik.
Muhtemelen gerçek entelektüel çalışmaları hiç bilmiyordum.

Akşam oldu. Great Gentry Street'te yaşadık-
kasaba-ve bizim rütbesi ve modumuz akşamları yukarı ve aşağı yürüdü,
Halka açık bahçeler yoktu. Sokak çok çekici ve
Neredeyse bir bahçe kadar iyi, çünkü iki sıra kavak ağacı vardı,
özellikle yağmurdan sonra çok tatlı kokus, akasyalar ve uzun ağaçlar,
ve elma ağaçları çitlerin ve çitlerin üzerine asıldı. Akşamları, koku
Leylak, Cockchaferların uğultusu, sıcak, hala hava-nasıl yeni
Ve her şey olağanüstü her şey olsa da, her yıl bahar geliyor! Ben durdum
kapı ve yoldan geçenlere baktı. Çoğu büyüdüm
Ve onlarla oynamıştı, ama şimdi varlığım onları üzebilir, çünkü
Kötü giyinmiş, modası olmayan kıyafetlerle ve insanlar eğlendi
çok dar pantolonlarım ve büyük, beceriksiz botlarım ve onları
Makarna-Steamboats. Ve kasabada kötü bir üne sahiptim çünkü ben
pozisyonu yoktu ve düşük kafelerde bilardo oynamaya gitti ve bir kez vardı
siyasi polis tarafından özel bir suçtan dolayı alındı.

Büyük bir evde, Dolyhikov'un, mühendisin, bazıları
Piyano çalıyor. Karanlık olmaya başlamıştı ve yıldızlar
parlamaya başlıyor. Ve yavaşça, insanların selamlarını cevaplamak, babam
Kız kardeşimle birlikte geçti. Bir eski şapka takıyordu
Geniş kıvrımlı ağzı.

"Bakmak!" Kız kardeşime dedi ki, çok şemsiye ile gökyüzüne işaret ediyor
beni yeni vurmuştu. "Gökyüzüne bak! En küçük bile
Yıldızlar dünyadır! İnsanın ne kadar önemsiz olduğu
evren. "

Ve bunu bulduğunu aktaran bir tonda söyledi
Bu kadar önemsiz olmak için son derece gurur verici ve hoş. Ne
Yenilmez adamdı! Ne yazık ki, o
kasaba ve son on beş veya yirmi yıl boyunca hatırlayamadım
İyi bir ev inşa ediliyor. Kural olarak bir ev tasarlaması gerektiğinde
Önce salon ve çizim odasını çizecekti; Eski günlerde olduğu gibi
Öğrükliler sadece şömine tarafından dans etmeye başlayabilirdi, bu yüzden onun sanatsal
Fikirler sadece salondan ve çizim odasından gelişebilir. Onlara
Yemek odası, kreş, çalışmayı, onları kapılarla bağlayarak ekleyin, böylece
Sonunda çok fazla pasajdı ve her odada iki veya
Üç kapı çok fazla. Evleri belirsizdi, son derece karışıktı ve
sınırlı. Her seferinde, bir şeyin eksik olduğunu hissetmiş gibi,
Çeşitli eklemelere başvurun, biri diğerinin üstüne sıva,
Ve çeşitli lobiler, pasajlar ve çarpık merdivenler olurdu
sadece bir
eğilme pozisyonu ve bir zemin yerine ince bir
Rus banyosu gibi merdivenlerin uçuşu ve mutfak her zaman
tonozlu bir tavan ve tuğla zemine sahip evin altında. Ön tarafı
Evleri her zaman sert, inatçı bir ifadeye sahipti, sert, Fransızca
Çizgiler, düşük, çömelme çatıları ve yağ, puding benzeri bacalar
Siyah kaputlar ve gıcırdayan hava koşulları. Ve bir şekilde tüm evler
Babam tarafından inşa edilenler birbirine benziyordu ve bana bir
Top şapka ve sert, başının arkası. Sırada
Kasaba halkının babamın yetenek eksikliğine alıştığı zaman,
kök saldı ve tarzımız oldu.

Babam stili kız kardeşimin hayatına tanıttı. Başlamak için o
Ona Kleopatra adını verdi (ve bana Misail dedi). O zaman
Ona yıldızları anlatarak onu korkuturdu küçük kız ve
atalarımız; ve yaşamın ve görevin doğasını büyük bir şekilde açıkladı
uzunluk; Ve şimdi yirmi altı yaşındayken aynı şekilde devam etti,
Kendi kolunu değil, kimsenin kolunu almasına izin veriyor ve bir şekilde hayal ediyor
Er ya da geç ateşli bir genç adam ortaya çıkacak ve girmek isteyecekti
niteliklerine hayranlık duymasıyla evliliğe. Ve o
babama hayran kaldı, ondan korkuyordu ve olağanüstü inanıyordu
Entelektüel güçler.

Oldukça karardı ve sokak yavaş yavaş boş büyüdü. Evde
Müziğin karşısında durdu. Kapı tamamen açıktı ve
Tüm çanları ile bakan sokak, bir troika geldi. Bu
Mühendis ve kızı bir sürüşe gidiyor. Yatağa gitme zamanı!

Evde bir odam vardı, ama avluda bir kulübede yaşadım, altında
Muhtemelen bir olarak inşa edilen koç evi ile aynı çatı
koşum odası-çünkü duvarlarda büyük tırnaklar vardı-ama şimdi değildi
kullanıldı ve babam otuz yıldır gazetelerini orada tutmuştu,
bir nedenden dolayı yarım ayda bir bağlandı ve sonra kimseye izin vermedi
dokunmak için. Orada yaşıyorum babamla daha az temas halindeydim ve onun
Konuklar ve eğer uygun bir odada yaşamadıysam ve
Yemekler için her gün eve gitmedi, babamın
onun üzerinde yaşıyordu, acısının bir kısmını kaybetti.

Kız kardeşim beni bekliyordu. Bana bilinmeyen akşam yemeği getirmişti
baba; Küçük bir parça soğuk dana eti ve bir dilim ekmek. Ailede
sözler vardı: "Para bir hesabı sever" veya "bir kopya biriktirir
Ruble, "vb. Ve böyle ve böyle bir bilgelikten etkilenen kız kardeşim onu ​​yaptı
Giderleri azaltmak için en iyisi ve bizi oldukça fazla beslememizi sağladı. O koydu
Masaya tabak, yatağıma oturdu ve ağlamaya başladı.

"Misail," dedi, "bize ne yapıyorsun?"

Yüzünü örtmedi, gözyaşları yanaklarından ve ellerinden aşağı koştu ve
İfadesi kederli idi. Yastığa düştü, ona yol verdi
Gözyaşları, her yerde titriyor ve ağlıyor.

"İşini tekrar bıraktın!" dedi. "Ne kadar korkunç!"

"Anlamaya çalış, kardeş!" Dedim ve ağladığım için
umutsuzlukla dolu.

Sanki kasten düzenlenmiş gibi, küçük lambamdaki parafin
Kırıldı ve lamba füme ve oluklandı ve duvardaki eski kancalar
Korkunç görünüyordu ve gölgeleri titredi.

"Bizi yedekle!" dedi kız kardeşim yükseldi. "Baba korkunç bir durumda ve
Ben hastayım. Deli olacağım. Sana ne olacak? "Diye sordu hıçkırdı
Ve ellerini bana tutarak. "Sana soruyorum, sana soruyorum, adına
sevgili annemizden, işinize geri dönmek. "

"Yapamam, Kleopatra," dedim, biraz daha fazlasının olacağını hissediyorum
Bana vermemi sağla. "Yapamam."

"Neden?" Kız kardeşimde ısrar etti, "Neden? Eğer bunu yapmadıysanız
Şef, başka bir yer arayın. Örneğin, neden üzerinde çalışmalısın?
Demiryolu? ANIUTA BLAGOVO ile yeni konuştum ve beni temin ediyor
Alınacaksın ve hatta elinden geleni yapacağına söz verdi
Sen. İyilik uğruna, yanlış düşünün! Düşün, sana ima ediyorum! "

Biraz daha uzun konuştuk ve teslim oldum. Dedim ki
Demiryolu üzerinde çalışmak hiç kafama gelmemişti ve hazır olduğumu
denemek için.

Gözyaşları ile mutlu bir şekilde gülümsedi ve elimi sıktı ve yine de
diye bağırdı, çünkü duramadı ve ben de mutfağa gittim
parafin.


II

Amatör tiyatrolar, yardım konserleri ve
_tableaux vivants_ Liderler, içinde yaşayan Azhoguins'lerdi
Büyük Gentry House sokakta kendi ev. Eskiden ödünç verirlerdi
ev ve gerekli sorun ve masrafları üstlenin. Onlar zengindi
arazi sahibi bir aile ve yaklaşık üç bin _urskins_
Mahalledeki muhteşem çiftlik, ama köyü umursamadılar
hayat ve yaz ve kış kasabasında yaşadı. Aile bir
Anne, kısa saçları olan uzun boylu, yedek, narin bir bayan, bir bluz giydi
ve düz bir etek bir L'Anglais ve konuşulan üç kızı,
isimleriyle değil, en büyük, orta ve en genç olarak;
Hepsinin çirkin, keskin çeneleri vardı ve kısa görüşlülerdi,
yüksek omuzlu, annesiyle aynı tarzda giyinmiş,
Hoş olmayan bir lisp ve yine de her oyunda yer aldılar ve
Her zaman hayırseverlik için bir şeyler yapmak-hareket etmek, okumak, şarkı söylemek. Onlar
Çok ciddi ve asla gülümsemedi ve hatta burlesque operetlerinde bile
sanki sanki
defter tutma ile uğraştı.

Oyunlarımızı, özellikle de sık olan provaları sevdim,
Oldukça saçma ve gürültülü, ve bize her zaman akşam yemeği verildi. BEN
Parçaların seçiminde ve dökümünde yer almadı
karakterler. Sahneye bakmak zorunda kaldım. Manzarayı tasarlardım
Ve parçaları kopyalayın, hızlı ve makyaj yapın. Ve ben de bakmak zorunda kaldım
Thunder gibi çeşitli efektlerden sonra, bir bülbülün şarkı söylenmesi,
ve benzeri. Sosyal pozisyonu yoktu, iyi kıyafetlerim yoktu ve
Provalar sırasında karartılmış diğerlerinden uzak durmak zorunda kaldı
kanatlar ve utanarak hiçbir şey söylemez.

Azhoguins'in koç evi veya bahçesinde manzarayı boyardım. Ben
bir ev bölmesi tarafından desteklendi, ya da kendisi olarak adlandırdığı gibi bir dekorasyon
Yüklenici, Andrey Ivanov, yaklaşık elli, uzun boylu ve çok
İnce ve soluk, dar bir göğüs, içi boş tapınaklar ve koyu halkalar altında
Gözleri, bakmak oldukça korkunçtu. Bir çeşit israfı vardı
hastalık ve her bahar ve sonbaharda olduğu söylendi
ölüm, ama bir süre yatağa gider ve sonra kalkar ve
Sürpriz: "Bu sefer ölmedim!"

Kasabada ona turp deniyordu ve insanlar bunun gerçek adı olduğunu söyledi.
Tiyatroyu benim kadar sevdi ve en kısa sürede bir oyunu duymadı
tüm işlerinden vazgeçtiğinden daha elindeydi ve Azhoguins'e gitti
boya manzarası.

Kız kardeşimle konuşmamdan sonraki gün sabahtan çalıştım
Azhoguins'de gece. Prova saat yedi için sabitlendi ve
Başlamadan bir saat önce tüm oyuncular toplandı ve en büyüğü,
Orta ve en genç Bayan Azhoguin parçalarını okuyorlardı
Sahne. Turp, uzun, kahverengi bir palto ile bir eşarp yara turu
Boynu ayakta duruyordu, başı duvara yaslanıyordu, bakıyordu
sahnede bir rapt ifadesi ile. Bayan Azhoguin misafirden gitti
Konuk herkese hoş bir şey söylüyor. Bir bakma yolu vardı
yüzüne ve sanki
bir sır söylemek.

"Manzarayı boyamak zor olmalı," dedi yumuşak bir şekilde,
Ben. "Bayan Mufke ile seni gördüğümde önyargı hakkında konuşuyordum
İçeri gel. Mon Dieu! Hayatım boyunca önyargıya karşı mücadele ettim. İle
Hizmetkarları tüm batıl inançlarının saçma olduğuna ikna edin
Üç mum aydınlatın ve tüm önemli işlerime başlıyorum
on üçüncü."

Mühendis Dolyhikov'un kızı oradaydı, yakışıklı, dolgun,
İnsanların şehrimizde söylediği gibi, Paris tarzında giyinmiş adil kız. O
hareket etmedi, ancak provalarda sahnede bir sandalye koyuldu ve
Oyunlar ön sırada görünene kadar başlamadı.
Giysilerinin parlaklığı olan herkes. Ondan geldiği gibi
Metropolis, provalar sırasında açıklama yapmasına izin verildi ve o
Bunu nazik, küçümseyen bir gülümsemeyle yaptı ve o
oyunlarımızı çocuksu bir eğlence olarak gördü. Sahip olduğu söylendi
Petersburg Konservatuarında şarkı söyleme okudu ve bir
Operada kış sezonu. Onu çok beğendim ve provalar sırasında veya
Performans, asla gözlerimi ondan almadım.

Kitabı almıştım ve aniden kız kardeşim
göründü. Ceketini ve şapkasını çıkarmadan bana geldi ve
söz konusu:

"Lütfen gel!"

Gittim. Kapıdaki sahnenin arkasında Aniuta Blagovo da vardı
Koyu bir peçe ile şapka takıyor. O kızıydı
kasaba yıllarımıza atanan mahkeme başkan yardımcısı
Daha önce, neredeyse Yüksek Mahkeme kurulur kurulmaz. O uzundu ve
iyi bir figür vardı ve _tableaux için vazgeçilmez kabul edildi
Vivants_ ve bir peri veya ilham perisi temsil ettiğinde, yüzü
utançla yan; Ama oyunlara yer almadı ve sadece bakacaktı
Provalarda, bazı işlerde ve asla salona girmeyin. Ve öyleydi
şimdi sadece bir anlığına baktığı açık.

"Babam senden bahsetti," dedi dracly, bana bakmadan ve
kızarma .... "Dolyhikov size yapacak bir şeyler bulacağına söz verdi
demiryolu. Yarın evine gidersen, seni görecek. "

Eğildim ve nezaketinden dolayı ona teşekkür ettim.

"Ve bunu terk etmelisin," dedi kitabımı işaret ederek.

O ve kız kardeşim Bayan Azhoguin'e gitti ve fısıldamaya başladı.
Bana.

"Gerçekten," dedi Bayan Azhoguin, bana geliyor ve yüzüme bakıyor.
"Gerçekten, eğer sizi daha ciddi işinizden alırsa"-
Elimden rezervasyon yap-"O zaman başka birine teslim etmelisin.
Endişelenme dostum. Her şey yolunda olacak. "

Güle güle dedim ve biraz karışıklık bıraktım. Aşağı inerken gördüm
Kız kardeşim ve Aniuta Blagovo uzaklaşıyor; Animasyonlu konuşuyorlardı, ben
Diyelim ki demiryoluna gitmem ve acele ettiler. Kız kardeşim
Daha önce hiç provaya gitmemişti ve muhtemelen işkence görmüştü
vicdanı ve babamın korkmasıyla
Azhoguins'in izni olmadan bulundu.

Ertesi gün Dolyhikov'u saatte görmeye gittim. Adam Hizmetkar
beni mühendisin çizim odası olan büyüleyici bir odaya gösterdi
ve çalışma. İçindeki her şey çekici ve zevkliydi ve gibi bir adam için
Kendim, böyle şeyler için kullanılmadı, çok garip. Pahalı halılar, büyük
sandalyeler, bronzlar, altın ve kadife çerçevelerde resimler; Fotoğraflar
Güzel kadınların duvarları, zeki, yakışıklı yüzler ve çarpıcı
tutumlar; Çizim odasından doğrudan bahçeye giden bir kapı
Bir veranda ve ben kahvaltı, rulo ve bir
bir grup gül; Ve bir bahar kokusu ve iyi purolar vardı ve
mutluluk-ve her şey söylüyor gibiydi, burada çalışan bir adam yaşıyor
ve burada dünyadaki en yüksek mutluluğu kazandı. Masada mühendisin
Kızı bir gazete okurken oturuyordu.

"Babamı ister misin?" diye sordu. "Duş banyosu yapıyor.
Şu anda aşağı inin. Lütfen bir sandalye alın. "

Oturdum.

"Karşıt yaşadığına inanıyorum?" Kısa bir sessizlikten sonra sordu.

"Evet."

"Yapacak hiçbir şeyim olmadığında pencereden dışarı bakıyorum. Mazeret etmelisin
Ben, "diye ekledi, gazetesine dönerek" ve sık sık seni ve senin
kız kardeş. Çok nazik, hüzünlü bir ifadesi var. "

Dolyhikov içeri girdi. Boynunu bir havlu ile siliyordu. "Papa, bu Bay Pologniev," dedi kızı.

"Evet, evet. Blagovo benimle konuştu." Hızla bana döndü ama yapmadı
elini tut. "Ama sana ne verebileceğimi düşünüyorsun? Ben değilim
durumlarla patlama. Sen queer insanlarsın! "Yüksek sesle devam etti
ses ve sanki beni azarlıyormuş gibi. "Yaklaşık yirmi kişi alıyorum
Her gün, sanki bir devlet departmanı gibiydim. Bir demiryolu çalıştırıyorum efendim.
Ben sıkı emek kullanıyorum; Mekanik, navvies, birleştiriciler, iyi besleyicilere ihtiyacım var,
Ve sadece oturup yazabilirsiniz. Hepsi bu! Hepiniz katipsiniz! "

Ve halı ve sandalyeleriyle aynı mutluluk havasını nefes aldı. O
şişman, sağlıklı, kırmızı yanaklar ve geniş bir göğüs ile; Temiz görünüyordu
pembe gömleğinde ve geniş pantolonlarında, tıpkı bir Çin figürü gibi
Boy sonrası. Tur, tüylü bir sakalı vardı ve tek bir gri değil
Saç-ve hafif bir köprü ve parlak, masum, koyu gözlü bir burun.

"Ne yapabilirsin?" Devam etti. "Hiçbir şey! Ben bir mühendisim ve
Yapılacak iyi, ama bu demiryolu verilmeden önce çok çalıştım
Uzun zaman. İki yıldır motor sürücüydüm, Belçika'da çalıştım
sıradan bir yağlayıcı. Şimdi sevgili adamım, sadece düşün-ne iş yapabilirim
Teklif? "

"Oldukça katılıyorum," dedi, tamamen boğuldum, parlaklığını karşılamaya cesaret edemedim,
masum gözler.

"Telegraph ile iyi misin?" Biraz düşündükten sonra sordu.

"Evet. Telgraf hizmetinde bulundum."

"HM .... Şey, göreceğiz. Dubechnia'ya git. Orada bir adam var
çoktan. Ama o bir scamp. "

"Peki görevlerim ne olacak?" Diye sordum.

"Bunu daha sonra göreceğiz. Şimdi oraya gidin. Emir vereceğim. Ama lütfen
Driveing ​​ve beni dilekçelerle rahatsız etmeyin yoksa seni kovacağım. "

Başını sallamadan benden döndü. Ona eğildim ve
Gazeteyi okuyan ve dışarı çıkan kızı. Ben öyle hissettim
Kız kardeşim mühendisin beni nasıl aldığını sorduğunda, ben
Tek bir kelime söyleyemedi.

Dubechnia'ya gitmek için sabahın erken saatlerinde Sunrise'da kalktım. Oradaydı
Sokakta bir ruh değil, tüm kasaba uyuyordu ve ayak izlerim
içi boş bir sesle çıktı. Çarpık kavaklar havayı bir
Yumuşak koku. Üzgünüm ve kasabadan ayrılma arzum yoktu. Öyle görünüyordu
Güzel ve sıcak! Yeşil ağaçları, sessiz güneşli sabahları sevdim,
çanların çınlaması, ama kasabadaki insanlar bana yabancıydı,
yorucu ve hatta bazen iğrenç. Ne sevdim ne de anladım
onlara.

Bu otuz beş bin neden veya hangi amaçla anlamadım
insanlar yaşadı. Kimry'nin üretim botları ile geçimini sağladığını biliyordum,
Tula'nın samovar ve silah yaptığını, Odessa'nın bir liman olduğunu; Ama yapmadım
Kasabamızın ne olduğunu veya ne yaptığını bilin. Great Gentry Street'teki insanlar
ve diğer iki temiz caddenin bağımsız araçları ve maaşları tarafından
Hazine, ama insanların diğer sekiz sokakta nasıl yaşadığı
üç mil boyunca birbirine paralel olarak gerilmiş ve sonra kayboldu
Tepenin arkasında-bu benim için her zaman çözünmeyen bir sorundu. Ve ben
Yaşadıklarını düşünmekten utanıyordu. Halka açık bahçeleri yoktu,
ne tiyatro ne de iyi bir orkestra; kasaba ve kulüp kütüphaneleri
sadece genç Yahudiler tarafından kullanılır, böylece kitaplar ve dergiler
Aylar kesilmedi. Zengin ve entelijansiya yakın, havasız uyudu
Böceklerle istila edilmiş ahşap yataklarla yatak odaları; Çocuklar içeride tutuldu
pis, kirli odalar fidanlıklar ve hizmetçiler, onlar
eski ve saygındı, mutfak zeminde uyudu ve kaplı
kendileri paçavralarla. Lent hariç tüm evler _bortsch_ kokusu,
ve ayçiçeği yağında kızartılmış mersin balığı ödünç verir. Yemek
Tasunetsiz, su ağırlıksız. Belediye meclisinde,
Vali, Başpiskopos'larda, her yerde konuşmuştu
İyi, ucuz su tedariki ve iki ödünç almak hakkında yıllar
Hazine'den yüz bin ruble. Çok zengin insanlar bile
kasabada yaklaşık otuz olan, kaybedecek insanlar
Kartlardaki tüm emlak, kötü suyu içip tutkuyla konuşurken
kredi hakkında-ve bunu asla anlayamadım, çünkü bana görünüyordu
İki yüz bin ödemeleri daha basit olurdu.

Bütün kasabada tek bir dürüst adam bilmiyordum. Babam aldı
rüşvet ve ona saygı duyulmadıklarını hayal etti
manevi nitelikler; lisedeki çocuklar olmak için
terfi etti, Üstatlarla birlikte gitti ve onlara büyük meblağlar ödedi; .
Askeri komutanın karısı,
işe alım ve hatta içeceklerine dayanmalarına izin verdi ve bir kez
Kilisede o kadar sarhoş ki dizlerinden kalkamadı; sırasında
Doktorları işe almak da rüşvet aldı ve belediye doktoru ve
Veteriner cerrah, kasap dükkanlarına ve halka açık vergileri aldı
evler; Bölge okulu, verilen sertifikalarda ticaret yaptı
Kamu Hizmetinde belirli ayrıcalıklar; Provostlar rüşvet aldı
Kontrol ettikleri din adamları ve kilise-ödüller ve şehirde
Konsey ve onlardan önce gelen her biri
"Biri Teşekkürler Bekliyor!"-
el değiştirmek. Ve Yüksek Mahkeme gibi rüşvet almayanlar
Yetkililer, sert ve gururluydu ve iki parmakla el sıkıştı ve
kayıtsızlıkları ve dar görüşlülükleri ile ayırt edildi. Onlar
Kart içti ve oynadı, evli zengin kadınlarla evlendi ve her zaman kötüydü,
Onların etrafında olanlar üzerinde sinsi bir etki. Sadece kızların ahlakı vardı
saflık; Çoğunun yüce özlemleri vardı ve
kalp; Ama hayat hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve rüşvetlerin
manevi nitelikleri onurlandırmak için verilir; Ve evlendiklerinde yakında
yaşlandığını ve zayıfladığı ve o kaba mire'de umutsuzca kayboldu,
burjuva varlığı.


III

Bölgemizde bir demiryolu inşa ediliyordu. Tatillerde ve
Kasaba, "Railies" adı verilen ragamuffin kalabalığıyla doluydu.
İnsanlar korkuyordu. Sık sık kullanırdım,
kanlı yüz ve şapka olmadan, polis tarafından sürükleniyor ve
Arkasında suçunun kanıtı, bir samovar veya biraz ıslak, yeni
Yıkanmış keten. "Demiryalar", kamu evlerinin yakınında toplardı ve
karelerde; Ve içtiler, yedikler ve çok yemin ettiler ve ıslık çaldılar
kasaba fahişelerinden sonra. Bu ruffians'ı eğlendirmek için esnaflarımız kullandı
kedilerin ve köpeklerin votka içmesini veya bir köpekten bir gazyağı takması için
Kuyruk ve düdükle, köpeğin sokak boyunca yırtılmasını sağlamak için
ondan sonra teneke tutuşuyor ve onu terörle gıcırdatıyor ve
Korkutucu bir canavarı topuklarında sertti, böylece acele ederdi
Kasabanın ve tarlaların üzerinde daha fazla koşamayana kadar. Sahibiz
kasabada kalıcı bir titreme ve
Bacaklarının arasındaki kuyruklarıyla sürünerek kullandıklar ve insanlar
Böyle hilelere dayanamadıklarını ve delirmişlerdi.

İstasyon kasabadan beş mil uzakta inşa edildi. Söylendi
Mühendis, elli bin ruble rüşvet istemişti
İstasyona yakın, ancak belediye sadece kırk'ı kabul ederdi; Onlar
ekstra on bine teslim olmazdı ve şimdi kasaba halkı
Üzgünüm çünkü onlara pahalıya mal olan istasyona bir yol yapmak zorunda kaldılar
Daha. Uyuyanlar ve raylar tüm hat boyunca sabitlendi ve
Servis trenleri yapı malzemeleri ve işçiler taşımak için çalışıyordu,
Ve sadece Dolyhikov'un üzerinde olduğu köprüleri bekliyorlardı
İş ve burada ve orada istasyonlar hazır değildi.

Dubechnia-ilk istasyonumuzun adı-
şehir. Yaya gittim. Kış ve bahar mısır parlak yeşildi,
Sabah güneşinde parlıyor. Yol pürüzsüz ve parlaktı ve
İstasyon, tepeler ve uzaktan kumandada görebildiğim mesafe
Çiftlik evleri .... Açıkta ne kadar iyiydi! Ve nasıl olmayı özlemiştim
Sadece o sabah için duracak özgürlük duygusu ile dolu
kasabada neler olup bittiğini, ihtiyaçlarımın veya hatta
Yemek! Hiçbir şey akut hissi olarak hayatımı engellemedi
en iyi düşüncelerimin düşünceleriyle karışmasını sağlayan açlık
Yulaf lap, pirzola ve kızarmış balık. Tarlalarda yalnız kaldığımda ve
Havada muhteşem bir şekilde asılı olan Larks'a bakın ve
Histerik şarkı, bence: "Biraz ekmek ve
tereyağı. "Ya da yolda oturup gözlerimi kapatıp dinlediğimde
Mayıs gününün harika sesleri, sıcak patateslerin ne kadar iyi kokduğunu hatırlıyorum.
Büyük ve güçlü bir anayasaya sahip olmak, asla yemek için yeterince sahip olmadığım,
Ve böylece gün boyunca baş hislerim açlık ve böylece yapabilirim
Neden çıplak bir yaşam için çalışan birçok insanın
Yemekten başka bir şeyden bahset.

Dubechnia'da istasyon içeride sıvalı ve üst hikaye
Su tankının inşa edildiği. Yakın ve kireç kokuyordu ve
İşçiler, cips ve çöp yığınları üzerinde tembel bir şekilde dolaşıyorlardı. .
Signalman kutusunun yakınında uyuyordu, güneş doğrudan içine dökülüyor
yüzü. Tek bir ağaç yoktu. Telefon hafif bir uğultu verdi,
Ve burada ve orada kuşlar onu alevlendirmişti. Yığınların üzerinde dolaştım,
Ne yapacağımı bilmediğim ve mühendise sorduğumda nasıl olduğunu hatırladım
Görevlerim ne olurdu, "Orada göreceğiz." Ama ne
Böyle bir vahşi doğada görmek için var mıydı? Sıva hakkında konuşuyordu
ustabaşı ve yaklaşık bir Fedot Vassilievich. Anlayamadım ve
utançla doluydu-fiziksel utanç. Bilinçli hissettim
kollarımın ve bacaklarımın ve tüm büyük bedenimin ve bilmiyordum
onlarla ne yapmalı veya nereye gidilir.

En az birkaç saat yürüdükten sonra bunu fark ettim
hattın sağındaki istasyon, sonra
Beyaz bir taş duvarda yaklaşık bir buçuk ya da iki mil sona erdi. .
İşçiler bunun ofis olduğunu söyledi ve sonunda gitmem gerektiğine karar verdim
Orası.

Uzun süredir kullanılmayan çok eski bir çiftlik eviydi. Kaba, beyaz taş duvarı
çürümüştü ve yerlerde parçalanmıştı ve kanadın çatısı,
Kör duvarı demiryoluna bakan, ölmüştü ve
burada ve orada teneke ile yamalı. Kapılar boyunca büyük bir
avlu, uzun otlarla büyümüş ve bunun ötesinde, eski bir ev
Pencerelerde Venedik panjurları ve yüksek bir çatı, çürük. Açık
Evin her iki tarafı, sağa ve sola, iki simetrik kanat vardı;
Birinin pencerelerine bindik, diğeri ise pencereleri
açık olan, otlatan bir dizi buzağı vardı. Son
Telgraf kutusu bahçede durdu ve tel ondan kanadaya gitti
kör duvar ile. Kapı açıktı ve içeri girdim. Masada
Telgraf, bir tuval içinde karanlık, kıvırcık bir kafalı bir adam oturuyordu
kaban; Bana sert bir şekilde baktı ve göz attı, ama hemen gülümsedi ve
söz konusu:

"Nasıl yapıyorsun, kâr?"

Offreded olan okul arkadaşım Ivan Cheprakov'du.
İkinci sınıfta, sigara içmek için. Bir kez, sonbaharda dışarıdaydık
Goldfinches, Starlings ve Hawfinches'i yakalamak, onları satmak için
Ebeveynlerimizin hala uyuduğu sabah erkenden pazar.

Yıldızların sürülerini yendik ve onlara peletlerle vurduk ve sonra
yaralıları aldı ve bazıları korkunç acı içinde öldü-hala yapabilirim
Benim durumumda geceleri nasıl inlediğini hatırlayın-ve bazıları iyileşti. Ve biz
Onları sattı ve erkek kuşlar olduklarına siyah ve mavi yemin etti. Bir kez
Piyasa, sadece bir Starling kaldım, bu da hackled ve
Sonunda bir kopya için satıldı. "Biraz kar!" Kendimi teselli etmeyi dedim
Ve o zamandan beri her zaman "az kar" olarak biliniyordum ve
Şimdi bile, okullar ve kasaba halkı bazen adını alay etmek için kullanıyor
Ben, benden başka kimse nasıl ortaya çıktığını hatırlamıyorum.

Cheprakov asla güçlü değildi. Dar göğüslü, yuvarlak omuzlu,
uzun bacaklı. Kravatı bir ip parçası gibi görünüyordu, yelekleri yoktu,
Ve botları benimkinden daha kötüydü-yıpranmış topuklarla. Göz kırptı
gözleriyle ve sanki deniyormuş gibi istekli bir ifadeye sahipti
Bir şey yakaladı ve sürekli bir fidget içindeydi.

"Bekle," dedi. "Buraya bak! ... Ne diyorum
Şu anda?"

Konuşmaya başladık. Mülkün yakın zamana kadar olduğunu keşfettim
Cheprakovs'a aitti ve sadece önceki sonbahar geçti
Parasını karada tutmanın daha karlı olduğunu düşünen Dolyhikov
hisseleri olarak ve ilçemizde zaten üç büyük mülk satın almıştı
Tüm ipoteklerin transferi. Cheprakov'un annesi satıldığında
Bir ikisi için kanatlardan birinde yaşama hakkı için öngörülen
yıllarca oğlunu ofiste bir iş buldu.

"Neden satın almasın?" Mühendis Cheprakov dedi. "Çok şey alıyor
Yüklenicilerden. Hepsine rüşvet veriyor. "

Sonra beni akşam yemeğine götürdü, empatik yoluyla karar vererek
Onunla kanatta yaşayın ve annesiyle birlikte.

"O bir vida," dedi, "ama senden fazla bir şey almayacak."

Annesinin yaşadığı küçük odalarda queer bir karmakarışık vardı; eşit
salon ve pasaj mobilyalarla istiflendi,
mülkün satışından sonra evden alınmış; Ve mobilya
eski ve Redwood. Bayan Cheprakov, çok şişman yaşlı bir bayan,
eğimli, Çin gözleri, pencerenin yanında oturdu, büyük bir sandalyede, örgü
çorap. Beni törenle aldı.

"Bu Pologniev, anne," dedi Cheprakov, beni tanıtan. "O gidiyor
burada çalışmak. "

"Sen bir asilzade misin?" sanki garip, hoş olmayan bir sesle sordu
Boğazında kaynar yağ vardı.

"Evet," diye cevapladım.

"Oturmak."

Akşam yemeği kötüydü. Sadece şekersiz lorlara sahip bir turtadan oluşuyordu
Ve biraz süt çorbası. Hostesim Elena Nikifirovna sürekli olarak
Önce bir gözle, sonra diğeri ile göz kırpıyor. Konuştu ve yedi,
Ama tüm açısından ölüm gibi bir kalite vardı ve biri
Neredeyse bir cesedin kokusunu tespit ediyor. Hayat onun içinde neredeyse hiç karışmadı, ama o
Bir zamanlar serflerine sahip olan malikanenin hanımı olmanın havası vardı,
ve hizmetçileri ona "senin demek zorunda olan bir generalin karısıydı
Ekselanslar, "ve bu sefil yaşam közleri onun içinde alevlendiğinde
Bir an için oğluna şöyle derdi:

"Ivan, bıçağını tutmanın yolu bu değil!"

Ya da bir hostesin kesinliği ile nefes nefese kaldığını söylerdi
Misafirini eğlendirmek için çalışmak:

"Az önce mülkümüzü sattık, biliyorsun. Bu üzücü, elbette biz
Burada olmaya çok alıştım, ama Dolyhikov Ivan yapmaya söz verdi
Dubechnia'daki istasyon-ustası, böylece ayrılmak zorunda değiliz. Biz yapacağız
Burada, mülkte yaşamakla aynı olan istasyonda yaşayın. .
Mühendis çok iyi bir adam! Onu çok yakışıklı düşünmüyor musun? "

Yakın zamana kadar Cheprakovlar çok iyi olmuştu, ama
General'in ölümü her şey değişti. Elena Nikifirovna kavga etmeye başladı
komşularla ve hukuka gitmek için ve icra memurlarına ödeme yapmadı
ve işçiler; Her zaman soyulmaktan korkuyordu-ve
On yıl Dubechnia tamamen değişti.

Evin arkasında, uzun boylu büyümüş, vahşi bir eski bahçe vardı
çim ve oda ağacı. Hala olan teras boyunca yürüdüm
bakımlı ve güzel; Cam kapıdan bir oda gördüm
Çizim odası olması gereken parke zemin. Bir
Eski piyano, duvarlardaki maun çerçevelerinde bazı gravürler-ve
başka bir şey yok. Çiçek bahçesinden hiçbir şey kalmadı ama şakayıklar
ve haşhaşlar, beyaz ve kırmızı kafalarını yer üstünde yetiştiriyor; Açık
Hepsi bir araya gelen yollar, genç akçaağaçlar ve elm ağaçlarıydı.
inekler tarafından soyulmuştu. Büyüme yoğun ve bahçe
geçilmez görünüyordu ve sadece hala durduğu evin yakınında
Kavaklar, köknarlar ve bazı eski tuğlalar, eskisinin izleri vardı
caddeler ve bahçede ayrıca bir saman alanı için temizleniyordu,
Ve burada artık vahşi koşmasına izin verilmedi ve kişinin ağzı ve gözleri
artık örümceklerin ağlarıyla doldurulmadı ve hoş bir hava
karıştırma. Ne kadar çok giderse, o kadar açıktı ve vardı
Kiraz ağaçları, erik ağaçları, geniş yayılan eski elma ağaçları, likenli ve
sahne ile tutuldu ve armut ağaçları o kadar uzundu ki
Üzerinde armut olabileceği inanılmaz. Bahçenin bu kısmı
kasabamızın pazar kadınlarına izin verildi ve hırsızlardan korundu
ve bir köylü-bir kulübede yaşayan bir salak.

Meyve bahçesi daha ince büyüdü ve sadece bir çayır oldu.
sazlık ve withy-yataklarla büyümüş nehir. Bir havuz vardı
Mill-Dam, derin ve balık dolu ve saman ile küçük bir değirmen tarafından
Çatı zemini ve kükredi ve kurbağalar öfkeyle kıvrıldı. Suda,
cam kadar pürüzsüzdü, zaman zaman daireler ortaya çıktı ve
Su lamyarları, dart bir balığın etkisi üzerine titredi. Köyü
Dubechnia nehrin diğer tarafındaydı. Sakin, masmavi havuzu
serinlik ve dinlenme vaadiyle çekici. Ve şimdi bütün bunlar
Havuz, değirmen, nehrin konforlu bankaları,
mühendis!

Ve burada yeni çalışmalarım başladı. Telgrafları aldım ve gönderdim, yazdım
Çeşitli hesaplar ve kopyalanan siparişler, talepler ve raporlar,
Okuma yazma bilmeyen ustabaşı ve mekanik tarafından ofis. Ama günün çoğu
Hiçbir şey yapmadım, telgrafları bekleyen odada yukarı ve aşağı yürümek ya da ben
Çocuğa kanatta kalmasını söylerdi ve
Çocuk zilin çaldığını söylemeye geldi. Bayan Cheprakov ile akşam yemeği yedim.
Et çok nadiren servis edildi; Yemeklerin çoğu sütten yapılmıştı ve
Çarşamba ve Cuma günleri Lenten ücretimiz vardı ve yemekler servis edildi
Lenten olarak adlandırılan pembe plakalar. Bayan Cheprakov her zaman
yanıp sönen-alışkanlık onun üzerinde büyüdü ve kendimi garip ve utandım
onun varlığı.

Biri için yeterli iş olmadığı için Cheprakov hiçbir şey yapmadı ama uyudu
Ya da ördekleri vurmak için silahıyla havuza gitti. Akşamları o
köyde veya istasyonda sarhoş oldu ve yatmadan önce
camın içine bakar ve şunu söylerdi:

"Nasılsın Ivan Cheprakov?"

Sarhoşken çok solguntu ve ellerini ovuşturup gülüyordu,
Ya da daha doğrusu komşu, he-he-he! Bravado'dan kendini soyurdu ve
Tarlalardan çıplak koştu ve sinekler yerdi ve
Biraz ekşi.


İv

Akşam yemeğinden sonra kanatta koşarak geldi, nefes nefese, şunu söylemek gerekirse:

"Kız kardeşin seni görmeye geldi."

Dışarı çıktım ve evin basamaklarında duran bir sinek gördüm. Kız kardeşim
bir yaz üniformasında Aniuta Blagovo ve askeri bir beyefendi getirmişti.
Yaklaşırken askeri beyefendiyi Aniuta'nın kardeşi olarak tanıdım,
Doktor.

"Seni piknik için götürmeye geldik," dedi, "
itiraz. "

Kız kardeşim ve Aniuta nasıl olduğumu sormak istediler, ama onlar
Hem sessiz hem de sadece bana baktı. İşimi beğenmediğimi hissettiler
Ve gözyaşları kız kardeşimin gözlerine geldi ve Aniuta Blagovo kızardı. Gittik
Bahçeye, önce doktor ve kendinden geçmiş dedi:

"Ne hava! Jove tarafından, ne hava!"

O sadece bakacak bir çocuktu. Konuştu ve bir
lisans ve gri gözlerindeki görünüm o kadar canlı, basit ve
Frank, iyi bir çocuk gibi. Uzun boylu, yakışıklı kız kardeşi ile karşılaştırıldığında
zayıf ve hafif görünüyordu ve küçük sakalı inceydi ve onun
Ses-ince bir tenor, oldukça hoş olsa da. O bir yerden uzaktaydı
alayı ve izinli eve gelmişti ve
Petersburg sonbaharda M.D. Zaten bir ailesi vardı-bir
karısı ve üç çocuk; İkinci yılında genç evlendi.
Üniversite ve insanlar mutsuz bir şekilde evli olduğunu ve yaşamadığını söyledi
karısıyla.

"Zaman nedir?" Kız kardeşim huzursuzdu. "Yakında geri dönmeliyiz, çünkü benim
Babam sadece saat altıa kadar almama izin verirdi. "

"Ah, baban," diye iç çekti doktor.

Çay yaptım ve terasın önünde bir halıda oturduk, içtik,
ve doktor, diz çökmüş, tabağıdan içti ve onun olduğunu söyledi
mükemmel mutlu. Sonra Cheprakov anahtarı getirdi ve camın kilidini açtı
kapı ve hepimiz eve girdik. Karanlık ve gizemli ve
Mantar kokusu ve ayak izlerimiz sanki içi boş bir ses çıkardı
Zeminin altında bir tonoz vardı. Doktor piyano tarafından durdu ve
anahtarlara dokundu ve hafif, muazzam, çatlamış ama yine de
melodik ses. Sesini yükseltti ve bir romantizm söylemeye başladı,
Kırık bir anahtara dokunduğunda ayağını kaşlarını çatıyor ve sabırsızlıkla damgalıyor.
Kız kardeşim eve gitmeyi unuttu, ama tedirgin bir şekilde yukarı ve aşağı yürüdü
oda ve dedi:

"Mutluyum! Çok, çok mutluyum!"

Sanki imkansız görünüyormuş gibi bir sürpriz notu vardı
ona mutlu olması gerektiği için. Hayatımda ilk defa ben
onu çok eşcinsel görmüştü. Hatta yakışıklı görünüyordu. Profili iyi değildi
Burnu ve ağzı bir şekilde çıkıntı yaptı ve sanki
Her zaman üfleme, ama güzel, karanlık gözleri, solgun, çok narin
ten ve nezaket ve üzüntünün dokunaklı bir ifadesi ve ne zaman
Çok çekici ve hatta güzel görünüyordu. Hem o hem de ben
annemizin peşinden; Geniş omuzlu, güçlü ve sağlamdık, ama
Solunluğu bir hastalık işaretiydi, sık sık öksürdü ve gözlerinde
Sık sık hasta olan insanlar için yaygın olan ifadeyi fark ettim, ancak
Bazı nedenler gizler. Şimdiki neşesinde bir şey vardı
Çocukça ve naif, sanki bastırılan tüm sevinç ve
Çocukluğumuzda katı bir yetiştirme ile donatılmış, aniden
ruhunda uyandı ve özgürlüğe koştu.

Ama akşam geldiğinde ve sinek yuvarlandığında kız kardeşim oldu
Çok sessiz ve bastırılmış ve sanki bir
Hapishane-Van.

Yakında hepsi gitmişti. Sinek gürültüsü öldü .... hatırladım
Aniuta Blagovo'nun bütün gün bana tek bir kelime söylemediği.

"Harika bir kız!" "Harika bir kız" diye düşündüm.

Lent geldi ve her gün lenten yemekleri vardı. Ben çok depresyondaydım
Tembelliğim ve konumumun belirsizliğim ve tembel, aç,
Kendimden memnun olmadım, mülk üzerinde dolaştım ve sadece bekledim
Yerden ayrılmak için enerjik bir ruh hali.

Turp kanatlarımızda otururken öğleden sonra Dolyhikov
beklenmedik bir şekilde, çok güneş yanığı ve gri toz ile girdi. O dışarıdaydı
üç gün boyunca hatta ve bir lokomotifte Dubechnia'ya gelmişti ve
yürüdü. Sipariş ettiği arabayı beklerken
Onunla tanışmak için dışarı çık, icra memuruyla mülkün üzerinden geçti,
Yüksek sesle sipariş veriyor ve sonra bir saat boyunca kanatlarımızda oturdu ve
Mektuplar yazdı. Telgraflar onun için geldiğinde, kendisi dokundu
Biz orada sert ve sessiz dururken cevapları dışarı.

"Ne karmaşa!" Dedi, hesaplara öfkeyle bakarak. "Yapacağım
Ofisi iki hafta içinde istasyona aktarın ve ne olduğunu bilmiyorum
O zaman seninle yapacağım. "

"Elimden geleni yaptım efendim," dedi Cheprakov.

"Oldukça öyle. En iyi olanı görebiliyorum. Sadece ücretlerinizi çekebilirsiniz."
Mühendis bana baktı ve devam etti. "Almaya güveniyorsun
kendiniz için bir kariyer yapmak için tanıtımlar
olası. Girişleri umursamıyorum. Kimse bana yardım etti.
Bu çizgiyi almadan önce bir motor sürücüydüm. Belçika'da çalıştım
sıradan bir yağlayıcı. Ve burada ne yapıyorsun Panteley? "
diye sordu, turp dönüp. "İçmek mi dışarı çıkıyorsun?"

Bir nedenden ötürü ya da başka bir şey, tüm basit insanları Panteley olarak adlandırırken
Cheprakov ve kendim gibi hor gören adamlar ve bize sarhoşlar, canavarlar,
Canaille. Kural olarak, küçük yetkililer için zordu ve ödedi ve
herhangi bir açıklama yapmadan onları acımasızca reddetti.

Sonunda araba onun için geldi. Gittiğinde reddetme sözü verdi
Hepimiz iki hafta içinde; icra memurunu aptal olarak adlandırdı, kendini uzattı
Arabada rahatça ve uzaklaştı.

"Andrey Ivanich," dedim turp, "Beni bir işçi olarak alacak mısın?"

"Ne! Neden?"

Kasabaya doğru birlikte gittik ve istasyon ve çiftlik ne zaman
Çok arkamızda sordum:

"Andrey Ivanich, neden Dubechnia'ya geldin?"

"Öncelikle bazı adamlarım çizgi üzerinde çalışıyor ve ikincisi
Bayan Cheprakov'a faiz ödeyin. Sondan elli ruble ödünç aldım
Yaz ve şimdi ona ayda bir ruble ödüyorum. "

Dekoratör durdu ve ceketimi tuttu.

"Misail alereich, dostum," diye devam etti, "
İnsan ya da bir beyefendi ilgi görür, o yanlış bir şeydir. Gerçek değil
onun içinde. "

Turp, ince, solgun ve oldukça korkunç görünüyor, gözlerini kapat, salladı
başı ve felsefi bir tonda mırıldandı:

"Grub ot yiyor, pas demir yer, ruhu yutuyor. Tanrı bizi kurtar
Sefil günahkarlar! "


V

Turp pratik değildi ve iş adamı değildi; Daha fazlasını üstlendi
yapabildiğinden daha çok iş ve ödemeye geldiğinde her zaman kaybetti
Hesap ve her zaman yanlış tarafta. O bir ressamdı,
Glazier, bir kağıt askısı ve hatta fayans alacaktı ve hatırlıyorum
Günlerce nasıl koşardı.
önemsiz kar. O mükemmel bir işçiydi ve bazen
Günde on ruble kazanın ve ama usta olma arzusu ve
Kendisine bir yüklenici deyin, muhtemelen çok fazla şey yapardı
para.

Kendisi sözleşme ile ödendi ve bana ve diğerlerine gün geçtikçe ödedi,
Günde yetmiş beş Clacks ve bir ruble arasında. Hava ne zaman
Sıcak ve kuru çeşitli dış işler yaptı, başlıca çatılar boyadı. Olumsuz
Buna alışmak, ayaklarım ısındı, sanki bir
Kırmızı sıcak fırın ve keçe çizdiğimde ayaklarım şişti. Ama bu
sadece başlangıçta. Daha sonra alıştım ve her şey gitti
Sağ. Çalışmaların zorunlu olduğu insanlar arasında yaşadım ve
kaçınılmaz, dray-horses gibi çalışan ve hiçbir şey bilmeyen insanlar
emeğin ahlaki değeri ve asla "emek" kelimesini bile kullanmamış
konuşmak. Bunların arasında da bir dray-at gibi hissettim, giderek daha fazla
Yaptığım şeyin zorunluluğu ve kaçınılmazlığı ile ve bu
Hayatım daha kolay ve beni şüpheden kurtardı.

İlk başta her şey beni eğlendirdi, her şey yeniydi. Olmak gibiydi
tekrar doğdu. Yerde uyuyabilir ve yalınayak gidebilirim ve buldum
son derece hoş. Basit bir insan kalabalığında durabilirim, olmadan
Onları utandırıyor ve sokakta bir taksi atı düştüğünde kullandım
Giysilerimi kirletmekten korkmadan koşmak ve yardım etmek. Ancak,
En iyisi, bağımsız yaşıyordum ve herhangi birine yük değildi.

Çatıların resmi, özellikle de kendi boyamızı karıştırdığımızda,
çok karlı bir iş olarak kabul edildi ve bu nedenle böyle iyi
Turp olarak işçiler bu kaba ve yorucu çalışmayı engellemedi. Kısacası
Pantolon, yağsız, kaslı bacaklarını gösteren,
Bir leylek gibi çatı ve onu çalıştırırken yorgun bir şekilde duyuyordum
fırçalamak:

"Vay canına, bize vahşi, sefil günahkarlar!"

Yerde olduğu gibi bir çatıda kolayca yürüyebilirdi. Buna rağmen
Çok hasta ve solgun ve ceset benzeri görünen çevikliği olağanüstü;
Herhangi bir genç adam gibi kubbeyi ve kilisenin tepesini boyayacaktı
İskele olmadan, sadece merdivenler ve bir ip kullanarak ve queer ve
Orada dururken, yerden çok yukarıda,
Tam yükseklik ve genel olarak dünyaya ağlayın:

"Grublar ot yer, pas demir yer, ruhu yutuyor!"

Ya da bir şey düşünerek, aniden kendi düşüncesine cevap verirdi:

"Her şey olabilir! Her şey olabilir!"

İşten eve gittiğimde kapılarının dışında oturan tüm insanlar,
Dükkan asistanları, köpekleri ve efendileri, benden sonra bağırırdı ve
Jeer kindar bir şekilde ve ilk başta korkunç görünüyordu ve beni üzdü
büyük ölçüde.

"Çok az kar," diye bağırırlardı. "House Bairter! Sarı sırt!"

Ve kimse bana sadece yükselenler kadar acımasızca davranmadı
insanların üstünde ve son zamanlarda yaşamları için çalışmak zorunda kaldı.
Ironmonger'ın bir kutusunu geçerken pazara girdikten sonra
üzerime kazara gibi döküldü ve bir kez bana bir sopa atıldı.
Ve bir zamanlar bir balıkçı, gri saçlı yaşlı bir adam, benim yolumda durdu ve baktı
Morosely ve dedi ki:

"Sen değilsin üzgünüm, sen aptal, baban."

Ve tanıdıklarım benimle tanıştığında kafası karıştı. Bazıları beni gördü
Bir queer balık ve aptal ve benim için üzgünler; Diğerleri bilmiyordu
Bana nasıl davranılır ve onları anlamak zordu. Bir kez,
Gündüz, Büyük Gentry Street'teki sokaklardan birinde Aniuta ile tanıştım
Blagovo. İşime gidiyordum ve iki uzun fırça taşıyordum
ve bir tencere boya. Beni tanıdığında Aniuta kızardı.

"Lütfen beni sokakta kabul etme," dedi gergin bir şekilde,
Kıta, titreyen bir sesle, benimle el sıkışmayı teklif etmeden,
Ve gözyaşları aniden gözlerinde parladı. "Eğer böyle olmalısın, o zaman
Öyleyse-öyle olsun, ama lütfen benden kaçının! "

Büyük Gentry Street'ten ayrıldım ve bir banliyöde yaşıyordum
Makarikha, hemşirem Karpovna, iyi huylu ama kasvetli bir yaşlı kadın
Kim her zaman kötülük arıyordu ve hayallerinden korkuyordu ve
Ohenleri ve odasına uçan arı ve eşekarısı hasta gördü. Ve
Onun fikri benim çalışan bir adam haline gelmem iyi bir şey yoktu.

"Kayboldun!" Dedi kederli, başını sallayarak. "Kayıp!"

Onunla küçük evinde evlat edinilen oğlu Prokofyi, bir kasap, yaşadı.
Zencefil saçları ve ovma ile yaklaşık otuz yaşında büyük, beceriksiz bir adam
bıyık. Benimle salonda tanıştığında sessizce ve
Saygılarımla benim için yol açın ve sarhoşken beni selamlardı
tüm eliyle. Akşamları akşam yemeğine sahipti ve
Ahşap bölme aracılığıyla horladığını ve enfiye olduğunu duyabiliyordum
Camdan sonra cam içti.

"Anne," derdi.

"Şey," Karpovna cevap verirdi. Tutkuyla ona düşkündü. "Nedir
Oğlum? "

"Sana bir iyilik yapacağım anne. Seni yaşlılığında besleyeceğim
Gözyaşları Vale ve öldüğünde seni kendi pahasına gömeceğim. Yani ben
Söyle ve ben de yapacağım. "

Güneş doğmadan önce her gün kalkar ve erken yatardım. Biz
Ressamlar çok yiyor ve sağlam bir şekilde uyudular ve sadece gece boyunca
Herhangi bir heyecanımız var. Yoldaşlarımla asla kavga etmedim. Bütün gün
Uzun zamandır durmaksızın bir istismar, küfür ve doyurucu iyi bir akışı vardı
Örneğin, gözlerinin patlamasını veya
kolera tarafından gerçekleştirilebilir, ama hepsi aynı, aralarımızda biz
çok arkadaş canlısıydı. Adamlar dini bir krank olduğundan şüpheleniyorlardı ve
Bana iyi huylu bir şekilde gülüyordu, kendi babamın bile
Beni kınadı ve eskiden çok nadiren kiliseye gittiklerini söylerlerdi
Ve birçoğu on yıldır itiraf etmedi ve
Bir dekoratörün erkekler arasında olduğunu söyleyerek gevşekliklerini haklı çıkardılar.
Kuşlar arasında bir jackdaw gibi.

Arkadaşlarım bana saygı duydu ve beni saygı duydu; Açıkçası sevdiler
İçme ya da sigara içmiyorum ve sessiz, istikrarlı bir hayata öncülük ediyorum. Onlar
Sadece petrolü çalmamam ya da gitmemde oldukça şaşırtıcı bir şekilde şaşırdım
onlarla işverenlerimiz bir içki istemek için. Çalınması
İşverenlerin petrol ve boyası, ev hakları ile bir gelenekti ve
hırsızlık olarak kabul edilir ve bu kadar dürüst bir adamın bile
Turp her zaman bazı beyaz kurşun ve yağ ile işten uzaklaşacaktı.
Ve Makarikha'da kendi evleri olan saygın yaşlı adamlar bile
ipuçları istemekten utanmamak ve erkekler, başlangıçta veya sonunda
bir işin, kaba bir aptala uyduruldu ve ona birkaç tane alçakgönüllülükle teşekkür etti
Pence, kendimi hasta ve üzgün hissettim.

Müşterilerle sinsi mahkemeler gibi davrandılar ve neredeyse her gün
Shakespeare'in Polonius'unu hatırlattım.

"Muhtemelen yağmur olacak," diyor bir müşteri gökyüzüne bakar.


"Yağmur yağacağından emin," diyor ressamlar.

"Ama bulutlar yağmur kümeleri değil. Belki de yağmur yağmayacak."

"Hayır, efendim. Yağmur yağmayacak. Yağmur yağmayacak, elbette."

Sırtlarının arkasında genellikle müşterileri ironik bir şekilde gördüler ve
Örneğin, balkonunda oturan bir beyefendi gördüklerinde
Gazete, derler ki:

"Gazeteler okuyor, ama yiyecek hiçbir şeyi yok."

Halkımı hiç ziyaret etmedim. İşten döndüğümde sık sık buldum
Kız kardeşimden babam hakkında kısa, rahatsız edici notlar; Nasıl çok
Akşam yemeğinde yok ve sonra kaydı ve kendini kilitledi
çalışma ve uzun süre çıkmadı. Böyle bir haber beni üzdü. yapabilirdim
Uyumak değil ve bazen geceleri gidip harika yürürdüm
Genri Street evimizin yanında ve karanlık pencerelere bak ve
Tahmin et, her şey yolunda olup olmadığı. Pazar günleri kız kardeşim beni görmeye gelirdi
Ama gizlice, sanki beni görmemeye geldi, ama hemşirem. Ve eğer
Odama geldi, soluk görünecekti, gözleri kırmızı ve
Bir kez ağlamaya başlardı.

"Babam bunu daha uzun süre dayanamaz," derdi. "Tanrı'nın yasakladığı gibi,
Ona bir şey olacaktı, vicdanın üzerinde olurdu
hayat. Korkunç, yanlış! Anne aşkına, seni tamir etmene katılıyorum
yollar. "

"Sevgili kız kardeşim," diye yanıtladım. "Bunu ikna ettiğimde nasıl reform yapabilirim
Vicdanıma göre mi davranıyorum? Beni anlamaya çalış! "

"Vicdanına itaat ettiğini biliyorum, ama mümkün olmalı
Bunu kimseye zarar vermeden yapın. "

"Ah, yukarıdaki azizler!" Yaşlı kadın kapının arkasında iç çekecekti. "Sen
kayıp. Bir talihsizlik olacak canım. Gelmek zorunda. "


VI

Pazar günü Doktor Blagovo beni beklenmedik bir şekilde görmeye geldi. O giyiyordu
Bir ipek gömlek üzerinde beyaz yaz üniforması ve yüksek glace botları.

"Seni görmeye geldim!" Başladı, elimi doyurucu olarak tuttu,
lisans modası. "Seni her gün duyuyorum ve uzun zamandır tasarladım
dedikleri gibi, gidip kalpten kalbe sahip olduğunuzu görmek. İşler
kasabada çok sıkıcı; Konuşmaya değer yaşayan bir ruh yoktur.
Ne kadar sıcak, Jove tarafından! "
ipek gömleğinde. "Sevgili dostum, konuşalım."

Diğer toplum için sıkılmış ve özlem duyuyordum
dekoratörler. Onu gördüğüme gerçekten sevindim.

"Başlamak için," dedi, yatağımda otururken, "Sana sempati duyuyorum
yürekten ve şimdiki yaşam tarzınıza derin bir saygı duyuyorum.
Kasabada yanlış anlaşılıyorsunuz ve seni anlayacak kimse yok
Çünkü bildiğiniz gibi, Gogolian domuz yüzleriyle dolu. Ama tahmin ettim
Piknikte ne yaptın. Sen asil bir ruhsun, dürüst,
Yüksek fikirli adam! Sana saygı duyuyorum ve el sıkışmanın bir onur olduğunu düşünüyorum
seninle. Hayatınızı aniden ve aniden yaptığınız gibi değiştirmek için
En çok denenen manevi bir süreçten geçmiş olmalı ve devam etmek
Şimdi onunla, inançlarınızla titizlikle yaşamak için,
Hem akılda hem de kalpte durmadan zahmet. Şimdi lütfen söyle bana, yapma
Tüm bu irade, yoğunluk ve güç gücünü harcadıysanız
Büyük bir bilgin veya sanatçı olmaya çalışmak gibi başka bir şeyde
Hayatınız hem daha geniş hem de daha derin ve tamamen daha fazla olur
Üretken mi? "

Konuştuk ve fiziksel emekten bahsetmeye geldiğimizde bunu ifade ettim
Fikir: Güçlü olanın zayıfları köleleştirmemesi gerekliydi,
ve azınlığın çoğunlukta bir parazit olmaması gerektiğini, her zaman
En iyi sapı emiyor, _i. E._, olmadan hepsinin
istisna-güçlü ve zayıf, zenginler ve yoksullar-paylaşmalı
Aynı şekilde varoluş mücadelesinde, her insan kendisi için ve
Bu saygı, fiziksel emekten daha iyi tesviye aracı yoktu
ve herkes için zorunlu hizmet.

"O zaman," dedi doktor, "hepsi istisna olmadan,
Fiziksel emek içinde kullanılmalı mı? "

"Evet."

"Ama sence en iyi insanlar da dahil olmak üzere herkes
düşünürler ve bilim adamları, mücadeleye katılacaklardı
varoluş, her adam kendisi için ve taşları kırmaya başladı ve
Çatıları boyamak, ilerlemek için ciddi bir tehdit olur mu? "

"Tehlike nerede?" Diye sordum. "İlerleme aşk eylemlerinden oluşur,
ahlaki yasanın yerine getirilmesi. Eğer kimseyi köleleştirirseniz ve bir yükseniz
Kimsenin üzerine, ne gibi ilerleme istiyorsun? "

"Ama buraya bak!" dedi Blagovo, aniden öfkesini kaybedip alıyor
yukarı. "Diyorum! Kabuğundaki bir salyangoz kendi kendine mükemmel bir şekilde uğraşıyorsa
Ahlaki yasalara itaat-bu ilerlemeyi mi söyleyebilir misiniz? "

"Ama neden?" Ben netteli oldum. "Komşularınızın sizi beslemesini sağlarsanız, giyin
Sen, seni taşıyın, seni düşmanlarınızdan koru, hayatları inşa edildi
Kölelik, ve bu ilerleme değil. Benim görüşüm, bu en gerçek
Ve belki de mümkün olan tek ilerleme gereken tek ilerleme. "

"Tüm erkekler için ortak olan evrensel ilerlemenin sınırları
sonsuzluk ve bana 'olası' bir ilerlemeden bahsetmek garip geliyor
ihtiyaçlarımız ve zamansal kavramlarımızla sınırlı. "

"Dediğiniz gibi insanların sınırları sonsuzsa, o zaman
hedefinin belirsiz olduğunu, "dedim." Bilmeden yaşamayı düşün
Kesinlikle ne için! "

"Neden olmasın? 'Bilmemeniz' 'bildiğiniz kadar sıkıcı değil. Ben
İlerleme, medeniyet, kültür olarak adlandırılan bir merdiveni yürümek. BEN
Kesinlikle nereye gittiğimi bilmeden devam et, ama elbette
Sadece harika merdiven uğruna yaşarken değerlidir. Ve
Tam olarak ne için yaşadığınızı biliyorsun-bazıları köleleştirmemeli
diğerleri, sanatçı ve renklerini onun için karıştıran adam
birlikte yemek. Ama bu burjuva, hayatın mutfak tarafı ve
Sadece bunun için yaşamak iğrenç değil mi? Bazı böcekler yutursa
Diğerleri, şeytan onları al, izin ver! Onları düşünmemize gerek yok, yapacaklar
Yok ve çürük, ancak onları kölelikten kurtarırsınız-düşünmeliyiz
Uzak gelecekte tüm insanlığı bekleyen büyük haç. "

Blagovo benimle sıcak bir şekilde tartıştı, ama onun olduğu fark edildi
Bazı dış düşüncelerden rahatsız.

"Kız kardeşin gelmiyor," dedi saatine danışarak. "Dün
Evimizdeydi ve seni göreceğini söyledi. Sen devam ediyorsun
kölelik hakkında konuşmak, kölelik, "Devam etti" ama bu özel bir
Soru ve tüm bu sorular insanlık tarafından yavaş yavaş çözülüyor. "

Evrimden bahsetmeye başladık. Her erkeğin karar verdiğini söyledim
Kendisi için iyi ve kötü sorusu ve insanlığın yapmasını beklemiyor
Soruyu kademeli kalkınma nedeniyle çözün. Ayrıca, evrim
iki uçlu bir sopa. Kademeli gelişme ile yan yana
insani fikirler, farklı bir fikirlerin kademeli büyümesi var
tür. Serfdom geçmiş ve kapitalizm büyüyor. Ve fikirlerle
Tıpkı Baty günlerinde olduğu gibi çoğunlukta yükseklikte kurtuluş
azınlığı besler, giydirir ve savunur; ve aç kaldı, çıplak ve
savunmasız. Şeylerin durumu, tüm sizinle güzel bir şekilde uyumlu
Eğilimler ve hareketler, çünkü köleleştirme sanatı da
Yavaş yavaş gelişti. Artık hizmetkarlarımızı ahırlarda kırmıyoruz, ama
Köleliğe daha rafine formlar veriyoruz; Her halükarda haklı çıkarabiliriz
her ayrı durumda. Fikirler bizimle fikir olarak kalır, ancak yapabilirsek,
Şimdi, on dokuzuncu yüzyılın sonunda,
en tatsız fizyolojik işlevlerimizin tamamı, yapmalıyız
Yani, ve elbette, eğer öyleyse
En iyi insanlar, düşünürler ve büyük akademisyenler, zamanlarını boşa harcamak zorunda kaldı
Bu tür işlevler, ilerleme ciddi tehlikede olacaktır.

Tam o sırada kız kardeşim girdi. Doktoru görünce yüzdü
Ve heyecanlı ve bir kerede gitme zamanının geldiğini söylemeye başladı
Babasına ev sahipliği yapıyor.

"Kleopatra Alexeyevna," dedi Blagovo ciddiyetle, ellerini onun üzerine koyarak
Kalp, "Yarım saat geçirirsen babanıza ne olacak
Kardeşin ve ben? "

O basit bir tür insandı ve neşesini iletebilir
diğerleri. Kız kardeşim bir dakika düşündü ve gülmeye başladı ve aniden
Tıpkı piknikte olduğu gibi aniden, beklenmedik bir şekilde çok mutlu oldu.
Tarlalara çıktık ve çimlerin üzerine uzandık ve bizimle birlikte
konuşma ve kasabaya baktı, tüm pencerelerin baktığı
Batı batan güneşte altın görünüyordu.

Bundan sonra Blagovo kız kardeşim beni her görmeye geldiğinde ortaya çıktı ve
Her zaman toplantıları beklenmedik gibi selamladılar.
Kız kardeşim doktor ve ben tartışırken dinlerdi ve yüzü
Her zaman neşeli ve rapturous, hayran ve meraklı ve bana benziyordu
yeni bir dünya yavaş yavaş gözlerinin önünde keşfedildi, bir dünya
daha önce hayallerinde bile görmediği, şimdi
ilahi olmaya çalışmak; Doktor orada olmadığında sessiz ve üzgündü,
Ve eğer yatağımda otururken bazen ağladıysa, nedenlerden dolayı
ki konuşmadı.

Ağustos ayında turp bize demiryoluna gitmemiz için emir verdi. Birkaç gün
Biz şehir dışına "sürülmeden" babam beni görmeye geldi. O oturdu
Aşağı ve bana bakmadan yavaşça kırmızı yüzünü sildi, sonra
Cebinden yerel kağıdı ve kasıtlı vurgu ile oku
Kendi yaşımın bir okul arkadaşının, yönetmenin oğlu olduğu her kelimede
Devlet Bankası, Mahkeme Başkanı olarak atandı.
Exchequer.

"Ve şimdi, kendine bak," dedi gazeteyi katlayarak. "Sen
Bir dilenci, bir vagabond, bir alçak! Burjuvazi ve diğerleri bile
Köylüler kendilerini iyi insanlar yapmak için eğitim alırken,
Pologniev, ünlü, asil atalarla, mire'de yürüyor! Ama ben
Seninle konuşmak için buraya gelmedi. Seni şimdiden bıraktım. "O gitti
Boğulma sesiyle, ayağa kalkarken: "Buraya nerede olduğunu öğrenmeye geldim
Kız kardeşin, sen çok alçak! Beni akşam yemeğinden sonra terk etti. Şimdi geçmiş
saat yedi ve içeride değil. Son zamanlarda dışarı çıkıyor
Bana ve saygısızlık etti-ve pisliğini görüyorum,
işyerinde iğrenç etki. O nerede? "

Elinde tanıdık şemsiyeyi vardı ve ben zaten alınmıştım
şaşırttı ve ben bir okul çocuğu gibi sert ve dik durdum,
Babam beni engelledi, ama şemsiye attığım bakışını gördü ve
Bu muhtemelen onu kontrol etti.

"İstediğin gibi yaşa!" dedi. "Nimetim senden gitti."

"İyi Tanrım!" Eski hemşiremi kapının arkasında mırıldandı. "Kayboluyorsun. Ah! Benim
Kalp biraz talihsizlik geliyor. Hissedebiliyorum. "

Demiryolunda çalışmaya gittim. Ağustos ayı boyunca rüzgar vardı
ve yağmur. Nemli ve soğuktu; Mısır şimdi toplandı
tarlalar ve boşluğun makinelerle yapıldığı büyük çiftliklerde,
Buğday yığınlarda değil, yığınlarda yatıyordu; Ve bunları hatırlıyorum
Melankolik yığınlar her gün daha koyu ve koyulaştı ve tahıl
filizlendi. Zor bir işti; dökülen yağmur, biz her şeyi şımarttı
bitirmeyi başardı. Ya yaşamaya ya da uyumamıza izin verilmedi
istasyon binalarında ve kirli, nemli, çamurda sığınmak zorunda kaldı
"Railies" in yaz aylarında yaşadığı kulübeler ve geceleri ben
soğuktan uyuyamadım ve yüzümün üzerinde sürünen böcekler ve
eller. Ve köprülerin yakınında çalışırken, o zaman "Railies"
ressamlarla savaşmak için bir kalabalığa çıkıyordu-ki
spor olarak. Bizi atarlar, pantolonlarımızı çalarlar ve kızarırlar
bizi bir kavgaya kışkırttı; işimizi bozarlardı,
Sinyal kutuları yeşil boya ile bulaştı. Tüm sefaletlerimize eklemek için
Turp bize çok düzensiz ödeme yapmaya başladı. Hattaki tüm resim
başka bir yükleniciye başka bir yükleniciye verildi ve
Yine turp ile yüzde yirmi komisyon için öngörüyor. İş
Kendisi kârsızdı; Sonra yağmurlar geldi; zaman boşa harcandı; Hayır yaptık
İş ve turp her gün adamlarını ödemek zorunda kaldı. Açlık çeken ressamlar
Neredeyse onunla patlamaya geldi, ona bir dolandırıcı, kan emici, bir
Yahuda ve o, zavallı adam içini çekti ve umutsuzluk içinde ellerini kaldırdı
ve para ödünç almak için sürekli olarak Bayan Cheprakov'a gidiyordu.


VII

Yağmurlu, çamurlu, karanlık sonbahar geldi, gevşek bir zaman getirdi ve eskiden
Haftada üç gün evde oturup işsiz veya çeşitli işler yaptı
dış resim; yirmi COSCKS için balast için Dünya'yı kazmak gibi
bir gün. Doktor Blagovo Petersburg'a gitmişti. Kız kardeşim gelmedi
Beni gör. Turp evde hasta yatıyordu, her gün ölmeyi bekliyor.

Ve ruh halim de sonbahardı; Belki de çalıştığım zaman
Adamım, kasabamızın hayatının sadece çirkin tarafını gördüm ve her gün
Beni umutsuzluğa getiren taze keşifler yaptı. Benim kasabalarım,
Hem daha önce düşük fikrim olanlar hem de sahip olduğum kişiler
Oldukça iyi düşündüm, şimdi bana taban, zalim ve herhangi bir kirli gibi görünüyordu
kandırmak. Biz fakir insanlar hesaplarda kandırıldık ve aldatıldık, tutulduk
Soğuk pasajlarda veya mutfakta saatlerce bekliyoruz ve biz
hakaret ve uncivilly tedavi edildi. Sonbaharda kütüphaneyi kağıt yapmak zorunda kaldım
ve kulüpte iki oda. Bana bir parça yedi COSCKS ödendi, ama
On iki COSCKS için bir makbuz vermesi söylendi ve bunu yapmayı reddettiğimde,
Altın gözlüklerde saygın bir beyefendi,
Kulüp, bana dedi ki:

"Başka bir kelime söylersen, çok azar, seni yıkacağım."

Ve bir hizmetçi ona Pologniev'in oğlu olduğumu fısıldadığında,
Mimar, sonra kızardım ve kızardım, ama kendini kurtardı
bir kez ve dedi:

"Lanet olsun."

Dükkanlarda çalışan erkekler kötü et, küf unu ve kaba satıldı
çay. Kilisede polis tarafından sıkıştık ve hastanelerde
asistanlar ve hemşireler tarafından masraf verildi ve eğer onlara veremezsek
Yoksulluk yoluyla rüşvet, kirli yemeklerde yiyecek verildi. İçinde
Postane en düşük yetkili, bize davranmak görevini düşündü
hayvanlar ve kaba ve küstahça bağırmak için: "Bekle! Gelme
Buraya doğru ilerliyor! "Köpekler bile, hatta bize düşmanca davrandılar
ve tuhaf bir malignite ile bize fırladılar. Ama ne vurdu
En önemlisi yeni pozisyonumdaki tüm adalet eksikliğiydi,
İnsanlar "Tanrı'yı ​​unutma" diyorlar. Nadiren bir gün biraz olmadan geçti
dolandırın. ABD petrol, yüklenici, işçiler satan dükkan sahibi,
Müşterilerin kendileri, hepsi aldattı. Anlaşılan bir şeydi
Haklarımız asla dikkate alınmadı ve her zaman parayı ödemek zorunda kaldık
Kazanmıştık, şapkalarımızla arka kapıya çıktık.

Kulüp odalarından birinde, bir sonraki kütüphanede, ne zaman kağıt asılı kalıyordum.
Bir akşam ayrılma noktasında olduğumda Dolyhikov'un kızı geldi
Bir demet kitap taşıyan odaya.

Ona eğildim.

"Ah! Nasılsın?" Dedi, beni bir kerede tanıdı ve onu tuttu
el. "Seni gördüğüme çok sevindim. "

Gülümsedi ve bluzuma meraklı bir şaşkın ifadeyle baktı ve
macun kovası ve yerde yatan kağıtlar; Utandım
Ve aynı zamanda garip hissetti.

"Sana bakmamı affedin," dedi. "Senin hakkında çok şey duydum.
Özellikle Doktor Blagovo'dan. Senin hakkında hevesli. Tanıştım
kız kardeşin; O sevgili, sempatik bir kız, ama onu yapamadım
Basit hayatınızda korkunç bir şey olmadığını görün. Aksine,
Sen şehirdeki en ilginç adamsın. "

Bir kez daha macun ve kağıt kovasına baktı ve şöyle dedi:

"Doktor Blagovo'dan bizi bir araya getirmesini istedim, ama ya unuttu ya da
Zaman yoktu. Ancak şimdi tanıştık. Sen çok memnun olmalıyım
beni arardı. Ben bir konuşma yapmak istiyorum. Ben basit bir insanım "
Dedi, elini tutarak, "Ve umarım gelip beni görürsün
Tören olmadan. Babam Petersburg'da. "

Elbise hışırtı ile ve uzun bir süredir okuma odasına girdi
Eve geldikten sonra uyuyamadım.

O sonbaharda varoluşumu rahatlatmak isteyen bir tür ruh, gönderildi
zaman zaman çay ve limon veya bisküvi hediyeleri veya kızartma
güvercinler. Karpovna, hediyelerin bir asker tarafından getirildiğini söyledi.
Kimin bilmediği; Ve asker, iyi olup olmadığımı sorardı,
Her gün akşam yemeği yedersem ve sıcak kıyafetlerim olsaydı. Don ne zaman
Asker, ben dışarıdayken geldi ve yumuşak örgü eşarp getirdi,
bu da yumuşak, zor algılanabilir bir koku verdi ve kimin
İyi peri vardı. Eşarp için zambak kokusu, aniuta
Blagovo'nun favori kokusu.

Kışa doğru daha fazla iş vardı ve işler daha neşeli hale geldi.
Turp tekrar canlandı ve Mezarlık Kilisesi'nde birlikte çalıştık,
Yaldız için kutsal tapınağı kazıydık. Temiz, sessizdi
Ve arkadaşlarımızın dediği gibi, özellikle iyi bir iş. Çok şey yapabiliriz
bir günde, ve böylece zaman hızlı, algılanamaz bir şekilde geçti. Yoktu
Küfür, ne de gülmek, ne de yüksek vergiler. Yer sessizce zorlandı
ve nezaket ve sakin, ciddi düşünceler için bir tane attı. Emilmiş
Çalışmamızda heykeller gibi durduk veya hareketsiz bir şekilde oturduk; Bir ölü vardı
Sessizlik, bir mezarlığa çok uygun, böylece bir araç düşerse veya
Lambadaki yağlar yayıldı, ses yüksek ve şaşırtıcı olurdu ve
Ne olduğunu görmek için dönerdik. Uzun bir sessizlikten sonra bir
arı sürüsü gibi mırıldanıyor; Verandada, bir alt tonda,
Cenaze servisi ölü bir bebek üzerinde okunuyordu; veya bir ressam resim
kubbe üzerinde yıldızlarla çevrili ay sessizce ıslık çalmaya başlayacaktı,
Ve aniden bir kilisede olduğunu hatırlamak dururdu; veya turp
Kendi düşünceleriyle iç çeker mi: "Her şey olabilir! Her şey olabilir
olur! "Ya da başlarımızın üstünde yavaş, yas tutan
bir zil ve ressamlar bunun getirildiğini söylerdi
Kiliseye ....

Küçük kilisenin huzurunda geçirdiğim günler ve
Akşamları bilardo oynadım veya tiyatro galerisine gittim
Kendi zor kazanılmış paramla satın aldığım yeni Serge kıyafeti. Onlar
Zaten Azhoguins'de oyun ve konserlere başlıyor ve turp yaptı
manzara tek başına. Bana oyunlardan bahsetti ve tableaux vivantlar
Azhoguins'de ve ben onu kıskançlıkla dinledim. Harika bir tane vardı
provalara katılmayı özlemiş, ama ben gitmeye cesaret edemedim
Azhoguins '.

Noel Doktoru Blagovo'dan bir hafta önce ve biz de devam ettik
Akşamları tartışmalar ve bilardo oynadı. Bilardo oynadığında
Ceketini çıkarır ve gömleğini boynunda açardı ve
Genellikle bir debauchee gibi görünmeye çalışın. Biraz içti, ama rowdily,
ve Volga gibi ucuz bir taverna ile yirmi kadar harcamayı başardı
bir akşam ruble.

Bir kez daha kız kardeşim beni görmeye geldi ve tanıştıklarında ifade ettiler
Sürpriz, ama bu toplantıların mutlu, suçlu yüzünü görebiliyordum
kazara değildi. Bir akşam bilardo oynarken
Doktor bana dedi:

"Diyorum ki, neden Bayan Dolyhikov'u aramıyorsun? Maria'yı bilmiyorsun
Victorovna. Zeki, çekici, basit bir yaratık. "

Ona mühendisin beni ilkbaharda nasıl aldığını söyledim.

"Anlamsız!" doktora güldü. "Mühendis bir şey ve o
bir diğer. Gerçekten, iyi arkadaşım, onu rahatsız etmemelisin. Git ve onu gör
bir süre. Yarın akşam gideceğimiz. Mısın?"

Beni ikna etti. Ertesi akşam serge takımımı giydim ve bazılarıyla
Pertürbasyon Bayan Dolyhikov'u çağırmaya başladı. Footman görünmüyordu
Bana göre çok kibirli ve müthiş veya mobilyalar çok baskıcı,
İş istemeye geldiğim sabah. Maria Victorovna
Beni bekliyor ve beni eski bir arkadaş olarak selamladı ve elime sıcak verdi,
Dostu kavrama. Geniş kollu gri bir elbise giyiyordu ve
Saçları bir yıl sonra moda haline geldiğinde
Kasabamızda "Köpeğin Kulakları" olarak adlandırıldı. Saçlar üzerine tarandı
kulaklar ve Maria Victorovna'nın yüzünü daha geniş görünmesini sağladı ve baktı
yüzü geniş ve kırmızı ve daha çok bir şey olan babası gibi
Antrenör. Yakışıklı ve zarifti, ama genç değildi; yaklaşık otuz
Yirmi beşten fazla olmasa da, görünüşüyle ​​yargılayın.

"Sevgili Doktor!" Dedi, beni oturttu. "Ona ne kadar minnettarım.
Ama onun için gelmezdin. Ölümden sıkıldım! Babam var
Gitti ve beni yalnız bıraktı ve kendimle ne yapacağımı bilmiyorum. "

Sonra nerede çalıştığımı, ne kadar aldığımı ve nerede olduğumu sormaya başladı.
yaşadı.

"Kazandığınızı sadece kendinize mi harcıyorsun?" diye sordu.

"Evet."

"Sen mutlu bir adamsın," diye yanıtladı. "Hayattaki tüm kötülükler
Ben, can sıkıntısı ve tembellikten geliyor ve manevi boşluk
Kişi başkalarının pahasına yaşadığında kaçınılmaz. Ben düşünme
Gösteriliyor. Demek istediğim içtenlikle. Zengin olmak sıkıcı ve tatsız.
Arkadaşları sadece zenginliklerle kazan, diyorlar, çünkü kural olarak var ve olabilir
Sadece zenginlik diye bir şey olmayın. "

Mobilyalara ciddi, soğuk bir ifadeyle baktı, sanki
Bir envanteri yapıyordu ve devam etti:

"Kolay ve rahatlık sihirli bir güce sahiptir. Yavaş yavaş baştan çıkarırlar
güçlü iradeli insanlar bile. Baba ve ben kötü ve basit yaşardık,
Ve şimdi nasıl yaşadığımızı görüyorsun. Garip değil mi? "Dedi omuz silkerek.
"Yılda yirmi bin ruble geçiriyoruz! İllerde!"

"Kolay ve rahatlık kaçınılmaz ayrıcalığı olarak görülmemelidir.
sermaye ve eğitim, "dedim." Bana öyle geliyor ki
İşle yaşam konforu, ancak sert ve kirli olsa da. Senin
Baba zengindir, ama dediği gibi, eskiden bir tamirciydi ve sadece bir
Yağlayıcı. "

Gülümsedi ve düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Papa bazen _tiurya_ yiyor," dedi, "ama sadece Caprice'den."

Bir çan çaldı ve kalktı.

"Zenginler ve eğitimli olanlar geri kalanlar gibi çalışmalı," diye devam etti.
"Ve herhangi bir rahatlık varsa, herkes için erişilebilir olmalıdır.
Hiçbir ayrıcalık olmamalı. Ancak, bu yeterli felsefe. Söylemek
Bana neşeli bir şey. Bana ressamlardan bahset. Neye benziyorlar?
Eğlenceli?"

Doktor geldi. Ressamlar hakkında konuşmaya başladım, ama kullanılmayan
Buna göre, garip hissettim ve ciddiyetle ve çok konuştum
Etnograf. Doktor ayrıca çalışan insanlar hakkında birkaç hikaye anlattı.
Sallandı ve ağladı ve dizlerinin üzerine düştü ve
Bir sarhoş tasvir ederek, yere düz yatın. Bir oyun kadar iyiydi
Ve Maria Victorovna ağlayana kadar güldü. Sonra piyano çaldı
ve yüksek perdeli tenorunda şarkı söyledi ve Maria Victorovna onun yanında durdu
ve ona ne şarkı söyleyeceğini söyledi ve bir hata yaptığında onu düzeltti.

"Ben de şarkı söylediğini duyuyorum," dedi I.

"Fazla?" Doktor diye bağırdı. "O harika bir şarkıcı, bir sanatçı ve sen
Say-çok! Dikkatli, dikkatli! "

"Eskiden ciddiye okurdum," diye yanıtladı, "ama şimdi vazgeçtim. "

Alçak bir tabureye oturdu ve bize Petersburg'daki hayatından bahsetti ve
ünlü şarkıcıları taklit etti, seslerini ve davranışlarını taklit ederek; O zaman o
Doktoru ve kendimi albümünde çizdim, çok iyi değil, her ikisi de
iyi benzerliklerdi. Güldü ve şakalar ve komik yüzler yaptı ve
Bu ona haksız zenginlikler hakkında konuşmaktan daha iyi uydu ve görünüyordu
Bana göre "zenginlik ve rahatlık" hakkında söylediklerinin
Kendisi, ama sadece taklitçiydi. Takdire şayan bir komedyendi. Karşılaştırdım
Zihinsel olarak şehrimizin kızlarıyla ve güzel değil,
Ciddi Aniuta Blagovo ona karşı durabilir; Fark şuydu
Bir vahşi ve bir bahçe arasında bu kadar geniş.

Biz akşam yemeği için kaldı. Doktor ve Maria Victorovna kırmızı şarap içti,
şampanya ve konyak ile kahve; Gözlüklere dokundular ve içtiler
arkadaşlık, zekâ, ilerlemek, özgürlüğe ve asla sarhoş olmaz, ama
Oldukça kırmızıya gitti ve ağlayana kadar sebepsiz yere güldü. Kaçınmak için
Ben de dışarıda olmak, kırmızı şarap içtim.

"Yetenekli ve yetenekli doğaları olan insanlar," dedi Bayan Dolyhikov, "
nasıl yaşanır ve kendi yollarına gidecekleri; Ama benim gibi sıradan insanlar biliyor
hiçbir şey ve kendi başlarına hiçbir şey yapamaz; onlar için hiçbir şey yok ama
Bazı derin sosyal akım bulmak ve kendilerinin yanında olmasına izin vermek
BT."

"Var olmayan bunu bulmak mümkün mü?" diye sordu doktor.

"Var değil çünkü görmüyoruz."

"Öyle mi? Sosyal akımlar modern edebiyatın icadı.
Burada var değiller. "

Bir tartışma başladı.

"Derin sosyal hareketlerimiz yok, ne de onlara sahip değildik," dedi
Doktor. "Modern edebiyat birçok şeyi icat etti ve modern
Edebiyat köy hayatında entelektüel çalışan adamları icat etti, ancak
Tüm köylerimiz aracılığıyla ve sadece Bay Cheeky burnunu bulacaksınız
ceket veya siyah frak ceket, kelimede dört hata yapacak
'bir.' Uygar yaşam henüz bizimle başlamadı. Bizim aynısına sahibiz
vahşet, aynı kölelik, beş yüz vardı aynı hükümsüzlük
Yıllar önce. Hareketler, akımlar-çok sefil ve çocuk
Böyle kaba, yakalama-penny ilgi alanlarıyla karışık-ve
Cidden. Büyük bir sosyal hareket keşfettiğinizi düşünebilirsiniz,
Ve onu takip edebilir ve hayatınızı modern bir şekilde adayabilirsiniz.
haşaratın kölelikten kurtulması veya kaldırılması gibi sorunlar
et pirzola-ve seni tebrik ediyorum hanımefendi. Ama öğrenmeliyiz,
Öğrenin, öğrenin ve sosyal hareketler için bolca zaman olacak; Biz
henüz onlara kalmış değiller ve ruhum üzerine hiçbir şey anlamıyoruz
onlar hakkında. "

"Anlamıyorsun, ama anlıyorum," dedi Maria Victorovna. "İyi gökler!
Gece ne kadar deliksin. "

"Öğrenmek ve öğrenmek, denemek ve biriktirmek bizim işimiz
Mümkün olduğunca bilgi, çünkü ciddi sosyal hareketler orada
bilgi ve insanlığın gelecekteki mutluluğu bilimde yatmaktadır.
İşte bilime! "

"Bir şey kesin. Hayat bir şekilde farklı şekilde düzenlenmelidir" dedi
Maria Victorovna, biraz sessizlik ve derin düşünmeden sonra "ve
Şimdiye kadar değersiz. Bunun hakkında konuşmamıza izin verme. "

Onu terk ettiğimizde katedral saati iki vurdu.

"Onu beğendin mi?" diye sordu doktor. "O sevgili bir kız değil mi?"

Noel Günü'nde Maria Victorovna'sında akşam yemeği yedik ve sonra gittik
Tatillerde onu her gün görmek için. Yanında kimse yoktu
kendimiz ve içinde arkadaşı olmadığını söylediğinde haklıydı
kasaba ama doktor ve ben. Çoğu zaman konuşarak geçirdik ve
Bazen doktor bir kitap veya dergi getirir ve yüksek sesle okur.
Sonuçta, tanıştığım ilk ekili adamdı. Söyleyemedim
Çok biliyorsa, ama her zaman bilgisiyle cömertti çünkü
Başkalarının da bilmesini diledi. Tıp hakkında konuştuğunda değildi
Yerel doktorlarımız gibi, ama yeni ve tekil bir
izlenim ve bana öyle geliyor ki
gerçek bir bilim adamı olun. Ve belki de tek kişiydi
Benim üzerimde gerçek bir etkisi olan zaman. Onunla tanışmak ve okumak
Bana verdiği kitaplar, yavaş yavaş bilgi ihtiyacı hissetmeye başladım
İşimin tediumuna ilham ver. Benim için garip görünüyordu
Tüm dünya altmıştan oluşan şeyden önce bilinen şeyler
unsurlar. Yağ veya boyanın ne olduğunu bilmiyordum ve onsuz yapabilirdim
bilmek. Doktorla tanıdığım da beni ahlaki olarak büyüttü. Kullandım
Onunla tartışmak ve genellikle benim fikrime yapışmış olsam da,
Onun aracılığıyla yavaş yavaş her şeyin net olmadığını algılamaya geldim
bana göre, mahkumiyetleri olabildiğince kesin olarak geliştirmeye çalıştım
vicdanımın istemlerinin kesin olması ve hiçbir şeye sahip olmaması
onlar hakkında belirsiz. Yine de, olduğu gibi eğitimli ve iyi, uzak ve
Kasabadaki en iyi adam uzakta, hiçbir şekilde mükemmel değildi. Oradaydı
Yollarında ve hilesinde oldukça kaba ve prigchish bir şey
Tartışmaya sürüklemek ve paltosunu çıkardığında ve oturduğunda
gömleğinde ve footman'a bir ipucu verdi, her zaman bana öyle görünüyordu
Kültür sadece onun bir parçasıydı, geri kalanı evcilleşmemiş Tartar.

Tatillerden sonra bir kez daha Petersburg için ayrıldı. O girdi
Sabah ve akşam yemeğinden sonra kız kardeşim beni görmeye geldi. Çıkarmadan
Kürkleri, sessizce oturdu, çok solgun, önüne baktı. O başladı
titremek ve bazı hastalığa karşı savaşıyor gibiydi.

"Soğuk almalıydın," dedim.

Gözleri gözyaşlarıyla dolu. O yükseldi ve Karpovna'ya gitmeden
Bana bir kelime, sanki onu rahatsız etmişim gibi. Ve biraz sonra onu duydum
Acı bir kınama tonuyla konuşmak.

"Hemşire, şimdiye kadar ne için yaşıyorum? Ne için? Söyle bana;
Gençliğimi boşa harcamadım mı? Son yıllarda hiçbir şeyim yoktu
Hesap oluşturma, çay dökme, COVECKS'i sayma, eğlendirme
Konuklar, dünyada daha iyi bir şey olduğunu düşünmeden!
Hemşire, beni anlamaya çalış, ben de insan arzularım var ve yaşamak istiyorum
Ve bir temizlikçi yaptılar. Korkunç, korkunç! "

Anahtarlarını kapıya fırlattı ve benim içindeki bir clatter ile düştüler
oda. Onlar yan pano, klar, mahzen ve
Çay yapı-annemin taşıdığı anahtarlar.

"Oh! Oh! Yukarıdaki azizler!" Eski hemşiremi terörle ağladı. "Kutsal
Azizler! "

Gittiğinde kız kardeşim anahtarları için odama geldi ve şöyle dedi:

"Affet beni. Son zamanlarda içimde garip bir şey oluyor."


VIII

Bir akşam Maria Victorovna'dan eve geç geldiğimde bir buldum
odamdaki yeni bir üniformalı genç polis; Masanın yanında oturuyordu
okuma.

"Sonunda!" Ayağa kalkıp kendini gererek söyledi. "Bu üçüncü
Seni görme zamanı. Vali sana gitmenizi ve görmenizi emretti
Saat dokuzda yarın keskin. Geç kalma. "

Bana Ekselansları'na uyması için yazılı bir söz verdi.
emirler ve gitti. Bu polisin ziyareti ve beklenmedik
Valinin beni en iç karartıcı bir etkisi oldu. İtibaren
Erken çocukluğum, jandarmalar, polis, yasal bir korku yaşadım
yetkililer ve ben gerçekten sanki sanki ben sanki
Bir suç işledim ve uyuyamadım. Hemşire ve Prokofyi de
üzgün ve uyuyamadı. Ve işleri daha da kötüleştirmek için hemşirenin bir
kulak ağrısı ve inilti ve bir kereden fazla çığlık attı. Duyduğumu duymak
Uyuyamadım Prokofyi sessizce küçük bir lamba ile odama geldi
ve masanın yanında oturdu.

"Bir damla biber-brandy almalısın ..." dedi bazılarından sonra
düşünce. "Bu gözyaşları vale içinde,
düşürmek. Ve eğer annenin biraz biber-brandy döktüğünde o
çok daha iyi olurdu. "

Üç yaklaşık üçü, biraz almak için katliam evine gitmeye hazırlandı
et. Sabaha kadar uyumamam gerektiğini ve zamanı kullanmam gerektiğini biliyordum
Dokuza kadar onunla gittim. Bir fenerle ve oğluyla yürüdük,
On üç yaşında olan ve yüzünde mavi lekeler vardı Nicolka
bir katil gibi ifade, arkamıza bir kızakta sürdü ve
Horse attak çığlıklarla.

"Muhtemelen valiye cezalandırılacaksınız," dedi Prokofyi
yürüdü. "Bir valinin rütbesi ve bir Archimandrite rütbesi var ve
Memur rütbesi ve bir doktor rütbesi ve her mesleğin kendine ait
rütbe. Seninkini tutmuyorsun ve buna izin vermeyecekler. "

Kesim evi mezarlığın arkasında durdu ve o zamana kadar sadece
uzaktan gördüm. Bir
Gri çit, burada, rüzgar yaz aylarında bu yöndeyken,
Aşırı güçlü bir koku geldi. Şimdi, avluya girerken yapabilirim
Karanlıkta kulübeleri görmeyin; Atların ve kızakların arasından geçtim,
hem boş hem de etle yüklü; Ve yürüyen erkekler vardı
fenerler ve iğrenç bir şekilde küfür. Prokofyi ve Nicolka yemin etti
pis ve küfür ve öksürükten sürekli bir uğultu vardı
ve atların komşusu.

Ceset ve sakatlık kokuyordu, kar çözülüyordu ve zaten
Çamurla karıştırıldı ve karanlıkta bana yürüdüm gibi görünüyordu
bir kan havuzu ile.

Kızağı etle doldurduğumuzda kasap dükkanına gittik
pazarda. Gün şafak vakti başlamıştı. Birbiri ardına
Aşçılar sepetler ve yaşlı kadınlarla mantolarla geldi. İçinde bir balta ile
El, beyaz, kan lekeli bir önlük giyen Prokofyi, korkunç bir şekilde yemin etti
ve kendini geçti, kiliseye doğru döndü ve o kadar yüksek sesle bağırdı ki
Piyasanın her yerinde duyulabilirdi, etini satması için
maliyet fiyatı ve hatta bir kayıpta. Tartım ve hesaba katarak aldattı,
Aşçılar gördü, ama bağırmasıyla şaşkına döndü, protesto etmediler, ama sadece
ona darağacı bir kuş dedi.

Müthiş baltasını yükseltip düşürerek, pitoresk varsaydı
tutumlar ve sürekli "hak!" Öfkeli
İfade ve ben onun kafasını kesmekten gerçekten korktum
veya el.

Bütün sabah kasap dükkanında kaldım ve sonunda ben
Valiye gittim Kürk ceketim et ve kan kokuyordu. Benim durumum
Zihin, silahlı bir ayı ile karşılaşma için uygun olurdu
bir personelden fazla değil. Çizgili uzun bir merdiven hatırlıyorum
halı ve parlayan düğmelerle bir frock ceketinde genç bir yetkili,
Sessizce kapıyı iki eliyle belirtti ve beni duyurmaya gitti.
Mobilyaların en lüks olduğu ama soğuk olduğu ve
tatsız, en tatsız bir izlenim oluşturuyor-uzun boylu, dar
İskeleler ve pencereler üzerinde parlak, sarı asmalar; bir
Valiler değişse de, mobilyalar kaldı.
Aynı. Genç yetkili yine iki eli kapıya işaret etti ve
büyük, yeşil bir masaya doğru gitti,
Boynunda Vladimir Düzeni.

"Bay Pologniev," diye başladı, elinde bir mektup tutarak ve
ağız genişliğinde bir tur yaptı. "Senden bunu söylemeye gelmeni istedim
Size: 'Saygın babanız sözlü olarak ve yazılı olarak
Asaletin eyalet mareşali, çağırmanız ve görmeniz için
Sahip olduğunuz asilzade başlığı ile davranışınızın tutarsızlığı
Taşıma onuru. Ekselansları Alexander Pavlovich, Adil Düşünüyor
davranışlarınızın yıkıcı olabileceğini ve ikna olmanın
Ciddi müdahale olmadan yeterli olun
yetkililer, bana davanıza ilişkin kararını verdi ve ben katılıyorum
o.'"

Bunu sessizce, saygıyla, sanki onunmışım gibi dik duran
Üstün ve ifadesi hiç de ciddi değildi. Bir sarkıktı,
Gözlerinin altında torbalar bulunan kırışıklıklarla kaplı yorgun yüz; Saçları
boyandı ve yaşını görünüşünden tahmin etmek zordu-elyaf veya
altmış.

"Umarım," diye devam etti, "
Resmi olarak değil, özel olarak bana başvurmadaki incelik. Bende
sizi gayri resmi olarak bir vali olarak değil, samimi bir hayran olarak davet etti
Baban. Ve sizden davranışınızı değiştirmenizi ve
rütbeniz için uygun görevler veya sizin kötü etkilerinizin
Örnek, bilinmediğiniz ve nerede olduğunuz başka bir yere gitmek
Ne istersen yapabilir. Aksi takdirde uç noktaya başvurmam gerekecek
miktar."

Yarım dakika boyunca bana açık ağızlı bakarak sessizce durdu.

"Vejetaryen misin?" diye sordu.

"Hayır, Ekselansları, et yerim."

Oturdu ve bir belge aldı ve eğildim ve ayrıldım.

Akşam yemeğinden önce işe giderken değmezdi. Eve gittim ve
uyumaya çalıştı, ama hoş olmayan, hasta bir duygu yüzünden yapamadı
Slaughter-House'dan ve Vali ile konuşmamdan. Ve ben
Akşama kadar sürüklendi ve sonra kasvetli ve dışarıda hissediyorum
Sıralar, Maria Victorovna'yı görmeye gittim. Ona ziyaretimden bahsettim
Vali ve bana inanmamış gibi şaşkınlıkla baktı
Ben ve aniden neşeyle, yürekten, çok gülmeye başladı,
Sadece iyi huylu, açık kalpli insanlar yapabilir.

"Bunu Petersburg'da anlatacak olsaydım!" Ağladı, neredeyse düşerek
Kahkaha, masanın üzerinden bükülme. "Onlara Petersburg'da söyleyebilseydim!"


Ix

Şimdi birbirimizi sık sık gördük, bazen günde iki kez. Neredeyse her gün,
Akşam yemeğinden sonra mezarlığa gitti ve beni beklerken,
Haçlar ve anıtlardaki yazıtları okuyun. Bazen geldi
Kilisenin içine ve yanımda durdu ve çalışmamı izledi. .
Silence, ressamların ve yaldızların basit endüstrisi, turp iyi
duyu ve dışa doğru diğerinden farklı olmadığım gerçeği
zanaatkârlar ve bir yelek ve eski ayakkabılarla çalıştıkları gibi çalıştı ve
Bana tanıdık bir şekilde hitap ettiler-onun için yeni oldu ve onun tarafından taşındı
Tümü. Bir kez onun huzurunda çalışan bir ressam, bir kapıda
Çatı, bana çağırdı:

"Yanlış, bana beyaz kurşun getir."

Ona beyaz kurşunu getirdim ve iskele inerken o
Gözyaşlarına taşındı ve bana baktı ve gülümsedi:

"Ne canımsın!" dedi.

Çocukken nasıl yeşil bir papağan çıktığını her zaman hatırladım
Zengin insanların evlerinden birinde kafesinden ve
bir ay boyunca kasaba, bir bahçeden diğerine uçmak, evsiz ve
yalnız. Ve Maria Victorovna bana kuşu hatırlattı.

"Mezarlık dışında," dedi gülerek, "Kesinlikle var
gidecek hiçbir yer yok. Kasaba beni gözyaşlarına boğuyor. İnsanlar okur, şarkı söyler ve
Azhoguins'de Twitter, ama son zamanlarda onlara dayanamıyorum. Kız kardeşin
Utangaç, Bayan Blagovo bir nedenden dolayı benden nefret ediyor. Tiyatroyu sevmiyorum.
Kendimle ne yapabilirim? "

Onun evindeyken boya ve terebentin kokusu aldım ve ellerim
lekelenmiş. Bunu sevdi. Benimle ona gelmemi istedi
sıradan çalışma kıyafetleri; Ama onlarda onların içinde garip hissettim
Çizim odası ve sanki üniformaymışım ve bu yüzden her zaman yeni giydim
Serge takım elbise. Bundan hoşlanmadı.

"İtiraf etmelisin," dedi bir kez, "
yeni rol. Bir çalışma adamının kıyafeti sizi garip ve utandırır.
Söyle bana, değil mi çünkü kendinden emin değilsin ve
tatminsiz mi? Seçtiğiniz bu iş mi, bu tablonuz,
Seni gerçekten tatmin ediyor mu? "diye sordu neşeyle." Boyanın işlerin görünmesini sağladığını biliyorum
Daha güzel ve daha iyi giyin, ancak işlerin kendileri zenginlere aittir ve
Sonuçta onlar bir lüks. Ayrıca bir kereden fazla dedin
Herkes hayatını kendi elleriyle kazanmalı ve para kazanıyorsun,
ekmek değil. Neden söylediklerinizin tam anlamını tutmuyorsun? Sen
Ekmek, gerçek ekmek kazanmalı, pulluk, ekme, toplama, atmalısınız veya yapmalısın
doğrudan tarımla yapmak zorunda olan bir şey
İnekler, kazma veya ev inşa etmek ... "

Yazma tablosunun yanında duran yakışıklı bir kitaplık açtı ve
söz konusu:

"Sana tüm bunları söylüyorum çünkü seni sırrıma bırakacağım.
Voila. Bu benim tarım kütüphanem. İşte ekilebilir arazilerle ilgili kitaplar,
Sebze bahçeleri, meyve bahçesi tutma, sığır tutma, arı tutma: okudum
Onları hevesle ve her şeyin teorisini iyice incelemişlerdir. Öyle
Mart başlar başlamaz Dubechnia'ya gitme hayalim. Harika
Orada, şaşırtıcı; değil mi? İlk yıl sadece öğreneceğim
iş ve buna alışmak ve ikinci yılda başlayacağım
Kendimi korumadan iyice çalışın. Babam bana vermeye söz verdi
Dubechnia bir hediye olarak ve ben onunla sevdiğim her şeyi yapacağım. "

Kızardı ve karışık kahkahalar ve gözyaşları ile yüksek sesle hayal etti
Dubechnia'da yaşam ve ne kadar emici olurdu. Ve onu kıskandım. Mart
Yakında burada olurdu. Günler çiziyordu ve parlak güneşli
Öğleden sonraları çatılardan damladı ve bahar kokusu
havada. Ülkeyi çok özledim.

Ve Dubechnia'da yaşayacağını söylediğinde, bir kerede bunu gördüm
Kasabada yalnız kalmalıydım ve kitaplığı kıskanmış hissettim
Çiftçilik hakkında kitaplarıyla. Çiftçilik hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve umursamadım ve
Ona tarımın köleler için işe yaradığını söyleme noktasındaydım,
Ama babamın bir zamanlar böyle bir şey söylediğini hatırladım
Ve huzurumu tuttum.

Lent başladı. Mühendis Victor Ivanich, Petersburg'dan eve geldi. BEN
varlığını unutmaya başlamıştı. Beklenmedik bir şekilde geldi, hatta
bir telgraf göndermek. Akşam her zamanki gibi oraya gittiğimde
Çizim odasında, banyodan sonra, saçları keserek, yukarı ve aşağı yürürken,
On yaş daha genç görünüyor ve konuşuyor. Kızı onun tarafından diz çöküyordu
gövdeler ve kutular, şişeler, kitaplar ve onları Pavel'e teslim etmek
Footman. Mühendisi gördüğümde istemsiz olarak geri adım attım ve
Her iki elini de tuttu ve gülümsedi ve güçlü, beyazını gösterdi,
Kabin sürücüsü dişleri.

"İşte o! İşte! Seni görmekten çok memnunum, Bay House-Painter!
Maria bana senden bahsetti ve övgülerini söyledi. Oldukça anlıyorum
Sen ve yürekten onaylar. "Beni kolundan aldı ve devam etti:"
İyi bir işçi olmak için çok zeki ve dürüst olmaktan daha dürüst
kağıt ve bir horoz giymek. Kendim Belçika'da ellerimle çalıştım. BEN
beş yıl boyunca bir motor sürücüsü idi ... "

Kısa bir ceket ve rahat terlik giyiyordu ve karıştırdı
ellerini sallayan ve ovuşturan bir gut adam gibi; uğultu ve vızıltı
ve favorisiyle tekrar evde olmaktan zevk alarak omuz silkiyor
duş banyosu.

"İnkar yok," dedi akşam yemeğinde, "seni inkar etmek yok
nazik, sempatik insanlar, ama bir şekilde nazikçe alır almaz
manuel emek konusunda veya köylüleri kurtarmaya çalışın, hepsini
mezhepçilik. Sen mezhepçisin. Votka içmiyorsun. Bu nedir
Ama mezhepçilik? "

Onu memnun etmek için votka içtim. Ben de şarap içtim. Peynir yedik, sosis,
Mühendisin sahip olduğu hamur işleri, turşu ve her türlü zararlı
yanına getirdi ve yurtdışından gönderilen şarapları örnekledik.
yokluk. Onlar mükemmel. Bazı nedenlerden dolayı mühendisin şarapları vardı ve
yurtdışından gönderilen purolar-görevsiz; Biri ona caviare gönderdi ve
_Baliki_ Gratis; Ev sahibi için evi için kira ödemedi
Demiryolunu gazyağı ile sağladı ve genellikle o ve kızı
Bana dünyanın en iyi şeylerine sahip olma izlenimini verdi
hizmetleri ücretsiz.

Onları ziyaret etmeye devam ettim, ama eskisinden daha az zevkle. .
Mühendis beni ezdi ve onun huzurunda sıkışık hissettim. yapamadım
açık, masum gözlerine katlanın; Onun görüşleri beni sıktı ve
bana saldırgan ve ben de öyle olduğumu hatırlamadan rahatsız oldum
Son zamanlarda bu kabarmış, iyi beslenen adama tabi ve sahip olduğu
Benim için acımasızca kaba davrandı. Doğru kolunu belime koyacaktı
Ve beni nazikçe omzunda çırpın ve yaşam tarzımı onayla, ama
Zariflığımı eskisi kadar hor gördüğünü hissettim ve sadece
kızını memnun etmek için acı çekti ama artık gülebilem ve konuşamam
kolayca ve kendimi kötü huylu düşündüm ve her zaman
Footman Pavel'i yaparken bana Panteley demesini bekliyor. Nasıl benim
İl, burjuva gururu ona karşı yükseldi! Ben, çalışan bir adam,
ressam, her gün, bütün olan zengin yabancıların evine gidiyor
kasaba yabancılar olarak kabul edildi ve pahalı şaraplarını içiyor ve
Garip yemekler! Bunu vicdanımla uzlaştıramadım. Ne zaman
Onları görmeye gittim, yolda tanıştığımlardan sertçe kaçındım ve
Onlara gerçek bir mezhepçi gibi bir göz attı ve ayrıldığımda
Mühendisin Evi Çok iyi beslenmiş hissetmekten utandım.

Ama esas olarak aşık olmaktan korkuyordum. İçinde yürümek
Sokak ya da çalışmak ya da arkadaşlarımla konuşarak her zaman düşündüm
Maria Victorovna'nın akşamları ve her zaman sesi vardı,
Kahkahaları, benimle hareketleri. Ve her zaman gitmeye hazır olduğumda
Onu, çatlak aynanın önünde uzun süre dururdum
Kravatım; Serge takımım benim için korkunç görünüyordu ve ben acı çektim, ama
Aynı zamanda, kendimi çok küçük hissettiğim için hor gördü. O çağrıldığında
Ben başka bir odadan henüz giyinmediğini ve bana sormak için
Biraz beklemek için ve onun giyinmesini duyabiliyordum, tedirgin oldum ve hissettim
Zemin benim altımda batıyor olsa da. Ve içinde bir kadın gördüğümde
Sokak, uzaktan bile, figürünü onunla karşılaştırmaya düştüm,
Ve bana öyle geliyor ki tüm kadınlarımız ve kızlarımız kaba, saçma
giyinmiş ve görgü kuralları olmadan; Ve bu tür karşılaştırmalar içimde bir
gurur duygusu; Maria Victorovna hepsinden daha iyiydi. Ve
Gece onu ve kendimi hayal ettim.

Bir kez akşam yemeği mühendis ve ben bir ıstakoz yedik. Ben ulaştığımda
Ana Sayfa Mühendisin iki kez bana "sevgili dostum" dediğini hatırlıyorum
Ve bana büyük bir şey yapmış olabilecekleri gibi davrandıklarını düşündüm,
Mutsuz köpek, efendisinden ayrılmış ve eğlenceli olduklarını
kendileri benimle ve beni bir köpek gibi emretecekler
Benimle sıkıldılar. Utanmaya ve incinmeye başladım; Ona gitti
Gözyaşları noktası, sanki hakaret edilmiş gibi ve gözlerimi yükseltmek
Gökler, hepsine bir son vermeye söz verdim.

Ertesi gün Dolyhikov'lara gitmedim. Gece geç, ne zaman
Oldukça karanlık ve yağmurla dökülür, yukarı ve aşağı yürüdüm büyük nazik
Sokak, pencerelere bakıyor. Azhoguins'in herkes uyuyordu
Ve tek ışık üst pencerelerden birindeydi; yaşlı Bayan Azhoguin
Odasında mum ışığı ile nakış ve kendini hayal etmek
Önyargıya karşı savaşmak. Evimizde karanlıktı ve zıttı
Dolyhikov'larda pencereler aydınlandı, ancak görmek imkansızdı
Çiçekler ve perdelerden her şey. Yukarı ve aşağı yürümeye devam ettim
sokak; Soğuk Mart yağmuruna batırıldım. Duydum
Baba kulüpten eve gelir; Kapıyı çaldı; Bir dakika içinde
Işık bir pencerede ortaya çıktı ve kız kardeşimin onunla hızla yürüdüğünü gördüm
lamba ve aceleyle kalın saçlarını düzenliyor. Sonra babam hızlandı ve
Çizim odasından aşağı, konuşup ellerini ovuşturdu ve kız kardeşim oturdu
Hala bir köşede, düşüncede kayboldu, onu dinlemiyor ...

Ama yakında odadan ayrıldılar ve ışık söndürüldü .... baktım
Mühendisin evi ve bu da şimdi karanlıktı. Karanlıkta ve
Yağmur umutsuzca yalnız hissettim. Kaderin merhametine at ve ben
Yalnızlığımla karşılaştırıldığında, gerçek ve
Gel, tüm işlerim ve tüm arzularım ve şimdiye kadar düşündüğüm her şey
Ve oku, boş ve nafile. Ne yazık ki! Faaliyetleri ve düşünceleri
İnsanlar üzüntüleri kadar önemli değil! Ve değil
Tam olarak ne yaptığımı bilmek, tüm gücümle zilde çektim
Dolyhikovs'un kapısında kırdı ve caddeden aşağı indi
Küçük çocuk, korku dolu, aynı anda acele edeceklerini düşünüyor ve
Beni tanıyın. Sokağın sonunda nefes almak için durduğumda, ben
Düşen yağmurdan ve çok uzakta bir gece izlemesinden başka bir şey duyamadı
bir demir tabakası çalıyor.

Bir hafta boyunca Dolyhikovs'a gitmedim. Serge takımımı sattım.
Hiçbir işim yoktu ve bir kez daha yarı açlık, on ya da yirmi kazandım
Mümkün olduğunda, bir gün bir gün önce, anlaşılmaz bir çalışma ile. Akın
Mire'da diz derinliğinde, tüm gücümü söndürdüm, boğulmaya çalıştım
anılar ve kendimi tüm peynirler ve turşular için cezalandırmak
Mühendis'de tedavi edildi. Yine de, yatağa gitmedim
ıslak ve aç, evrimleşmeye çalışmaya hazırlanmamış hayal gücümden
Harika, çekici resimler ve şaşkınlığım için olduğumu itiraf ettim
Aşık, tutkuyla aşık ve ben uykuya daldım,
Zor yaşam sadece vücudumu daha güçlü ve daha gençleştirmişti.

Bir akşam, en mantıksız kar yağmaya başladı ve rüzgar patladı
Kuzey, tam olarak kış tekrar başlamış gibi. Eve geldiğimde
İş odamda Maria Victorovna'yı buldum. Onunla kürklerindeydi
elleri onun muff içinde.

"Neden beni görmeye gelmiyorsun?" diye sordu, bana parlaklığıyla bakarak
Sagacious Gözler ve sevinçle aşıldım ve önünde sert bir şekilde durdum
Onun, tıpkı babamla yaptığı gibi, o atılırken
Ben; Doğrudan yüzüme baktı ve gözlerinin yanında görebiliyordum
Neden aşıldığımı anladı.

"Neden beni görmeye gelmiyorsun?" Tekrar etti. "Gelmek istemiyorsun? Ben
sana gelmek zorunda kaldı. "

Kalktı ve bana yaklaştı.

"Beni bırakma," dedi ve gözleri gözyaşlarıyla dolu. "Ben
yalnız, tamamen yalnız. "

Ağlamaya başladı ve yüzünü muff ile örttü dedi:

"Yalnız! Hayat zor, çok zor ve tüm dünyada kimsem yok
Ama sen. Beni terk etme! "

Gözyaşlarını kurutmak için mendilini arayan bir gülümseme verdi; Biz
Bir süreliğine sessizce, onu kucakladım ve öptüm ve içindeki iğne
Şapka yüzümü çizdi ve kan çizdi.

Ve sanki birbirimize sevgili gibi konuşmaya başladık
Uzun, uzun süre.


X

Birkaç gün içinde beni Dubechnia'ya gönderdi ve ben kelimelerin ötesindeydim
bundan memnun. İstasyona yürürken ve otururken
Tren, sebepsiz yere güldüm ve insanlar sarhoş olduğunu düşünüyorlardı. Vardı
Sabahları hala kar ve don, ama yollar kararıyordu,
Ve üstlerinde çeneler vardı.

İlk başta Bayan Cheprakov'un karşısındaki yan kanadı düzenlemeyi düşündüm
kendim ve Masha için, ama güvercinler ve güvercinlerin aldığı anlaşıldı
oradaki meskenlerine kadar ve onu temizlemek imkansız olurdu
Çok sayıda yuvayı yok etmek. Willy-nilly'de yaşamak zorundayız
Büyük evde Venedik panjurları olan rahatsız odalar. .
Köylüler buna saray dedi; İçinde yirmiden fazla oda vardı
Ve tek mobilya bir piyano ve bir çocuk sandalyesiydi,
Tavan arası ve Masha tüm mobilyalarını kasabadan getirse bile
soğuk boşluk ve soğukluk izlenimini ortadan kaldırmayı başaramaz.
Bahçeye bakan pencerelerle üç küçük oda seçtim ve
Sabahın erken saatlerinden geceye kadar işteydim, sırada
Pencereler, asılı kağıt, zemindeki çineleri ve delikleri engeller.
Kolay, hoş bir işti. Arada sırada koşarım
nehir buzun kırılıp kırılmadığını görmek için
Starlings geri dönüyor. Ve geceleri Masha'yı düşündüğümde olacağım
Her şeyi kapsayan bir sevinç duygusu ile dolu
Sıçanları ve tavanın üstüne çıngırak ve çalma rüzgarını dinleyin;
Tavanda eski bir hobgoblin öksürüğü gibiydi. Kar derindi; Mart sonunda ağır bir düşüş oldu, ama
Hızla çözüldü, sihir gibi ve bahar selleri aşağı koştu
Nisan ayının başında, yıldızların zaten gevezelik ettiği ve
Bahçede sarı kelebekler çırpındı. Hava harikaydı.
Akşama doğru her gün Masha ile tanışmak için şehre doğru yürüdüm ve nasıl
Yumuşak, kurutma yol boyunca çıplak ayaklarla yürümek için keyifli oldu!
Yarı yolda oturup kasabaya bakardım, yaklaşmaya cesaret edemezdim.
Görme beni üzdü, her zaman tanıdıklarımın nasıl olduğunu merak ediyordum
Aşkımı duyduklarında bana karşı davranırlardı. Babam ne olurdu
söylemek? Hayatımın haline geldiği fikrinden özellikle endişeliydim
daha karmaşık ve tamamen kontrolünü kaybettiğim ve
Beni bir balon gibi götürüyordu, Tanrı nerede olduğunu biliyor. Zaten vardı
nasıl geçimini sağlayacağımı düşünerek verdim ve düşündüm-gerçekten, yapamam
Ne düşündüğümü hatırla.

Masha bir arabaya gelirdi. Yanında otururdum ve
Birlikte, mutlu ve özgür, Dubechnia'ya giderdik. Veya sahip olmak
Gün batımına kadar bekledim, eve dönerdim, yorgun ve rahatsız olurdum,
Masha'nın neden gelmediğini merak ediyorum, sonra kapıdan veya bahçede
Sevgilim bulurdum. Demiryolundan gelir ve yürürdü
istasyondan. O zaman ne zafer kazandı! Onun sade, yünlü
Basit bir şemsiye ile elbise, ama bir trim tutmak, şık bir figür
Ve pahalı, Paris botları-o
Ülke kızı. Evin üzerinden geçip odaları planlıyorduk ve
Yollar ve sebze bahçesi ve arı kovanları. Zaten vardı
Tavuklar, ördekler ve kazlar bizim olduğu için sevdiğimiz. Biz
yulaf, yonca, karabuğday ve sebze tohumları ekim için hazır,
Ve hepsini inceliyor ve bitkilerin nasıl olacağını merak ediyorduk,
Ve Masha'nın bana söylediği her şey olağanüstü zeki ve iyi görünüyordu.
Bu hayatımın en mutlu zamanıydı.

Paskalya'dan kısa bir süre sonra köyündeki cemaat kilisesinde evlendik
Kurilovka Dubechnia'dan üç mil. Masha her şeyin olmasını istedi
basit; Onun dileğiyle gelinçlerimiz köylü erkeklerdi, sadece bir deacon
Sang ve kiliseden küçük, titrek bir arabada döndük ki
kendini sürdü. Kız kardeşim kasabadan tek misafirdi. Masha vardı
Düğünden birkaç gün önce ona bir not gönderdi. Kız kardeşim giydi
Beyaz elbise ve beyaz eldivenler .... tören sırasında yumuşakça ağladı
sevinç ve duygu için ve yüzünde sonsuz bir anne ifadesi vardı
iyilik. Mutluluğumuzla sarhoştu ve sanki gülümsedi
Tatlı bir parfüm nefes alıyordu ve ona baktığımda ben
dünyada gözlerinde daha yüksek bir şey olmadığını anladım
Aşk, dünyevi aşk ve her zaman sevgiyi hayal ediyordu, gizlice,
çekingen, ama tutkuyla. Masha'yı kucakladı ve onu öptü ve değil
Onun ecstasy'sini nasıl ifade edeceğini bilerek, bana şöyle dedi:

"O iyi bir adam! Çok iyi bir adam."

Bizi terk etmeden önce sıradan kıyafetlerini giydi ve beni içine aldı
Bahçe sessiz bir konuşma yapmak için.

“Baba ona yazmadığınız için çok incindi” dedi. "Sen
Onun kutsamasını istemeliydi. Ama kalbinde çok memnun.
Bu evliliğin sizi toplumun gözünde büyüteceğini söylüyor ve
Maria Victorovna'nın etkisi altında, daha fazlasını benimsemeye başlayacaksınız
hayata karşı ciddi tutum. Akşam şimdi hiçbir şeyden bahsediyoruz
Ama sen; Ve dün bile 'Bizim yanlış.' Dedi. Memnun oldum. O
açıkça bir plan düşündü ve inanıyorum ki size bir
Magnanimity örneği ve ilk konuşan kişi olacak
uzlaşma. Bu günlerden birinin gelmesi oldukça olası
Ve burada görüşürüz. "

Benim üzerimde haç işaretini yaptı ve şöyle dedi:

"Şey, Tanrı seni korusun. Mutlu ol. Aniuta Blagovo çok zeki bir kız.
Evliliğinizden Tanrı'nın size yeni bir çile gönderdiğini söylüyor. Kuyu?
Evli hayat sadece sevinçten değil, aynı zamanda acı çekiyor. Öyle
bundan kaçınmak imkansız. "

Masha ve ben onunla yaklaşık üç mil yürüdük ve sonra eve yürüdük
Sessiz ve sessizce, ikimiz için bir dinlenme gibi. Masha vardı
Elini kolumda. Huzurdaydık ve konuşmaya gerek yoktu
Aşk; Düğünden sonra birbirimize yaklaştık ve canım ve
Hiçbir şey bizi ayıramazmış gibi görünüyordu.

"Kız kardeşin sevgili, sevimli bir yaratık," dedi Masha, "
işkence içinde yaşamış olmasına rağmen. Baban korkunç bir adam olmalı. "

Ona kız kardeşim ve ben nasıl büyüdüğünü ve nasıl büyüdüğünü anlatmaya başladım
Saçma ve işkence dolu çocukluğumuz olmuştu. Bunu duyduğunda
Babam beni son zamanlarda atmıştı.


"Bana artık söyleme," dedi. "Çok korkunç."

Ve şimdi beni terk etmedi. Büyük evde, üç odada yaşadık,
ve akşamları boş kısmına yol açan kapıyı cıvataladık.
Ev, sanki biri orada yaşıyormuş gibi bilmediğimiz ve korktuğumuz. BEN
Erken, şafakta kalkıp çalışmaya başlardı. Arabaları tamir ettim;
Bahçede yollar yaptı, yatakları kazdı, çatıları boyadı. Zaman ne zaman
Yulaf ekmeye geldim, pulluk ve zımpara yapmaya çalıştım ve ektim ve hepsini yaptım
vicdanlı olarak ve hepsini işçiye bırakmadı. Eskiden alırdım
Yorgun ve yüzüm ve ayaklarım yağmurla yanıyordu ve keskin
soğuk rüzgar. Ama tarlalardaki iş beni çekmedi. Hiçbir şey bilmiyordum
tarım hakkında ve beğenmedim; Belki de atalarım
Toprağın tillers ve saf kasaba kanı damarlarımda koşmadı. Sevdim
doğa çok; Tarlaları, çayırları ve bahçeyi sevdim, ama
Pulluğuyla dünyayı çeviren köylü, ona bağırarak
Yağlanmış ve ıslak, eğimli omuzlarla sefil at, bana göre
Vahşi, kaba, çirkin kuvvetin ifadesi ve onun beceriksizce izlediğimde
Hareketler Uzun geçişli efsanevi hayatı düşünmeye yardımcı olamadım,
Erkekler henüz ateş kullanımını bilmediğinde. Önde gelen şiddetli boğa
Sürü ve köyden damgalanan atlar beni doldurdu
terör ve tüm büyük yaratıklar, güçlü ve düşmanca,
Boynuzlar, bir gander ya da bir saat-köpek bana bazılarının sembolik gibi görünüyordu
kaba, vahşi güç. Bu önyargılar benim içimde özellikle güçlüydü
Kötü havalarda, siyah plough topraklarının üzerinde ağır bulutlar asıldığında. Ancak
En kötüsü, çiftçilik yaparken veya ekim yaparken ve birkaç köylü
Durdu ve nasıl yaptığımı izledim, artık kaçınılmazlığı hissetmedim ve
işin zorunluluğu ve bana zamanımı önemsiyordum
uzak.

Eskiden bahçelerden ve çayırdan değirmene geçerdim. Oldu
Kurilovka köylüleri Stiepan tarafından kiralandı; yakışıklı, swarthy, siyah
Sakal-atletik bir görünüm. Değirmen işini umursamadı ve düşündü
yorucu ve kârsız ve sadece kaçmak için değirmende yaşadı
evden. O bir sarmaldı ve her zaman bronz ve deri kokuyordu. O
Konuşmayı sevmedi, yavaş ve taşınmazdı ve uğultu için kullanılır
"U-lu-lu-lu," bankada veya değirmenin kapısında oturuyor.
Bazen karısı ve kayınvalidesi Kurilovka'dan gelirdi
o; İkisi de adil, durgun, yumuşaktı ve eskiden ona boyun eğiyorlardı
alçakgönüllülükle ve ona Stiepan Petrovich deyin. Ve cevap vermezdi
Bir kelime veya işaretle selamlama, ancak bankada oturduğu yere döner
ve sessizce uğultu: "U-lu-lu-lu." Bir saat boyunca bir sessizlik olurdu veya
iki. Kayınvalidesi ve karısı birbirlerine fısıldayacak, kalkacaktı
ve bir süre ona bakmasını bekleyerek bakmasını bekliyor
Onları ve sonra alçakgönüllülükle eğilirler ve tatlı, yumuşak seslerle söylerlerdi:

"Güle güle, Stiepan Petrovich."

Ve giderlerdi. Bundan sonra Stiepan,
Cracknels veya onun için bıraktıkları gömlek ve iç çekip bir göz kırpmak
onların yönü ve söyle:

"Kadın Seks!"

Değirmen, gece gündüz her iki tekerleği ile çalıştı. Eskiden yardım ederdim
Stiepan, beğendim ve gittiğinde onun yerini almaktan memnun oldum. XI

Sıcak parlak hava büyüsünden sonra bir sezon kötü yollar geçirdik. BT
Mayıs ayına kadar yağmur yağdı ve soğuktu. Değirmen taşlarının öğütülmesi ve
Yağmurun damlası, tembellik ve uykuya neden oldu. Zemin salladı
Bütün yer un kokuyordu ve bu da uykulu hale geldi. Karım
Kısa kürk manto ve yüksek kauçuk botlar günde iki kez görünürdü ve
Her zaman aynı şeyi söyledi:

"Bu yaz ara! Ekim'den daha kötü!"

Birlikte çay içip yulaf lapası pişirdik veya birlikte oturuyorduk
Yağmurun asla durmayacağını düşünerek sessizce saatler. Bir kez stiepan
Bir fuardan uzaklaştı, Masha geceyi değirmende kaldı. Kalktığımızda
Gökyüzünün bulutlu olduğunu saatin ne olduğunu söyleyemedik; uykulu
Dubechnia'daki musluklar çiğniyordu ve Corncrakes
çayır; Çok, çok erken ... karım ve ben aşağı doğru yürüdük
Stiepan'ın huzurumuzda ortaya koyduğu yay netini havuz ve çekti
bir gün önce. İçinde bir büyük levrek ve öfkeyle bir kerevit vardı
pençelerini uzattı.

"Bırak gitsinler," dedi Masha. "Onlar da mutlu olmalarına izin ver."

Çünkü çok erken kalktık ve yapacak bir şeyimiz yoktu, gün çok görünüyordu
Uzun, hayatımdaki en uzun. Stiepan alacakaranlıktan önce geri döndü ve ben gittik
Çiftlik evine dön.

"Baban buraya günümüze geldi," dedi Masha.

"Nerede?"

"Gitti. Onu almadım."

Sessizliğimi görünce ve babam için üzgün olduğumu hissetmek, dedi:

"Mantıksal olmalıyız. Onu almadım ve ona sormak için bir mesaj gönderdim
Bizi tekrar rahatsız etmemek ve gelip bizi görmemek. "

Bir anda kapıların dışındaydım, bunu yapmak için kasabaya doğru ilerliyordum
babamla. Çamurlu, kaygan, soğuktu. İlk kez
Evliliğimizden beri aniden üzgün hissettim ve beynimden yorgun
Uzun gün, belki de yaşamadığım düşüncesini parlattı
Ben yapmalıyım; Gittikçe daha fazla yoruldum ve yavaş yavaş aşıldım
zayıflık, atalet; Hareket etme ya da düşünme arzum yoktu ve sonra
Bir süre yürüdüm, elimi salladım ve eve gittim.

Bahçenin ortasında mühendis, bir deri ceket içinde duruyordu
kapüşon. Bağırıyordu:

"Mobilya nerede? İyi imparatorluk mobilyaları, resimleri vardı
vazolar. Hiçbir şey kalmadı! Kahretsin, yeri aldım
mobilya!"

Yakınında Moissey, Bayan Cheprakov'un icra memuru, şapkasıyla uğraştı;
Sivilce bir yüzü ve küçük olan yaklaşık yirmi beş kişilik bir adam,
küstah gözler; yüzünün bir tarafı diğerinden daha büyüktü
O zamanlardı.

"Evet, doğru onurlu efendim, mobilya olmadan satın aldınız" diye
dedi koyun gibi. "Bunu açıkça hatırlıyorum."

"Sessizlik!" Mühendis bağırdı, yüzüne kırmızıya gitti ve
salla ve bağırması bahçeden yankılandı.


XII

Bahçede veya bahçede meşgulken, Moissey onunla birlikte dururdu
Eller arkasından eller ve küçüküyle bana cesurca bak
gözler. Ve bu beni öyle bir şekilde tahriş ederdim ki
İşimi bir yana ve git.

Stiepan'dan Moissey'in Bayan Cheprakov'un sevgilisi olduğunu öğrendik. BEN
insanlar ona para için gittiklerinde,
Moissey önce ve bir kez bir köylü, bir kömür yakıcı, siyah tüm
Bitti, ayaklarına geçin. Bazen fısıldayan bir sohbetten sonra
Moissey, bir şey söylemeden parayı kendisine teslim ederdi
Mistress, işlemin üzerine yerleştiği sonucuna vardım
kendi hesabı.

Bahçemizde, pencerelerimizin altında ateş ederdi,
Bizim larder, atlarımızı izinsiz ödünç al ve biz öfkeli,
Dubechnia'nın artık bizim olmadığını hissetmek ve Masha solgunlaşırdı ve
söylemek:

"Bu yaratıklarla bir buçuk yıl bir buçuk yaşıyor muyuz?"

Oğul Ivan Cheprakov, demiryolu üzerinde bir muhafızdı. Kış aylarında
Çok ince ve zayıfladı, böylece bir bardak votka sarhoş oldu,
ve güneşten soğuk hissettim. Muhafızlarının üniformasını giymekten nefret ediyordu ve
bundan utanıyordu, ama işini kârlı buldu çünkü çalabiliyordu
mumlar ve sat. Yeni pozisyonum ona karışık bir his verdi
Şaşırtıcı, kıskançlık ve belirsiz bir şey olabilir
O'nun başına geldi. Masha'yı hayran gözlerle takip ederdi ve bana sorardı
Günümüzde akşam yemeğinde ne yaşadım ve çirkin, zayıflamış yüz eskiden
Tatlı, üzücü bir ifade giy ve parmaklarını seğirirdi
Yine de onlarla mutluluğumu hissedebiliyordu.

"Diyorum ki, çok az kar," diye heyecanla, aydınlatıyor ve yeniden
Sigarası; Kullandığı için her zaman durduğu her yerde bir karmaşa yaptı
Bir sigaraya bir kutu maçı boşa harcamak için. "Diyorum, hayatım
olabildiğince canavarca. Bir askerin her küçük fışkırtısı
Bağır: 'Burada koruma! Burada!' Trenlerde çok şey var ve biliyorsun
Benimki çürük bir hayat! Annem beni mahvetti! Bir doktorun söylediğini duydum
Tren, eğer ebeveynler gevşekse, çocukları sarhoş olur veya
suçlular. İşte bu. "

Bir kez avluya şaşırmaya başladı. Gözleri amaçsızca dolaştı ve
Çok nefes aldı; Güldü ve ağladı ve türden bir şey söyledi
Çılgınca ve kalınca söylenen sözleriyle sadece duyabiliyordum: "Benim
anne? Annem nerede? "Ve ağlayan bir çocuk gibi ağladı çünkü
Annesini bir kalabalığın içinde kaybetti. Onu bahçeye götürdüm ve
onu bir ağacın altına koydu ve tüm gün ve gece boyunca Masha
Ve onunla kalmak için sırayla aldım. O hastaydı ve Masha baktı
Soluk, ıslak yüzünde tiksinti ile:

"Bu yaratıkların bir yıl daha var mı?
yarım? Korkunç! Berbat!"

Ve köylülerin bize verdiği çok fazla sorun! Kaç hayal kırıklığı
Başlangıçta, ilkbaharda, mutlu olmak için çok özlem duyduk! Benim
Karısı bir okul inşa etti. Okulu altmış erkek için tasarladım ve
Zemstvo Konseyi tasarımı onayladı, ancak binamıza tavsiye etti.
sadece üç mil uzakta büyük köy Kurilovka'daki okul; yanında
Kurilovka Okulu, dört köyün çocukları da dahil olmak üzere
Dubechnia, öğretildi, yaşlı ve yetersizdi ve zemin öyleydi
Çocukların üzerinde yürümekten korktukları çürük. Mart sonunda
Masha, kendi arzusu ile Kurilovka Okulu mütevelli heyeti olarak atandı,
Ve Nisan başında üç cemaat toplantısı ve
köylülere okulun eski ve yetersiz olduğuna ikna etti ve
Yeni bir tane inşa etmek gerekiyordu. Zemstvo Konseyi üyesi ve
İlkokul müfettişi de aşağı indi ve onlara hitap etti. Sonrasında
Her toplantı mobbed ve bir kova votka istedik; hissettik
kalabalığın içinde boğuldu ve yakında yoruldu ve eve döndü memnun kalmadı
Ve daha çok boğuldu. Sonunda köylüler okul için bir site ayırdı
ve kasabadan malzemeleri sepetmeyi üstlendi. Ve en kısa sürede
Bahar mısır ekildi, ilk Pazar günü,
Kurilovka ve Dubechnia, temeller için tuğlaları almak için. Onlar
Şafak vakti gitti ve akşam geç döndü. Köylüler sarhoştu
ve yorgun olduklarını söyledi.

Yağmur ve soğuk, sanki kasıtlı olarak,
Mayıs. Yollar şımarık ve çamurda derindi. Arabalar geldiğinde
Kasaba genellikle bizim dehşete, bahçemize sürdüler! Bir at
Kapıda görünür, ön bacaklarını büyük göbeğiyle tutturur
heaving; Bahçeye gelmeden önce zorlanır ve yükselir ve
Dört tekerlekli bir vagonda on yarda kiriş gelir, ıslak ve
sümüklü; yanında, yağmurun dışarıda tutmak için sarıldı, asla bakmıyor
Nereye gittiği ve su birikintilerinden sıçradığı bir köylü
Kemerinin içine sıkışmış palto eteği ile yürüyün. Başka Bir Araba
tahtalarla görünecekti; Sonra üçte biri bir ışın ile; Sonra dördüncü ...
ve evin önündeki avlu yavaş yavaş bloke edilecekti
Atlar, kirişler, tahtalar. Köylüler, erkekler ve kadınlar kafaları sarılmış
Up ve etekleri sıkışmış, pencerelerimize morosel olarak bakar, tekme
bir sıra yukarı ve evin hanımına ısrar et; Ve
Kahretsin ve yemin ederlerdi. Ve bir köşede Moissey dururdu ve
Bize rahatlamamızdan memnun görünüyordu.

"Artık sepet yapmayacağız!" Köylüler bağırdı. "Ölmek için yorgunuz!
Bırak gitsin ve onu sepet! "

Soluk ve korkmuş, eve her dakika kırılacaklarını düşünerek,
Masha onlara bir kova için para gönderirdi; Bundan sonra gürültü
Ölürdü ve uzun kirişler bahçeden sallanacaktı.

Binaya bakmaya gittiğimde karım ajite olur ve şöyle der:

"Köylüler öfkeli. Size bir şeyler yapabilirler. Hayır.
Seninle gideceğim. "

Birlikte Kurilovka'ya gidiyoruz ve sonra marangozlar
İpuçları isterdim. Çerçeve vakıfların olması için hazırdı
döşendi, ama masonlar hiç gelmedi ve sonunda masonlar geldi
kum olmadığı açıktı; bir şekilde unutulmuştu
Kum istendi. Çaresizliğimizden yararlanarak, köylüler
Bir yüke bir yük sordu, ancak çeyreğinden daha az bir
Binadan kumun getirileceği nehre mil,
Ve beş yüzden fazla yüke ihtiyaç vardı. Sonsuz vardı
Yanlış anlamalar, Wrangles ve sürekli dilenme. Karım
öfkeli ve inşaat yüklenicisi, yetmiş yaşlı bir adam olan Petrov,
Onu elinden aldı ve şöyle dedi:

"Buraya bak! Buraya bak! Sadece beni kum al ve on adam bulacağım ve
İşi iki gün içinde yaptırın. Buraya bak! "

Kum getirildi, ancak iki, dört gün, bir hafta geçti ve hala orada
temellerin olacağı bir hendek eserledi.

"Delirim," diye bağırdı karım. "Ne sefil onlar! Ne
sefiller! "

Bu rahatsızlıklar sırasında Victor Ivanich gelip bizi görüyordu. O
Sapçıları şarap ve ıstıraplar getirmek ve uzun süre yemek için kullanılır ve
O zaman terasta uyu ve horlayın, böylece işçiler salladı
başları ve dedi ki:

"İyi!"

Masha ziyaretlerinden zevk almadı. Ona inanmadı ve
Yine de tavsiyesini sorardı; Akşam yemeğinden sonra sağlam bir uykudan sonra ne zaman,
Mizahtan kalktı ve yerli olarak aşağılayıcı bir şekilde konuştu
düzenlemeler ve şimdiye kadar dubechnia satın aldığı için üzgün olduğunu söyledi
ona çok pahalıya mal oldu ve zavallı Masha sefil endişeli görünüyordu ve
Ona şikayet etti, esniyor ve köylülerin olması gerektiğini söylüyor
kırbaçlandı.

Evliliğimizi ve bir komedi yaşadığımız hayatı aradı ve eskiden
Bunun bir kapris, bir heves olduğunu söyle.

"Daha önce bir kez aynı şey yaptı," dedi. "O hayal etti
Kendisi bir opera şarkıcısı olarak ve benden kaçtı. İki ayımı aldı
Onu bulmak için ve sevgili dostum, bin ruble boşa harcadım
tek başına telgraflar. "

Bana mezhep ya da ev sahibi demişti; Ve hayır
Çalışan bir adam olarak hayatımı daha uzun bir şekilde onayladı, ama eskiden şöyle derdi:

"Sen queer bir balığınsın! Bir anormallik. Kehanet yapmaya çalışmıyorum, ama
Kötü bitireceksin! "

Masha geceleri kötü uyudu ve yatak odamızın penceresinde oturacaktı
düşünmek. Artık gülmedi ve akşam yemeğinde yüzler yaptı. Ben acı çektim
Ve yağmur yağdığında, her damla bir kurşun gibi kalbime kesildi ve ben
Dizlerimi Masha'ya gidip hava için özür diledi.
Köylüler bahçede bir sıra yaptığında, bunun benim hatam olduğunu hissettim. BEN
sadece ne kadar muhteşem ve nasıl muhteşem düşünerek saatlerce otururdu
Harika Masha oldu. Onu tutkuyla sevdim ve yakalandım
yaptığı ve söylediği her şey. Tadı sessiz iç mekan mesleği içindi;
Saatlerce okumayı ve çalışmayı severdi; çiftlik işini bilen
Sadece kitaplardan, bilgisi ve tavsiyesi ile hepimizi şaşırttı
Verilen her zaman yararlı olmuştur ve uygulandığında asla boşuna değildi. Ve
Ek olarak, incelik, tadı ve iyi duygusu vardı,
Sadece çok iyi yetiştirilmiş insanların sahip olduğu ses mantığı!

Böyle bir kadına, sağlıklı, düzenli zihiniyle, kaotik ortam
Yaşadığımız küçük sevgileri ve kirli tittle-tattle ile
çok acı verici. Bunu görebiliyordum ve ben de geceleri uyuyamadım. Benim
Beyin döndü ve gözyaşlarımı zorla boğabiliyordum. Ben attım
ne yapacağını bilmiyorum.

Kasabaya koşar ve Masha kitapları, gazeteler, tatlılar getirirdim.
Çiçekler ve ben Stiepan ile balık tutmaya giderdim, saatlerce sürüklenirdim.
Boyun derininde soğuk suda, yağmurda, değişken bir yılan balığı yakalamak için
Bizim ücretimiz. Köylülerden bağırmamalarını istemek için alçakgönüllülükle kullandım ve verdim
Votka, rüşvet verdiler, onlara sordukları her şeyi vaat ettiler. Ve ne
Yaptığım diğer aptalca şeyler!

* * *

Sonunda yağmur durdu. Dünya kurudu. Ben kalkardım
Sabah ve Bahçeye Gidin-Çiçekler, Kuşlar ve
Böcekler çığlık atıyor, gökyüzünde bir bulut ve bahçe, çayır,
Nehir çok güzeldi, mükemmeldi ama köylülerin anısı için
ve arabalar ve mühendis. Masha ve ben bir arabada dışarı çıkıyorduk
Yulafın nasıl geldiğini görmek için. O sürdü ve ben arkada oturdum; o
Omuzlar her zaman biraz kamburtu ve rüzgar onunla oynayacaktı
saç.

"Sağda kal!" Yoldan geçenlere bağırdı.

"Sen bir antrenör gibisin!" Bir zamanlar ona söyledim.

"Belki. Büyükbabam, babamın babası bir antrenördü.
Biliyor musun? "Diye sordu, dönerek ve hemen taklit etmeye başladı
Koçmen bağırır ve şarkı söyler.

"Tanrıya şükür!" Onu dinlerken düşündüm. "Tanrıya şükür!"

Ve yine köylüleri, arabaları, mühendisi hatırlıyorum ...


XIII

Doktor Blagovo bisikletle geldi. Kız kardeşim sık sık gelmeye başladı.
Bir kez daha manuel emek ve ilerleme ve gizemli
Uzak gelecekte insanlığı bekliyor. Doktor sevmedi
Hayatımız, çünkü tartışmalarımıza müdahale etti ve o
Özgür bir adamın pulluk, biçmek ve sığır yetiştirmesi için değersiz ve
Zamanla varoluş mücadelesinin tüm bu temel biçimleri
erkekler kendilerini adarken hayvanlara ve makinelere bırakılır
sadece bilimsel soruşturmaya. Ve kız kardeşim her zaman bana sordu
Daha erken eve gitmesine izin vermek ve geç kalırsa ya da gece için
Çok sıkıntılıydı.

"İyi zarif, ne bebeksin," diye söylerdi.
"Oldukça saçma."

"Evet, saçma," diye kabul eder. "Saçma olduğunu itiraf ediyorum, ama
Kendimi kontrol etme gücüm yoksa ne yapabilirim? Her zaman görünüyor
Benim için yanlış yapıyorum. "

Samanlık sırasında vücudum, buna alışık değil, her yerde ağrıyordu;
Akşam terasta otururken aniden uyuyacaktım ve
Hepsi bana gülerdi. Beni uyandırırlar ve otururlardı
Akşam yemeğine. Uyuşukluk ve stupor testerede aşılırdım
Işıklar, yüzler, tabaklar ve duyulan sesler
diyorlardı. Ve sabah erken kalkıp benim
Kırp ya da okula gidin ve bütün gün orada çalışın.

Tatillerde evdeyken karımın ve kız kardeşimin
Benden bir şey saklamak ve hatta benden kaçıyor gibiydi. Karım
Benimle her zamanki gibi ihale, ama kendi hakkında yeni bir düşüncesi vardı
Benimle iletişim kurmadı. Kesinlikle onunla öfkesi
Köylüler artmıştı ve hayat onun için daha da zorlaşıyordu,
Ama artık bana şikayet etmedi. Daha kolay konuştu
Benim için doktor ve nedenini anlayamadım.

Eyaletimizde işçilerin çiftliğe gelmesi gelenekti
Akşamları votka tedavi edilecek, hatta bir bardağı olan kızlar bile.
Geleneği saklamadık; Haymakerler ve kadınlar gelirdi
bahçeye ve akşam geç saatlere kadar kal, votka bekliyor ve
Sonra küfür ettiler. Ve sonra Masha kaşlarını çatar ve nüksler
Sessizliğe veya Doktor'a sinirli bir şekilde fısıldayın:

"Vahşiler! Barbarlar!"

Köylere yeni gelenler neredeyse hiç
düşmanlık; Bir okula yeni gelenler gibi. İlk başta baktık
mülkü satın alan aptal, yumuşak başlı insanlar gibi
Paramızla ne yapacağımı bilmiyorum. Güldük. Köylüler
Sığırlarını meralarımızda ve hatta bahçemizde otlattı,
köyün içine inekler ve atlar ve sonra geldi ve istedi
tazminat. Bütün köy bahçemize girer ve beyan ederdi
Biçme süresinde yüksek sesle, yapmayan ortak arazinin sınırını kesmiştik
bize ait; Ve sınırlarımızı tam olarak bilmediğimiz için eskiden
Sözlerini al ve para cezası ver. Ama daha sonra biz
sağdaydı. Bizimdeki genç kireç ağaçlarını havlarlardı
orman. Bir dubechnia köylü, para ödünç veren, votka satan
lisans, işçilerimize en çok bizi aldatmasına yardımcı olmak için rüşvet verdi
hain yol; Vagonlarımızdaki yeni tekerleklerin yerini aldı.
Çift yumruklarımızı çaldı ve onları bize sattı, vb. Ama en kötüsü
Her şeyden Kurilovka'daki bina vardı. Orada gece kadınlar çaldı
Tahkiler, tuğlalar, fayans, demir; icra memuru ve asistanları
aramak; Kadınların her biri köy konseyi tarafından iki ruble para cezasına çarptırıldı,
Ve sonra birçoğu paraya sarhoş oldu.

Masha öğrendiğinde doktora ve kız kardeşime söylerdi:

"Ne canavarlar! Korkunç! Korkunç!"

Ve bir kereden fazla, karar verdiğini söylediğini söylediğini duydum
Okulu inşa edin.

"Anlamalısın," diye işaret etmeye çalıştı, "
bir okul veya iyi iş çıkarın, köylüler için değil,
Kültür ve gelecek uğruna. Köylüler daha da kötüse
Bir okul inşa etmenin nedeni var. Anlayın! "

Sesine güven kaybı vardı ve bana öyle geliyor ki
köylülerden Masha kadar nefret ediyordu.

Masha sık sık kız kardeşimle değirmene giderdi ve derler ki
Şaka yoluyla Stiepan'a bir göz atacaklardı çünkü
Çok yakışıklı. Stiepan Görünüşe göre ayrılmış ve sadece erkeklerle sessizdi,
Ve kadınların şirketinde özgür ve konuşkantı. Bir kez gittiğimde
Banyo yapmak için nehre kadar istemeden bir konuşmayı kulak misafiri oldum.
Masha ve Kleopatra, her ikisi de beyaz olarak, bankada oturuyorlardı.
Bir söğüt ve stiepan'ın geniş gölgesi elleriyle yakın duruyordu
Sırtının arkasında, şöyle diyor:

"Ama köylüler insanlar mı? Onlar değil; onlar, affedersiniz, kabadaylar,
Canavarlar ve Hırsızlar. Bir köylünün hayatı ne oluşur? Yemek ve
İçmek, daha ucuz yemek için ağlamak, tavernalarda haykırıyor, iyi olmadan
konuşma, davranış veya tavır. Sadece cahil bir canavar! O yaşıyor
Pish'te karısı ve çocukları pislik içinde yaşıyor; Kıyafetlerinde uyuyor;
Patatesleri parmaklarıyla çorbadan çıkarır, siyah içer
Onun _kvass _-- ile böcek çünkü onu balık tutmakta zorlanmayacak! "

"Yoksulluklarından dolayı!" Kız kardeşimi protesto etti.

"Ne yoksulluk? Elbette istemek var, ama farklı türler var
gereklilik. Bir adam hapiste ise veya körse veya onu kaybettiyse
Bacaklar, o zaman kötü bir şekilde ve Tanrı ona yardım eder; Ama eğer özgürlükteyse
Ve eğer gözleri, elleri ve gücü varsa, duyularının emrinde,
O zaman tanrım, daha ne istiyor? Ağıt yakılabilir, hanımım,
cehalet, ama yoksulluk değil. Eğer insanları nazikçe, eğitiminizle dışarıda
hayırseverlik ona yardım etmeye çalışın, o zaman paranızı içecek gibi geçirecek,
domuz olduğu ya da daha da kötüsü, bir taverna açacak ve soymaya başlayacak
paranızın gücünde insanlar. Sen-yoksulluk. Ama bir
Zengin köylü daha iyi yaşıyor mu? O da bir domuz gibi yaşıyor, affedersiniz
Clodhopper, bir alıçlayıcı, büyük karınlı bir blok başı, şişmiş kırmızı
kupa-beni gözüne vurmak istiyorum, kara korumaya. Larion'a bak
Dubechnia-Zengindir, ama hepsi aynı şekilde ağaçları havlar
Tıpkı fakirler gibi ormanlar; Ve o kötü ağızlı bir kaba ve onun
Çocuklar kötü ağızlıdır ve sarhoşken çamurda düz düşer
ve uyumaya gider. Hepsi değersiz, hanımım. Sadece cehennem
Onlarla köyde yaşayın. Köy benim gizzard'ımda yapışıyor ve ben
Tanrıya şükür, Cennet Kralı, iyi beslendiğim ve giyinmiş olduğum ve
Ben özgür bir adamım; Sevdiğim yerde yaşayabilirim, içinde yaşamak istemiyorum
Köy ve kimse beni yapmaya zorlayamaz. 'Bir eşin var.' Diyorlar.
Diyorlar: 'Karınla ​​evde yaşamak zorunda kalıyorsun.' Neden? Bende
Kendimi ona satmadı. "

"Söyle bana, Stiepan. Aşkla evlendin mi?" diye sordu Masha.

"Bir köyde ne aşk var?" Stiepan bir gülümsemeyle cevap verdi. "Eğer
Bilmek istiyorsun, hanımım, bu benim ikinci evliliğim. Ben gelmiyorum
Kurilovka, ama Zalegosch'tan ve evlendiğimde Kurilovka'ya gittim.
Babam araziyi aramızda bölmek istemedi-beş var
Bizim. Bu yüzden eğildim ve adrift'i kestim ve başka bir köye gittim
karısının ailesi. İlk karım gençken öldü. "

"Ne öldü?"

"Aptallık. Eskiden oturur ve ağlardı. Her zaman hayır için ağlıyordu
Akıl ve böylece boşa harcadı. Yapmak için otlar içiyordu
Kendisi daha güzel ve onu içeride mahvetmiş olmalı. Ve ikinci karım
Kurilovka'da-ya onun ne olacak? Bir köy kadını, köylü; Hepsi bu.
Maç yapılırken güzel bir şekilde vardı; Onun genç olduğunu sanıyordum
Bakmak ve temizlemek güzel. Annesi yeterince temizdi, kahve içti
Ve esasen temiz bir lot oldukları için evlendim. Ertesi gün biz
Akşam yemeğine oturdu ve kayınvalideme bana bir kaşık getirmesini söyledim. O
Bana bir kaşık getirdi ve onu parmağıyla sildiğini gördüm. Böylece,
Düşündüm, onların temizliği! Onlarla bir yıl yaşadım ve gittim
uzak. Belki bir kasaba kızıyla evlenmeliyim "-sonra devam etti
sessizlik. "Bir eşin kocasına yardım arkadaşı olduğunu söylüyorlar. Ne istiyorum
bir yardım arkadaşı ile? Kendime bakabilirim. Ama benimle mantıklı bir şekilde konuşuyorsun
Ve ayık bir şekilde, her zaman kıkırdamadan. He-o-he! Hayat nedir
İyi bir konuşma olmadan? "

Stiepan aniden durdu ve kasvetli, monotonuna nüksetti
"U-lu-lu-lu." Bu beni fark ettiği anlamına geliyordu.

Masha, değirmeni ziyaret ederdi, açıkça zevk aldı
Stiepan ile görüşüyor; Köylüleri çok içtenlikle kötüye kullandı ve
İkna edici bir şekilde-ve bu onu ona çekti. O'ndan döndüğünde
Bahçeye bakan salak değirmeninden sonra bağırıyordu:

"Paloshka! Hullo, Paloshka!" Ve ona bir köpek gibi havlardı: "Yay,
Vay!"

Ve durup ona aptalca bulmuş gibi bakardı
düşüncesine bir cevap havlattı ve belki de onu çok fazla çekti
Stiepan'ın istismarı olarak. Ve evde hoş olmayan bir haber bulurdu
onu bekliyor, çünkü köy kazları
Mutfak bahçesi ya da Larion dizginleri çalmıştı ve omuz silkecekti
Omuzları bir gülümsemeyle ve söyle:

"Bu tür insanlardan ne bekleyebilirsiniz?"

O bıkkındı ve ruhunda bir öfke toplanıyordu ve ben
Diğer yandan, köylülere alışıyordu ve daha fazla çekildi
Onlara. Çoğunlukla gergin, sinirli, saçma insanlardı;
Onlar bastırılmış hayal gücüne sahip insanlardı, cahil, çıplak,
Donuk Outlook, her zaman aynı gri toprak düşüncesi tarafından şaşkına döndü, gri
günler, siyah ekmek; Onlar kurnazlığa sürülen insanlardı, ama kuşlar gibi,
Sadece başlarını ağaçların arkasına sakladılar-akıl yürütemezlerdi. Onlar
Bize samanlık tarafından kazanılan yirmi ruble için gelmedi, ama
Votka'nın yarım kovası, ancak dört kova votka alabilseyecekler
Yirmi Ruble. Gerçekten de kirli, sarhoş ve sahtekârlardı, ama
Bütün bunlar, bir bütün olarak köylü yaşamının sağlam olduğunu hissetti
çekirdek. Ancak sakar ve acımasız köylü, takip ettiği gibi görünebilir
Onun antika pulluk ve ancak votka ile kendini fırlatabilir,
Yine de, ona daha yakından baktığımda, bir şey olduğunu hissettim
onun içinde hayati ve önemli, Masha'da eksik olan bir şey ve
Örneğin doktor, yani, başlıca şeyin
Dünya gerçektir, O'nun ve herkesin kurtuluşu gerçekte yatar ve
Bu nedenle yeryüzünde her şeyden önce adaleti seviyor. Eskiden söylerdim
Pencerede lekeyi gördüğü karısı, ama cam değil
kendisi; Ve sessiz olurdu ya da Stiepan gibi mırıldanır,
"U-lu-lu-lu ...." O iyi, zekice aktris olduğu zaman soluk gitti
öfkeyle ve sonra doktoru titreyen bir sesle gizledi
sarhoşluk ve sahtekârlık; Körlüğü beni şaşırttı ve dehşete düşürdü.
Mühendis, içtiğini, içtiğini nasıl unutabilirdi?
yoğun ve dubechnia satın aldığı paranın satın alındığı
Bir dizi küstah, dürüst olmayan dolandırıcılar aracılığıyla mı? Nasıl olabilir
unuttu mu?


XIV

Ve kız kardeşim de kendi özel düşünceleriyle yaşıyordu.
benden saklandı. Masha ile fısıldayarak sık sık otururdu. Ben yukarı çıktığımda
Ona, küçülürdü ve gözleri suçlu ve dolu görünecekti
Engely. Açıkçası, ruhunda olan bir şey vardı
Korkuyordu ya da utanıyordu. Benimle bahçede buluşmaktan veya varlıktan kaçınmak için
Benimle yalnız kaldı Masha'ya yapıştı ve neredeyse hiç şansım olmadı
Akşam yemeği dışında onunla konuş.

Bir akşam, okuldan eve dönerken sessizce geldim
bahçe. Zaten karanlık büyümeye başlamıştı. Beni fark etmeden veya
İşiten ayak sesleri, kız kardeşim eski bir geniş yayılımı etrafında yürüdü
Elma ağacı, mükemmel bir şekilde bir hayalet gibi. O siyahtaydı ve
çok hızlı, yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı yürüdü, gözleri üzerinde
zemin. Ağaçtan bir elma düştü, gürültüden başladı, durdu
ve ellerini tapınaklarına bastırdı. O anda ona gittim.

Aniden kalbime acele eden bir hassasiyet dürtüsünde,
Gözlerimdeki gözyaşlarıyla, bir şekilde annemizi ve çocukluğumuzu hatırlayarak,
Omuzlarını tuttum ve onu öptüm.

"Sorun nedir?" Diye sordum. "Acı çekiyorsun. Bunu bir
uzun zamandır. Söyle bana, sorun nedir? "

"Korkarım ...." diye mırıldandı, ürperdi.

"Senin sorunun ne?" Sordum. "Tanrı aşkına, dürüst ol!"

"Yapacağım, açık olacağım. Sana bütün gerçeği söyleyeceğim. Öyle
Zor, senden herhangi bir şeyi gizlemek çok acı verici! ... Misail, ben aşığım. "
Bir fısıltıyla devam etti. "Aşk, aşk .... Mutluyum ama korkarım."

Ayak seslerinin ve Doktor Blagovo'nun ağaçlar arasında göründüğünü duydum. O öyleydi
İpek gömlek ve yüksek botlar giyiyor. Açıkçası bir
elma ağacı tarafından rendezvous. Onu görünce kendini fırlattı
Dürtüsel olarak, sanki sanki
Ondan alındı:

"Vladimir! Vladimir!"

Ona yapıştı ve hevesle ona baktı ve ancak o zaman nasıl olduğunu fark ettim
İnce ve solgun olmuştu. Özellikle onun aracılığıyla fark edildi
Yıllardır bildiğim dantel yaka, çünkü şimdi gevşek bir şekilde asıldı
İnce boynu. Doktor şaşırdı, ancak kendini kontrol etti
bir kez ve dedi ki, saçlarını okşarken:

"Bu yeterli. Yeterli! ... Neden bu kadar gerginsin? Görüyorsun
Gelmek."

Bir süre sessiz kaldık, birbirimize bakıyorduk. O zaman hepimiz
uzaklaştı ve doktorun bana söylediğini duydum:

"Uygar yaşam henüz bizimle başlamadı. Eski konsolun kendileri
Bunu söyleyerek, şimdi hiçbir şey yoksa,
Kırklar ve Altmışlar; Bu eskiler için iyi, ama biz
Genç ve beyinlerimiz henüz yaşlılık çürümesi ile dokunulmaz. Yapamayız
Kendimizi bu tür yanılsamalarla konsolun. Rusya'nın başlangıcı içindeydi
862 ve uygar Rusya, anladığım kadarıyla henüz başlamadı. "

Ama söylediklerini zahmet edemedim. Çok garipti
Ama kız kardeşimin aşık olduğuna inanamadım, sadece
Bir yabancının kolunda eliyle yürüyor ve ona bakıyor
şefkatle. Kız kardeşim, fakir, korkmuş, ürkek, ezilmiş yaratık
Zaten evli ve çocuğu olan bir adamı sevdi! Ben
Nedenini bilmeden acıma dolu; Doktorun varlığı tatsızdı
Bana göre böyle bir sevginin ne olacağını anlayamadım.


XV

Masha ve ben okulun açılması için Kurilovka'ya gittik.

"Sonbahar, sonbahar, sonbahar ...." dedi Masha, ona baktı. Yaz vardı
geçti. Kuş yoktu ve sadece söğütler yeşildi.

Evet. Yaz geçmişti. Günler parlak ve sıcaktı, ama taze
sabahları; Çobanlar koyunlarında ve çiğlerinde dışarı çıktı
Bahçedeki Astalar üzerinde asla bütün gün kuru. Sürekli vardı
kederli sesler ve bunun bir deklanşör olup olmadığını söylemek imkansızdı
paslı menteşeleri veya vinçleri uçan-ve çok iyi hissettiren vinçler
Ve yaşam arzusuyla dolu!

"Yaz geçti ...." dedi Masha. "Şimdi ikimiz de
hesaplar. Çok çalıştık ve çok düşündük ve biz
Bunun için daha iyi-bize tüm onur ve övgü; Kendimizi geliştirdik;
ama başarılarımızın etrafındaki yaşam üzerinde algılanabilir bir etkisi oldu
Biz, tek bir kişiye herhangi bir faydası var mı? HAYIR! Cehalet, kir,
sarhoşluk, çok yüksek bir bebek ölüm oranı-her şey
tıpkı olduğu gibi ve hiç kimse sürülmüş olmanız için daha iyi değil
ve ekilen ve para harcadım ve kitap okudum. Açıkçası var
Sadece zihinlerimizi kendimiz için çalıştı ve genişletti. "

Bu tür argümanlardan kurtuldum ve ne düşüneceğimi bilmiyordum.

"Başından sonuna kadar samimi olduk," dedim "ve eğer bir adam ise
Samimi, haklı. "

"Bunu kim inkar? Haklıyız ama yolumuzda yanıldık
bu konuda ayarlamak. Her şeyden önce, bizim yaşam tarzımız değil
yanlış? İnsanlar için yararlı olmak istiyorsunuz, ancak sadece satın alma gerçeği ile
Böyle olmayı imkansız hale getirdiğiniz bir mülk. Ayrıca, çalışıyorsanız, giyin,
ve otoritenizi ve onayınızı ödünç verdiğiniz bir köylü gibi yiyin
beceriksiz kıyafetler ve onların korkunç evleri ve kirli sakalları ....
Öte yandan, uzun, uzun bir süre çalıştığınızı varsayalım, tüm hayat,
Ve sonunda bazı pratik sonuçlar elde edin-sonuçlarınız ne olacak?
Toptancı gibi temel güçlere karşı ne yapabilirler?
Cehalet, açlık, soğuk ve dejenerasyon? Okyanusta bir damla! Diğer
Dövüş yöntemleri gerekli, güçlü, cesur, hızlı! İsterseniz
yararlı olun, o zaman dar ortak aktivite çemberini bırakmalısınız ve
Doğrudan kitleler üzerinde hareket etmeye çalışın! Her şeyden önce, güçlü, güçlü,
Gürültülü, propaganda. Örneğin sanat ve müzik neden bu kadar canlı
Ve çok popüler ve çok güçlü mü? Çünkü müzisyen veya şarkıcı
doğrudan binlerce kişiyi etkiler. Sanat, harika sanat! "
Gökyüzünde ve devam etti: "Sanat kanatlar verir ve sizi çok uzakta taşır.
Eğer kir ve pettifoging ilgi alanlarından sıkıldıysanız,
bıkkın, öfkeli ve öfkeli, dinlenme ve memnuniyet sadece
Güzellikte bulunacak. "

Kurilovka'ya yaklaştıkça hava iyi, net ve neşeliydi. İçinde
Köylülerin attığı bahçeler ve mısır kokusu vardı ve
pipet. Wattled çitlerin arkasında meyve ağaçları kızardı ve hepsi
Ağaçların etrafında kırmızı veya altın vardı. Kilise kulesinde çanlar
çınlayan, çocuklar ikonları okula taşıyorlardı ve
Bakire Litany. Ve havanın ne kadar net olduğu ve güvercinler ne kadar yüksek
Saklandı!

Te Deum okul odasında söylendi. Sonra Kurilovka köylüleri
Masha'ya bir Ikon ile sunuldu ve Dubechnia köylüleri ona
Büyük çatlak ve yaldızlı tuz hücresi. Ve Masha ağlamaya başladı.

"Ve eğer yoldan bir şey söylediysek veya hoşnutsuz olsaydık,
Lütfen bizi affet, "dedi eski bir köylü, ikimize de eğiliyor.

Biz eve giderken Masha okula baktı. Ben yeşil çatı
Güneşte parıldamıştı ve uzun süre görebiliyorduk.
Ve Masha'nın bakışlarının veda bakışları olduğunu hissettim.


XVI

Akşam şehre gitmeye hazırlandı.

Son zamanlarda gece kalmak için sık sık kasabaya gitmişti. Onun yokluğunda ben
Çalışamadı ve kayıtsız ve cesaretsiz hissettim; Büyük bahçemiz görünüyordu
kasvetli, iğrenç ve terk edilmiş; uğursuz sesler vardı
Bahçe ve onsuz ev, ağaçlar, atlar artık
"bizim."

Asla dışarı çıkmadım ama her zaman onun arasına yazma tablosuna oturdum
Çiftçilik ve tarımla ilgili kitaplar, görevden alınan favoriler, hayır
Daha fazlası, kitaplıktan çok utanç verici bir şekilde bana baktı. İçin
Birlikte saatler, yedi, sekiz, dokuz ve sonbahar gecesi vurdu
Pencerelere kurum kadar siyah sürdü, eskinin üzerinde düşünerek oturdum
Onun eldiveni ya da her zaman kullandığı kalem ve onun küçük makası. BEN
Hiçbir şey yapmadı ve daha önce yaptığım her şeyin açıkça görüldüğünü açıkça gördü,
Çiftçilik, ekim ve bozulma ağaçları, sadece istediği için olmuştu
BT. Ve eğer bana bir kuyuyu temizlememi söyleseydi, ayakta durmam gerektiğinde
belden derin suda, gidip yapardım, bulmaya çalışmadan
iyi istenen temizlik olsun ya da olmasın. Ve şimdi, o uzaktayken,
Dubechnia, squalor, çöpü, çarpma panjurlarıyla,
Thieves bunu gece gündüz, bana bir kaos gibi görünüyordu
Hangi iş tamamen işe yaramazdı. Ve neden çalışmalıyım? Neden
zeminin olduğunu hissettiğimde, gelecek için sorun ve endişe
Altımdan uzaklaşıyor, Dubechnia'daki konumum oyuk,
Bu, tek kelimeyle, aynı kader beni kitaplara geldiği gibi bekliyordu
tarım? Ah! Geceleri, yalnız saatlerde ne kadar acıydı, ne zaman
Temikçe dinleyerek, sanki her dakika bir tane bekliyormuşum gibi
Gitmenin zamanının geldiğini söyle. Ayrıldığım için üzgün değildim
Dubechnia, üzüntüm aşkım içindi, bunun için sonbaharda görünüyordu
zaten başlamıştı. Ne kadar muazzam bir mutluluk sevmek ve olmak
Sevilen ve devrilmeye başladığını hissetmek ne kadar korku
O yüce kuleden aşağı!

Masha ertesi gün kasabadan akşama döndü. O idi
Bir şeyden memnun değil, ama gizledi ve sadece dedi ki: "Neden
Kış pencereleri konuldu mu? Boğucu olacak. "İki tane açtım
pencereler. Yemek gibi hissetmedik, ama oturduk ve vardı
Akşam yemeği.

"Git ve ellerini yıka," dedi. "Macun kokusu alıyorsun."

Kasabadan yeni resimli dergiler getirmişti ve ikimiz de
Akşam yemeğinden sonra onları okuyun. Moda plakaları ile takviyeleri vardı ve
desenler. Masha sadece onlara baktı ve onlara bakmak için bir kenara bıraktı
Dikkatle daha sonra; Ama bir elbise, geniş, çan şeklinde bir etek ve
Büyük kollar onu ilgilendirdi ve bir an için ciddiye baktı
ve dikkatle.

"Bu fena değil," dedi.

"Evet, sana çok iyi uyacaktı," dedi I. "Çok iyi."

Ve elbiseye hayran kaldım, sadece sevdiği ve devam ettiği için
şefkatle:

"Harika, sevimli bir elbise! Güzel, harika, Masha. Sevgili Masha!"

Ve moda plakasına gözyaşları düşmeye başladı.

"Harika Masha ...." Ben mırıldandım. "Canım, sevgilim Masha ...."

Gitti ve uzandı ve hala bir saat oturdum ve baktım
çizimler.

Yatak odasından "Pencereleri açmamalıydın," dedi.
"Korkarım soğuk olacak. Bakın nasıl esiyor!"

Yanlış balıkların hazırlanması ve boyutu hakkında yanlış okudum
dünyanın en büyük elmasından. Sonra resminde şanslıydım
Sevdiği elbise ve onu bir topta, bir hayran ile hayal ettim ve
Çıplak omuzlar, parlak, göz kamaştırıcı bir figür, müzikte ve
Resim ve edebiyat ve ona payam ne kadar önemsiz ve kısa
Hayat öyle görünüyordu!

Bir araya gelmemiz, evliliğimiz, sadece bir bölümdü, birçoğu
Bu canlı, son derece yetenekli yaratığın hayatı. En iyi şeyler
Söylediğim gibi dünya onun hizmetindeydi ve
Hiçbir şey; Fikirler ve şık entelektüel hareketler bile ona hizmet etti
Zevk, varoluşunda bir saptırma ve ben sadece antrenördüm
Onu bir enfasyondan diğerine sürdü. Artık artık gerekli değildim
ona; Uçacaktı ve ben yalnız kalmalıyım.

Düşüncelerime cevap olarak, umutsuz bir çığlık aniden geldi
bahçe:

"Cinayet!"

Tiz bir kadın sesiydi ve tam olarak sanki
Taklit et, rüzgar da bacada kasvetli bir şekilde uludu. Yarım dakika
Geçti ve yine rüzgarın sesinden geldi, ama sanki
Bahçenin diğer ucundan:

"Cinayet!"

"Misail, bunu duydun mu?" dedi karım sessiz bir sesle. "Sen mi
duymak?"

Nightgown'daki yatak odasından çıktı, saçları aşağı ve
Dinleme ve karanlık pencereden dışarı baktı.

"Birisi öldürülüyor!" mırıldandı. "Sadece bunu istedi!"

Silahımı aldım ve dışarı çıktım; Dışarıda çok karanlıktı; Şiddet içeren bir rüzgar
Ayağa kalkması zor olacak şekilde esiyor. Kapıya yürüdüm ve
dinledi; Ağaçlar inliyordu; Rüzgar onların içinden ıslık çaldı
Ve bahçede aptalın köpeği uluyordu. Kapının ötesinde
Pitch karanlık; Demiryolunda bir ışık yoktu. Ve sadece kanattan,
Ofislerin eskiden olduğu yerde, aniden boğulan bir ağlama duydum:

"Cinayet!"

"Orada kim var?" Ben aradım.

İki adam bir mücadeleye kilitlendi. Biri neredeyse diğerini atmıştı, kim
tüm gücüne direniyordu. Ve her ikisi de çok nefes alıyordu.

"Bırak!" Bunlardan biri ve ben Ivan Cheprakov'u tanıdık. O öyleydi
ince, falsetto bir sesle bağırmıştı. "Bırak gitsin, lanet olsun, yoksa ben
Ellerini ısır! "

Moissey olarak tanıdığım diğer adam. Onları ayırdım ve yapamadım
Moissey'i yüzüne iki kez vurmaya diren. Düştü, sonra kalktı ve
Onu tekrar vurdum.

"Beni öldürmeye çalıştı," diye mırıldandı. "Onu sürünerek yakaladım
Annenin çekmecesi .... Onu güvenlik için kanatta kapatmaya çalıştım. "

Cheprakov sarhoştu ve beni tanımadı. Nessiz durdu
Tekrar çığlık atmak için yeterince rüzgar almaya çalışıyormuş gibi nefes al.

Onları terk ettim ve eve döndüm. Karım yatakta yatıyordu
tamamen giyinmiş. Ona bahçede ne olduğunu söyledim ve tutmadım
Moissey'i vurduğum gerçeğini geri.

"Ülkede yaşamak korkunç," dedi. "Ve ne uzun bir gece
! "

"Cinayet!" Biraz sonra tekrar duyduk.

"Gidip onları ayıracağım," dedim.

"Hayır. Birbirlerini öldürmelerine izin ver," dedi bir tiksinti ifadesiyle.

Tavana bakarak dinliyor, dinliyor ve yanında oturdum, değil
Konuşmaya cesaret ediyorum ve çığlık atan benim hatam olduğunu hissetmek
"Cinayet" bahçeden geldi ve gece çok uzundu.

Sessizdik ve ışığın göz atmasını sabırsızlıkla bekledim
pencere. Ve Masha, uzun bir uykudan uyanmış gibi görünüyordu ve
kendini bulmaktan şaşkındı, çok zeki, çok eğitimli, çok rafine, döküm
Bu sefil eyalet deliğinden uzakta, çok küçük, sığ arasında
insanlar ve şimdiye kadar kendini unutmuş olabileceğini düşünmek
onlardan biri tarafından taşındı ve daha fazlası için karısı oldu
yarım yıldan fazla. Bana öyle görünüyordu. Hepimiz aynıydık
onun-MySelf, Moissey, Cheprakov; Hepsi sarhoşlara süpürüldü,
"Cinayet" vahşi çığlık-kendim, evliliğimiz, işimiz ve çamurlu
Sonbahar yolları; Ve kendini daha fazla yapmak için nefes aldığında veya karıştırdığında
Rahat gözlerinde okuyabiliyordum: "Oh, eğer sabah gelirse
Daha hızlı! "

Sabah gitti.

Dubechnia'da üç gün daha kaldım, onu bekliyorum; O zaman ben
Tüm eşyalarımızı tek bir odaya taşıdı, kilitledi ve şehre gitti. Ne zaman
Mühendisin çanı çaldı, akşamdı ve lambalar
Great Gentry Street'te Aight. Pavel bana kimsenin evde olmadığını söyledi;
Victor Ivanich Petersburg'a gitmişti ve Maria Victorovna
Azhoguins 'provası. Gittiğim heyecanı hatırlıyorum
Azhoguins'e ve kalbimin içimde nasıl çarpıp battığını, ben
Yukarı merdiven çıktı ve uzun bir süre inişte durdu, cesaret etmiyor
Muses tapınağına girin! Salonda, masada, piyanoda,
Sahnede, mumlar yanıyordu; Hepsi üçlü olarak, ilk için
Onüçüncü için performans sabitlendi ve elbise provası devam ediyordu
Pazartesi-şanssız gün. Önyargıya karşı bir kavga! Tüm sevgilileri
Dramatik sanat toplandı; en büyük, orta ve en genç
Bayan Azhoguin sahne hakkında yürüyorlardı, parçalarını okuyordu. Turp
tek başına bir köşede duruyordu, başı karşı
Duvar, sahneye hayranlık uyandıran gözlerle bakıyor, başlangıcı bekliyor
prova. Her şey aynıydı!

Aniden herkes başladığında onu selamlamak için hostesime doğru gittim
"SSH" deyin ve bana böyle bir gürültü yapmamamı söylemek için ellerini sallamak.
Bir sessizlik vardı. Piyanonun tepesi kaldırıldı, bir bayan oturdu,
Kısa görüşlü gözlerini müziğe mahvetti ve Masha yanında durdu
Piyano, giyinmiş, güzel, ama garip yeni bir şekilde güzel,
Hepsi ilkbaharda beni değirmende görmeye gelen Masha gibi.
Şarkı söylemeye başladı:

    "Seni neden seviyorum, düz geceyi?"

Onu tanıdığımdan beri şarkı söylediğini duyduğumdan beri oldu.
İnce, zengin, güçlü bir sesi vardı ve şarkısını duymak için
Olgun, tatlı kokulu bir kavun yemek. Şarkıyı bitirdi ve öyleydi
alkışlandı. Gülümsedi ve memnun görünüyordu, gözleriyle oyun oynadı,
müziğe baktı, elbisesine tam olarak bir kuş gibi koparıldı
Kafesinden ayrıldı ve kanatlarını özgürlükte önler. Saçları
kulaklarının üzerinde tekrar tarandı ve üzerinde kurnaz meydan okuyan bir ifadesi vardı
hepimize meydan okumak ya da bize bağırmak istiyormuş gibi
Atlar olsak da: "Gee up, eski şeyler!"

Ve o anda büyükbabasına çok benzemiş olmalıydı,
arabacı.

"Sen de burada mısın?" diye sordu bana elini verdi. "Şarkı söylediğimi duydun mu?
Nasıl beğendin? "Ve cevap vermemi beklemeden devam etti:
"Çok fırsatlı geldin. Kısa bir süre Petersburg'a gidiyorum
bu akşam. İzin verirseniz?"

Gece yarısı onu istasyona götürdüm. Beni şefkatle kucakladı
Muhtemelen minnettarlık dışında, çünkü onu işe yaramaz bir şekilde rahatsız etmedim
sorular ve bana yazmaya söz verdi ve ben de ellerini tuttum
Uzun zamandır ve onları öptü, gözyaşlarımı geri tutmayı zor buldu ve
tek kelime etmiyorum.

Ve tren hareket ettiğinde, geri çekilen ışıklara baktım, öptüm
Hayal gücümde ve fısıldadı:

"Masha canım, harika Masha! ..."

Geceyi Mikhokhov'da, Karpovna'da geçirdim ve sabah
Turp ile çalıştı, zengin bir tüccarda mobilyaları döşemek
kızıyla bir doktorla evlenmişti.


XVII

Pazar öğleden sonra kız kardeşim beni görmeye geldi ve yanımda çay içti.

"Şimdi çok okudum," dedi bana sahip olduğu kitapları göstererek
Yolda şehir kütüphanesinden. "Karınız ve Vladimir sayesinde.
Kendimi bilincimi uyandırdılar. Beni kurtardılar ve hissettirdiler
ben bir insan olduğumu. Endişelenmek için geceleri uyumazdım:
'Hafta boyunca ne kadar şeker boşa harcandı.' Salatalık
aşırı olmamalı! ' Şimdi uyumıyorum ama oldukça farklı var
düşünceler. Hayatımın yarısının geçtiği düşüncesiyle işkence görüyorum
Çok aptalca ve yarı yürekten. Eski hayatımı hor görüyorum. Utanıyorum
BT. Ve şimdi babamı bir düşman olarak görüyorum. Oh, ne kadar minnettarım
Karın! Ve Vladimir. O harika bir adam! Benim açtılar
gözler. "

"Uyuyamaman iyi değil," dedim.

"Bence hasta olduğumu mu düşünüyorsun? Biraz değil. Vladimir bana geliyordu ve olduğumu söylüyor
mükemmel sağlıklı. Ancak sağlık mesele değil. Bu önemli değil
çok .... söyle bana, haklı mıyım? "

Ahlaki desteğe ihtiyacı vardı. Bu açıktı. Masha gitmişti, doktor
Blagovo Petersburg'daydı ve kendim dışında kimse yoktu.
kasaba, ona haklı olduğunu söyleyebilir. Gözlerini üzerime sabitledi
En iç düşüncelerimi okumaya çalışıyorum ve eğer onun huzurunda üzülseysem,
Her zaman kendi üzerine aldı ve depresyondaydı. Olmalıydım
Sürekli korumamda ve bana haklı olup olmadığını sorduğunda ben
Haklı olduğunu ve derin bir şey olduğunu garanti etmek için acele etti
ona saygı.

"Biliyor musun, bana Azhoguins'in bir rolü verdiler," diye devam etti. "BEN
hareket etmek istedim. Yaşamak istiyorum. Hayatın derinliklerinde içmek istiyorum; Bende yok
Her neyse ve benim tarafım sadece on satır, ama ölçülemez bir şekilde
Günde beş kez çay dökmekten ve izlemekten daha ince ve asil
Aşçının şekeri kalan şekeri yemediğini görün. Ve en önemlisi ben
Babanın da protesto edebileceğimi görmesine izin vermek istiyorum. "

Çaydan sonra yatağımın üzerine uzandı ve bir süre orada kaldı,
Gözleri kapandı ve yüzü çok solgun.

"Sadece zayıflık!" Dedi, kalkarken. "Vladimir tüm kasaba kızlarını söyledi
Ve kadınlar iş eksikliğinden anemiktir. Ne zeki bir adam Vladimir!
Haklı; Harika doğru! İşe ihtiyacımız var! "

İki gün sonra Azhoguins''de provaya geldi.
eli. Garnet kolyesi ve broşla siyahtı.
Bir macun gibi bir mesafeye baktı ve muazzam küpeleri vardı.
her biri bir elmas parladı. Onu gördüğümde huzursuz hissettim; Ben
tat eksikliğinden şok oldu. Diğerleri de olduğunu fark etti
Uygun bir şekilde giyinmiş ve küpelerinin ve elmaslarının yerinde olmadığı.
Gülümsemelerini gördüm ve birinin şaka yollu dediğini duydum:

"Mısır'dan Kleopatra!"

Şık, kolay ve emin olmaya çalışıyordu ve görünüyordu
etkilenen ve garip. Sadeliğini ve cazibesini kaybetti.

"Sadece babaya provaya gideceğimi söyledim," diye başladı,
Bana kalmış, "ve kutsama benden alacağını bağırdı ve
Neredeyse beni vurdu. Fantezi, "diye ekledi, ona bakarak"
benim rolümü bil. Bir hata yaptığından eminim. Eh, kalıp döküldü, "o
dedi heyecanla; "Kalıp döküldü."

Bütün insanların ona baktığını hissetti ve hepsine hayran kaldı
attığı ve hepsinin beklediği önemli adım
Ondan dikkat çekici bir şey ve onu ikna etmek imkansızdı
hiç kimsenin o kadar küçük ilgisiz insanları fark etmediğini
ve ben

Üçüncü perdeye kadar yapacak hiçbir şeyi yoktu ve bir konuk, bir
ülke dedikodu, sadece kapının yanında durmaktan oluşuyordu, sanki
Bir şeyi kulak misafiri olmak ve sonra kısa bir monolog konuşmak. En azından
Diğerleri yürürken ipucundan bir buçuk saat önce,
okumak, çay içmek, kavga etmek, beni asla terk etmedi ve mırıldanmaya devam etti
onun rolü ve yazılı kopyasını bırakarak, herkesin
Ona bakarak ve onun gelmesini bekliyor ve saçlarını okşadı
Titreyen bir el ile ve dedi ki:

"Bir hata yaptığından eminim .... ne kadar korkunç hissettiğimi bilmiyorsun! Ben
Sanki iskeleye gidiyormuşum gibi dehşete kapıldı. "

Sonunda ipucu geldi.

"Kleopatra Alexeyevna-senin ipucunuz!" dedi yönetici.

Sahnenin ortasına doğru bir terör ifadesi ile yürüdü
yüzü; Çirkin ve sert görünüyordu ve yarım dakika
suskun, mükemmel hareketsiz, büyük küpeleri dışında
Yüzünün her iki tarafında sallanıyor.

"İlk kez rolünüzü okuyabilirsiniz," dedi bazıları.

Ne konuşabilmesi için titrediğini görebiliyordum
onun rolünü aç ve kelimeleri tamamen unutmuştu ve ben
Sadece yukarı çıkıp aniden ona bir şeyler söylemek için kararımı verdi
Sahnenin ortasında dizlerinin üzerine düştü ve yüksek sesle ağladı.

Genel bir karıştırma ve kargaşa vardı. Ve ben de hala durdum
kanatlar, olanlardan şok, hiç anlamıyor, değil
ne yapacağını bilmek. Onu kaldırdıklarını ve onu götürdüklerini gördüm. Gördüm
Aniuta Blagovo bana geliyor. Onu daha önce salonda görmemiştim ve
Yerden çıkmış gibiydi. Şapka takıyordu ve
Veil ve her zamanki gibi sanki bir dakika düşmüş gibi görünüyordu.

"Ona harekete geçmemesini söyledim," dedi öfkeyle, her kelimeyi ısırarak,
yanakları kızardı. "Bu çılgınlık! Onu durdurmalıydın!"

Bayan Azhoguin kısa kollu kısa bir ceketle geldi. O vardı
Tütün külü ince, düz koynunda.

"Canım, çok korkunç!" Dedi, ellerini sıkıyor ve her zamanki gibi,
Yüzüme bakıyorum. "Çok korkunç! ... Kız kardeşin
Durum .... Bir bebek sahibi olacak! Onu almalısın
bir kere...."

Ajitasyonunda çok nefes aldı. Ve arkasında, üçünü durdurdu
kızları, hepsi kendisi gibi ince ve düz göğüslü ve hepsi alçakgönüllü
dehşetlerinde birlikte. Korkmuşlardı, sanki bir
Hükümlü eve yakalanmıştı. Ne ayıp! Ne kadar korkunç! Ve bu
önyargılar ve batıl inançlarla savaşan aileydi
tüm hayatları boyunca insanlığın; Açıkçası tüm olduğunu düşündüler
İnsanlığın önyargıları ve batıl inançları yanma
Üç mum ve on üç numarada ya da şanssız gün-her gün.

"Talep etmeliyim ... talep ..." Bayan Azhoguin,
dudaklarını sıkıştırarak ve _quest_ aksanlı. "Seni istemeliyim
onu almak için. "


Xviii

Biraz sonra kız kardeşim ve ben sokakta yürüyorduk. Kapsamlıyım
Paltomun eteğiyle onu; Sokaklarda acele ettik,
Yoldan geçenlerden kaçınan lambaların olmadığı yerde ve
uçuş. Artık ağlamadı, ama bana kuru gözlerle baktı. BT
Onu alıyordum, Mikhokhov'a yaklaşık yirmi dakikalık yürüme mesafesindeydi
Ve o kısa sürede hayatımızın tamamını geçtik ve konuştuk
her şeyin üzerinde ve pozisyonu düşündü ve düşündü ...

Kasabada kalamayacağımıza karar verdik ve
Biraz para, başka bir yere giderdik. Bazı evlerde
İnsanlar zaten uyuyordu ve diğerlerinde oyun kartlardı; Biz
Bu evlerden nefret ediyordu, onlardan korkuyorlardı ve bizden konuştuk
Bu saygın ailelerin fanatizm, duygusuzluk ve hükümsüzlüğü,
Bu kadar korktuğumuz dramatik sanat sevgilileri ve ben
o aptal, zalim, tembel, dürüst olmayan insanların nasıl daha iyi olduğunu merak etti
Kurilovka'nın sarhoş ve batıl inançlı köylülerinden veya bunların
bir kaza olduğunda başlarını kaybeden hayvanlardan daha iyiydi
onların tarafından sınırlı olan hayatlarının monotonluğunu kırıyor
içgüdüler. Evde kalırsa kız kardeşime ne olurdu? Ne
Ahlaki işkence almalı, babamla konuşurdu ve
Her gün tanıdıklarla tanışmak? Her şeyi hayal ettim ve oraya geldi
Hafızam insanlarım,
arkadaşlar ve ilişkiler ve gitmiş işkence edilen köpekleri hatırlıyorum
deli ve serçeler canlandı ve suya atıldı-
İçinde olduğunu gördüğüm uzun donuk, uzun süreli acılar serisi
çocukluğumdan beri kasaba; Ve altmışın ne olduğunu düşünemedim
Bin sakinler yaşıyordu, neden İncil'i okuyorlar, neden onlar
Dua ettiler, neden kitapları ve dergileri gözden geçirdiler. Bütün bunlar ne iyiydi
Yazılmış ve söylenir, eğer aynı manevi karanlıktalarsa ve
aynı özgürlük nefretine sahipti, sanki yüzlerce yaşıyormuş gibi
yüzlerce yıl önce? İnşaatçı, zamanını evleri koymak için harcıyor
kasabanın üzerinde, ve yine de "Galdary" diyerek mezarına inecekti
"Galeri." Ve altmış bin sakin okumuş ve duymuştu
Hakikat, merhamet ve nesiller için özgürlük, ama acı bir son için
sabahtan geceye uzanmaya, birbirlerine işkence kurmaya, korkmaya devam ederdi
ve ölümcül bir düşman olarak özgürlükten nefret etmek.

"Ve böylece kaderime karar verildi," dedi kız kardeşim eve ulaştığımızda.
"Olanlardan sonra bir daha asla gidemem. Tanrım, ne kadar iyi
! Ben huzur içinde hissediyorum. "

Bir kerede uzanıyordu. Gözyaşları kirpiklerinde parladı, ama onun ifadesi
mutluydu. Sağlam ve yumuşak bir şekilde uyudu ve kalbinin açıktı
kolaydı ve dinleniyordu. Uzun, uzun bir süredir yapmadı
Çok iyi uyudum.

Böylece birlikte yaşamaya başladık. Her zaman şarkı söylüyordu ve hissettiğini söyledi
Çok iyi ve ben kütüphaneden ödünç aldığımız kitapları geri aldım
Okunmamış, çünkü okumaktan vazgeçti; Sadece hayal etmek istedi ve
Gelecekten bahsediyor. Giysilerimi onarırken ya da yardım ederken uğultu
Karpovna, yemek pişirme veya Vladimir'in zihninden konuşmasıyla ve onun
iyilik ve onun ince davranışları ve onun olağanüstü öğrenimi. Ve ben
Doktoru artık sevmeme rağmen onunla anlaştı. İstedi
iş, bağımsız olmak ve kendi başına yaşamak ve
sağlığına izin verdiği anda okul öğretmen veya hemşire olun ve
Zeminleri ovar ve kendi yıkamasını yapardı. Onu doğmamış sevdi
Tutkuyla bebek ve zaten gözlerinin rengini ve
Ellerinin şekli ve nasıl güldüğü. Onunla konuşmayı sevdi
yetiştirme ve dünyadaki en iyi adam Vladimir olduğundan tüm fikirleri
çocuğu babası kadar büyüleyici hale getirmeye indirgenmişti. Yoktu
Skatt'ına son ver ve konuştuğu her şey onu bir
canlı sevinç. Bazen ben de sevindim, ancak nedenini bilmiyordum.

Bana rüyasıyla enfekte olmalıydı, çünkü ben de hiçbir şey okumam
Ve sadece hayal ettim. Akşamları, yorgun olmasına rağmen, eskiden
Ellerim ceplerimle birlikte odanın yukarı ve aşağı hareket ettirin
Masha.

"Sizce ne zaman döneceğini düşünüyorsun?" Kız kardeşime sorardım. "Bence
Noel'e geri dönecek. Daha geç değil. Orada ne yapıyor? "

"Sana yazmazsa, yakında gelmesi gerektiği anlamına gelir."

"Doğru," katılıyorum, ancak hiçbir şey olmadığını çok iyi biliyordum
Masha'nın kasabamıza dönmesini sağlayın.

Onu çok özledim ama kendimi aldatmaya yardım edemedim ve istedim
diğerleri beni aldatacak. Kız kardeşim doktoruna özlem duyuyordu, Masha için ben
Ve ikimiz de güldük, konuştuk ve tuttuğumuzu hiç görmedik
Karpovna uykudan. Soba ve üfürüm üzerinde uzanırdı:

"Samovar bu sabah toplandı. Tink liderliğinde! Kimseyi iyi bir şekilde bedenlemiyor,
Mutlu arkadaşlarım! "

Kız kardeşimi getiren postacı dışında kimse eve gelmedi
Doktordan mektuplar ve bazen içeri giren Prokofyi
Akşam ve gizlice kız kardeşime bak ve sonra
mutfak ve söyle:

"Her sınıfın yolları var ve bunu anlamaktan gurur duyuyorsanız,
Bu gözyaşı vale'de sizin için daha kötüsü. "

İfadeyi sevdi-gözyaşlarının çok değeri. Ve-Noel zamanı hakkında-ne zaman
Piyasadan geçiyordum, beni dükkanına çağırdı ve
Bana elini vererek, bazı önemli işleri olduğunu ilan etti
tartışmak. Don ve votka ile yüzünde kırmızıydı; ona yakın
Tezgah tarafından öldürücü yüzün Nicolka'sını kanlı tutuyordu
elinde bıçak.

"Seninle künt olmak istiyorum," diye başladı Prokofyi. "Bu iş
çünkü bildiğiniz gibi, insanlar seni ne de bizden affedecekler
Böyle bir gözyaşı. Anne, elbette, bir şey söylemek için çok açık
Senin için tatsız ve kız kardeşinin gitmesi gerektiğini söyle
Durumu nedeniyle başka bir yerde, ama ben de istemiyorum,
Çünkü onun davranışını onaylamıyorum. "

Anladım ve dükkanı terk ettim. O gün kız kardeşim ve ben gittik
Turp. Taksi için paramız yoktu, bu yüzden yaya olarak gittik; Ben bir
sırtımda tüm eşyalarımızla demetin, kız kardeşimin içinde hiçbir şey yoktu
eller ve nefes nefese kaldı ve öksürmeye devam etti ve yapıp yapmadığımızı sordu
Yakında orada ol.


XIX

Sonunda Masha'dan bir mektup geldi.

"Canım, nazik M. A.," diye yazdı, "diye cesur, tatlı meleğim, eski
Ressam sizi güle güle çağırıyor. Babamla Amerika'ya gidiyorum
sergi. Birkaç gün içinde okyanusta olacağım-çok uzak
Dubechnia. Düşünmek korkunç! Gökyüzü gibi geniş ve açık ve
Ben bunu ve özgürlüğü özlemiyorum. Sevinmiş ve dans ediyorum ve nasıl olduğunu görüyorsun
Mektubum tutarsız. Sevgili Misail, bana özgürlüğümü ver. Hızlı, Gözyaşı
Hala bizi tutan ve bağlayan iş parçacığı. Buluşmam ve seni tanımak
varlığımı aydınlatan cennetten bir ışındı. Ama biliyorsun, benim
Karın olmak bir hataydı ve hatanın bilgisi
Beni tartıyor ve seni dizlerime alıyorum, canım, cömert arkadaşım,
Hızlı-hızlı-ben denizin üzerinden geçmeden önce-kabul edeceğiniz tel
Karşılıklı hatamızı düzeltin, sonra kanatlarımdaki tek yükü çıkarın ve
Tüm işten sorumlu olacak babam söz verdi
Seni formalitelerle boğmamam. Öyleyse, benden özgürüm
bütün dünya? Evet?

"Mutlu ol. Tanrı seni korusun. Kötülüğümü affet.

"Ben yaşıyorum ve iyiyim. Her türlü folies'e para atıyorum,
Ve her dakika Tanrı'ya şükürler olsun ki, benim gibi kötü bir kadın yok
çocuklar. Şarkı söylüyorum ve başardım, ama bu geçen bir heves değil.
Hayır. Bu benim cennetim, dinlenmeye gittiğim manastır hücrem. Kral David vardı
Yazıtlı bir yüzük: 'Her şey geçer.' Biri üzgün olduğunda, bunlar
Kelimeler bir tane neşeli yapar; Ve biri neşeli olduğunda, bir tane üzülürler.
Ve İbranice yazılı kelimelerle bir yüzüğüm var ve bu
Tılsım beni kalbimi ve kafamı kaybetmekten alıkoyacak. Yoksa ihtiyaç duyar mı
Özgürlük bilincinden başka bir şey yok, çünkü biri özgür olduğunda, biri
Hiçbir şey istemez, hiçbir şey istemez. O zaman iş parçacığını çırpın. Seni kucaklıyorum ve
kız kardeşin sıcak. Affet ve unutun. "

Kız kardeşimin bir odası vardı. Hasta olan ve iyileşen turp
diğerinde. Tıpkı bu mektubu alırken kız kardeşim girdi
Ressamın odası ve yanında oturdu ve ona okumaya başladı. O okudu
Ostrovsky veya Gogol ona her gün ve dinleyerek dinlerdi
düz onun önünde, asla gülmüyor, başını sallıyor ve her
ara sıra kendine mırıldanıyor:

"Her şey olabilir! Her şey olabilir!"

Okuduğunda çirkin bir şey olsaydı, şiddetle derdi,
Kitabı işaret etmek:

"İşte! Yalanlar! Yalanlar böyle!"

Onu içerikleriyle ve ahlaki olarak çekmek için kullanılan hikayeler
Ve onların ustaca karmaşık planları ve _him_'e hayret ederdi,
Yine de adıyla _him_ aramamıştı.

"Ne kadar iyi _he_ yönetti."

Şimdi kız kardeşim hızlı bir şekilde bir sayfa okudu ve sonra durdu, çünkü nefesi
başarısız oldu. Turp elini tuttu ve kuru dudaklarını hareket ettirdi.
Çarpıcı, zor sesli ses:

"Doğruların ruhu, tebeşir olarak beyaz ve pürüzsüzdür; ve
Günahkar bir pomza taşıdır. Doğruların ruhu açık yağdır,
Ve günahkarın ruhu kömür. Çalışmalıyız ve üzüntü ve
Yazık, "Devam etti." Ve eğer bir adam işe yaramazsa ve üzüntü
Cennetin Krallığına girin. Kazık, iyi beslenen kederli, kederli
Güçlü, zenginlere vahşi, tefecilere vahşi! Görmeyecekler
Cennetin Krallığı. Grublar ot yer, pas demir yer ... "

"Ve yalanları ruhu yutuyor," dedi kız kardeşim gülerek.

Mektubu bir kez daha okudum. O anda asker geldi
Haftada iki kez getiren mutfak, kimden Çay,
Fransız ekmeği ve güvercinler, hepsi koku kokusu. İşim yoktu ve kullandım
birlikte günlerce evde oturmak ve muhtemelen bizi gönderen kişi
Ekmek, istendiğimizi biliyordu.

Kız kardeşimin askerle konuştuğunu ve neşeyle güldüğünü duydum. O zaman o
Yatırın ve biraz ekmek yedi ve bana dedi ki:

"Ofisten uzaklaşmak ve ev övgü olmak istediğinizde,
Aniuta Blagovo ve ben en başından beri haklı olduğunu biliyorduk,
Ama bunu söylemekten korkuyorduk. Bizi koruyan ne güç olduğunu söyle bana
Ne hissettiğimizi söylemekten? Aniuta Blagovo var. Seni seviyor, tapıyor
Sen ve o haklı olduğunu biliyor. Beni de seviyor, kız kardeş gibi
Ve haklı olduğumu biliyor ve kalbinde beni kıskanıyor, ama biraz
Güç bizi görmeye gelmesini engeller. Bizden kaçınıyor. Korkuyor. "

Kız kardeşim ellerini koynuna katladı ve şık bir şekilde dedi:

"Sadece seni nasıl sevdiğini biliyorsan! Bunu bana itiraf etti ve hayır
Karanlıkta, çok tereddütlü bir şekilde. Beni dışarı çıkarırdı
Bahçe, karanlığa ve bana ne kadar değerli bir fısıltıyla söylemeye başla
Sen onun içindin. Asla evlenmeyeceğini göreceksin çünkü o
Seni seviyor. Onun için üzgün müsün? "

"Evet."

"Ekmeği gönderdi. Komik. Neden kendini saklamasın? Ben
Eskiden aptal ve aptaldı, ama hepsini bıraktım ve korkmuyorum
Herhangi biri ve ne sevdiğimi düşünüyorum ve yüksek sesle söylüyorum-ve mutluyum. Ne zaman
evde yaşadım mutluluk kavramım yoktu ve şimdi değişmezdim
Kraliçe ile yerler. "

Doktor Blagovo geldi. Diplomasını almıştı ve şimdi
Kasaba, babasının, dinlenerek. Sonra gideceğini söyledi
Petersburg'a dön. Kendisini aşılamaya adamak istedi
Typhus ve inanıyorum ki kolera; Onu artırmak için yurtdışına gitmek istedi.
bilgi ve sonra üniversite profesörü olmak. Zaten ayrılmıştı
ordu ve iyi kesilmiş paltolar, geniş pantolon ve
pahalı bağlar. Kız kardeşim pimleri ve saplamaları ve onun
Swagger'dan dışarısında giydiği kırmızı salı mendil
göğüs cebi. Bir keresinde, yapacak hiçbir şeyimiz olmadığında, o ve ben düştük
kıyafetlerini saymak ve olması gerektiği sonucuna varmıştır
en az on. Hala kız kardeşimi sevdiği açıktı, ama asla bir kez,
Şakada bile, onu Petersburg'a veya yurtdışına götürmekten bahsetti mi?
O ve eğer yaşarsa ona ne olacağını hayal edemedim ya da
Onun çocuğuna ne olacaktı. Ama rüyalarında mutluydu ve
Geleceği ciddiye düşünmezdi. Nereye gidebileceğini söyledi
Sadece kendisi mutlu olsaydı onu sevdi ve hatta bir kenara bıraktı ve
O onun için yeterliydi.

Genellikle bizi görmeye geldiğinde onu çok dikkatli bir şekilde seslendirir ve
İçinde biraz ilaçla biraz süt içmesini isteyin. Şimdi yaptı. O
ona ses çıkardı ve içkisini bir bardak süt yaptı ve oda başladı
Kreozot kokusu.

"Bu iyi bir kız," dedi camı ondan alarak. "Yapmamalısın
Çok konuşun ve son zamanlarda bir saksuk gibi gevezelik ediyordun. Lütfen ol
sessizlik."

Gülmeye başladı ve oturduğum yerde turp odasına geldi,
ve beni sevgiyle omzuna dokundu.

"Peki, yaşlı adam, nasılsın?" Diye sordu, hastayı eğerek.

"Efendim," dedi Radish, sadece dudaklarını hareket ettir. "Efendim, çok cesur yapıyorum ...
Hepimiz Tanrı'nın elindeyiz ve hepimiz ölmeliyiz .... Sana söyleyeyim
Gerçek, efendim .... asla cennetin krallığına girmeyeceksiniz. "

Ve aniden bilincini kaybettim ve bir rüyaya yakalandım:
Kış, geceleri ve ben kesim evinin bahçesinde duruyordum
Prokofyi yanımda, biber-brandy kokusu; Kendimi çektim
birlikte ve gözlerimi ovuşturdu ve sonra ben gidiyor gibiydim
Vali bir açıklama için. Bana hiç bir şey olmadı
Önce veya sonra ve sadece bu garip rüyaları açıklayabilirim
Anılar, onları sinirlerin aşırı gerilmesine atfeterek. Tekrar yaşadım
Kesim evindeki olay yerinden ve
Vali ve aynı zamanda gerçekliğinin bilincindeydim.

Kendime geldiğimde evde olmadığımı gördüm, ama
Sokakta bir lamba ile doktor.

"Üzücü, üzücü," diyor yanaklarından aşağı gözyaşlarıyla. "O
mutlu ve her zaman gülüyor ve umut dolu. Ama zavallı sevgilim, onu
Durum umutsuz. Eski turp benden nefret ediyor ve beni yapmaya çalışıyor
Onu yanlış yaptığımı anla. Onun yolunda haklı, ama bende
Benim de bakış açım ve ben olanları tövbe etmiyorum. Öyle
Sevmek için gerekli. Hepimiz sevmeliyiz. Bu doğru, değil mi? Sevmeden
Hayat olmazdı ve aşkından kaçınan ve korkan bir adam
özgür."

Yavaş yavaş diğer konulara geçtik. Bilimden bahsetmeye başladı ve
Petersburg'da çok iyi karşılanan tezi. O
coşkuyla konuştu ve daha fazla kız kardeşim ya da onun
Gidiyor ya da kendim. Hayat onu götürüyordu. Amerika ve A
Bir yazıtla çınladım, diye düşündüm ve tıbbi derecesi var ve
Bilimsel kariyeri ve kız kardeşim ve ben geçmişe bırakıldık.

Ayrıldığımızda lambanın altında durdum ve mektubumu tekrar okudum. Ve ben
o bahar sabahı değirmende bana nasıl geldiğini hatırladı
ve yatıp kürk ceketimle kendini kapladı-sadece olmak için
köylü bir kadın. Ve başka bir zaman-aynı zamanda sabahın erken saatlerinde-biz
Bow-Net'i sudan çıkardı ve bankadaki söğütler
üzerimize büyük damlalar duş aldı ve biz güldük ...

Her şey Great Gentry Street'teki evimizde karanlıktı. Çit tırmandım,
Ve eski günlerde yaptığım gibi, arkada mutfağa gittim
Biraz lamba almak için kapı. Mutfakta kimse yoktu. Soba üzerinde
Samovar neşeyle şarkı söylüyordu, hepsi babam için hazırdı. "Kim döker
Şimdi babamın çayı? "diye düşündüm. Lambayı aldım ve kulübeye gittim
ve eski gazetelerden oluşan bir yatak yaptı ve uzandı. Duvardaki tırnaklar
Daha önce olduğu gibi uğursuz görünüyordu ve gölgeleri titredi. Soğuktu. BEN
Kız kardeşimin akşam yemeğimle birlikte geldiğini gördüm ama hatırladım
Bir zamanlar turplarda hastalandı ve bana garip geldi
çit tırmanmış ve soğuk kulübede yatmış olmalı. Aklımdı
Bulanık ve harika hayal gücüyle dolu.

Bir çan çaldı; Çocukluktan tanıdık geliyor; Önce tel hışırtı
duvar boyunca ve sonra kısa, melankolik bir tinle vardı
mutfak. Babam kulüpten dönüyordu. Kalktım ve gittim
mutfağa. Akhsinya, aşçı, beni görünce ellerini çırptı
ve ağlamaya başladı:

"Ah canım," dedi fısıltıyla. "Ah, canım! Tanrım!"

Ve ajitasyonunda önlüğünü koparmaya başladı. Pencerede
votka içinde ıslatılan iki büyük meyveler vardı. Bir fincan döktüm
Ve yutkundu, çünkü çok susadım. Akhsinya daha yeni fırçaladı
masa ve sandalyeler ve mutfak iyi bir kokuya sahipti
Mutfaklar her zaman aşçı temiz ve düzenli olduğunda vardır. Bu koku ve
Bizim bizi mutfağa ikna etmek için kullanılan kriketin trilling
Çocuklar ve orada eskiden peri masalları söylenirdi ve
krallar ve kraliçeler ...

"Peki Kleopatra nerede?" diye sordu Akhsinya aceleyle, nefes nefese. "Ve
Şapkanız nerede efendim? Ve karınızın Petersburg'a gittiğini söylüyorlar. "

Annemin zamanında bizimle birlikteydi ve Kleopatra'yı yıkıyordu ve
Ben bir küvette ve biz hala ona çocuktuk ve bu onun göreviydi
Bizi düzeltin. Bir saatin çeyreğinde hepsini çıplak bıraktı
Sessiz mutfağında sakladığı düşünceler
Uzakta olduğum zaman. Doktorun evlenmek için yapılması gerektiğini söyledi
Kleopatra-Sadece onu biraz korkutup göndermesini sağlamak zorundayız
güzel yazılı bir uygulama ve sonra Başpiskopos onu çözecekti
ilk evlilik ve dubechnia'yı satmak iyi bir şey olurdu
Karıma bir şey söylemek ve parayı kendi adımda banka etmek; ve eğer
Kız kardeşim ve ben dizlerimize babamıza gittik ve ona güzelce sorduk,
O zaman belki de bizi affeder; Ve kutsal için dua etmeliyiz
Anne bizim için müdahale edecek ...

"Şimdi efendim, git ve onunla konuş," dedi babamın duyduğumuzda
öksürük. "Git, onunla konuş ve affına yalvar. Başını ısırmayacak
kapalı."

İçeri girdim. Babam masasında oturuyordu.
Gotik pencerelerle bungalov ve bir gözetleme gibi güdük bir kule
Yangın istasyonu-son derece sert ve bağımsız bir tasarım. Ben girerken
Çalışma Planı görmeye yardım edemem için durdum. Bilmiyordum
Neden babama gelmiştim ama bunu ince gördüğümde hatırlıyorum
Yüz, kırmızı boyun ve duvardaki gölgesi, kollarımı atmak istedim
O'nun etrafında ve Akhsinya'nın bana teklif verdiği gibi, affedilmesine alçakgönüllülükle yalvardı; ama
Gotik pencereler ve güdük kulesi ile bungalovun görüşü
beni durdurdu.

"İyi akşamlar," dedim.

Bana baktı ve bir kerede gözlerini planına attı.

"Ne istiyorsun?" Bir süre sonra sordu.

"Sana kız kardeşimin çok hasta olduğunu söylemeye geldim. Ölüyor" dedim
Dully.

"Kuyu?" Babam içini çekti, gözlüklerini çıkardı ve onları
masa. "Ekildikçe, bu yüzden biçmelisin. Nasıl olduğunu hatırlamanı istiyorum
İki yıl önce bana geldin ve bu noktada senden vermeni istedim
sanrılarınızı yükseltin ve size onurunu, görevini, senin
Gelenekleri kutsal tutulması gereken atalarınıza karşı yükümlülükler. Yapmış
Beni dinliyorsun? Tavsiyemi attın ve kötülüğüne yapıştın
görüşler; Dahası, kız kardeşini iğrenç bir şekilde sürükledin
sanrılar ve çöküşünü ve utançını getirdi. Şimdi ikinizsin
bunun için acı çekiyor. Ektikçe, bu yüzden biçmelisin. "

Konuşurken çalışmayı yukarı ve aşağı doğru ilerletti. Muhtemelen düşündüğümü düşündü
Yanlış olduğumu itiraf etmek için ona gelmişti ve muhtemelen bekliyordu
Benim için kız kardeşim ve kendim için yardım istemem için. Soğuktum ama salladım
Sanki ateşin içindeymişim ve zorlukla boğulma ile konuştum
ses.

"Ve senden hatırlamanı istemeliyim," dedim, "bu noktada ben
Beni anlamaya, yansıtmaya ve ne olduğumuzu düşünmeye çalışmanızı istedi
için ve neye yaşıyorlardı ve cevabın benim hakkında konuşmaktı
Atalar ve ayetler yazan büyükbabam. Şimdi sana söylendi
Tek kızın umutsuz bir durumda ve atalardan bahsediyorsun
ve gelenekler!
Yakın ve yaşamak için sadece beş ya da on yıl kaldınız! "

"Neden buraya geldin?" diye sordu babama sertçe, açıkça etkilendi
Onu Frivolity ile kınamıyorum.

"Bilmiyorum. Seni seviyorum. Söyleyebileceğimden daha üzgünüm
çok uzak. Bu yüzden geldim. Seni hala seviyorum ama kız kardeşimin var
Sonunda seninle kırıldı. Seni affetmiyor ve asla affetmeyecek
Sen. Adın onu geçmiş yaşamından nefretle dolduruyor. "

"Peki kim suçlayacak?" Babamı ağladı. "Sen, sen çok alçak!"

"Evet. Suçlayacağımı söyle," dedim. "Suçlayacağımı itiraf ediyorum
Birçok şey, ama neden bizi zorlamaya çalıştığınız hayatınız,
Çok sıkıcı ve soğuk ve nezaketsiz, neden hiçbir insan yok
son otuz yıl boyunca inşa ettiğim evler
Nasıl yaşayacağınızı ve bu tür acılardan nasıl kaçınacağınızı öğrenin? Bu evleriniz
annelerin ve kızların zulüm gördükleri cehennem zindanlarıdır,
Çocuklar işkence görüyor .... zavallı annem! Mutsuz kız kardeşim! Bir ihtiyaç
votka, kartlar, skandal ile uyuşturucuya; Kraş, ikiyüzlü oyna,
Ve korkuyu görmemek için çürümüş evler tasarlamaya her yıl devam edin
Bu onların içinde gizleniyor. Kasabamız yüzlerce
Yıllar ve o zaman boyunca ülkeye vermedi
Yararlı bir adam-biri değil! Embriyo ile her şeyi boğdunuz
hayatta ve neşeliydi! Bir esnaf, halka, katip kasabası ve
İkiyüzlüler, amaçsız, nafile bir kasaba ve ruh değil
Eğer aniden yere yerleşmiş olsaydı. "

"Seni duymak istemiyorum, sen alıç," dedi babam,
Masasından hükümdar. "Sarhoşsun! Babanın içine gelmeye cesaret ediyorsun
Böyle bir durumda varlık! Sana son kez söylüyorum ve söyleyebilirsin
Bu bir kız kardeşin strumpet'ine, benden hiçbir şey alamayacağın. BEN
İtaatsiz çocuklarımı kalbimden yırttı ve eğer acı çekiyorlarsa
Onların itaatsizlikleri ve inatçılık sayesinde onlar için üzülmem yok. Sen
Geldiğin yere geri dönebilir! Tanrı beni cezalandırmaktan memnuniyet duydu
senin aracılığıyla. Cezamı alçakgönüllü bir şekilde taşıyacağım ve iş gibi buluyorum
Acı ve durmadan zahmetinde teselli. Beni geçmeyeceksin
Yollarınızı tamir edene kadar eşik. Ben sadece bir adamım ve
Söylediğim her şey pratik iyi bir duyu ve eğer herhangi bir saygı duyduysanız
Kendin, ne dediğimi ve ne dediğimi hatırlarsın
Şimdi."

Ellerimi attım ve dışarı çıktım; Ne olduğunu hatırlamıyorum
gece veya ertesi gün.

Şapkasız sokakta şaşırtıcı olduğumu söylüyorlar.
Yüksek sesle şarkı söylemek, küçük çocukların kalabalıkları benden bağırıyor:

"Çok az kar! Az kar!"


Xx

Bir yüzük sipariş etmek isteseydim, yazmış olurdum: "Hiçbir şey
geçiyor. "Biraz iz bırakmadan hiçbir şeyin geçmediğine inanıyorum ve
Her küçük adımın şimdiki ve gelecek için bir anlamı var
hayat.

Yaşadığım şey boşuna değildi. Benim büyük talihsizliklerim, sabrım,
kasaba halkının kalplerini hareket ettirdi ve artık beni aramıyorlar
"Az kar," artık bana gülmüyorlar ve ben gibi üzerime su atmıyorlar
Piyasada yürüyün. Çalışan bir adam olmaya alıştılar ve gördüler
Taşıma boya çekimlerimde ve cam pencerelerimde garip bir şey yok; üzerinde
Aksine, bana emir veriyorlar ve ben iyi bir işçi olarak kabul ediyorum ve
En iyi yüklenici, turptan sonra, iyileşti ve hala
İskele olmadan kilisenin keklerini boyar, güçlü değil
Erkekleri yönetmek için yeterli ve ben onun yerini aldı ve
kasaba emirler için hazırlanın, erkekleri alıp çuvallayın ve para ödünç verir
fahiş ilgi. Ve şimdi yüklenici olduğuma göre, nasıl olduğunu anlayabiliyorum
Kasabayı avlamak için birkaç gün geçirmek mümkündür
Slaters, bir önemsiz sipariş vermek için. İnsanlar benim için kibar ve
Bana saygıyla ele alın ve çalıştığım evlerde bana çay ver ve
Hizmetçiyi bana akşam yemeği isteyip istemediğimi sormak için gönderin. Çocuklar ve kızlar
Genellikle gelip beni meraklı, üzücü gözlerle izle.

Bir kez valinin bahçesinde çalışırken, yaz evini boyama
mermer. Vali yaz evine girdi ve hiçbir şey yok
Yapmak daha iyi, benimle konuşmaya başladı ve ona bir kez nasıl olduğunu hatırlattım
Beni uyarmam için gönderdim. Bir an için yüzüme baktı, onu açtı
Ağız bir yuvarlak gibi, ellerini salladı ve dedi ki:

"Hatırlamıyorum."

Yaşlı, taklit, kasık, katı büyüyor; Nadiren gülüyorum ve
İnsanlar turp gibi büyüdüğümü söylüyor ve onun gibi erkekleri de taşıyorum
Amaçsız ahlak benim.

Maria Victorovna, rahmetli karım yurtdışında yaşıyor ve babası bir
Doğu eyaletlerinde bir yerde demiryolu ve orada arazi satın almak. Doktor
Blagovo da yurtdışında. Dubechnia, Bayan Cheprakov'a geçti.
Onu yirmi yüzde yirmi bir araya getirdikten sonra mühendisden aldım
Fiyatta azalma. Moissey bir melon şapkasında yürür; O sık sık
Bir tuzakta kasabaya girer ve bankanın dışında durur. İnsanlar onun sahip olduğunu söylüyor
zaten bir ipotek üzerinde bir mülk satın aldı ve her zaman soruyor
Banka da satın almayı planladığı Dubechnia hakkında. Zavallı Ivan Cheprakov
Kasabayı asmak, hiçbir şey yapmamak ve içmek için kullanılır. Vermeye çalıştım
ona işimizde bir iş ve bir süreliğine bizim resim ile çalıştı
çatılar ve camlar ve daha ziyade onu aldı ve düzenli olarak
House-taarter, petrolü çaldı ve ipuçları istedi ve sarhoş oldu. Ancak
Yakında onu sıktı. Bundan yoruldu ve Dubechnia'ya geri döndü ve
Bir süre sonra köylüler tarafından kışkırttığı söylendi
Moissey'i bir gece öldürmek ve Bayan Cheprakov'u soymak.

Babam çok yaşlı ve bükülmüş ve sadece biraz yürüyüşe çıkıyor
Evinin yakınında akşam.

Kolera yaşadığımızda Prokofyi, esnafı iyileştirdi
biber-brandy ve katran ve bunun için para aldı ve ben de okurken
Gazete, onun içinde otururken doktorları serbest bıraktığı için kırbaçlandı
mağaza. Oğlu Nicolka koleradan öldü. Karpovna hala hayatta ve
Hala onun prokofyasını seviyor ve korkuyor. Ne zaman beni gördüğünde ne yazık ki
Başını sallıyor ve iç çekerek diyor:

"Zavallı şey. Kayboldun!"

Hafta günleri sabahın erken saatlerinden geceye kadar meşgulüm. Ve
Pazar ve Tatiller Küçük yeğenimi alıyorum (kız kardeşim bir çocuk bekliyor,
Ama bir kız doğdu) ve onunla birlikte durduğum mezarlığa git ya da
Otur ve sevgili olanın mezarına bak ve çocuğa onun
Anne orada yalan söylüyor.

Bazen mezar tarafından Aniuta Blagovo'yu buluyorum. Birbirimizi selamlıyoruz ve
sessizce dur, ya da Kleopatra, çocuk ve üzüntüden bahsediyoruz
bu hayatın. Sonra mezarlığı terk edip sessizce yürüyoruz ve o
Benimle kalmaktan kaçınmak için gerisinde kalıyor-amaçla. Küçük kız,
neşeli, mutlu, gözleri parlak güneş ışığına karşı yarı kapalı,
Gülüyor ve küçük ellerini ona tutuyor ve duruyoruz ve birlikte
Sevgili çocuğu okşuyoruz.

Ve şehre ulaştığımızda, kızarma ve tedirgin olan Aniuta Blagovo, diyor
Güle güle ve yalnız, ciddi ve ihtiyatlı yürür .... ve bakmak
Ona, yoldan geçenlerin hiçbiri onun yeni olduğunu hayal edemezdi
Yanımda yürümek ve hatta çocuğu okşamak.


Anton Tchekoff'un Kitapları

Charles Scribner'ın Oğulları tarafından yayınlandı

Ara katlı ev
ve diğer hikayeler. 12mo $ 1.35 _net_

Rus silüetleri. 12mo $ 1.35 _net_

Rus yaşamının hikayeleri. 12mo $ 1.35 _net_

Oyunlar. İlk Seri: "Vanya Amca"
"Ivanoff," "Deniz Martı," "The Swan
Şarkı. "12mo $ 1.50 _net_

Oyunlar. İkinci Seri: "Yüksekte
Yol, "" Teklif "," Düğün "
"Ayı," "trajedi
Kendisine rağmen, "" Yıldönümü "
"Üç kız kardeş," "Kiraz Bahçesi."
12mo $ 1.50 _net_





Projenin Sonu Gutenberg Evin E -Kitabı Asma ve Diğerleri ile
Anton Tchekoff tarafından hikayeler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE WITH THE MEZZANINE ***

***** This file should be named 27411.txt or 27411.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/4/1/27411/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
