*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Through the Malay Archipelago (Malay Takımadaları aracılığıyla)
Yazar: Emily Richings
Yayın Tarihi: December 5, 2008 [EBook #27422]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27422
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Through the Malay Archipelago, by Emily Richings

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Through the Malay Archipelago

Author: Emily Richings

Release Date: December 5, 2008 [EBook #27422]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH THE MALAY ARCHIPELAGO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sayesinde
  Malay Takımadaları.


  İLE
  Emily Richings.

  Yazar
  "Sir Walter'ın karısı," "Chaucer'ın Mayıs zamanlarında" & c.


  LONDRA:
  Henry J. Drane, sınırlı,
  Danegeld House, 82a, Farringdon Caddesi, E.C.




    Ey yüz kıyısı mutlu iklimler!
      Kabuğun yanında ne kadar hızlı akış!
    Bazen bütün deniz yandı-zaman zaman
      Ateş uyanmaları ile karanlığı yırttık.

    Bütün gece yeni yıldızlar ağzına kadar
      Görünüşte aydınlatılan suların;
    Jant için hızlı bir şekilde tırmandılar
      Biz uçarken her an değişti.

    Daha sıcak dalgalara geldik ve derin
      Sınırsız Doğu boyunca sürdük,
    Bu uzun kesici şişmelerinin süpürüldüğü yer
      Hindistan cevizi kayaları ve karanfil adaları.

    Bir adil vizyon için hiç kaçtı
      Atık sularında gece gündüz,
    Ve yine de onun önderlik ettik,
      Uçuşunu kazanmak umuduyla.




  İçerik.


  Prolog.


  Java.

    Batavia ve Weltevrden-Buitenzorg-Soekaboemi
    ve Sindangaya-Garoet ve onun yanardağı-
    Djokjacarta--Boro-boedoer-Lombanam--
    Sourakarta--Sourabaya ve Tengger.


  Celebes.

    Makassar ve Western Celebes-Minahasa--
    Gorontalo ve doğu kıyısı.


  Borneo'ya bir bakış.


  Moluccas.

    Ternate, Batjan ve Boeroe.

    Ambon.

    Banda.


  Solo-Bessir Adaları.


  Sumatra.

    Batı Kıyısı ve Yaylalar.


  Krakatau'nun bir görünümü.


  Penang.


  Epilog.




Prolog.


Uzak Doğu'nun büyülü kapılarına ulaşan gezgin
Seylan'ın palmiye-girt kıyılarında aç, yeni bir aralığa giriyor
düşünce ve duygu. Genellikle tropikal manzaranın ilk görüşü
Geniş deneyimler için tutkulu bir arzuyu uyandırır
Ekvatoru bir
Zümrüt bölgesi. O ebedi aramada kokulu esinti ile ileriye doğru çekildi
Her adımda yer aldığı yerde tatminsiz kalmaya yönelik mükemmellik için
Zaten elde edilenden daha yüksek ideal olan hacı,
sonsuz arayış, insan aspirasyonu için henüz hedefine değinmedi.
arzular ve hayaller. Seylan'ın Cocoanut ormanları ve ekvatoral
Malacca'nın camsı boğazlar için bitki örtüsü kurşun daha da uzakta
Gezgini sulu otoyollarını gizemli java'ya çağırın,
Sallar dalgalanan geniş ormanlar, volkanik dağların mavi zincirleri,
ve yok olan bir medeniyetin güçlü kalıntıları,
Hayal gücü ve tropik cennete ideal cazibe merkezleriyle yatırım yapın.
Ada, yedi yüz mil uzunluğunda ve Marianne North tarafından tarif edildi
"Tropikal Lüksün Muhteşem Bir Bahçesi" olarak henüz
Ortalama bir turistin popüler bir tesisi, ancak bazılarından yoksun
İngiliz bayrağı altında bulunan konfor ve lüksler,
sağladığı güzellik ve ilgi zenginliğinde birçok tazminat
manzara, mimari ve insanlar. Singapur'dan iki günlük pasaj
Bir zamanlar sığınağı olan yeşil bir sayısız adacık zincirinden yatıyor
Bastırılıncaya kadar Güney Denizlerini tahttan eden korsanlar
Avrupa gücü. Banka'nın kayalıkları, teneke ocakları ile petek ve
Doğu Sumatra'nın düz yeşil kıyıları, mora uzanıyor
iç dağlar, gümüşi boğazları çevreleyen, kalabalık
Native _Proas_, Counding Steamers, _Sampans_ ve oyuk günlük veya
Malaya kano olarak hizmet veren "kazma". Yamalı Scarlet yelkenleri
ve sarı, yarasaların kanatları gibi, devasa kelebekler önerin
sakin deniz üzerinde. Badyalı kasabaların kırmızı çatıları ve
Beyaz fenerlerin uzun şaftları,
Gökyüzü ve suyun gümüş maskesi. Küçük yolculuk Tandjon'da biter
Salak Dağı'nın volkanik patlaması için Batavia'dan dokuz mil uzaklıktaki Priok
1699'da antik limanı doldurdu ve
Eski şehir yüksek ve kuruduğunda derin bir koya nakliye
Altta zarar gören çamur, lav ve volkanik kum kütlesi
Tjiligong Nehri'nin ulaşması ve denizle bağlantıyı yok etti.
Muazzam bir maliyetle dikilen mevcut model limanı,
Konfor ve güvenlik ile yolcuları ve kargoyu boşa çıkarma konusundaki ağır yük
Uzun bir iskele, sallanmanın hoş olmayan bir aracı olmadan _sampans_
ve Doğu seyahatinde ortak olan pervasız kayıkçılar. Mavi bir arka plan
Zirveler ve kümeleme avuç içi uzun rıhtımların ötesine geçer ve
Demiryolu ile çevrili bükücüler ve çok sayıda tropikal manzara
Riotous lüks ile bataklık bir ovayı kapsar. Avrupalı ​​da yok
Tandjon Priok veya Old Batavia'da ve yerellik iki ile biliniyordu
Yüzyıllar "Avrupa Mezarlığı". Gelişmekte olan Arap ve Çince
_Campongs_ veya yerleşimler korkunç java ateşinden bağışık görünüyor
sahilin moraslarını ve endüstriyel göksel olanı
çok fazla oryantal ticareti emen, neredeyse bir
İklim tehlikelerine karşı insanüstü dayanıklılık.

Napolyonun düşmesinden sonra iktidarın yeniden ayarlanmasında java, istila etti
1811'de İngiltere tarafından, İngiliz yönetiminin beş yıllık bir aralığından sonra
Sir Stamford çekilişlerinin aydınlanmış politikası,
Hollanda Tahtı. Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin üstünlüğü,
Uzun süreli bir mücadeleden sonra, Java'da otorite edindi.
Mohammedan İmparatorunun mirası, onsekizinci sırada sona erdi
yüzyıl. Merkezde ortaya çıkan sürekli savaş ve isyan
Java, adanın Hollandalılara geri dönmesinden sonra kaynakları vergilendirdi
Hollanda beş yıldır. Tutuklanan ve ertelenen muazzam zorluklar
"Kültür sistemi" nin verimli bölgesinin gelişimi
Belirli bir alandaki zorla çalıştırma mali baskıyı hafifletti.
Köy alanının beşte biri, şeker kamışı ile zorunlu olarak dikildi,
ve her hafta bir günlük çalışma Hollanda hükümeti tarafından
Yerli nüfus. Sistem çay ve kahveye genişletildi; Ve
Indigo, pirinç için gerekli olmayan atık arazilerde yetiştirildi.
Java'nın yaşam personelini oluşturur. Baharatlar ve Cinchona da
resmi denetim altında özenle yetiştirildi ve birçoğunun hayatı
Kaşifler, Java'ya kadar değerli Kina-Tree'yi bulmak için kayboldu.
Yıllarca süren yorucu zahmetten sonra, şimdi o kininin yarısını üretiyor
Avrupa varlığının vazgeçilmez korumasını kanıtlayan arz
tropik toprakta. Cinchona'nın Kırmızı Kabuğu ve Scarlet Dalları
Groves, her zaman yeşil yeşilliklerin ortasında sonbahar parlaklığı ile parlıyor
Javanese Tepeleri ve Finansal Deney olarak "Kültür Sistemi",
Cavillers'a rağmen, hesaplanamayan bir fayda kaynağı
Yerliler ve Java sömürgecileri. Biz geçerken
Dağ tepelerine bile yetiştirilen bir adanın uzunluğu ve genişliği
Birincisi olarak Hollandalılar için yaygın olan detay mükemmelliği ile
Dünyanın bahçecileri, geniş kapsamlı bilgeliğin farkındayız,
birkaç on yıl içinde adanın yüzünü dönüştürdü, temizledi
ormanın geniş parçaları ve tropikal doğanın bu çırpınması
yarattığı kadar hızlı bir şekilde yok eder. Java'nın uzatılmış bir araştırması
Politik ekonomi ve geçmiş tarih hafif bir şekilde yersiz olurdu
Cilt, bir "Compagnon de Voyage" olarak yazılan gezgiye ekleyen
Takımadalarda doğu güzergahına seyir, ama sömürge
Birçok faydalı sonuç üreten Hollanda kuralının özellikleri
Ulusal dahinin çeşitli özellikleri için talep tanıma
ve ırksal genişleme, bu yaratıcı gücün sayısız yönlerini öneriyor
İlahi görüntüde yapılan insanlığa verildi ve büyük olanı yerine getirdi
Göksel bilgelikten esinlenerek kader.




Java.




Batavia ve Weltevreden. Batavia'daki tren istasyonundan rahat "Dos-a-Dos"
Ana dili, bir temelden benzeyen bir araç olan _sado_ olarak bilinir
İrlandalı araba ve sıçan benzeri bir timor midilli tarafından çizilmiş bizi
Buharlı limandan uzakta, şık Weltevrden banliyösü ve
Ateşli ticari sermaye. Modern Gelişmenin Yürüyüşü
_sado_ ve ponderous jolting olduğu eski dünya java'yı neredeyse etkiler
_milord_ kolonizasyonun ilk günlerinden beri değişmeden kalır, çünkü
Bu lotus yiyen arazide zaman ihmal edilebilir bir miktardır
İngilizler için yaygın olan tropikal sıcaklığın bu azaltılmasını benimsemek bile
Hindistan. Antik dünyanın java "mücevher
Doğu, "ve onun eski unvanına birçok iddiaya sahip, ama
Yerli ile birlikte, günümüzde içerikli Hollandalı Hollandalı
sağlam ataları için yeterli olan düzenlemeler
sallanan punkah veya elektrikli fan hafifletme. Batavia kelimesi
"Fair Meadows" ı ve bu bataklık bitki örtüsünün bu bataklık alanlarını ifade eder,
Ölümcül bir miazmanın nefes alması, bu kadar yeterli bir savunma olarak kabul edildi
düşmanca saldırıya karşı, kaleler bir
Hükümette 87.000 asker ve denizcinin öldüğü yer
Yirmi yıl boyunca hastane. Batavia uygun bir
Emplopplace şehri özelliksiz sokaklar, tuğla duvarlı kanallar ve
Ramshackle Halk Binaları, ancak Yerleşim Kasabası Weltevrden,
Yüceltilmiş bir Hollanda önererek, annenin tuhaf cazibesini birleştirir
oryantal lütuf ve tropiklerin ihtişamı ile. Geniş
Muazzam lahana palmları ile sınırlanmış kanallar, beyaz köprüler eşcinsel
Malay nüfusunun birçok renkli kıyafetleri, kırmızı döşenmiş çatılar
bir servet zenginliğine girmiş ve örtülü sütunlu verandalar
Muhteşem sürüngenlerle, mor ve kırmızı yapraklarla yuvarlanıyor
Cornice zemine, Hollandalılar
Bireysellik tutarsız çevre üzerinde zafer kazanır. Sallar avuç içi çatışması
Deniz sarsıntısındaki yaprakları; tüylü demirhindi ve
Bükme Waringen ağaçları Weltevrden'i yeşil derinliklerle çevreleyin
gölge; Kırıltılı Hybiscus alevleri, karışık yaprakların ortasında
Çiçekli Amherstia Glisten'in turuncu Chalices
dallar ve iç içe geçmiş çatılardan peri kadehleri ​​gibi asın
Geniş kırmızı yollarla delinmiş tropikal tüneller. Bu Pazar öğleden sonra
Bizi Weltevrden'e tanıtan azalan yılın aile grupları
çiçek ve avuç içi ile kanoplu yuvarlak çay masaları toplanır.
Hollandalı villaların beyaz porticos ve şaşırtıcı Deshabille
Hollanda tarafından Hollanda'da benimsenen Hindistan neredeyse tanımlamaya meydan okuyor.
Çorapsız ayakları heelless terliklerine iten bayanlar ve
Malay _sarong_ (iki metre boyalı pamuklu bez)
beyaz bir giyinme ceketi ile desteklenen
Verandah, taşıma veya sokak, sadece banyo için uygun bir kıyafetle;
Pijamalarda uzanan adamlar, çıplak ayakla en üst düzeyde
_sangfroid_. İnce ve zarif Malay tarafından giyilen _sarong_,
mütevazı ve uygun bir kıyafet gibi görünüyor, ancak
Geniş inşa edilmiş Hollandalı kadının yerli kıyafetleri kesin kanıt sunar
ne kişisel kibir ne de bir mizah duygusu onunla ilgili
Stolid kişilik. Hollandalı Puritanizm kesinlikle şaşırtıcı
Tropik gökyüzü ve Hollanda Hindistan altındaki dönüşümler
ne olduğu konusunda Avrupa fikirlerinin bir değişikliğini üretir
sömürgede eşsiz "yaşamın küçük ahlakları" denir
deneyim. Aynı sergi, açık koridorları doldurur.
Hotel Nederlanden, Merkezi Mahkeme ve Genel Tatil Yuvası Yuvası Yaptı
Ocak günlerinin sıcak saatlerinde konukların. Gece elbisesi
devlet olayları için ayrılmıştır ve _sarong_ ve _kabaja_
Saat dokuz akşam yemeğinde atıldı, sabahın bluzu ve eteği
İngiltere'de Giyim, bu geç saatte bile Fuar Hollander için yeterli,
aynı zamanda şimdiye kadar medeniyetin olanaklarını bazen kabul eden
onun çoraplarını giymek için. Java'daki yaşamın çoğu yemek için harcanıyor,
uyku ve banyo, ancak küçük bir kalıntı için bağışlanabilir
ne zaman Avrupa'dan kolayca düşen dış çıkarlar
dövülmüş seyahat pistinin ötesinde bir koloniye sürgün edildi ve
Koruyucu etkiye karşı koyan dış sürtünme
Tropikler. Konfor, İngilizce fikirlere göre indirimlidir, ancak
Hotel Nederlanden'in Nazik ve Yetenekli Düzenlemeleri
mal sahibi, bunu hakim kural için bir istisna haline getirir. Her Misafir
yatak odası, oturma odası ve
Verandanın bir bölümü, baston salonu, masa ve
sallanan sandalye. Porselen tankı ve fayanslı banyolar
arzu edilen bir şey ve "kepçe banyosu",
Tanıdık küvet, rahatsız edici bir zevk haline gelir. Uğursuz kehanetler
Yağmur mevsiminde Java'ya gelmenin döküntüsünü vurguladı, ama
Ocak ayı gelmeden önce gücünü harcadı ve günlük duşlar olsa da
Havayı soğutun ve gökyüzü genellikle bulutlu, rahatsızlık yok
deneyimli. Kertenkeleler ve sivrisinekler azdır ve mermer zeminli
Katedral Oranları Yemek Salonu Bir Punkah yokluğu
Tropikal bir iklim gerçeği şu adreste gerçekleştirilmesine rağmen, genel olarak anlaşılmaz
en ufak bir efor. Gün bir fincan java ile sabah 6'da başlar
İlk başta hoş olmayan kahve, gizli derecelerle ortaya çıkarır
içeceğin mükemmelliği, durdurulmuş bir kruvazörde soğuk getirdi,
kaynar suyun liberal bir katkısı gerektiren güçlü öz. 9'da
A.M. Sosis, domuz pastırması, yumurta ve monoton bir kahvaltı ve
Peynir, buzlu su eşliğinde gelenekseldir, ancak çay
ve yabancı gezgin için kahve sağlanır, soğuk algınlığı
Kendini Hollanda Tadı'na öven konfor. Gün ortası _riz-tavel_
Java'da kalmanın başından sonuna kadar,
İngiliz ziyaretçisi. Her tabak, üzerinde bir höyük pirinçle yığın
Sayısız malzemelerin artıkları yerleştirilir-et, balık, kümes hayvanı, ördek,
karides, köri, kızarmış muz ve isimsiz sebzelerle birlikte
Chilis ve chutneys, sembals, baharatlar ve rendelenmiş cocoanut,
Şaşırtıcı bolluk. Hollanda sindirimi zaferle hayatta kalır
Yemeğin başlangıcında şiddetli test ve cesurca ilerler.
Beefsteak, börek ve peynir tamamlayıcı kurslar. Neyse ki
Daha az kuvvetli iştahı olanlar için, Nederlanden'in benim ev sahibi, uzak
Javanese kardeşliğinden önce, lütfen basit bir
"Tiffin" bu Gargantuan Repast'a alternatif olarak. İkindi çayı
Verandada ve saat sekizde Hollandaca birlikte hizmet veriyor,
pirinç masasının etkilerini uydurarak yenilenen
ağır bir akşam yemeğine saldırmak için enerjiler. Yılbaşı arifesi bir
Çince _campong_ ve kalabalıklardan havai fişek bombardımanı
Benediction, Te Deum için Güzel Roma Katolik Kilisesi'ne acele ve
Benim için anlaşılmaz olsa da, Hollanda Vaaz. Gevrek müslümanlar
ve kadınlar için ortaya çıkan kafalar ve erkekler için beyaz keten kıyafetleri,
Kilisede kural, _Sarong_ ve
Pijama, kutsal alanın duvarlarında mutlu bir şekilde kabul edilemez,
Adil taze yüzler ve düzgün dizinin hoş bir resim oluşturduğu yer
Hangi hayal gücü burlesque çirkinliğinden gelişemez
Hollandalı sömürgecilerle birlikte sloven deshabille
Güzellik veya lütuf iddiası. Bunun yaşadığı şokla ilgili olarak
Grotesque Travesti Yerli Garb, bir Hollandalı subay orada olduğunu ileri sürüyor
gerçekte ama saf ırksal stokta Java'da çok az Hollandalı bayan
Avrupa etkisinden uzaklığın mutsuz bir sonucu,
Hollandalı sömürgecilerin Malay ırkına kademeli olarak birleşmesi
evlilik. Java'ya sürgün mali açıdan kolay ve çekici hale getirildi
Hollanda hükümeti tarafından, ama çoğunlukla kalıcı bir
Ana ülkeden ayrılma ve uzun vadeli yıl
Sömürge ekici bir
Yerli topraklarına kısa bir ziyaret. Halkın ezici gücü
karışık evliliklere karşı görüş ve bunun sonucunda ortaya çıkan dejenerasyon
sözleşme taraflarından birini indiren bir sendikadan tip
diğerini yükseltmek, bu uzak kıyılara karşı hafifçe vuruyor, kesin
Kaçakları şekillendiren ve değiştiren derneklerden uzak
Çağdaşın tam gelgitiyle süpürülen bölgelerde bireysel düşünce
hayat. Avrupa ve Asya unsurlarını tek bir yarışa kaynaklama fikri,
Dış saldırganlığa karşı bir savunma olarak, yüzeysel bir
akla yatkınlık, ancak tarihsel deney çağları sadece
şiirsel diktumun değişmez gerçeği

    Doğu doğu ve batı batı,
      Ve asla ikisi buluşmayacak.
    Her iki elinde duruncaya kadar
      Tanrı'nın büyük yargı koltuğunda!

Oryantal bir yarışın büyük bir pozisyonuna ani yükselişi
dünya gücü ve üstünlük için gelen mücadelelerin endişeleri
Doğu suları, Java ile ilgili gelecekteki birçok komplikasyon sunar, hatta
Avrupalı ​​sömürgecilerinin asimilasyonu ile zayıflamıyorsa
aşağı ırk.

Ne ev sahibi ne de otelin sekreteri Nederlanden boş zamanları veya
görme programını düzenlemede sorun ve ama onların
Lütfen yardım edin, sadece kısmi bir başarı mümkün olurdu.
Hollandalı ve Malay'ın bilinmeyen iki dilinin sunduğu zorluklar.
Birincisinin cehaleti, açıklandığı gibi dünyadan ayrılmayı içerir
Gazeteler tarafından ve "Coolie Malay" ın dağılmasına rağmen
Bir el kitabının yardımıyla ve "yüz kelime" ustalaştı,
Konuşma dilleri için yeterli olduğunu iddia eden, birçok kişi var
Bu temel dilin uygulaması bile bir
daha kapsamlı kelime dağarcığı. Sahibi tarafından verilen bir Yılbaşı fete'de
otelin sayısız Malay çalışmasına göre,
Yerel müzikle tanıdık. Dans eden kızlar, maske ve tinsel,
Tiny'nin bir orkestrası olan _gamelon_ tuhaf suşlarına gyrate
Gonglar, bambu tüpler ve metal borular. Aktörler eski dünya dramalarını gerçekleştirir
Aptal şovda ve şatafatlı kıyafetlerdeki çağrışımlar her yaştan insanı çekiyor
Bir zamanlar temsil eden LegerDemain'in zaman onurlu özelliklerine
Mistik Doğu'nun Büyücülüğü. Basit Malay henüz benimsemedi
Yaldızdan ovalayan eleştirel ve inanılmaz tutum
zencefilli kurabiye veya erikten çiçeklenme ve efsanevi inancı
Kahramanlar ve Nekromantik istismarlar, ona bu krallığın anahtarını verir.
Fantezi sık sık daha akıllı bir dünyaya kapandı. Elektrikli Tramvay
Batavia hakkında genel bir fikir edinmek için mükemmel bir yöntem sağlar ve
Weltevreden; Sargı yolunu süpüren kanallar ve palmiye bahçeleri,
_Campongs_ Sepet işçilik kulübeleri ve eşcinsel _passers_, yerli pazarlar,
çok renkli meyve zenginliği ile. Altın muz yığınları,
Zeytin renkli Dukus, Rambutans Scarlet ile yeşil kestane kabukları gibi
Dincli, Amber Yıldız meyvesi, kahverengi Salak, "Yasak Elma"
Ekmek-meyvesi ve Durian utanç verici bir seçim sunar. Ananas dokunuşu
Java topraklarında mükemmellik; Cherimoya ve Mango, Papaya ve Çeşitli
Muhallebi meyveleri, güzel ama tatsız gül elemanı ve koyu yeşil
Equatorial Turuncu Lezzetli Lezzet, Bir dizi tanıdık geliyor
deneyimler. Kış ayları eşsiz mevsimi
Mangosteen, güzelliğin yanı sıra tropikal kraliçenin tadını çıkarın
meyveler. Merkezi Fildişi Topu ile Gül Kaplamalı Mor Küreler
Her peri bardağında beyazlık, çileklerin kaçak özlerini önerin
ve nektarin bu ekvatoral harikayı üretmek için portakalla birleştiğinde,
Ayrıca mükemmel sağlıklı kabul edildi. Mangosten, sadece olgunlaşıyor
Ekvatorun kuzeyinde veya güneyinde, ıslak değişimlere göre
ve kuru mevsimler, ılımana ulaşacak kadar uzun korunamaz
Bölge ve her yıl taze çeşitler gösteriyor olsa da
Avrupa pazarlarına başarıyla taşındı, mangosten kaldı
Ekvatoral bölgenin dar yarıçapının dışında bilinmeyen
Ağaç yerlidir. Çiçek pazarları çok renkli güllerle yanıyor,
tonlarca bahçe ve zengin beyaz ağır kokulu çiçekler gibi
Tüberkozlar ve Arap Yasemin. Aslında doğunun tüm baharatları
Bu çiçek höyüklerinden ve diş etlerinden nefes alıyor gibi görünüyor ve
esanslar onlardan arkaik tarzda damıtılmıştır. Şeffaf poşetler,
_YLANG-ILANG_ kokulu yaprakları ile dolu, havayı doldurun
sarhoş edici tatlılık ve meşgul _passer_,
Frangipanni-Tree, Yerli _sumboya_ veya "Ölülerin Çiçeği", Just
Beyaz bir altın yürekli çiçek kalabalığını güneşe açmak, ekliyor
Çiçek tütsü için başka bir parfüm dalgası, Dünya'dan
Prodigal coşkuyla gökyüzü.

Batavia'nın ilgilendiği az sayıda nesneye sahiptir. Kasvetli yeşil kabuklu
Hollanda Kalvinizm'in kalıntısı olan Stadkirche; en eski depo
Hollanda Şirketi, sıradan bir deniz feneri ve Peter Kapısı
Elberfeld'in konutu (şimdi mezarı), mızrak pürüzlü kafatası yukarıda
Lintel, hainlerde telaffuz edilen cümlenin bir hatırlatıcısı olarak
Hollanda hükümeti, yetersiz katalogdan oluşur. Antikalar ve
Arkeolojik kalıntılar, klasik mimarlıktan oluşan beyaz bir müzeyi doldurun
Koenig'in plein, büyük bir geçit töreni, sarayı tarafından kuşatıldı
Genel Vali. Altın ve gümüş süs eşyaları, koldan hediyeler
Prensler, kalkan ve kask, hançer ve _kris_, çeşitli aşamalar
Malay medeniyeti, bu geniş salonlarda bol miktarda
Javanese endüstrisi incelenebilir. Budist ve Hindu tapınakları
bir görüntü, sansürler ve ibadet aksesuarları verdi,
Merkezi Java'daki harap şehirlerin kazıları, uzun süredir büyümüş
Müzikalde Arkeolojik Zenginlik Madeni Açılamaz Orman
Aletler, mühürler, madeni paralar, başlık, sandalyeler ve devlet şemsiyeleri.
Altın borular ve tembul kutular, Goldsmith'in mükemmelliğini gösterir
Sanat ve metal heykeller heykel ahşap veya taşlarla yarışır. Burada
Kaptan Cook, hazinesini güney denizlerinden bıraktı ve
Müzenin Konsey Odası, portreler ve hediyelik eşyalar içerir.
Coğrafi olarak keşfedilmemiş okyanusa yelken açan büyük gezginler
keşif ve maceracı kariyerlerinin çeşitli aşamalarında demir attı
Java'da, bilinmeyen toprakların harika kupalarını göstermek için
Ada daha sonra çağdaşın en uzak karakolu olarak kabul edildi
medeniyet.

_Toelatingskaart_ veya Javanese pasaportu, eskiden vazgeçilmez
Batavia'dan kırk mil yarıçapının ötesinde insüler seyahat
Henüz eski değil, pratik olarak gereksiz olduğunu kanıtlıyor ve asla bir kez
Altı haftalık bir konaklama sırasında talep etti. Küçük ekleme katkıda bulundu
Bu işe yaramaz resmi "izni" nin zengin geliri,
Şimdi can sıkıcı kısıtlamalar geri çekildiğine göre, onu korumanın nedeni.
Monoton'dan bir ülke turu düzenleme aralıklarında
Weltevrden, Beyaz Kolonilerin ötesinde herhangi bir cazibenin yoksulluğu
ve uykulu kanalları ve şirin köprüleri çevreleyen yemyeşil bahçeler, yerel
_Sarong_ Steppling endüstrisi meraklı bir ilgi sağlar. Her Şehir
Java'da, bu tarihi elbiseye özel bir tür var,
Hıristiyan çağından önce kalma ve tarafından giyilen tapınakların duvarları
Malay çok eski zamanlardan beri yarışıyor. Bu pamuklu kumaş şeridi
hem erkeklerin hem de kadınların kıyafetlerini oluşturur, sıkıca döner
vücut ve onu sabitlemek için kuşak gerektirmez. Palmiye-sarmallar, kuşlar ve
Hayvanlar, geometrik desenler, dini amblemler, meyveler ve çiçekler
Şaşırtıcı karışıklıkla temsil edilmektedir. Kızlar, çiçek güveni ile
saç ve yetersiz kıyafet, uzun, alçak bir kulübe işgal, kaba çerçevelerle dolu
Bezi germek için, yumuşak renkli boyalarla boyanmış-kahverengi, mavi ve
En çok Amber-konik hunilerle. Bu mumlu bezler
Yerli hayal gücü için sonsuz kapsama izin verin, sadece küçük bir panel
Resmi tasarım zorunlu, kalan yüzey fantastik bir şekilde
Uyumlu tonlarda irade renklendirilmiş. İki _sarongs_ birbirine benzemiyor ve
Pamuğun sadeliğine rağmen, boyalı _battek_
arka plan, bir miktar emek ve bitirmeyi temsil eder, bu da
Arkaik giysi, neredeyse yok edilemez bir üretim olmasına rağmen pahalı bir giysi. .
Aynı malzemenin çapraz atkı olan zarif _slandang_, sadece hizmet eder
Omuz kayışı olarak, kahverengi Malay bebeği memnun bir şekilde oturur, çünkü
Hollandalı kadının çirkin beyaz ceketi şimdi zorunludur.
yerli. Her çeşit _battek_, sepet işi, paspaslar ve şirin gümüş
veya pirinç eşya, yerli seyyar satıcılar tarafından geniş verandalara getirilir.
Otel, hasta ve nazik insanlar uzun saatler geçirmek için içerik
mermer basamaklar, yetersiz pazarlıkları arasında ya da kıpkırmızı
Böceğin uyarıcı lokma ile ayları, aleve dedi
Buharlı tropiklerin açlığı, susuzluğu ve tükenmesi. .
Yerli prenslerin altında zulüm çağlarına göre fethedilen ırk,
bir
durgun ve koruyucu iklim. Sağlam olanın göze çarpan açıları
Hollanda karakteri, bu kadar çok dayanıklılık başarısı
Koloninin önceki günleri,
Yerel stokla evlilik, herkesin için pişman olmalısınız
Dövüş atalarının sahip olduğu saygı iddialarının
Holland'ın tropikal bağımlılıkları.

Eğitim meseleleri yüzyıllardır Abeyance'de ve 1864'e kadar
Malayların Avrupalı ​​yöneticilerin dilini öğrenmesi yasaklandı.
Java'nın geniş bölgesinde birçok lehçe bulunur, ancak düşük Malay
resmi dil ilan edildi ve halkın ilerlemesi ile
Görüş, konu ırkının haklarına ilişkin daha geniş görüşler geçerlidir.
İyi bir Roma Katolik rahip, en aydınlanmış ve liberallerden biri
Java'da karşılaşılan Hollandalılar, okulların okullarında
Sömürge hükümeti, Malay Boy matematiksel bir tesise sahiptir
avantaja rağmen Hollandalı bilginden daha üstün
Kalıtsal eğitimden tahakkuk etmek.

Gün batımı saatinde Batavian Life,
Tropikal öğleden sonra ve altın ışık dalgalanma yoluyla filtrelenirken
Palms, uzun schul-weg, orta kanalın yanında,
Saunterers, bu kısa büyünün lezzetlerinin tadını çıkarıyor, barış ve
ani alacakaranlık peçe bırakmadan önce dünyaya serinlik düşer
Derinleşen kasvet perdesi, "hissedilebilecek karanlığa" birleşerek,
Tropik gecenin on iki saati için. Bulutları toplamak ortaya çıkarıyor ama
Bu Ocak haftalarında ayın yetersiz bakışları, ancak riftler aracılığıyla
Gerekçesiyle, güney yıldızları kubbede alçakta durur
Cennet ve yanan lambalar gibi parlıyor, neredeyse erişiliyor
uzanmış bir el.




Buitenzorg.


Java'daki yukarı ülke gezgininin ilk hedefi
Buitenzorg, Hollandaca "Sans Souci", Genel Valiyi içerir
Kırsal saray, mahkeme yetkililerinin evleri ve mükemmel botanik
Bahçe Bahçesi zaferleri arasında birinci sırada yer alan bahçe
dünya. Şimdi geçen demiryolu tarafından iki saatlik yolculuk
Java'nın tamamı, bir dizi tropikal manzara gösterir, görünen
Fantastik ve rüya benzeri güzelliklerinde gerçek dışı. Parlayan yeşil
pirinç alanları, sallanan avuç içlerinin yoğun ormanları, porfir renk tonları
Garip toprak ve mor dağlar, tuhaflara oyulmuş
volkanik aralıklara özgü konturlar, sayısız resimleri çerçeveleyin
Dramatik bir etki ile tanıdık olmayan yerli yaşam. Dokuma Köyleri
Muz ve yayılan yeşil perdelerin altındaki sepet işi kümesi
Palm'un kanopileri, küçük kulübeleri arayan merkezi cami
Çok katmanlı çatılar ve pırıl pırıl pırıl pırıl fayanslarla kaplı duvarlar ve
mavi. Gay _sarong_ ve türbanlı başlık ile kahverengi figürler getirin
Bambu kovaları yosun yetiştirilen kuyulara, gri su-bufalolar mahsul bataklık
Herbage, her geniş sırtta oturan biraz bronz renkte figür ve
Meşgul işçiler, zümrüt bıçaklarının nakledilmesi için slush'ta diz derinliğinde duruyor
pirinç veya sarı ürünleri toplamak, tohum zamanı ve hasat için devam etmek için
Bu verimli topraklarda birlikte. Trenimiz Depok'ta duruyor, bir Hıristiyan
Ada şovlarının dini tarihi için Java'da benzersiz bir köy
Garip bir şekilde kayıtsız olan bir yarış arasındaki küçük misyoner işletmesi
İnanç iddiaları ve birbiri ardına bir inançla hafifçe atma
manevi için zorlu bir çubuk kanıtlayan bir dikkatsizlik
ilerlemek. Portekizli Cizvitler Hollandalılar tarafından kovuldu ve
Dönüşümdeki İngilizce çabaları, genel bir hariç tutuldu.
yabancı misyonerler. Kamuoyu sonunda önledi
Bu despotik kuralın devam etmesi ve günümüzde belli bir
Roma ve Protestan din adamlarının sayısı hükümet tarafından destekleniyor,
Ancak Roma gayreti, niggardly manevi hükmü aşıyor ve kanıtlıyor
Tam kiliseler ve dindar tarafından tutulduğu takdir
ibadet edenler. Malay'ın Muhammedanizmi ateşli ateşten yoksun
İslam'da ortak ve gevşek elleri her zamankinden vazgeçmeye hazır
İnanç sembolleri. Pirinç ve tapyoka, mısır ve
şeker kamışı, büyük kakao tarlalarına ulaşıyoruz,
Çikolata renkli kapsüller ve alt yamaçlardaki kabarık Kina-Groves
dağ zinciri. Avuç içi her yerde, büyüklerini çatışıyor
yapraklar ve ateşli yeşil dalgalarda dalgalı, ışığı ve gölgesi
Altın akşam sallanan yeşilliklere yansıyor. Görkemli palmyra,
İnce Areca, her birini taçlandıran kırmızı uzunluğunda zarif pandang
Pürüzsüz gri kök, Mighty Royal Palm, Orman Kralı, yayılıyor
Cocoanuts ve yüzlerce bilinmeyen çeşitler, ekmek meyvesi arasında yükselen
ve tik, hindistan cevizi ve waringen,
tropik doğa. Buitenzorg, mavi arasında ideal bir konuma sahip
ve Gedeh ve Salak'ın Menekşe Zirveleri, Guardian Dağları
Peri Noktası, çok uzun zamandır yeşil, bahar benzeri tazelik ile,
Lofy'nin birinden veya diğerinden vadinin karşısında süpüren günlük duşlar
tepeler ve sekiz yükseklikte lezzetli bir iklime sahip olmak
yüz fit. Hotel Bellevue, _back_ odalarının güvence altına alınması gereken
Nehir, dağ ve ormandan oluşan mükemmel bir olasılık nedeniyle,
Dünyaca ünlü bahçelerin büyük girişinin yakınında duruyor ve bizim
Balkon, açık bir nehir tarafından oyulmuş, sarma derin bir dağ geçidine komuta eder
Salak Dağı'nın karanlık konisine avuç içi ormanları arasında uzakta
resmin doruk noktası. Sanatçı ruhunu yorumlamaya mahkum
Java henüz doğmamış veya benzersiz ve onun eşsiz karakterini kavrayamıyor
Belirgin manzara, ama bir örgü palmiye yaprakları köyü, vurgulamak
Bu tropikal Eden, onu yumuşak malayda insan seviyesine indiriyor
Sesler, ev hayatının bakışları ve kısırken bir kano yüzeyde
akış, bize hala _terra firma_ ve bakmadığımızı hatırlat
Dünyevi Ken'in ötesinde bir Dreamland cennetinde. Uyuyan konaklama
Tepeler çok az rahatlık öneriyor. Bir tabakanın altında sert bir yatak
Kalın muslin ile çevrili büyük dört-müttefikin tek mobilyaları
Havayı dışlamak ve sürünen şeyleri hariç tutmak için perdeler; Yastıklar çok doldurulur
pamuk aşağı ve kapaklar sağlanmaz-değiştirilemez bir gelenek
nemli bir iklimde bir iklimde bariz dezavantajlara sahip olmak, nerede
Bir veya iki gün boyunca kapalı bir odanın duvarları küf ile yeşilleşir.
Uyanma üzerindeki romatizmal sertlik, elbette nemli java'da bir konudur, çünkü
Karanlık ve Dawn arasındaki saat, konsantre bir özü içerir
çok kemik iliğine nüfuz eden çiy, sis ve sıtma
alışılmamış kemikler, sık sık eşlikten yoksun olsa bile
"Tropikal Duş" olarak bilinen şiddetli kaskad. Şanlı
Botanik Bahçesi, muazzam bir cadde yaklaşmaktadır.
Kanari-Trees, yüz metreden fazla, sarı ışık filtreleme ile
Azan bir dalın çatıdan, geniş bir şey öneren
Bazı ilkel ormanlarda koridor. Görkemli sütunlar ve yayılma kökleri
Stag-snorn eğrelti otları, sallanan yosun, beyaz ve mor orkide ile çelenklenmiş,
veya geniş yapraklı sürüngenler, çarşaflara ve parıltıların torrentlerine düşüyor
yeşillik ve ağaca örgü örgü, geri dönülemez büyümeyi kanıtlayın
çok renkli bir çiçek ve yaprak örtüsü atan bitki örtüsü
Kök, dal ve kök. Bir peri gölü pembe ve kıpkırmızı ile parlıyor
Noble Victoria Regia'nın çiçekleri, yeşil gibi büyük yapraklar
Merkezi bir çeşmenin eklediği su üzerinde yüzen çay tepsileri
Muhteşem zambakların doğal etkisine prizmatik parlaklık.
Tırmanma avuç içi ve büyük sürüngenler, turuncu, kırmızı ile sıçradı ve
Altın, yüce dallardan kitlelerde takla ve göz kamaştırıcı
Bougainvillea duvar ve ağ geçidi üzerinde pembe mor perdeleri.
Yoğun bir frangipanni çalılık havayı sembolik ile koklar
Çiçekler, Grey-Green Boughs Sheet-Cut'tan Yıldızlar Gibi Parçalanıyor
yapraklar. Muhteşem ağaç-ferns bir kopya orman benzeri
"Bin avuç içi" olarak bilinen plantasyon ve gölgeli caddelerin altında
Waringen (personele benzeyen çeşitli banyan türleri
yeryüzüne daldırır ve yeşillik mağaralarına tekrar yayılır),
Geyik sürüleri dolaşıyor, sarkık sarmaşıklarda kapıyor veya barınak
Dökülmez gölgenin derinliklerinde şiddetli güneşten. Tutuklu
Kırmızı saplı Banka Avuç içi göl ve nehrin yeşil adacıklarında kümelenme,
Vista Vista açıldıktan sonra, her gizemli koridor daha güzel görünüyor
bir sondan ve gezgini bir
Terased Knoll, Gedeh ve Salak'ın mükemmel bir görünümünü yöneten, ikiz
Derin ametist gölgeleri tarafından yaralanan kesilmiş turkuaz zirveleri
Gedeh'in volkanik duman kıvrımı ile parlaklığı boyanan vadi
gökyüzünün masmavi. Çok renkli ağaç karanfilleri, muhteşem kanalar ve
Calladiumlar, karlı Gardenia'nın polisleri ve gökkuşağının çiçekli çalıları
tonlar, ihtişamla yanıyor veya parfüm zenginliklerini nefes al
Çiçek çokluğunun görünmez ruhları ile tahtlı olan durgun hava.
Zarif rattanlar, yeşillik saklı bastonun uzun boylu merdivenlerinde ateş ediyor,
En yüce avucunun en üst yapraklarına tırmanmak ve olmadıkça
Acımasızca kes, görkemli ağacı ölümcülleriyle deviriyor
kucaklamak. Sosis ve mum ağaçları, tuhaf prosaik parodileri
Yiyecek ve balmumu konikleri, tırmanma avuç içi, bazen beş için uzanıyor
yüz feet ve kıpkırmızı trompetler gibi devasa çiçekler veya
Zarifçe renkli okyanus kabukları, doğanın
harika "rafflesia" tarafından taçlandırılmış harikalar, en büyük çiçek
dünya, her geniş kırmızı kadehi genellikle bir çevreyi ölçer
altı ayak. Bu park benzeri yüz yerli bahçıvanlar istihdam ediliyor
alan adı ve yetmiş adam kırk bitişik kültür bahçesinde çalışıyor
aşılama ve iklimlendirme deneylerinin sürdürüldüğü dönüm,
Tjibodas'ın ek bahçesinde olduğu gibi, güzel
Salak Dağı'nın alt yamaçlarında yer almaktadır. Beyaz sarayı
Genel Vali, güzel Tjiligong Nehri tarafından beslenen göle yüzleşir,
Yuvarlak çim ve palmiye kaplı tepe yuvarlak gümüş halkalarda sarma veya
Bambu kızarmış göllere genişlemek ve çok yıllık tazelik getirmek
güneş banyosu Java'nın tropikal Edenine.

Büyük Kanari Bulvarı'nın üzücü kemerlerinin ötesinde, beyaz mezar
kocasının görev süresi boyunca ölen Lady Raffles'ın
Ada, geçmişle acıklı bir bağlantı oluşturur. Koloni ne zaman
Antlaşmada bir madde olan Hollanda'ya geri yüklendi,
Bu anıtın sürekli bakımı, derinden sevilen ve yas tuttu,
Hollanda Valisine Bağlanma-Sırada Sadakat Olarak Gözlenen Bir Durum
İngilizce kuralının sona ermesinden bu yana yüzyıl. Tarçın ve karanfil
Gizemli sırları sallanmaya fısıldayan esintiyi koklayın
uzun sago-palm'ların tüyleri ve hassas yeşilliklerinde ölür
Demirhindi ve Ironwood Ağacı. Bir hava kökleri ağı bir grotesk yapar
Banyan Grove, Maun ve
Sandal ahşap, abanoz ve mantar, zencefil ağacı ve kakule,
Çeşitli yeşillik, güneşte sarsılan yeşil gölgelendirmenin saydamlığı
Ilex ve çamın kasvetli renk tonlarına derinleştirme, zarif ile
derecelendirme. Gösterişli ağaçlar ateşli ateşli piramitleri yüksek renkte
Hava ve Salacca'nın Altın Buketleri, gölgeli caddeleri aydınlatır,
Büyük yapraklı lianalar kendilerini ağaca ağaca kablolar halinde iptal ediyor
canlı yeşil. Çıplak saplar, avuç içi hariç, bu konuda bilinmiyor
zengin bir şekilde dekore edilmiş doğa tapınağı; Bıçak bitkileri ile tırmanmak
Kılıç benzeri Altın çizgili verdure yaprakları, büyük orkide gibi
Rüzgarda çırpınan çok renkli kuşlar ve kelebekler, çelenk
fantastik ihtişamlı ve keçeleşmiş sürüngenler örgüyle bagaj ve dal
Dalgalar yaymaktan yoğun yeşillik perdeleri. Sade ve yetersiz
farklı bir taslak ve değer veren kuzey iklimlerinin bitki örtüsü
Her yaprağa ve çiçeğe, dahi ile ortak hiçbir şey yoktur ve
Dünyanın zenginliğinin olduğu tropikal manzaranın tutkulu güzelliği
Çılgın bolluk içinde ayaklarımızda yayınlandı. Her gün
Buitenzorg'un muhteşem bahçeleri daha derinlemesine devam edin ve
hayal gücü. Avuç içlerinin karanlık silüetleri ne zaman
Gül renkli göklere, sıcak Noontide'e karşı kazınmış duruş
devasa kanari-ağaçlarının gölgeleri, gün batımı altın
Zümrüt ateşine yeşillik ve sıvı kehribar havuzlarını dökmek
Mossy çim veya orman koridorlarını dönüştüren beyaz ay ışığı
Sable ve gümüşün peri dünyasına, bu cennet vizyonunu yatırın
eşsiz güzelliğin çeşitli yönleri ile. Çevredeki manzara,
İlgi dolu olmasına rağmen, paha biçilmez mücevherin ortamı gibi görünüyor,
Ve almaz bir zaman olduğunda, alevli kılıcın modern meleği,
Uzunluk yolu çalar ve bizi Javanese Eden'imizden sürüklüyor.
Kalp sürekli olarak çiçek sığınağına, antitype
zamanın loş sınırındaki ilahi olarak ekilmiş bahçe
Dünya sabah saatlerinin ilkel güzelliğini ortaya çıkardı ve yerine getirdi.




Soekaboemi ve Sindangaya.


Hollandalıların favori Sanatorium, Soekaboemi (Dünyanın Arzu)
Mor yüksekliklerin etrafında kıvrılan zarif bir demiryolu ile yaklaşılıyor
orman-girt salak. Her zamanki öğleden sonra tufan kendini ağlatıyor,
Palmiye tüyleri ve manyok dallar, gümüş tjiligong'u sarkan, düş
Elmasların akımına duşları ve dev bambular creak
Baharatlı rüzgar, Gardenia ve Karanfil Redolent. Yeşil tarafından ölçeklendirilmiş tepeler
Her biri küçük ril ve minyatür kaskadına sahip pirinç terreleri vokal
Murmuring suları ile. Lilac Plumbago, Red Hybiscus ve Altın
Allemanda pembe ve mor lantana, sarı papatyalar ve
Kırpan püsküllerinin çitleri, banana yamalarında hasır kulübeleri kapsayan
ve Cocoanut. Kahverengi kızlar, mavi ve turuncu _sarongs_, işgal
Bir sepet işi tapınağının basamakları, bilinmeyen bir tanrıdan, bulaşmış
Sarch, Hinduizm derin izler bıraktığı için bir elini uzatır
İç java, yok olan inançların tozu ile kararır. Masraf ve
Korkunç yollarla yapılan mükemmel yollarla eski seyahat sorunu
Daha önceki günlerde yaşamın fedakarlığı, şimdi ortadan kalktı, ancak
Güneşten korunmak için dikilmiş asil caddeler ve pitoresk barınaklar
Ya da yağmur, hoş bir ilerleme modu önerin. Tren Mayıs
Geceleri, sadece yerli yetersizlik nedeniyle değil, aynı zamanda
Bu volkanik topraktaki sabit coğrafi değişikliklerin neden olduğu tehlikeler,
nehirlerin aniden yollarını değiştirdiği ve depremler
esneme kanalları veya enkaz yığınları ile. Baba Hükümeti
Gezginlere, büyük bir otel inşa eden yarım yollu bir ev sağlar.
MAOS, tekdüze oranlarla, tamamen yolcunun yararına
demiryolu. Trenler Amerikan planı üzerine inşa edilmiştir, istasyonlar geniş ve
Havadar, ikramlar kolayca sabitlenir ve her durma yeri bir
_embarras de richesses_ tropikal meyveler şeklinde
Hollanda Komiseri'nin sağlamlığını tamamlayın veya değiştirin. Kahve
ve düzensiz düzgünlükte çay tarlaları, evcilleşmeden kontrast
Orman bitki örtüsü bolluğu, giyim keskin burun ve raflar
teras. Kuşların kaya çıkıntılarına kuşların yuvaları gibi yapışan gölgeli köyler,
Havadar köklü vidalı palmlar çerçeve dağ tarns ve bir brezilyalı
İmparator-Palm, pürüzsüz sütun armut şeklindeki bir tabana şişirildi,
Siyah gölgelik tarafından taçlandırılan bir crag'dan gün batımı ihtişamını vurgular
muazzam yapraklar. Preanger Regency, antikin kalbiydi
Mataram, sürekli eski dünya java turunun tarihi krallığı
Savaş yüzyıllarca yürütüldü.

Mavi arasındaki eyeri geçerken dil ve gümrük değişir
Salak ve Gedeh'in zirveleri; Eşcinsel kalabalıklar pitoresk meyve getiriyor
Altın papaya ile yüklü bambu direkleri taşıyan yol kenarındaki pazarlar ve
mor mangosten veya konglomera içeren örgü sepetleri
Yerli mutfak. Elastik ve zarif bir şekilde modeli figürler
Soendanese nüfusu buharlı bir yarıştan daha saf bir yarış
Yabancı unsurların yerli stoku kötüleştirdiği Batavian ovaları.
Soekaboemi'deki otel Victoria, müstakil beyaz binalardan oluşuyor
"Pavyon sistemi" üzerine inşa edilen yuvarlak ağaç dolu mahkemeler. Her iki
Ziyaretçiler, ferah bir şekilde açılan iki yatak odasından oluşan küçük bir bungalovu işgal ediyor
Verandah bir ekrana bölündü ve her bölümde lamba sağlanan her bölüm
sallanan sandalye ve çay masası, uzun halka açık yemek salonu
kapalı bir sokak tarafından yaklaşıldı. Yağmur, aşağı inen
Torrent ve katarakt olarak gece, güneşin doğuşunda temizlenir ve ağır olsa da
Bulutlar hala Salak'ın yüksekliklerini örtüyor,
Sabah atmosferi kristalleştirir ve her özelliği keskin bir şekilde tanımlar
manzara. Yükselen avuç içi tarafından gölgelenen ülke yolları ve
Meyve yüklü mangolar, sürekli bir kahverengi alayı ile parıltı
Rakamlar, evrensel _sarong_ ile kaplanmış kadınlar, ancak erkekler ve çocuklar
genellikle doğanın kıyafetinde, portakal veya kıpkırmızı dokunuşlarla eşarp ve
türban. Su-oken ve mandalar, keçiler ve koyunlar, tahttan değişir, ancak
Her şeyi saran pirinçlerin çıktığı verimli Java'da sığır ücreti kötü
mera arazisi. Görkemli bambular tüylü yeşil kemerleri oluşturur
Yolun karşısında buluşma ve yoğun Çin _campong_ veya _desar_ in
Preanger Parlance, ilk çizgi ile yaşam ve hareketle dolu
Günün, Java'daki tüm ticaret için tartışılmaz endüstriye bağlıdır.
göksel. Uzman bir avcı ve
Fisher, yarın için düşünmüyor ve Hollandalılar tarafından korunuyor
Hükümet, depolama için zorunlu bir pirinç talebi ile harabe
Ailenin sayısına göre. Her köy içerir
İhtiyaç duyulması durumunda, örtülü palmiye yapraklarının büyük mağazası ahır.
El konulan pirinç, Yürütücü Yerli'ye gönderilebilir, bu nedenle
Kıtlık zamanlarında ailesinin desteğine katkıda bulunur. Bu
Düzenleme, yoksulluk olmadan isteğini hafifletir, ortak garner sadece
Zorunlu bir tasarruf bankası olarak hizmet vermek. Birçok salutary yasası
Malay, tropikal gevşekliğin kayda değer bir payına sahip
inisiyatif, kısmen zalim bir
Yerli prensler. Java'nın küçük kahverengi insanları, son derece nazik ve
izlenebilir, yemek yiyebilir satıcıların yüklü yerleştirmesi için yeterince dürüst
Gezginin ferahlığı için yol kenarında sepet, düşen
Bu amaçla bir ağaca tutturulmuş bir bambu tüpüne küçük bir madeni para.
Geleneksel ödeme asla ihmal edilmez ve akşamın sahibi
Sepet parayı toplar ve gelecek için yeni bir yiyecek kaynağı getirir
Wayfarers. Ülke bölgeleri, Java'nın bir
Creedless Land. Bu Pazar ve epifani bayramı, ama
Sadece güne ödenen onur bir eşcinsel kıyafet ve bir gruptan oluşur
Palmiye gölgeli bahçede bir saat boyunca oynamak. İşler devam ediyor
pirinç alanı ve plantasyonu, ancak kapalıdan hiçbir kilise zili çalmaz
kapıların dışındaki şapel ve din belirtisi yok,
Cami, tapınak veya kiliseden. Güzel şeritler çekici manzaralar oluşturur. .
Pretty _desas_, tropikalin derinliklerinde saklanıyor
ormanlık, her verandada mavi Thunbergia ile boğuşuyor ve
Preanger Girls, Portakal ve Scarlet'in parlak _slandangs_ ile,
kehribar ve mor, mavinin ön planında canlı renk noktaları yapın
Dağ ve gölgeli orman. Bakır renkli bir çocuk kafasını taşır
Somon olarak büyük altın balık sepeti, batırıcı güneş ışıltılı
Kırmızı ölçekler.

Geleneksel Hizmetlik Preanger Karakterinde Yerleşik Kalır ve
Daha önce ısrar edilen _dodok_ olarak bilinen çömelme saygı
Halen Avrupa Üstatları'na, mütevazi olanlar tarafından gözlemleniyor
Daha yakın bir yaklaşımla diz çökmek için duruş verme. Tür
Soekaboemi oteli sahibi her tesisi bunlara sunmaktadır.
Soendan yaşamının yüzeyinin altına nüfuz etmek için endişeli konuklar,
arabasını ve kendisini ziyaretçinin emrine yerleştirerek ve
Kitaplar için aksi takdirde ulaşılamaz bir bilgi madeni sunmak
Java az ve çok uzak ve Sir Stamford Raffles'ın işi
Ada yaşamı ve gümrüklerinde en iyi otoriteyi sürdürüyor, ancak
Yüzyıl yazıldığından beri geçti. Neden, şaşkınlıkla soruyor,
İngiltere bu Doğu Cenneti ile ayrıldı mı? Zengin sadece içinde değil
bitki örtüsü, ancak keşfedilmemiş değerli metal hazineleri ve
Değerli olan volkanik bölgelere özgü geniş mineral zenginliği
Kimyasal ürünler, yeraltı kuvvetleri tarafından tetiklenir
Doğanın gizemli laboratuvarı. "Büyük"
Avrupa Turu "Sıradan Gezgin'in hırsının doruğuydu,
Güzel Java, bilinmeyen olma iddiası nedeniyle vazgeçildi ve
Yararsız mülkiyet, İngiliz yelkeninin dövülmüş pistinden çok uzak
gemiler pratik değere sahip olacak. Sir Stamford'un İzinleri
Çekilişler ve gelecekteki sömürge genişlemesini temsil ediyor
romantik bir meraklı ve asil İngilizcenin hayalleri olarak kabul edilir
Vali, yaşından önce, özetinde yürürken
Ofis sonuçlarının görev süresi, bir asırlık sıradan emek ile ulaşılamaz,
çabalarını boşa harcadı ve çalışmaları geri alındı. Geri dönmek yerine
Evde, Singapur'un geliştirilmesine kahramanca başvurdu,
Vatansever bağlılık ve yenilmez cesaretin ebedi anıtı.

Sindangaya'nın başlangıç ​​noktası olan Tjandjoer'ın çizgisi geçiyor
Java'nın enfes ovalarından biri. Dağ duvarları,
Palmiye frelen taban ve menekşe kret ile, verimli bir genişlik bağladı,
Sayısız Brooks tüylü bambu ve uzun peri kemerleri boyunca köpük
Palmiye yaprakları yayma manzaraları. Büyümenin her aşamasında pirinç,
Yeşil ila en yumuşak sarı alevli, sayısız terazı kapsar,
güzelliğini artıran çeşitli konturlarının pitoresk ana hatları
Fantastik sahne. Üç küçük midilli ekibiyle _sado_
Palmiye kızartılmış tepelere giden uzun cadde, Mighty
Koyu yeşil yaprakların koridorları oluşturan amherstia ağaçları,
Turuncu kırmızı çiçeklerin canlı parıltısı. Geniş yol bir kaleydoskop
Yerel kostüm için parlak renkte, göz kamaştırıcı renk tonları ile
Tropikal doğa, daha fazla ön plana doğru ilerledikçe. Eşcinsel
Başlık, Türbanca giyilen, iki ucu dik dik dik durur
katlar ve macenta _kabajas_, _slandangs_, elma yeşili, kehribar veya
Mor, orman arka planına karşı bir renk yangını yapın veya parıltı
Susunan palmiye-shatched kulübelerin gölgeli gölgelerinin ortasında
Gezginler pembe ve sarı şuruplar, favori içecekler
Malay Yarışı. Artan yol,
Mountain zinciri ve başıboş iki katlı otel, muazzam tarafından genişletildi
Verandahlar, Bulut Taçlı Gedeh'in karşısında, yarısı tarafından
Volkanik dumanın yayılması. Daha ileri tepelerin puslu mavisi
Gözü Tangkoeban Prahoe'nin üç garip zirvesine götürür,
Evrensel için Java'nın Ararat'ı olarak kabul edilen tekne şeklindeki "Ark"
Büyük Tufan Geleneği, Dini Tarihin Altında Kaynetmektedir
Müslüman, Budist ve Hindu unsurlarından. Efsanevi Lore Kümeleri
Malaya stokunun progenitörlerinin taşlaşmış "Ark" ı
Noachian selinden kaçtı. Fırtına attı ve su-logged
Jutting kayaları arasında yer alan tekne, kurumaya devam edebilecekti.
Güneş, ama geleneksel olarak Malay'ı halkaya sokan yorgun yolculukçılar
Takımadalar lotus yiyen arazide kaldı ve kullanılmayan "Ark" veya
_Prau_, çağlar boyunca fosilize edici, zirvelerin bir parçası oldu
nerede dinlendi. Kutsal dağ bir yere dönüştü
hac ve dua ve zengin oyulmuş tapınakların kalıntıları birlikte
Bin adımdan dört kırık uçuşla,
Doğanın büyük sunağına atfedilen önem ve gücü
Geçmişin sosyal yaşamında din. Daha sonra nesiller
Bambu ve sazın çürük kulübelerinde yaşayan sakinler,
Devlerin işi olarak Tankahan Prahoe'nin gizemli kalıntıları veya
iblisler ve gizemli kötü ruhların gizemli bir tesisi olarak perili tepe.
Yüce Sindangaya'da, ovaların sallanan avuç içi
Tüylü kanopilerle görkemli ağaç-fernler, gölgelendirme yolları ve dağ geçidi
Kadife Yeşil. Bir ızgaralı kristal gölü, kalın bir saçak yansıtıyor
Büyük yapraklar ve Ruddy uçurumun her korkuluklarında yaşayanlar
Lanceole edilmiş yaprakların zümrütü,
Kıymık Crags. Sindangaya, ateş çeken Avrupalıların sığınağıdır
sıtma sahilinden veya iç bataklıktan, ancak otel artık boş
Geçersiz. Nazik Sahibi, İngiliz misafirlere zaman ve özen gösteriyor,
ve özenli Malay "oda-erkekleri" dışarıdaki verandada çömelme
Kapılarımız, bir an için suçlamalarını gözden kaçırma korkusu, biraz
Yerel yardım ihtiyacı ortaya çıkmalıdır. Sadık gibi el ve göz izliyorlar
Köpekler, onların dilleri bizim için kendimiz için anlaşılmaz ve
Konuşmaya tek deneme "_chow-chow, bay! _"
Akşam Yemeği-Bell Yüzükleri, Mistik Kelimeler Gerçekçi
Ağız ve parmak pantomim.

Ertesi sabah, Haziran ayının ideal bir günü gibi şaşkına başlıyor ve biz başlıyoruz
Tjibereum'un güzel düşmeleri için dört Coolies tarafından taşınan sandalyeler.
Bir dağ yolu pirinç tarlalarından ve ağaç-fern'leri katlamaya doğru rüzgarlar
Leylak zirvelerinin katlanması üzerine, dağ bahçesine ulaşana kadar
Tjibodas, eşsiz Buitenzorg'un güzel takviyesi. A
Garip uzaklık duygusu, bu yalnız memnuniyete aittir.
Yukarı Dünya, sürekli yanan Gedeh'in korunaklı bir yamacında, şimdi
Sürekli veren sülfül duman mavi kıvrımı için tasarruf edin
İhtiyaç hazır olan yanan güçlerin uyarısı
çevre ülke. Yağmurlu yeraltı aktivitesi artar
mevsim ve deprem titremeleri ara sıra eşitliği korkutuyor
Bu ince anne kabuğunda varoluş tehlikelerine kullanılmayanların
Dünya, Java'nın sarsılan toprağı ve nüfusu uğursuz bir
Dünyanın yüzeyinin fissürü ve on iki kırk beş yanardağ
Bu terör ve güzellik adasında hala orta derecede aktif,
Bazen ani enerji patlamaları sergilemek. Yeşil çimler ve
Tjibodas'ın yükselen kafur ağaçları
Bazı büyülü nokta, insan ayağı tarafından açıklanmamış. Camsı bir göl aynaları
Uzun bambular ve tüylü demirhiniler, ince ve hassasları
Dewy Dawn'ın hareketsiz havasında hareketsiz yapraklar. Büyük coleas
Bahar bronz kütleleri bronz ve kıpkırmızı ile vurgulayın,
ve manolyalar karlı olabilimlerdeki sarhoş edici kokular veriyor. Mavi
zambaklar ve keten pampas çimleri zümrüt üzerine çalılıklarda büyür
yamaçlar ve dağ cennetinin sıralı sevgisi,
Yoğun orman ve vahşi uçurumla, hayal dünyasının cazibesini getiriyor
Gizemli orman ve kaşlarını çatma zirvesinin kıç ortamına. A
Görkemli siyah yeşilliklerle gölgelenen kabaca döşenmiş ve yosunlu yol
Casuarinas, kasvetli ormana götürür. Orman hükümdarları
karışık sürüngenlerle perdelenmiş ve yılan benzeri ile birlikte halat
Lianas, stag-boynuz eğrelti otları ve filmli yosunun yeşil perileri çırpınan
her dal. Rütbe çimleri ve kaba kayalar boyunca bataklık bir yol
Ayrılamayan ile birlikte yoğun çalkalanan yoğun çalılıkları deliyor
Karışıklık, tik ve demirhindi, akasya ve ekmek-meyvesi, avuç içi ve
Ağaç-Fern kendi özelliklerini kaybediyor ve kendilerini birleştiriyor
Somut form. Yoğun durgunluk ve yoğunluğun ciddiyeti
Jungle, boru ile yalnız kahverengi bir figürle vurgulandı ve
Temel kutu, dar yolun bir açısında sazdan döküldüğünde,
Nerede küçük bir cocoanut, muz ve
Renkli Şuruplar, Coolies'in Yolunda Yolda Yenilemesi için
Tjibodas Bahçesi Gedeh'in yüksekliklerinde köylere. Hiç ses yok
Dağların bu uzak girintilerinde büyümüş görünüyor, burada bile
Her kahverengi mezranın çocukları sessizce bir rüyada figür olarak oynarlar. Bizim
Taşıyıcılar, ıslak çimden swing ve dolgunluk boyunca sıçrayan
Brooks, yenilenmiş enerjilerle, kalbine dik bir yükselişe kadar
Üç güçlü şelalenin vahşi olduğu vahşi yalnızlık
Bir çalkalama nehrine aşırı asılı uçurumlardan bir dizi ihtişam,
Kahverengi çizgili bir merdiven üzerinde sürekli akarsularla inen
Liken kaplı bankalar arasında tuzak ve dönen, kendini kaybetmek için
Alınılmaz ormanların yeşil kasveti. Bu büyük kaskadlardan biri
bir İsviçre vadisinin servetini yapardı ve daha fazla
istekli taşıyıcılarımızın görme davası için çabaları, ancak
ne kelimeler ne de jestler batı obtuseness için anlaşılabilir bir
Kahverengi Coolie her kolu ele geçirir ve bizi büyük bir tepeye çimenli bir tepeye çıkarır
Mağara, sayısız yarasa ile asılı ve bir kristal su havuzu içeriyor.
Bu nazik dağcıların basit zihinleri,
bir deli olarak kabul edilse de,
Bu şekilde mizah, sadece bükülmesinin tepesine değil, çoğu zaman bunun ötesinde.
Pirinç tarlalarından bir iniş ve _desas_, tırtıklı uçurumları etekler
Gedeh'in kuzey tarafında, binlerce kişi büyüyen ağaç-iyilikler karşılıyor
Günlük duşlardan barınak. Tropikal yağmurun ani tutkusu
ölür, doğaüstü şeffaflık atmosferi bırakır. Gedeh,
Ametist içinde oyulmuş, puf tarafından çizilen bir Primrose gökyüzüne yaslanır
kraterden beyaz duman. İşten dönen köylüler parlıyor
kırmızı ve sarı yamalarla yol; çocuklar, sadece kaplı
Kırmızı tohumların ve gümüş bileziklerin kolyeleri,
Boyalı kadınlar portakal veya kahverengi bebeklerle veya
_slandang_ 'nın koyu kırmızı kıvrımları, dokuma kapılarından önce duraklayın
sepet çalışması kulübeleri veya sarı muz kasalarını ve telleri taşıyın
Mor mangosteens, tutumlularının "akşam pirincini" tamamlamak için
yemek. Malay ırklarına "doğunun çiçeği" denildi,
Eski günlerde yumuşak sesleri ve nazik tavırları için, ama
Avrupa ilişkisi yerel özellikleri yok eder ve
deniz kıyısının veya daha büyük kasabaların sakinleri, hoş olmayan
Hollandalı efendilerinin brusquerie'sini taklit eder ve hatta abartır.
Preanger tepelerinin Soendanese, dışla daha az temas halinde
dünya, hayatın eski sadeliğinin izlerini korur ve bir keskin
Zeka, zihinsel ekipmanının hiçbir parçasını oluşturmaz,
Lütfen işvereninin acıklı yoğunlukta olduğunu tatmin etmek.

Bursu iki katı olan Java Genel Valisi
Amerikan Başkanı tarafından alındı,
Sindangaya, Batavia'daki muhteşem resmi konutlara ek olarak
ve Buitenzorg. Bu çiçek-girt konağından güzel bir yürüyüş,
Kasoer Tepesi'nde Pavilion, dört dağ umudunu yönetiyor
Lavanta ve turkuazın hassas tonlarında özetlenen aralıklar
Kobalt gökyüzü. Ön planda bambu ile verimli bir ovayı uzatır
ve şeker kamışı Ebedi pirinci, yeşilin parlak tonlarında değişen
ve altın, her zaman dekoratif, ilk zümrüt bıçağından
kehribar renkli saman, çünkü kutsal tahıl uzak bir güzelliğe sahiptir
Buğday, arpa veya çavdarınkini aşıyor.

Dalgalı çizgiler ve artan teraslar,
Garip kontur ve hayali hayranlıkla güzel ovalar
tasarım, yerli _Sarong_ üzerinde izlenen desen olarak karmaşık. .
Bu tarlaların ve vadilerin pirinç kültürü,
ilkel sistem, "tanrıların armağanı" günlerinden beri değişmedi
ilk olarak bu bol toprakta ilkel insana verildi. .
köylü, su basmış _sawas_ içinde çalışıyor ve tohum zamanından işgal edildi
pirinç alanı tarafından talep edilen zorlu işçiliğin hasatıyla birlikte
Tarımsal çalışması, tanrısallara kutsal bir görev fikri
Ona hayatının esas olarak bağlı olduğu temel emtia verdi. Kakao
ve şeker kamışı, mısır ve tapyoka, muz ve manyok,
pirinç, ancak içten toprağın diğer tüm ürünlerinin üstünde yer alır, çünkü
kutsal etkinlik ve doğaüstü köken "tahılları kutsallaştırdı
Cennetin "tarihinin şafağından ve kalıtsal inanç
Kutsal mahsulün etkinliği hala mistik olarak kök salmıştır.
Malay ırkının bilinçini.




Garoet ve yanardağı.


Ağlayan gökyüzünün ara sıra dezavantajı,
Sadece yağmur mevsimde mükemmellik gören muhteşem bitki örtüsü ve
Bulutların bazen yanan maviyi hafifletmek için
Ekvatoral güneş ışığı, başarısız olanlara bir memnuniyet kaynağı olduğunu kanıtlıyor
Java'daki Womankind Rip Van Winkle Life'ı takdir etmek için. Yolculuk
Garoet'e, bir dizi canlı resim tedarik ederek
İnsüler manzaranın bireyselliği. Volkanik tuhaf ana hatlar
Aralıklar, Palest Azure'dan en derin erik rengine gölgeleme, rüya gibi
Elysian Plains'in Güzelliği ve Ligi Genişleyen Görkemli Palmiye Ormanları
Lig üzerine, Mighty Vans Dağ Esintisinde Çatışır, Varsayalım
Çekici toprakların kalbine nüfuz ederken büyülü cazibe. İki
Piramidal Zirveler, Haroeman ve Kaleidon, Fuar Ovası'ndan yükseliş
Yeşil pirinç terranlarının muazzam merdivenlerindeki leles. Palm Knots
Dağ kanatlarını, dokuma noktasını gösteren sayısız köy barınağı
Kart evleri olarak kırılgan, ancak aynı sitelerde inşa edilmiş kulübe
sayısız yaş boyunca, çok yıllık yaşam karakterlerine kaydedildi
İlkel tarımın bu ikiz kupalarında yeşil. Birçok Gezgin
Birden yankılanan müziğin garip alt tonu hakkında yorum yaptım
Yemyerleri takip eden bin gümüş rills ve küçük kaskadlar
teras veya korkuluk çizgileri ve parıldayan hava vokalini
Melody, bir mercan resifindeki sörfün uzak şarkısı gibi. Form çeşitliliği
el sanatının sonucu olarak tüm Javanese tarımına aittir.
Köylü bilinçsizce kendi kişiliğini kendi trafiğine koyar. .
büyüme farklı aşamalarında pirincin enfes renk tonları
Işık ve ateş açısından tarif edilemez. Kehribar
genç sürgünlerin parıltısı, yaylı mahsulün yeşil alevleri,
Daha sonraki büyümenin titreşimli zümrüt ve olgunlaşmış altın parlaklığı
kulaklar, "Tanrıların Hediyesi" ni doğaüstü bir ışıltı ile yatırın. .
Doğu zihni, büyük anne için doğanın dokunuşuna cevap verdi
Basit kalplere en yakın sırlarını fısıldıyor ve bilim şimdi
Bu medeniyet, daha önce yapılan ince bağlantıların çoğunu kırdı
Günler insan ve evren arasındaki mistik sendika bağlarıydı.

Malay Idiosyncrasic, birçok ilkel etkinin hayatta kalmasını kanıtlıyor
daha yüksek tip ve daha derin kültür yarışları tarafından unutuldu veya reddedildi. Çok
Neredeyse ile karışan Malaya halkı hakkında çok az şey biliniyor
Her oryantal stok. Amfibi tatlar pitoresk gelenekler önerir
Taze balıkçılık alanları arayışında uzun süreli yolculukların
Hızla çoğalan bir nüfusun ihtiyaçları. Güçlü bir Malay unsuru
uzak Japonya'da bile var ve göçebenin geniş sonuçları
Stok, güneye doğru karşılaşılan geniş nehirlere kadar izlenebilir
Yolculuk ve gizemli tarafından ana bedenden cazibe çekenler
karışık ormanları delen su yollarının cazibesi ve
bilinmeyen umut veya vaat alanlarına işaret etmek. Malay birçok kişiyi korur
Doğanın öğretilmemiş çocuklarına verilen kalıtsal hediyelerden
ve dilini ve gümrüklerini geniş Pasifik'in üzerine yayarken,
dünyadan dolaştığı birkaç yabancı fikir benimsedi.
İlkel içgüdüleri hala diğer koşullar altında hayatını sallıyor.
Avcılık, balıkçılık, tekne oluşturma ve navigasyonda muhteşem beceri
Kasırga süpürülen sular, ona kalır. Palmiye yapraklı kulübenin usta dokuması
Ve Savunma Duvarı bir köy yaratır veya şimşekte yok eder
hız. Şimdi bile sepet işi evi asla kuru araziye inşa edilmezse
Kırılganın destekleyici direklerini ekmek için su bulunabilir
göçebe bir ırkın süreksizliğini gösteren konutlar. Malay
asla yürüyerek ulaşılabilecek hiçbir yere seyahat etmeyin
su, yerli unsuru; rüzgarlar ve gelgitler onu
Kendi kararsız ve değişen karakterleri ve deniz
onu besleyen hala hayatındaki en büyük faktördür. Ayak Vie
muhteşem kapasiteli parmaklarla ve yerli bir hakao görmek için
Toplayıcı, sallanan bir avucunun cilalı gövdesini daha kolay bir şekilde çalıştırır
ve bir merdiveni monte eden herkesin
Uzak geçmişe düşündüm, ataların stoku, iner
Akşam vakti kaba kanolardan, kenarda bir akşam yemeği aradı
Palmiye ormanının, yeşil ve sarı fındıkların ağırlığının altına eğilmiş bir
Yüz fit tepe. Sürekli yaz topraklarında ne merak ediyorum?
Bazı "uzun parlak nehir" in Syren şarkısı fırtınayı çekmeli
tehlikeli denizlerden iç alanların karşılaştırmalı güvenliğine kadar denizciler
hayat! Kuzey yoksulluğunun kıç ortamı korkunç olarak öne çıkıyor
tropik doğanın içten olumsuzluğuyla kontrast, hepsini sunuyor
Bu erken gezginlere tam olarak dünyanın en zengin meyveleri
Güney denizlerinin karşısında. Dağ demiryolu, yuvarlak sırt veya uçurum ve yayılan kıvrımlı
Köprü ve su kemeri ile kasvetli geçit, mükemmel manzaraları sağlar
rakipsiz ovalar. Şelaleler granit kayalıklar üzerinde köpük; Yavaş bir nehir
Kaleidon'un simetrik tabanının etrafında gümüş bir zincir flört ediyor ve
Yüce bakış açımız bir milyonun parlak yeşili içine bakıyoruz
Derin bir ormanın sıcak kalbinin, görüntüleymesi için açıldığı avuç içi
Erimiş zümrütlerin parlaklığı ve rengi. Soendan çeyreği
Ada, eski Javanese bölgesine ve Malay'a yer veriyor
her insüler ile altta yatan ve karışan özellikler
stok, burada bir Hindu soyu ile değiştirildi, bu da
Taşıma özelliğinin ve lütfunun iyileştirilmesi. İyi modellenmiş rakamlar ve
hassas eller ve ayaklar,
Eski için köylülüğünkiyle kraliyet ve asil kan
Java'nın yöneticileri, kendilerinden başka haklara saygı duymadı ve yerli
Kral Solomon'un düzenlemeleri bir tiran krallığında hüküm sürdü ve
köleler. Hindu Thraldom, Arap rahipleri altında yoğunlaştı,
Korsan Moormen treninde, egemenliği iddia etti
Java onların koruması altında. Altın kaplı sivil ceket veya
Askeri rütbe, _kris_ parlak bir kanat içine iterek, burada
Kendisi daha cesur tasarım ve parlayan evrensel _sarong_ takviyeleri
Java'nın merkezi olan Mataram'ın bu eski dünyasında renk
Tarihi ilgi. _Kris_'in çarpık bıçağı hala kullanılmaktadır
Dalgalı çelik üzerinde kehanet, ışık ve gölge çalıyor
Azure üzerinde görünmez bir el tarafından yazılan kabalistik işaretler önermek
yüzey. _Kris_, popüler olarak iyileştirici etkinlikle donatılmıştır ve
Kutsal tılsımdan yararlanmak Javanese inancının bir makalesidir.
Malay takımadalarında yüz çeşit silah bulunur,
Altın kafalı ve elmasla dolu kraliyet _kris_'den
Köylüler dışındaki herkese izin verilen tekne kulübeli ortak kullanım hançeri;
Üst sınıftaki kadınlar kuşakta giyerler ve ancak
Javanese tapınaklarının heykelinde temsil edilmeyen _kris_
Panji günlerine atfedilen, özellikleri oluşturan bir Hindu savaşçısı
Popüler bir dramanın libretto'su, özgünlüğü belirsiz görünse de.
Wayside'da görüldüğü gibi yerel kostüm ve karakterdeki değişiklikler
köyler, dağ geçidine ulaşana kadar yolculuğu canlandırdı
Tjadas Pangeran, "Kraliyet Taşı", yanıp sönen şelalelerle kuşatıldı ve
Doğal manzarada yüce bölgeye girişin oluşturulması, arkaik
sanat ve edebi ilgi. Goentoer'in siyah konisi, "Thunder
Zirve, "karmaşık olan azalan güneşin kırmızı yangını vurgular
İlahi güzel ovada yeşil ve altın pirinç-mozaiği ortaya çıktı
kayalık yarık aracılığıyla. Javanese manzarasının birçok ihtişamının ortasında,
Bu palmiye-girt seviyelerinin şiirsel cazibesi en uzun süre kalır
Hafıza, "Cennetin Ovaları" olarak bilinen dünya ile yazılmış resim için
Bu haddelemenin akılda kalıcı hoşluğundan ilham almış olabilir
yaylalar. Demiryolu arabamız yerli bir naip, müdürü içerir
karısı ve güzel bir kız. Javanese prensler görünür hale getirildi
yerli bölgelerin yöneticileri, ancak Hollandalı sakinlerle ilişkili
"Yaşlı Kardeşler", daha doğru bir şekilde zorunlu olarak adlandırılabilecek
Danışmanlar. Tarafından kullanılan despotik otorite ölçüsü olmadan
Kardeş ortağı, Malay Malay'a neden olur
insüler gelişme ve ticari refah engelleme. Eski
Regent, onun üzerinde parıldayan işlemeli askeri ceketle
özenle desenli _sarong_, korkunç ve yasaklayıcı bir figür gibi görünüyor ve
Açıkçası onun kadınlarını bildirimin altındaki olarak görüyor. Başı bağlandı
Siyah bir Kerchief ve Kraliçe tarafından verilen parlak bir düzende
Holland göğsünü süslüyor. Madam, macenta şal ve mor elbisede,
Travesties Avrupa kostümü. Elmaslar uyuşmazca kollar ve
Boyun, yağlı siyah örgülerde kırmızı bir çiçek, şaşırtıcıını tamamlayan
kıyafetler. Kız, sarı _sarong_ ve pembe pamuklu ceket yüceltilmiş
Yakut ve incilerle, yüksek üremesini ince bileklerde gösterir,
hassas eller ve enfes modellemenin çıplak ayakları, kırmızı bir leke
Kına, heykelsi konturlarına dikkat çekiyor. O STAGGER
Prens Babasına ait bir sürü impedienttanın altında: çantalar,
demetler ve ağır bir pelerin. Yüce Rütbe Tedavisi Javanese Ebeveynler
Kızları küçümseyen kızları, aile hayatının onaylanmış disiplini
derinlemesine önemsiz bir izlenimi damgalamaktan oluşan
Kızlığın plastik zihni. Verimli düz ve ormanlık yamaçlar birbirine benziyor
evcil hayvanların yoksulluğu. Koyunlar yerli ırklar tarafından bilinmiyordu
Bu mertebatsız arazi ve en erken tarafından tanıtılmasına rağmen
Kolonistler, hala "Hollanda Keçisi" olarak konuşuluyor, başka bir terim yok
Malay parlamasında bunun için var. Maymunlar sohbet ve hışırtı
Orman ağaçları, muhteşem kuşlar mücevherli kanatlarda geçiyor ve kurbağalar
Bu yağmur mevsimi çok sayıda ayar gibi derin bir patlama yapıyor
Violoncellos. Uzunca süren küçük kasaba yeşil renkte görünür
Vadi, tropikal öneren bir zirvelerin diademiyle çevrelenmiş
Engadine. Volkanik dağların yerini alpin tepelerinin yerini alıyor, ancak beyaz
Papandayang'ın sigara kraterinin savaşları uzaktaki etkiyi verir
kar ve İsviçre Vadisi'nin karanlık çamları sadece
Kalabalık avuç içi parlak yeşil. Kürak Nehri, Rustik Köprü,
ve kahverengi mezralar garip yanılsamayı teşvik eder ve eğer doğrusa
Geniş dünyada bir yerde her yüz bir muadili bulur, doğal
Manzara aynı yasaya tabi olabilir ve çeşitli buza bağlı
Manzaralar Güney Gökyüzü altında yansıtılmalıdır.
Palmiye-sarmallar ve tropik çiçekler. Otel rupert, çelenk
sarmaşık ve güllerle kafesli açık kafesler, daha fazlasını gösterir
Uzak Engadine'nin herhangi bir hostelyasından daha şiirsel yön. Hostesimiz
Bir Alman doktorun dul eşi ve adil genç kızı, uyarı ve
Ana arazisinin tipik _hausfrau_ olarak yetenekli bir
Konuklara ev konforu ve dinlendirici tedarik etmek için itibar
Hotel Rupert'i ideal bir yerde yapan atmosfer
Kural olarak tek lükslerin kapalı olduğu durgun java ve
doğanın sağlanması. Hollandalı diyetinde gelişiyor
Teneke etli et, onun korkunç pirinç masası ve olağanüstü dizisi
muhtemelen kolonizasyonun ilk günlerine ait yemeklerin
ya Herkül gücünü ya da zihnin maddenin zaferini kanıtlar,
ancak daha az kahramanca kalıptan daha fazla
Tanıdık medeniyet, kumlu bir çölde yeşil bir vaha olarak kabul edilir. A
Havalı ve sağlıklı dağ iklimi, sevimli için usulmamış lezzet verir
Garoet'in merkez olduğu geziler. Little Lake Setoe'dan
Bajendit, kapalı bir sal kupola taçlı bir tepeye, asil bir
Volkanik Panorama Peaks Soendanese _desa_ sepet işçileri,
Geçtiğimiz, köyle meraklı bir gösteri sunuyor
Dame ile kaplı diz çökmüş çocuk sıraları ile kaplı sokak
Doğanın sadece kahverengi kıyafeti; uzun saplı bir tutan her küçük figür
Çiçek-Kırmızı Hybiscus, Kremsi Tüberkot veya Karlı Gardenia-
Beyaz yabancılara sessiz bir girişte yetiştirilen yüzler
Bir demet çiçek satın almak için yeterli olan sonsuz madeni paralar.
Değişen ışıklar ve gölgeler,
pirinç dolu vale, dağ boğazlarının mor çatlaklarını koyulaştırır veya
Yükselen tepelerin aydınlık masmürünü yoğunlaştırın. Wayside Meyve Kılıfları
Muz yapraklarının yeşil yığınları arasında eşcinsel renk yamaları yapın ve ince
Sarı bambu şeritleri, onaylanmış kağıt ve tropiklerin ipi,
her parselin paketlendiği. Uzun şeker kamışı ve objik mısır
Her kahverengi _desa_, avuç içi düğümünün altındaki ve tarlalarını çevreleyin
Tapioca, hüküm süren pirinç alanlarını keskin noktalı yapraklarla değiştirir ve
Paler Verdure. Java'nın tüm tapyoka mahsulü Huntley'e aittir ve
Palmer, bisküvilerin üretiminde kullanılmak üzere
Sınırsız pirinç için Javanese komiseri için değerli bir ek
Nadiren kendini İngiliz zevklerine övüyor. Bu konuda kaplıcalar bol
volkanik toprak ve tjipanas'ın "beş su" da, her biri farklı
sıcaklık, yerli bir payacea bulur ve burada şımartır
Kalbin İçeriği, Şifa Yayları Taş Tanklara Alaşır
Bambu kulübeleri. Garoet'in ana gezisi aktif
Papandayang'ın krateri, on iki mil uzunluğunda uzun bir sürücü
yanardağın ayağı. Bu noktadan itibaren altı Coolies tarafından taşınan bir sandalye
Yüzlerce yosun yetiştirilen adımla oluşturulan dik yol için gereklidir.
Kahve, Cinchona ve Tapioca plantasyonları alt yamaçları kuşak
Kırmızı ve mor kolların dağ, çitleri ve çalılıkları sınır
Daha yüksek seviyelerde orkide güverte edilmiş ağaçların ilkel ormanı,
Epifitik bitkilerle süslenmiş yosun yetiştirilen dallar, gövdeler kaplı
dallanan eğrelti otları ve keçeleşmiş lianas kalın ipleri ile boğulur
Yeşil kucaklarındaki yoğun orman. Vahşi Oleander karışır pembe
Çiftlerin uzun büyümeleri gibi yaşayan altın çalıları ile çiçekler
Buttercups ve uzunluğunda daha serin bölgeler tanıdık eğreltiotu gösterir,
ılıman bölgenin menekşeleri ve primrozları. Tuhaf sessizliği
Orman, vahşi bir kuşun ara sıra ağlamasıyla vurgulanır,
uzun ağaç üstleri veya bir dalın kazası arasında,
Bazı tırmanma rattan ağırlığı. Boulder ile süslenmiş bir yamaçta yürüyüş
Neredeyse dik duvarlarla çevrili eski krater veya solfatara'ya ulaşır
kaya. Kaynar ve hırıltılı yaylar, hızlı oluşturan kükürt sütunları,
ve boğulan buhar bulutları, sarı ve turuncu powdered'den yükseliş
toprak. Kendini geliştiren mimarisinden sağır edici bir gürültü sorunları
Kırmızı sütunlar, kaynar çamurun köpürmesi ve tiz örtüsü
Dar deliklerden gelen sıcak buharlar
Ateşten şarjlı toprak. Altın kükürt havuzları her üzerinde duş yakma damlaları
yan ve gizemli _kawa_ veya kraterden, yeraltı yankıları
Yerli olan geleneksel dövüşten aralıklarla gök gürültüsü sesi
Efsaneler, zincirlenmiş bir devin sonsuza dek çalışmaya mahkum olduğunu iddia ediyor
Kötü olanın hizmeti.

Geceleri otelin geniş verandası Rupert bir
_topeng_ veya ulusal dramanın performansı için sahne, kiralanan
Amerikalı bir konuk. _Gamelon_ eşliğinde garip gösteri
müzik, bizi eski dünya java, hikaye ve
Performans eski kökenli ve dini anlam. .
_topeng_ konuları Panji Dramatik Grubundan türetilmiştir.
Şiirler, eski kostümler, meraklı maskeler ve
_Dalang_ veya antrenör, ventrilokial becerisi gerekli olan
_libretto_'nun tüm ifadeleri, geçmişin değerli bir hatıra içerir
Günler, aksi takdirde tamamen unutulmuş. _Wayang-wayang_ veya "gölge
kukla "dansı", _topeng_ ile popülerlik içinde, ancak ikincisi
Klasik ve lirik drama olarak yer alıyor. Pembe ile zarif bir kız
Yüzen fular ve parıldayan _kris_, serpilmesinde sergiler
bilek ve parmakların esnek oyununda harika beceri,
Seatizasyon olarak bilinen süreç, kola veren bir matkap şekli
Büyüleyici ama esrarengiz, müstakil hareketin plastik bir gücü. .
Gölgeli bahçe, yerli bir kalabalıkla dolu, dönüşümlü olarak gözyaşlarına taşındı
ve Avrupa seyircisi için anlaşılmaz istismarlarla kahkaha
Her ulusal kahramanın hikayesi en fakir ve çoğu tarafından bilinir
İnsanların cahil, tiyatrolara sürekli katılımdan
Performanslar. İhtiyaç duyduğu _al fresco_ eğlenceleri
İklim, dramatik eğitim için olağanüstü fırsatlar sağlar.
Java'nın kahraman çağının efsaneleri. İle parıldayan geniş verandalar
Çin fenerlerinin yumuşak ışığı ve gölgenin derinliklerinde yer alan,
Gölgeli çimleri örgütleyen tropik gecenin kokulu kasveti, kalabalık
Her üç aydan itibaren garip müzik tarafından çizilen gizemli figürlerle,
Aktörlerin parlak elbiseleri ve grotesk maskeleri,
Arkaik cazibenin resmi. Bakma yolunda yoldan geçen duraklayın ve
Hikayeler için sık sık masallarla ilgili ilgisiz ilgiyle dinleyin
dünyanın çocukluğunun, kendi ilk günlerimizin peri lore gibi,
Sürekli tekrarla akla ilgili önemlerini derinleştirin.
Javanese geçmişini örten Hindu Cloudland'a "
Gerçeklerin merdiveni, "tanrıların ve efsanevi kahramanların istismarları için
Daha sonra, gerçeğin karışıklığına kadar yerli yöneticilere atfedildi ve
Kurgu, tarih ve mitoloji, ayrılmaz bir karışıklık haline geldi. .
Kuşların gagaları ve _topeng_ ve
Shadow-Play'deki kuklalar, Arapça'dan sonra zorunlu hale getirildi
fetih, ulusal eğlenceyi inançla uzlaştırmak için
İnsan formunun dramatik temsilini yasaklayan İslam. .
hüküm süren _susunhan_, maskeyi ve kuklayı çarpıtarak kararnameden kaçtı,
Ancak dış dünya artık kahramanları tanımaysa da
Oyun, Javanese ulusal gelenek bilgisi kolayca deldi
Çirkin kılık değiştirmiş ve tanımlanmış kahramanlarına yeni bir güçle kredi vermiştir
Metamorfoz. Fantastik oyun o kadar uzun sürer ki
Uzun süreli _libretto_, hostes tarafından özet bir sonuca getirilir,
Avrupa doğası artık duramayacağı için
Malay sabaha kadar devam edecekti. Modern günlerin tokluğu var
Bu basit zihinlere asla dokunmadım ve bunun tüm yokluğuna
hayatın birçok basit sevinçini parçalayan eleştirel unsur,
Ham ideallerinden elde edilen yüce memnuniyetin bakanları
Yerli drama. Sessizce kahverengi seyirciler gölgeler gibi kayar
Basit ve öğretilmemiş Malay için loş ve nemli bahçe
Ona izin verilen ayrıcalıkları hevesle karşılamak, asla tecavüz etmez
onlar üzerine ve bu doğu oyuncularının davranışları bir
Birçok izleyiciyi daha yüksek bir izleyiciyi utandıran düzen ve itiraz örneği
Uzak Avrupa'da eğitim ve sosyal üstünlük.




Djokjacarta.


Popüler Garoet ve Djokjacarta arasında uzun bir günlük yolculuk yatıyor
Parlance Djokja'ya kısaltılır. Mavi Preanger Tepeleri'nden ve
Palmiye gölgeli yayla ovalar, demiryolu dik degradelerle iner
Terra Ingrata olarak bilinen yoğun orman ve ateş yüklü bataklık.
Sailarous sisler bataklıktan buhar ve sadece pembe ve mor lantana,
sarı papatyalar ve boğucu sürüngenlerin soluk çiçekleri
Dökülmez bir hale getirerek keçeleşmiş yaprakların kasvetini vurgulayın
Çarpık setin her iki tarafında kasvetli bir şekilde ekran
moras. Bu miazmanın yüz mil boyunca demiryolu
Bölge, insan yaşamının muazzam bir fedakarlığı, hatta yerli bile
işçilerin mahallinden uzaktaki kamplarda uyumaya zorlanıyor
Günlük zahmetleri. Hiçbir beyaz adam işi bile yönetemez ve
her yerde bulunan chinaman, etin varisi olan her hastaya karşı kanıt
Java, soyut profesyonelinin çözümünü denetlemek için görevlendirildi
Hollandaca ve İngilizce'nin kısa ve aceleci ziyaretleri arasında sorunlar
Mühendisler. Quagmire ve Quicksand, durgun havuz ve halsiz akarsu,
Yorgun yinelemede başarılı olun. Ölü ağaçların ağartılmış iskeletleri
Ormanın karanlık arka planına karşı garip bükülmeler, sanki bazıları
Sihirbazın laneti rütbe bitki örtüsünün ortasında hayatı ve büyümesini yaktı
Bu kasvetli umutsuzluktan yükseliyor. Düşünceli melankoli
atmosfer ve manzara, bir
Somut olmayan ağırlık ve bu _selva'nın dantesque dehşetinden kaçış
Oscura_, ani bir rahatlama ve ruhun yüzdürme kuvveti eşlik eder.
Bir zamanlar izole edilen eski dünya şehrinin ilgisini algılayabilir
doğanın ormanlık fitnessiyle ve yaşlanmayan bir geçmişe ait,
Djokjacarta'nın otantik kökenini, kalın bulutlarla çevreleyen
masal ve efsane. Modern isim bir şehir olan Arjudja'dan türetilmiştir.
Rama tarafından kurulan Java'nın antik Annals'ta kaydedildi
Enkarne güneş tanrısı. Na-yud-ja, bu ilahi kurulmuş olan ilk kralı
sermaye, aynı zamanda onun adında yer haline gelen yer
Eski Hindu İmparatorluğu çekirdeği. Tapınaklar ve saraylar, duvarlar ve
Depremle harap olan, ormana gömülü ve karartılmış saat kuleleri
Savaş dumanı, eski Mataram'ın ihtişamlarına tanıklık edin. Bir acı
Korsanlar olsun, İslam'ın istilacı orduları tarafından direnç sunuldu
veya peygamberler, prensler veya askerler ve Hindu bölgesi kaldı
18. yüzyılda şiddetli çatışmaya kadar bağımsız
Mohammedans ve Hollandalı sömürgecileri gasp etmek, aile etkisi
siyasi entrikalar tarafından zayıflatıldı. Hollandalılar, birçok zaferden sonra,
Yerli prensler olsa da, Java'nın mutlak yöneticileri oldu, kollar olarak,
bir egemenlik benzerliğini korumak için acı çekti. Gölgeli
Yok olan iktidarın gereçleri hala Sultan'a verilmektedir.
Djokjacarta, geçmiş otoritenin melankolik travestisinde, her biri
Kalıtsal ayrıcalık kavrayışından ayrıldı. Meraklı bir kalıntı
ilkel günler kalır.
Kraş bir şekilde döşenmiş bir gölgelik, yosun yetiştirilmiş ve hoary altında taş bloğu. İki
Eski savaş ağaçları, hava kökleri, sarkan dallar ve
Neredeyse muhteşem bir yaşı gösteren muazzam ana gövdeler,
Tarihi koltuk, türbanlı hükümdarın
etrafında dolaşan kalabalık, indigo kıyafeti
Merkezi Java'nın eşcinsel _sarongs_ ile zıt olan Soendanese, parlıyor
sıcak güneş ışığında çırpınan karanlık kafeslerden dökülür
dallar. Çağlar boyunca şehir bu eskiden uzaklaştı
merkez ve rustik taht artık Civic'in kalbinden uzak
hayat. Djokjacarta sokakları ve çevredeki yollar
Açık _tokos_ (yerli dükkanlar) monotonluğu değiştiren gölgeli caddeler
Hollandalı villalar, beyaz sütunları ve parıldayan porticos
görkemli ağaçların arka planı ve bir tropik kütlesinden yükselen
bitki örtüsü. Soendan elbisesinin hakim çivitçisi sıkıcı
Native başkentlerde, geniş ama skalid sokakların yönü
Hollanda temizliği sürekli "toparlama", eksik anlamda zorlayabilir
Siparişin, ısrar ettiği koşullarda garip bir süreksizlik yaratır
üzerine. Sultanın kratonunun iç mahkemesi veya kraliyet muhafazası
Şimdi ziyaretçilere tabu, barbar hükümdar için, yaştaki savunma ve
sakatlık, gizlilik ayrıcalığını elde etti ve saray
Sadece kişisel bir röportaj yoluyla görülebilir. Dış mahkemeler
Kare Mil devresini yapan arabalar için erişilebilir
Geniş dörtlü. Masif kapılar ve ufalanan machicolated duvarlar
muazzam savaş ağaçlarının içine girdiği yeşil bir ovaya komuta
Evergreen şemsiyelerinin benzeri, doğu sembolünü sergileyin
Egemenlik. Ve geçen yetkililer sürekli bir alayı gösteriyor
Bu eyaletten _pajongs_. Sultan'ın Ağustos başı ile kanop
Altın, turuncu bir şeritle kenarlı, veliaht prens bir şemsiye spor
Altın bir sınırla. Sultanalar ve kraliyet çocukları beyaz tarafından bilinir
_Pajongs_, mahkeme yetkililerinin geniş kalabalığı, şemsiyelerle
pembe, mavi, kırmızı, siyah, mor ve yeşil, durumlarını
_pajongs_
tam bir hanedanlık arışı sistemi oluşturun. Yosunlu bir duvarın gölgeli açısında,
Devlet alaylarında kullanılan dört fil, bambu demetleri ile beslenir
ve şeker kamışı. Çamur kulübeleri ve bambu kulübeleri kendilerini karolara karşı destekler
saçaklar ve penceresiz evler. Açık kapılar skalid bakışlarını karşılıyor
iç mekanlar, sürgün kadın ve kirli çocuklarla kalabalık,
Bu etkili ve moribund'un kalıtsal tutucuları ve askıları
telif hakkı. Özel Dans Grupları _bedayas_, _Gamelon_ Oyuncuları,
aktörler, boru, fan ve tembul kutu taşıyıcıları, tüm
Saray ve antik Java'nın ataerkil sistemi varlığa izin verir
Bu vazgeçilmez bakanlara ait tüm ailelerin
kraliyet zevk. İnsanlar Mohammedanizme aynı ilgisizliği gösteriyor
Eski zamanın yok olan inançlarına ve büyük bir cenaze partisine gelince
Yine de kratondan ayrılmakta karşılaşılan acı verici bir saygısızlık sergiliyor
Beyaz bir tabuttan önce saçılma pirinç ve aydınlatma tütsü çubukları
omuz yüksekliğinde ve sarı marigoldlar ve bir oyma ile süslenmiş ve
Pembe kağıt rozetleri. Alayı hiçbir rahip eşlik etmiyor ve
Beyaz carent yas tutanların kahkahaları, öncesinde halat taşıyan erkekler
Ve tahtalar, tam bir kalpsizlik ve barbarlık önerir. Eşcinsel
_Passers_, Meşgul _Campong tchina_, çok bir göksel endüstrisinin kovanı,
ve uzak manzaralı aşırı kemerli ağaçların altında sayısız sürücü
mor zirvelerin, eski dünya djokja'nın çıkarlarını içeren
ünlü Taman Sarie veya Su Kalesi'nin bir istisnası tarafından harap
deprem, ancak geçmiş gücün acıklı bir anıtı olarak kalıyor ve
gurur. Pavyonlar ve banyolar, mağaralar ve balık havuzları, karışık
ihmal edilen bir bahçenin verduresi, bir
muazzam kule. Duvar ve Battlement'ten Yeşil Fern Dalgası Tüyleri,
Kadife yosun ve portakal liken goblen karartılmış taş ve keçeleşmiş
Sürüngenler dokuma perdelerini akşam rüzgarında sallıyor. Bir dans salonu,
daha önce "dokuma adımlarına eşlik eden garip müzikle çaldı
ve "Mahkemenin" el sallayarak _bedayas_, şimdi pembe cüppelerinde, şimdi
uzaylı ayak sırtına yankılar; loş atomlar hayaletle dolu
Anılar ve Taman Sarie'nin kederli ıssızlığı taze borçlu
eski neşe ve müziğin eski sahnesinde. Bir yosun yetiştirilen ve
Kaygan merdiven, bir yeraltı mezarının yeşil alacakaranlığına yol açar,
Sultanın zengin oyulmuş taş yatağı içeren, arayan
Bu serin bir tropik güneşin ateşinden. Gümüş bir perde
mırıldanan su, heykel kanepesinin önüne düştü ve bunu sağladı
Romatizmal şiirsel ortamda,
Güzellik ve durgunluk cazibesi. Batıl inanç ıssız olanlara yapışıyor
dinlenme yeri ve kraliyet kanepenin taş sütunlarına bile dokunmak
kötülüğün güçlerini ve ölümün varlığını çağırmaktır. _Sumoor
GameLon_ veya "Müzik Baharı", akan sesle yankılanıyor
sular, eski ziyafet salonunu yandır ve bir çemberi soğutur
Tonozlu Grottoes, Gölgeli derinlikleri zümrüt alacakaranlıkta yıkandı,
Verdure perdesi ve şeffaf yeşillik sarkması ile derinleşti
açık pencere boşlukları üzerinden. Sultanın oval banyo tankı, taş
Galeriler ve spiral pavyonlar, içi boş bir kuleyi kaplar, ancak bir dokunuş
Young Life kasveti giderir, bir grup kahverengi çocuk yüzer ve
Serin derinliklerde dalış, bağırarak ve bir merhametle sıçrama
Issız salonların ciddi üzüntüsü tarafından engellenmedi. Bir Portekizli
Mimar, bu fantastik geri çekilmeyi eski zamanlı bir sultan için tasarladı.
Uzak bir Hint evinden su kalesi fikrini getirdi. .
1867 depremi Taman Sarie'yi yaşanamaz hale getirdi, boğuldu
İçinde durduğu göl ve subake tüneli yok etti
Sultan ve Harem'in mutlak inzivaya çekilmesini sağladı. Ünlü mareşal
Daendels, bir dilatory Sultan ile röportaj beklemekten yoruldu,
doğal sabırsızlığa ve uzak müziğin sesini duymak
sulu derinliklerden, demirhinilerin çalılıklarından geçti
su pavyonunun girişini gizledi ve sultanın sürüklenmesi
Hayallerin yerinden, dağınık _bedayas_ ve _gamelon_ oyuncuları
terör, "dünyanın naip" ve "gölgesinin
Yüce "onu Hollanda merkezine eşlik edecek. Gül Bahçesi ve
çalı, palm grove ve pleasaunce, hızla nüksetiyor
Alınılmaz orman. Kırık çeşmeler ve bir kez kalıplama vazoları
Turuncu ağaçlarla dolu, korkuluklı terasların ana hatlarıyla; yaldızlı
Pavyonlar, yükselen saçaklarını vahşi bir Oleander büyümesinin üzerinde kaldırıyor,
Ancak eski romantizmin büyülü sahnesi yarasalara ve kertenkelelere verildi,
ufalanan Taman Sarie, şimdi hızlı bir şekilde kanıtlayan bir anıt.
Java'nın gömülü geçmişi.

Brahmin ve Budist'in _rechas_ veya kutsal taş figürlerinin sayısı
Hollanda ikametgahının bahçesinde köken, az bakımı gösterir
Antik tapınaklara verilen, yıllarca sadece ocakları olarak kullanılan
Kırık heykel ve hala yetersiz tanınma alıyor
Tarihsel kalıntılar, Sir Stamford bir asır önce çekiliş olsa da
Javanese heykelinin vazgeçilmez bir bağlantı olarak üstün önemi
arkeolojik bilimde. Djokjacarta, kendi başına ilginç
Eski bir hanedanın hayatta kalması, çift cazibe ödünç veriyor
onu çevreleyen mimari harikalar, derinlerde çağlar boyunca gömüldü
Tropikal bitki örtüsünün yeşil mezarı, ama şimdi açık bir kitap olarak çıplak bıraktı,
Nerede gizemlerini ortaya çıkaran mezar kayıtlarını okuyabiliriz
Geçmiş ve uzun zaman ve değişim manzarasına bakmamızı sağlıyor.




Boro-boedoer.


Java'nın arkeolojik ilgisi gizemli tapınakta sonuçlanır
Boro-boedoer olarak bilinen, "Yaşlı Şey", gerçek bir geçmişi içinde
Sis ve Gölge, bu konuda bozulmaz karakterlerde kaydedilmiş olsa da
ayrılan bir inancın büyüyle ilgili sığınağı. Küçük tramvay
Djokjacarta pirinç ve şeker kamışı, indigo ve biber tarlalarını geçer;
Bir dizi rüya gibi dağ, taçlandırılan görünümü sınırlar.
Java'nın geleneksel merkezi olan Soemboeung'un turkuaz konisi, bir yeşil
Volkanik piramidin tabanındaki Knoll "başak" olarak kabul ediliyor
yüzen adayı, eksikliksiz derinliklerde sağlam bir kayaya sabitler
okyanus. Gezici bir yarışın uygun fantezi, her zaman sürüklenen
Değişen denizler, Malay'ın efsanevi irfanına kendini yansıtır
Takımadalar, genellikle garip geleneklerle sanki
sürekli hareket. Adaların bulunduğu volkanik eylemin zaferleri
bazen batırılmış veya yaratılmış,
Bu deniz göçebeleri tarafından eğlendirilen belirsiz fikirler. Merbaboe,
"Ash-Ejecting" ve Merapi, "yangın fırlatma"
Crest, petek loş mağara tapınakları ile, şimdi terk edilmiş ve unutulmuş,
ama daha önce doğanın gözetleme kulelerini koruyan
Boro-boedoer'ın kurnaz tapınağı. Matoelan'da Swift Nehri'nin
Büyük tapınağı laik dünyadan ayırmak seldadır,
Köprü yıkıldı ve ek salın imkansız
dönen akım. Bu istenmeyen etkinlik,
Magelang, Sürekli Piyasalar Kentli Bir Kasabası, Javanese nüfusu
Şartlı Hindu tipi, sessiz ve üzgün olmak,
Gizemli atalarının denizdeki kendine özgü bir şekilde. .
Hollanda ve Malay dilleri tarafından sunulan konuşma zorlukları,
Kahverengi sürücümüzün yetersizliği ile birlikte, sonunda bizi
Mendoet, bulanık derenin yanlış tarafında-
Yorgun gezginleri vaat topraklarından ayırır. Akşam sürer,
Berrak gökyüzü pembeyi palmiye ahşaplarının karanlığının üzerinde yıkar ve
Umut, yükselen sel için boşlukta azaltma belirtisi göstermez. Aniden ilgisiz sürücü,
karlı meditasyon ve katlanmış ellerle sihirli kelimeyi nefes alır
_pasteur_, üzgün çeliklerini yeni eforlara çırpıyor. Çiziyoruz
Yol kenarındaki beyaz bir bungalovda, rustik bir kiliseye yakın ve bul
İngilizce konuşan Hollandalı bir rahipte, bize çay verdikten sonra
Verandahında, Mendoet'in Küçük Molans'ın incelenmesini önerir.
Tapınak, ormanın kenarında. Sürekli büyüyen bir Lianas karışıklığı ve
Üzüm bu eski tapınakları çağlar boyunca gömdü
Kaza, yaklaşık seksen yıl önce gömülü sığınağı ortaya çıkardı. A
Alay terası, gri destekleyen duvarlı kaldırımı çevreliyor
yapı ve heykel kabartmaları geçiş aşamasını gösterir
Budist inancının, jainizm yoluyla puranik içine gerçekleştiği için
Hindu Creed mitolojisi. Merkez şapel ünlü içerir
"Bilgi Ağacı" olarak bilinen taş
Gaya'nın kutsal bo ağacının altında Buda. Yivli _pajong_, propped
dallara karşı, başını kanopiler, bir elin büyütülür
Diz çökme üzerinden Benediction, pirinç ve tütsü sunar.
Dinleme Melekleri tepeden uçuyor, kuşlar yuvalardan çıkıyor
Yapraklar ve çocuklar, perdeli crags üzerinde uzanmış boyunlarla yalın,
İlham veren öğretmenin mistik cazibesi ile mıknatıslandı. Uzun kulaklı
Heykeller Nepal etkisi gösteriyor, Budist görüntüler bile Girt
Brahma'nın kutsal kordonuyla. Onların için bir tartışma var
Hindu üçlüsü ile kimlik, ancak Doğu kültleri sık sık
Ölümlülere İlahi Öznitelikler Ver, Gizemli Figürler
Muhtemelen Rajah'ın öldürülen eşlerini temsil eden
Mendoet Tapınağı suçunun sürdürülmesinde. Başka bir efsane,
Prens bir ailenin taşlaşması, evlenmek için bir ceza olarak
Yasak derecelerde, ancak efsane bu perili
arazi ve her yüzyıl eski dünya hikayelerinin yeni varyasyonları sunuyor,
Orijinal form, biriktirme ağırlığının altında kaybolana kadar,
Bazı Carven anıtının kesilmiş ana hatlarını bulanıklaştıran kalın yosun.
Çok fazla öneren minyatür tapınağın dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra
Sembolik Görüntülerin Yorumları, Küçük Presbytery'e Dönüyoruz
Sıyan nehri ve iyi rahipleri duymak için
sal şimdi güvenli bir şekilde müzakere edilebilir, bizi tottering'e eşlik eder
Yapı, üç çılgın teknenin üzerine koyulmuş bir saman paspas,
çalkantılı akarsu. Kemer dallarının altında yarım saatlik bir yürüyüş
Bir Kanari Bulvarı'nın, pitoresk bir dinlenme evinde biten,
Tapınak taçlı tepe. Elbette barış ve sessizliğe ulaştık
Sonunda Nirvana! ve çevredeki manzaranın enfes güzelliği,
dağ ve orman, park benzeri vadi ve dolambaçlı glen,
Gün batımının derinleşen altın, verimsiz bir izlenimi damgalar
Boro-boedoer Bu mistik hayal gücü ve hafıza galerisinde
Dünyanın en adil sahnelerini ebedi zihin ve ruh malları olarak korur.
Kokulu ve loş gölgeli bir bahçe, piramidal yığınlara kadar uzanır
Tepeyi kapsayan. Bir Frangipanni Grove havayı koklar
Geri-yıldızlı çiçekler, gümüş yeşili ortasında pırıl pırıl
mızraklı yapraklar ve taşa çarpan bir yakut ışığı şaftı
Portico'yu koruyan Budalar, anlaşılmaz gülümsemeyi vurgular
sakin yüzler. Sanat veya doğanın tüm muazzam anıtları gibi,
İlk bakışta boro-boedoer bir hayal kırıklığı gibi görünüyor, çünkü
Zihin, adanmış en asil tapınağın yoğunluğunu kavrayamıyor
feragat etmesi daha büyük fedakarlığı belirten nazik bilgeye
Dünyanın Kurtarıcısı tarafından sunuldu. Sakya'nın hikayesini kim okuyan
Munyi, krallıktan vazgeçen prens aracılığıyla, tahttan şüphe edebilir,
ve ezilen insanlık uğruna dünyevi bağlar, bir peygamberlik
Göksel ışığın parıltısı geleceğin karanlığını deldi ve işaret etti
uzak haç için mi? Yirmi beş yüzyıl o zamandan beri yuvarlandı
Prens Siddartha eşsiz kariyerini kapattı ve on iki yüzyıl sonra
Boro-boedoer'in harika sığınağı, onuruna dikildi.
Creed Mystic Doğu'nun kalbine sonsuza dek sevgili. Sekiz görkemli
Kutsal tepeye tırmanan ve çevreleyen teraslar ferah bir
Karartılmış taşın kaldırımı ve duvarlı alay yolları sergiliyor
Üç mil ölçecek mükemmel bir heykel kabartmaları serisi
Uzunlukta yan yana yerleştirilirse. Gri ve siyah kalıntılar,
kutsal ve tarihi sahnelerin zengin artışları, böyle
Fantezi, geçmiş ihtişamı kolayca yeniden inşa eden muhteşem koruma
Altın Çağ'ın, bu güçlü inanç sunağının tanık olduğu
oryantal bağlılığın ışıltılı yarışması; Gecon gibi kaplı kalabalıklar
Monarchs, sabah çiçek ve müzik kurbanına akın etti
hazinelerini uzak topraklardan ayağa kaldırmaya getirdi
mistik bilge, peygamberlik olarak bir saflık enkarnasyonu olarak ortaya çıktı ve
Barış, baskı ve üzüntü dünyasına kefil oldu. Hayat boyu
Kutsal lotusun üzerine büyüyen Budalar, ufalanan sunakların üzerinde yükseliş
Beş yüz gemili türbeden ve taş merdivenler her bir
yan, maskeler veya gargoyles ile sınırlanmış keskin eğimli kemerlerin altında.
Son üç teras, çan şeklinde çevrili süpürme çemberleri oluşturur
_DAGOBAS_ GIGIAL LOTUS-BUD'lara benzeyen. Her açık kafes kafesi
Stone, gizemli bir şekilde içine alınmış büyülü bir Buda'yı ortaya çıkarır.
sembolik ekran, bu üçlü teraslar için daha yüksek daireleri belirtir
Nirvana. Her rüya gibi yüz,
Görkemli sığınak, kubbeli _dagoba_ elli feet yüksekliğinde ve bir kez
Buda'nın kutsal kişisinin otantik kalıntılarını içeren. Kesin
Arkeologlar bu Spire uçlu kubbede hayatta kalmayı kabul ediyor
Doğa İbadesi, daha sonraki Budizm ile türetilmiş bir biçimde birleştirilmiş
ilkel günlerin ağaç tapınaklarından ve
Budist rahipliğinin yakılan külleri. Bir mistisizm dokunuşu
Gölgeli kasanın kasvetinde bitmemiş bir heykel tarafından eklendi,
Nirvana'ya ulaşan ruhun bilinmeyen güzelliğini önerir
saflaştırılmış insanlığın doğaüstü yüceltilmesi için
İlahi Birlik ölümlü ellerle yorumlanamaz veya ifade edilemez, ancak
Hiç uyumsuz ve anlaşılmaz kalmalıdır. Ondan
Central _dagoba_, bir sarma merdivenle yükselen, karmaşık tasarımı
Geniş sığınak, matematiksel hassasiyetle kendini açıklar,
Ve şafak, gün batımı ve ay ışığının değişen ihtişamları ideal
Sacred Hill, eşsiz bir avuç içi ve pirinç alanlarının ortasında yükselen
Vadi, zümrüt gibi kırılan yeşil dalgalanmalarda süpürüyor
Dağ yüksekliklerinin derinleşen masmavi ve ametistine karşı dalgalar.
Boro-boedoer'ın ciddi ihtişamı, sıradan gözlemciyi birçok kişiye kör ediyor
zamanın yıkımını, savaşın acımasızlığını gösteren ayrıntılar,
ve atılan bir inancın çürümesi. Başsız ve devrilmiş figürler,
Kırık _tees_, sakatlanmış oymalar ve parçalanmış şapeller bol miktarda
Mimari özelliklerin geniş görüntülenmesi,
Harabe yerine kalıcılık izlenimi.

Altı yüzyıl boyunca Boro-boedoer,
insanlar ve genişliği örten tropikal ozururun ağır paleti
Tapınak kalmadı. Ağaç, parazitler, parazitler,
ve boğucu sürüngenler karmaşık kök, dal ağlarını örüyor,
ve ölü bir inancın anıtsal kaydını ve gömülü bir
Hanedan. Tropikal doğanın isyancı lüks, zafer kazandı
Sanatın ihtişamları, hesaplanamayan zahmet ve yaşamda beceri ile hewn
kaynak. Rüzgara taşınan veya dolaşan kuşların ektiği tohumlar, doldurulmuş
yakından matlandırılmış verdure'nin her seferi; merdiven ve teras, kubbe
ve Spire, orman derinliklerine ve İngilizce
Mühendisler anıtsal yığın, temizleme görevini kazmaya geldi
Daraltılmış yeşillik kitleleri, iki yüz havalı işgal etti
Altı haftalık zorlu zahmet. Adanın kısa İngiliz işgali
Mutlaka işi bitmemiş bıraktı, ancak Hollandalı arkeologlar devam etti
emek, daha yavaş yöntemler ve zayıf kavrayış
durum. Javanese nüfusu arasında geçici bir kült ortaya çıktı
Eski sığınak kendini yeniden ortaya çıkardı. Heykeller çağrıldı
Saygıdeğer huşu ile tütsü sunuldu; safran,
şenlikli durumlarda kişisel dekorasyon,
Bin yılın ebedi sakinliğinde değişmeyen, rahatsız edici yüzler ve
Kokulu çiçek yaprakları sayısız sunaklarda yığındı. Vigiller
zirvede tutuldu ve hasta favorinin ayaklarına atıldı
görüntüler. Bu sahte bağlılık, kalıtsal veya içgüdüsel, içeri girdi
unutulmuş olsa da, eşzamanlı tutkulu duyarlı kalpler
Budizm doktrinleri asla eski haline getirilmedi. Duygudan kurtuldu dogma
Bilinçaltı ruhunda ve bir çok eski tarafından dökülen zayıf gölge
Geçmiş, Abyss'teki erken inanç tarafından tespit edilen derinlikleri gösterir.
Doğu kişiliği. Belirsiz simulacrum hızla soldu,
onu hayata geçiren rüzgarda titreyen alev; ama basit
Souls, kısa alacakaranlıkta Boro-boedoer'ı geçerken, mırıldandım
Keşifler ve kahverengi eller, öne çıkan gümüş muskaları kavrar
Kötülüğün güçleri, çünkü ıssız tapınak hala
Dünyaya intikam yaratabilecek bilinmeyen tanrıların uğrak yeri
onları terk etti.

Heykeller tarafından açılan antik tarihin uzun kaydırma
Teraslar, Budistin doğumunu, büyümesini ve gelişimini temsil eder
inanç. Mucizevi ile Mücevherli ve Çiçek Taç Kraliçe Maya
Dizinde bebeğim, bakireleri arasında oturuyor, dünya içine giriyor
Yıldız doğumlu çocuğunun gelişinde çiçek. Eğitimi
Doğu kraliyet ailesi üzerinde zorunlu zihinsel ve fiziksel başarılar
Virgin kraliçesini yazan annenin kılıç çirkin kalbi
Saints Nirvana'nın dinlenmesine çevrildi, aniden tezat oluşturuyor
dünyanın yüz yüze getirildiğinde hayatın kibirinin gerçekleşmesi
Üç katlı üzüntü, hastalık ve ölüm yükü. Feragat
Güç, Zenginlik ve Sevgi, hac için ruhu özgürleştirir
Mistik "Yol" boyunca, "çiy bırakın
Parlayan deniz "sonsuzluğun. Buda'nın manifold detayları
Geleneksel kariyer canlı bir şekilde dökülür.
Sanki heykeltıraşlar gibi volkanik trakit açık ve keskin
Sekizinci yüzyılın burin ve keski koymuştu. Girintili
Bo ağacının, adaçanın meditasyon yaptığı yaprakları öyle
Zarif bir şekilde oyulmuş, neredeyse esintiyle çırpınıyor gibi görünüyorlar. .
Dikkatle canavarları ve erkekleri yargıladığı geyik parkının sahnesi
kutsal alanın dengesindeki en küçük kuşların tartılması,
Büyük Kurtarıcının Peygamberlik Vizyonu
Mütevazi Serçe Yaradan tarafından hatırlanır. Sayısız Kutsal Yazma
Gerçekler Beklenen Gölgelerini Doğu'nun Yaşamına Atar
daha sonraki yaşların Hıristiyan idealine bu kadar yakından yaklaşan Mystic,
Buda'nın manevi deneyimleri ilham kaynağı oldu
sayısız kalpler ve her inanç üzerinde arındırıcı bir etki uyguladı
Felsefi Doğu. Eski Java'nın sosyal hayatı, içeriyor
Kamu törenleri, yerli meslekler, mimarlık, tarım,
navigasyon, drama ve müzik, terasların yerine geçen teraslarla anılıyor
Eski dünya heykeltıraş için yeterli olan magmatik kaya
Sanatının ortamı. Bilinmeyen bir kral ve kraliçe, geleneksel kurucular
Boro-boedoer, çeşitli kisvede görünür, Throned ve Taçlanmış, Yürüyüş
_pajongs_ eyaletinin altındaki dini alaylarda, daha önce diz çökmüş
Açık hazine tabutları ile Buda ve saygı duyuyor
Sigara sansürleri taşıyıcıları ve sallayan hayranlar eşlik eden insanlar.
Silahlı savaşçılar mücevherli tahtları korur ve popüler tutumu korur
Kraliyet ilerlemesinin her sahnesi yarı kara karakteri kanıtlıyor
Hindistan egemenliğine verildi. MS sekizinci yüzyıl
Javanese imparatorluğunun ve müteakip milliyet değişikliklerinde
Geçmişin yüz türü tanınmanın ötesinde değişti, çünkü
Bu heykel teraslarında tasvir edilen eski medeniyet,
Arkeologlar, her fizyognominin Hindu veya
Yunan karakter. Kürekçi bankalarıyla arkaik form gemileri;
yığınlar üzerine inşa edilmiş palmiye-shatched kulübeler, değişmez tarzda
Malay ırkları; zarif _bedayas_, java nautch kızları, performans
Eski dünya dansları hala moda; ve _lotahs_'si olan kadınlar
Palmiye fırçalanmış tanklara tek bir dosyada geçen kafalar olabilir
bu yirminci yüzyılda eşit gerçekle temsil edilmektedir. Tohum zamanı ve
Hasat, çiftçilik ve boşaltma, bullock-carts ve su-bufalolar,
Meyve yüklü vagonlar ve köy _passers_, sırayla geçin
Bu harika yerli sanat galerisinde seyirci. Zengin
Filler, Kraliyet Yaşamı ve Devletin Hint aksesuarlarını önermektedir
törensel, ara sıra bir mizah dokunuşu Cezayı canlandıran
Pageantry. Bir grotesk rahatlamada bir _bedaya_ ve bir fil standı
_vis-a-vis_, ince canavar ince adımları taklit eden
Yüzen peçe ve işlemeli elbiselerde kızlık, ince uzuvları
beceriksiz partnerinin outfung ayaklarıyla tezat. Garip efsaneler
Coracle benzeri tekneleri yönlendiren ve iten büyük balıkların
Java kıyılarına ilk Budist misyonerlerinden
Dalga ile eğimli taş ve ormanda sürdürüldü
sahil, hala bu adayı giydiren zengin bitki örtüsünü gösterir
Ebedi Yaz. _Sumboya_ veya ölü çiçeği, sarkıyor
görkemli mezarlar; bambu ve avuç içi, muz ve ekmek meyvesi,
çeşitli yeşillikler; Mangosteen ve Nar, Mango ve Demirhindi, Akasya
ve peepul, kendilerini verimli toprağın yerli büyümeleri olarak gösterir;
Saray ve Tapınak, Carven Merdiven ve Çiçek Girt Pavyonu,
Eski İmparatorluğun zenginliğini ve refahını önerin. Kudretli
Ardışık çağlar boyunca inşa edilen Boro-boedoer tapınağı,
ilk başta erken inancın sadeliğinden kademeli değişim
Brahminizmi desteklemek ve nihayetinde birleştirilmek
ki bu onu değiştirilmiş biçimde başardı, sanki küllerden yükseliyormuş gibi
Budizm'in neredeyse yok olduğu önceki Hindu inancı. İçinde
daha yüksek teras, bu muazzam kutsal alanın son eki,
Buda'nın görüntüleri dokuzuncu _avatar_ veya tanrının enkarnasyonunu temsil ediyor
Vishnu, yine de lotus yastığı üzerinde oturuyor ve
Bir yandan kutsal çiçek. Sakya Munyi'nin bu dahil edilmesi
Puranic Pantheon, tarafından gerçekleştirilen ustaca bir strateji başarısıydı.
Brahminizmi canlandırmak, Jains'in sapkınlığı arasındaki bağlantıyı tedarik eden
Rakip inançlar. Tüm heykel figürleri, öne doğru eğilerek
Central Cupola'daki mistik heykelin saygı gösterilmesi
Vishnavite Brahmin'in kutsal ipliği ile. Görüntüleri
En yüksek dairesel teras dört sembolik tutumla oyulmuştur. .
"Öğretme" Buda bir diz üzerinde açık bir avuç içiyor; duruşunda
"Öğrenmek", bilgi armağanını almak için elleri uzanır.
"Fuar" da, bir el cennete doğru yükseltilir ve
"Gösteri," başparmak ve dizin parmakları birleştirildi. Ferguson Puanları
Her lotus-Bell _dagoba_'nın gri kafesinin içinde, sağ
Çevreli Buda'nın avuç içi sol elin üzerine eğilir. Bu huzurlu
Duruş, hevesli olduğunda nihai anlama durumunu gösterir
Soul, Nirvana'nın farklı alanlarına yükselen adımlarla yükseltildi
kutsallık, kademeli olarak artan barış ve memnuniyet alır
sonsuza emilim. Hiçbir inanç hiçbiri değişmeden geçmez
ulusal düşüncenin potası; Hint Budizmi hem formda hem de ödünç aldı
Yeni inancı kabul ederken, kendilarını koruyan ırklardan renk
Bireysellik ve asimilasyon modları. Aldılar ve aldılar,
ve hediyenin değeri, vericinin karakterine bağlıydı.

Boro-boedoer'ın taşlarında yazıt yoktur. Heykel
Rölyefler, çeşitli yorumları kabul eden kendi hikayelerini anlatır.
Dünyaca ünlü mistiklerin kalıntıları Asya'da dağıldı
Üç yüzyıl sonra misyoner girişiminin ani dürtüsünde
ölümü ve her Budist tapınağı biraz sonsuz oldu
hazine. Değerli kalıntı olduğu tarihte kayıt bulunmaz,
Muhtemelen bir saç veya kirpik, büyük _dagoba_
Boro-boedoer, ama Hintli bir prens heybetli bir filo ile yelken açtı
7. yüzyılın açılışında Java'da bir Budist imparatorluğu buldu.
ve Sumatra sahilinde keşfedilen bir sonraki yazıt
yedi katlı bir _vihara_ 'nın tamamlanmasını anıyor, açıkça
Boro-boedoer'ın muazzam tapınağı, "Büyük" çağdaş kralı tarafından
Java, "Sumatra'nın Eski Adı. Onuncu yüzyılda bir hüküm sürüyor
Monarch, oğullarını din eğitimi için Hindistan'a gönderdi. Getirdiler
Tren sanatçılarına, heykeltraşlarına, keşişlere, rahiplere ve
Muhteşem gereçler daha sonra Budist ibadet töreninde kullanılır,
Fakat eski inancın kalbi,
insanlar ve bir moribund inancı
Taze hayat çürümenin ilerlemesini tutuklamada bile başarısız oldu. Ulusal
Düşünce, rüzgar gibi kararsız, kişisel olmayan bir felsefeden dönmüştü
eski İsrailliler olarak Hindu tanrılarının materyalist kültüne
Altında Isis ve Osiris'in görünür sembolünden sonra özlemle
Buzağı. Kesin bir inanç,
En derin içgüdüleri olan bir ırkın dolaşan zihinleri ve sığ duyguları
geçici fantezileri ve tutarsız fikirleri ortaya çıkarın
Deniz parlayan stok, değişim ve huzursuzluk ruhuyla dolu. A
Büyülü cazibe gizemli tapınak üzerinde düşünür, gerçekleşmiş rüya
Ekvatoral Sylvan mezarından kurtarılan güçlü bir geçmişin
bitki örtüsü ve resimlerin yanında canlı bir gerçekliğe geri döndü
Mısır mezarlarının karşılaştırmalı önemsizliğe battığı. İnziva
Hafıza çekilmiş kazıktan benzersiz bir deneyimin heyecanını artırır.
Vista Vista'dan sonra uzun zaman önce dünyaya açılır, bu kadar grafiksel olarak
alay yollarının anıtsal tabletlerinde tasvir edilirken
Tip ve sembol noktası da,
Doğu mistisizm. Ölümlü yaşam bunun dışında geçici bir seraptı
ötesindeki yaşamın vizyonu. "_Shadow_, _unreality_,
_Illusion_, "
Budist tespih boncukları,
Dünyadan bu ayrılmaya ulaşmaya çalışan sadık öğrenci
Creed taşlarında ifade edilen inanç tarafından aşılanan duyu
Boro-boedoer.




Brambanam.


Yıkık brambanam tapınakları Java'nın bu aşamasını anıyor
Dini tarih, Buda'nın sunakları nihayet terk edildiğinde ve
Hinduizm, kararsız nüfusun en önemli inancı haline geldi. Bir
Bir asır önce Sir Stamford Raffles'a gönderilen arkeolojik rapor,
Brambanam'ın kalıntılarını "
Uzun zamandır unutulmuş bir yaşa ait bilim ve tat, birlikte kalabalık
Hindu inancının eski merkezinde. "Zor bir ülke yolu
Issız bir ovaya tünemiş küçük beyaz tren istasyonu
Uzaktaki tapınaklar. Karanlık yaprakları ile gölgeli kahverengi bir köy
muazzam kanari-trees, yapının olağan kırılganlığını gösterir
Sepet-işi duvarları ve örümlü palmiye yapraklarının çatıları, ancak mütevazi
Eski bölgede sayısız kez yok edilen ve yeniden inşa edilen konutlar
Java'nın Hindu başkenti, yerli işçiliği bir
için çok sayıda carven taş, kırık heykel ve yosun yetiştirilen kabartmalar
Teorik olarak spoyinin elinden korunan kalıntılar hala
yetersiz korunan ve gri _recha_ koltuk olarak kullanılmıştır,
Işyalar veya çamurlu şerit üzerindeki basamak taşları ve doldurmak
su kursu. Java'nın materyalist inançlara dönüştürülmesi
ama kişisel olmayan bir Budizmin inceliklerini terk etti
Sığ tamamlandı ve süreksizlik doktrini,
atılan inanç, manevi olarak önemli bir faktöre devam etti
gelişme, ulusal zihnin tutarsızlığı için sadece bir
onu tutuklayan her ardışık inançta geçici durma yeri. .
Tohum ekildi, tomurcuk açıldı ve çiçek soldu, inanılmaz
hız, ancak sürerken büyüme olağanüstü bir lüks gösterdi.
Bu Hindu kutsal alanlarının montajı, zirveye işaret etti
Javanese gücü; Şöhretleri denizlerde ve çok sayıda
Güney Okyanusu'nun bu erken El Dorado'su için seferler yelken açtı.
Kublai Khan, Moğol filosu ile geldi, ancak kayıpla geri püskürtüldü ve
Felon olarak markalı. Aynı çeyreğin ikinci ve daha güçlü bir girişim
Mutlak yenilgi ile bir araya geldi. Marco Polo, beklemeye mecbur kaldı
Uygun bir rüzgar için Sumatra'da Yağmur Sezonu, Palmy'de geldi
Ortaçağ Portekiz günleri, ancak rahatsız oldu. Goths
Thuringian çam ormanlarının kuzey sınırları izledi, ancak
Hindu Java'nın gücü ve prestiji,
Kendi çocuklarının karmaşıklığıyla yok edildi. Brahminizm
Sonunda Arap istilacıların gösterişli vaatleri için atıldı,
ve hafifçe iman İslam'ın inancına yenik düştü. Cami
inşa edildi, Hindu tapınakları terk edildi ve doğanın perdesi
Sunak ve heykel, duvarı ve
merdiven, her heykel tapınağı sadece yeşil bir höyük haline gelene kadar
Ağaç sallayan, boğucu sürüngenler ve oblu eğrelti otları. Anısı
geçmiş tamamen insanların kalplerinden yok edildi ve
Yıl, eski dinin kalıntılarını daha derin bir mezarda gömdü.

Destroyer Siva ve ayrıca hayat veren, üçüncü kişinin
Hindu Trinity, Parvati ve Brahma ile birlikte burada ibadet edildi
Orijinal karakterlerinde ve Lora Jonggran'ın zarif bir heykelinde
(Javanese kisvesindeki Parvati) zengin bir şekilde dekore edilmiş bir
Dans eden saatler ile çevrili şapel, kutsal ölçümlerinden ilham aldı
Krishna'nın flüt oynamasıyla. Zaten modun başka bir örneği
Malay ırklarında dogmadan hayatta kaldığı belirtilen,
Lora Jonggran'ın hala saygısını aldığı gerçeğiyle gösterildi.
Javanese kadınlar. Çiçekler ayaklarına koyulur, aşk işleri güvenilir
savunuculuğuna ve gölgeler büyük dörtgenin derinliklerinde derinleştikçe,
Ağlayan bir kız gülümseyen tanrıçadan önce kendini secde ediyor ve,
Kahverengi kolları ciddiyetle yüklemek, taş döşemeyi öpüyor
Güzel heykelin ayakları, popüler olarak biraz okült
daha sonraki bir günün gevşek tutulan Muhammedanizmi başarısız olduğu erdem
itibarsızlaştırmak veya reddetmek. Brambanam tapınakları kısa süre içinde dikildi
Büyük tapınağında o üst terasın tamamlanmasından sonra
Budizm ve
Daha sonra Hinduizm, Vishnu'nun _avatars_ arasında Sakya Munyi dahil.
Burada tapınağın duvarlarına oyulmuş kutsal ağaçlar ve aslanlar
dörtgen, galerilerde büyük hindu sahnelerine yer verin
Ramayan destanı. Ganesh'in tanıdık şekli, fil başı
Bilgelik tanrısı, tonozlu bir türbenin gölgelerinden belirir; Nandi,
kutsal boğa, bir carven gölgelik altında duruyor ve büyük anıtı
Geçmiş bir inanç, tanrıların aynı galaksisini içerir.
Günümüzün Hint Tapınakları, Javanese'nin ince perdesi için
Düşünce, bir kılık değiştirme yerine bir şeffaflıktır.
orijinal fikrin net özetlerini gizlemek. "Ölümcül güzellik"
zarif savaş ağacının
Bambanam tapınaklarının, birbirine olan kökler için, bir
dallanma damarları ağı, çatlaklar ve
Başban, en güçlü levhayı bölmek ve canlandırmak, burada küçük bir
Çatlak, tel benzeri liflerin dayanak kazanması için yeterlidir. Maskeler ve
Arabesques, meyve ve çiçekler, muhteşem canavarlar ve kutsal amblemler,
Soylu merdivenlerin gri korkuluklarını ve tabanlarını kaptırın.
En zengin süslemeli çatı ve sütun, Hindu sanatına ulaşmıştı
Büyük şehir olduğunda, daha önce çevreleyen ihtişamın zirvesi
anıtsal görkemli tapınak grubu, en üst düzey gücüne ulaştı ve
şöhret. Kuzey Hindustan'da hüküm süren Yunan etkileri
onların haysiyet ve zarafet özelliklerinde brambanam'a çevrildi
Akan küpler ve heykel figürlerinin kolay duruşları doğru
ve orijinal Hindu'nun grotesk ve aşırı yüklü karakterini değiştirin
sanat. Büyük taş döşeli mahkeme, bir zamanlar heybetli bir grup içeriyordu.
Yirmi piramidal tapınak, ancak orijinal konturda sadece üçü kalır
"Pagoda stili" olarak adlandırılan Dravid tapınaklarına özgü
Güney Hindistan, bu yüzden Java özel inanç biçimini elde etti. .
Gri dörtgenin karşı tarafındaki kalıntılar sadece koni şeklinde
Çöp, toz ve kırık taş yığınları, ancak konik piramitler,
Zengin oyma, zarif galerileri ve alay terasları ile
ve görüntülerle süslenmiş, hayal gücünü yeniden yapılandırmamızı sağlayın
Bir zamanlar gösterilen mimari panoramanın görkemli güzelliği
Tapınak Mahkemeleri. Ramayan ve Mahabharata'dan sahneler büyük olanı süslüyor
Sınır duvarının blokları, yüksek rahatlama içinde heykel. Vedik
Fırtına ve Kasırga Tanrısı olarak Indra ile doğanın güçleri,
batırılan daha önceki inancın tanınmasını gösterir
Pantheistic mitolojisinin geniş sisteminde. Daha ileri Hindistan'ın inancı
Java ve tanrıçanın kendine özgü bir şekilde şekil ve rengi alır
Parvati veya Kali, bu farklı isimler altında ibadet etti
Zafer veya terör özellikleri, iyi huylu olan Lora Jonggran olur
Java tanrıçası, popüler olarak "Güzel Formun Kızlığı" olarak bilinir.
Her heykel içinde dört yüce merdiven yükselir
Piramit, vesayetin kırık görüntüsünü içeren her esmer tonoz
_Deva_.

Sadece bir sarma yolu ve yeşil bir kuşakla brambanam'dan ayrılmıştır
orman, büyük Budist Chandi Sewon tapınağı ve
Giriş kapısını çevreleyen muazzam figürler çökmekte olan bir aşamayı gösterir
Boro-boedoer'ın saflığında gösterdiği eski inanç
Daha önce gelişme. Chandi Sewon, "Bin Tapınak"
sayısız önemsiz türbeler, harap, devrilmiş veya kapsanan sayı
Yeşil bir araya getiren sürüngenler ağı ile. Büyük Mimari
Tek tip bir seviyede inşa edilen kazık, merkezi kutsal alanı çevreliyor
Beş büyük muhafaza. Dünyanın tüm eski inançları
Hıristiyan gerçeğinin ve haçın öngörülmesi veya yansımaları
Bu anıtsal ereksiyonun doruğunu oluşturan tapınak
kutsal işarete bağlı mistik değer,
Budist türbeleri ve _shvastika_ olarak bilinir. Çok sayıda şapel
Chandi Sewon, Tirthankas veya Budist Azizlerin galaksisini içeriyordu.
Jains'in materyalizmi kişisel olmayan inceliklere eklendi
ezoterik Budizm. Bu genişliğin boş boşluğu ve terk edilmesi
Sanctuary, çözülemez ıssızlık izlenimi üretir. .
Yabani ot yetiştirilen mahkemeler, yıkık sunaklar ve yosun-siyahlanmış kemerler,
Ayırt edilemez paramparça heykel yığınları, eksiklik
Boro-boedoer'ın tüm kurnaz cazibesi, hala taşta bir vaaz
Koşan kişi okuyabilir. Chandi tarafından anılan dejenere inanç
Sewon, kendini taşıyan muazzam yığın üzerinde etkilemedi
sapkınlık karakterine melankolik bir tanık
Ana gövdeden atış. Orta Java'da orman ve palmiye orman
sayısız piramidal tapınaklar, saraylar ve
türbeler; Örtülü ağaçların altında gizli tonozlar zengin bir
Altın, gümüş ve bronz süs eşyaları, ev eşyaları ve
zırh. Uzun yıllar boyunca Samarang ve
Boro-boedoer, vergilerini hazine trove'den eritmiş altınla ödedi
pulluk tarafından ortaya çıktı ya da unutulmuş bazılarının bölgelerine kazıldı
Sanctuary, takım toprağının rütbe bitki örtüsünün altına gömüldü. .
Atılan Hindu tanrıları hala orman derinliklerini rahatsız ediyor ve
Batıl inançlı yerli, Ciddi'nin karanlık girintilerini geçirirken
ormanlar, Siva'nın tridentinde endişeli gözlerle bakar veya
Fil'in Ganesh gövdesi, arka çelenklerden ortaya çıkıyor ve
Liana ve Creeper'ın paspaslı goblen, karartılmış taşını örterek
Her çürüyen tapınak. Doğa, sanat veya inançtan daha güçlü olduğunu kanıtladı
ekvatoral bir güneşin altındaki ebedi büyüme, krallığın
Ölümsüz yaşamda hüküm sürüyor. Sessizce ve sinsice zayıflatır
Adamın el işi ve onunla nafile çatışmasının gerçekleştirilmesi
Yenilmez Güç, popüler zihne felaket etkisi ile girer,
manevi tapınak olmadan değişmez güçten yoksun
İnanç, değişen kumun temeline dayanır. Kawi Edebiyatı,
çeviri ile popüler hale getirildi ve ulusal aracı aracılığıyla tanıdık
Drama, Javanese inançlarını ve geleneklerini yorumlar. Bu "ifadesi
Şiir "Sanskrit'ten türetilen Mohammedan'dan sonra kullanılmaya düştü
fetih, ancak birkaç Arapça kelime dahil edildi
_krama_, tören konuşması içeren iki kat dil ve
_Ngoko_, "sen ve sen" konuşması ya da konuşma dili adres biçimi.
Bali adası ve Tengger serisinin yamaçları bir
Hinduizmin modifikasyonu ve Bali,
Ramayan ve Mahabharata destanları. Birçok ilham verici düşünce ve asil
Hikaye ve şarkıda ifade edilen duygular, tanınmış maksimler haline geldi
Javanese yaşamı ile özdeşleşti. "Güneş için gerekli kredi olan adamı soyun,
Işığının ayını mahrum ederek, kendi başına parlaklık eklemez. ""
Lotus suda yüzer, kalp saf bir vücuda dayanır. "" Yapamazsın
Zenginlikleri mezara götürün, ama bu dünyadaki fakirleri başaran
bundan sonra daha iyi bir servet bulacak. "Bir _babad_ veya ritmik ballad
Yarı dini karakterin her eyalete aittir, ancak birçoğu
Tapınak ibadetinin detayları-Budist, Hindu ve Mohammedan-
Uzun kaydırma, kahramanca ve prenssel istismarlardan, mitlerden toplandı
ve gelenekler, doğu hayal gücünün kutsal metnini değiştirin
bir peri masalına dönüşür. İnançlar kesilmiş taslaklarını kaybeder ve
Javanese düşüncesinin parçalanan ortamında parçalayın,
Onları değişen renk ve ödünç almış ışıkla birbirine karıştırır.
Malay'ın tutarsız ruhu bu katı bağlılığın hiçbirini bilmiyor
genellikle bir yaşamın kalbini oluşturan bazı merkezileştirme gerçeğine
İnanç ve dini tarihi, yaş boyu süren bir başarısızlık kaydıdır,
değişen kadanslarda tekrarlanan değişim, firar ve unutulma ve
Eskiden harap kutsal alanlara açık karakterlere yazılmıştır
Mataram.




Sourakarta.


Sourakarta'nın imparatorluk şehri, genellikle "solo" olarak kısaltılmıştır.
Mohammedan imparatorlarının kalıtsal başkenti, şimdi sadece
Hollanda'nın demir kavramasında düzenlenen kukla prensleri. Mevcut Susunhan,
Hem Hindu hem de Arap soyundan inen, parlak bir
Kraliyet Devletinin Simulacrumu ve büyük Kraton'u,
Djokjacarta, 10.000 kişi içeriyor. Belirgin Hindu tipi,
Terk edilmiş ve bozulmuş olsa da, ortasında bile fark edilir.
Squalor ve bozukluğun her şeyi saran ortamı,
muhteşem renk ve parlak tören, etkisini üreten
Mücevherler toza fırladı. Kahverengi insanlığın yoğun bir tahtası, kaplı ve
Uncled, tüylü tuhaf caddelerin altında yürüyor
Tropikal Güneş Ardorundan soloları koruyan demirhiniler. Eskimiş
Kahverengi ve kemikli boyunlar üzerinde akan dağınık kilitler ile kronlar
Geniş ağızları, emme ile çarpıtıldı ve renksizleşti
Yerli olan _Sarya_ _Sarya_ 'nın topakları
teselli, Javanese kız bile
Bu favori uyarıcı tarafından üretilen şekil bozukluğu. Derin hendekler,
Liken lekeli duvarlar ve aralık kaleler, bir feodal ile yalnız yatırım
ve Vostenberg'in acımasız kulesi kraton ile tehdit ediyor
Kılpma topu, kalıtsal hükümdarını,
Modern Hollanda, sadece geçmiş ihtişamın melankolik bir yanılsaması için
o. Çin mahallesinin ejderha oyulmuş saçakları, açık _tokos_
Waringen dallarının altında, gölgeli _passer_ höyükler tarafından aydınlatıldı
Zengin renkli meyveler ve mahkeme haysiyetlerinin sıva sarayları,
Karanlık yeşilliklerle çerçevelenmiş, şehre karakter ve ilgi sağlayın,
Geçmişin hayatı kalan bir dizi sokak resminde kalıyor
Geçmiş günlerce pomp ve gösteri. Devlet bakanları altında yürürler
Objen görevliler tarafından düzenlenen birçok renkli resmi şemsiye;
Zarif _bedayas_, ışıltılı cüppelerde, karmaşık danslar yürütmek ve
_Gamelon_ Oyuncular Boru ve Davulda Tuhaf Müzik Söylem. Mahkeme
_serimpi_ olarak bilinen bale kızları, kalabalığın arasından hızla doğar
Yaldızlı çöplerde ve maskeli aktörler
Yaşayan kişiler tarafından temsil edilen tarihi _wayang-wayang_
Geniş gün ışığında gerçek "gölge oyun" imkansızdır. Rengi
Maske, aktör tarafından kabul edilen karakteri gösterir. Altın Maske
İlahi Vasfı, kahramanların beyaz giydiğini ve kötü ruhları siyah veya kırmızı ifade eder.
Burada, başka yerlerde olduğu gibi, grotesk kılık değiştirmenin profili her zaman
Yunanca ya da hawk burnunu garip bir şekilde düşündüren
Mısır kökenli ve insan fizyognomisi üzerinde bir varyasyon olarak,
Kendini Mohammedan'a yetenekli bir kaçırma olarak düşünmeye övgüde bulundu
uygunsuz bir dogmanın. Başka yerlerde uzaylı imtiyaz ruhu
Fikirler neredeyse bilinmiyor, hatta çiçek ve yaprağı gelenekselleştiriliyor
Yüce Oluşturan İslam'ın Mimari Anıtları
Mussulman Genius ifadesi. Ulusal Eğlencelerin Bastırılması
hiç de tehlikeli bir adım kanıtladı ve bu antikin kalbinde
Krallık Javanese yaşamının orijinal ortamı stereotip olarak kaldı
biçim. Ağaç gölgeli sokakların hareketli panoraması
Garip büyüleyici ve geçmişin ışığı gün batımı gibi kalıyor
Değişen ve modernleştirilmiş şehrin insan unsurunu parlıyor. .
Çift telli lutes twang, metal tüplerin çınlaması ve
Silyvy Gongs'ın zor melodisi, dans ettikleri çağlardan yankı ve
Şarkı değişmemiş bir miras olarak iner. Bir gezici âşık okuyor
Bir mücevher gibi parlayan Java'nın una'sı _johar mankain_ tarihi
Birinin saflığını ve bağlılığını karartamayan dünyada
Kimin kalbi kötü bir düşünceyi eğlendirmedi. Karmaşık yollarında
Profesyonel bir hikaye anlatıcısı olan Kraton ufalanan bir kalabalık çiziyor
Sihirli değnek ile karanlık koşularından ve mahzenlerinden kadınlar
_Panji_'den kahramanca tapuların arındırılması ile büyüleyici,
perilerin eklenmesiyle tüm tanınma dışında abartılı
Devler, şeytanlar ve cüceler, orijinalin basit insan unsuruna
hikaye. Tüm kapsamdan yoksun, yerli yaşamın ilgisizliği ve çürümesi ve
Çarpıcı bir yaşta ortak olan ilgi, bazılarında galvanizli görünüyor
Ona sunulan extravaganza tarafından yapılan vitillik benzeri
abartı dili, doğu düşüncesinin doğal ifadesidir,
ve bilinmeyen ve keşfedilmemiş zihinsel girintilere nüfuz eder
Varnik olmayan gerçeklerle ilgili. Yerli zihnin hızlı yanıtı
Doğanın öğretimi ve geleneklerin zenginliği yuvarlak çiçek ve
Ağaç, dağ ve akarsu, Marvel ve Mucize Sevgisini teşvik edin
Günlük istekleri bir tropikalin dahisi tarafından sağlananlar
İklim, yarışın doğuştan gelen şiiri hiç ezilmedi
pratik ihtiyaçların ağırlığı ile.

Susunhan'ın sarayının iç kısmını görmek için bir izin alındı
Hollandalı bir eskort altında, kendimizi Colonnaded Portico'da sunuyoruz,
Susunhan'ın kardeşi Prens Probolingo'nun
Basit nezaket olan ziyaretçiler. Yüz kralın bu torunu
Sadece koyu kahverengi _sarong_ ve türban, _kris_
Elmasların büyük bir patronu ile işlemeli kadife ışıltının kemeri.
Görevliler, tercih edilen konuklar üzerinde devlet şemsiyeleri tutuyor, usher
Onları mermer döşeli mahkemeler aracılığıyla, küçük bir prens
oturmuş, rütbesini belirtmek için arkasında altın şemsiye ile
Kraliyet çocukları grubu, etrafında oynayan, karen kahverengi formları
Büyük bir demirhindi ağacının yeşil gölgelerinde yarı saklanır. Mükemmel
Kristal avizeli mermer balo salonu, uyumsuz bir modern oluşturur
geniş sarayın özelliği, ancak sözde olarak popüler hale getirmeye yardımcı olur
"Evrenin Çivisi", Solo'nun Avrupalı ​​sakinleri arasında,
İmparatorluk Komutanlığı'nda sürekli olarak verilen muhteşem eğlenceler. .
Porselen ve cam odalar sınırsız misafirperverlik hakkında bir fikir iletir
verilen; Binlerce şarap gözlüğü özellikle fark edilir,
800 konuk için genellikle bir seferde davet edilir. Keten hazineleri ve
Pahalı nakış, ipeksi asma ve kadife afişler, muhteşem halılar
ve en iyi doku paspasları, hayran gözlerimize gösterilir, ancak
Zevk yerine mülkiyet Doğu karakterinin açılışıdır,
ve paha biçilmez değerin balyaları ve demetleri, büyük dolaplarda tutuldu
Kokulu sedir-ahşap, nadiren günün ışığını görür. Uzun sayım evleri
yerli din bilginleri ile kalabalık, kahverengi bedenleri çıplak
_sarong_ ve _kris_, abaküsün sürekli çıngırakları
Sağır edici din, çünkü görünüşe göre en küçük miktar eklenemez
Bu tel çerçevesinin yardımı olmadan doğu gökyüzü
sürekli kaydıran mermerler. Kişilmiş parmaklar sarı üzerinde yorgun hareket ediyor
Parşömenler, uzun sürdürülemez hiyeroglif listeleriyle ve
Türbanlı kafalar prensin girişine kadar neredeyse hiç yetiştirilmez
_dodok_, çömelme zaman onurlu selamını gerektirir
bir üstünlüğün varlığında varsayılan duruş. İhtiyaçlar ve Lüksler
muazzam kraliyet hanehalkının sayma evini bir özelliği oluşturur
son derece önemli. Prens Probolingo'nun kendisi kırk karısı var,
ve sayılarıyla orantılı bir harem, Susunhan'ın emperyal
Harem kardeşininkini aşıyor. Harika masallar anlatılıyor
Bu iç saraylara ait peri benzeri sevgi,
Fildişi ve sandal ağacı, sedir ve abanoz hazineleri, ama
Kıskançlıkla saldırıdan korundu ve fantastik bir bakış
Glory nadiren batı gözlerine izin verildi. Bir sergiden sonra
Kraliyette kullanılan altın kaplı çöpler ve boyalı devlet koçları
Prensler, kırk akıllı görünümlü bir adam olan prens, şarap
misafirleri. Her katı gümüş standı altı şişe içerir,
Çömelen görevliler ayrıca gümüş tepsiler taşıyan ve
Şarap Glasses, büyük bir gümüş buz kanatına sahip goll olarak kaplı bir hizmetçi
arkaya getirmek. Kraliyet Ekselanslarının Sağlığını İçtikten Sonra
Buzlu Ren şarabında, bizim adieux'umuzu yapıyoruz ve muhteşemimizden kaçıyoruz
_Pajongs_ of Rainbow Hue, büyük girişin basamaklarında,
Bir tercüman aracı aracılığıyla teşekkür ederiz. Bu uzakta prensler
Hollandalılarının avantajları için büyük ölçüde kendi dillerini öğrenmekten başka bir şey öğrenmek
ustalar. Kraliyet Hisse Senedi Scions'a atanan muazzam gelirler
Sadece siyasi menfaat ve kişisel çift amacına hizmet edin
savurganlık, çünkü lüks bir mahkemenin lüksü kontrolsüz kalır,
Ve kol prensleri eğitme veya reform yapma fikri bilinmiyor
Java. Bölgesel haklar, maddi kazançlar için vazgeçildi ve
Susunhan'ın tüm mahkemesi Hollandaca, servetin ücretindedir
dünyanın en zengin adasından biriktirildi
Eski sahiplerine cömertçe verilen emekli maaşları için tazminat
Tropik Cennet. Hollandalı sakini, "yaşlı" kapasitesinde
Kardeş "Yerli ırktan, onun tam ayrıcalıklarını iddia ediyor
varsayılan konum, ancak sosyal reformun ilerleyen gelgiti
bu uzak kıyılara dokundu ve yabancı otorite
bütün topluluğun refahına. Hijyenik düzenlemeler
Zorunlu ve hatta burada Hollanda gelenekleri
Tropikal kolonilerde benzersiz badana ve temizleme. Yeşil ve
Vermilion Panelli _Sarongs_ of Solo, ayrıntılı olarak ünlüdür
Tasarımlar ve _battek_ veya pamuklu kumaş resmi bir
Eski başkentin gelişen endüstrisi. Karmaşık güzelliği
El yapımı desenler dokuma kumaşlarınkinden daha fazla
Yeni değirmenler ve fabrikalar ile pazarı tedarik etmeye başlıyor. Yüzyıllar
Kraliyet Solo'nun bir
Kendini destekleyen şehir, _battek_'in inanılmaz becerisine katkıda bulunur
kızlar, ama yerli sanatın detaylandırılması zaman için çürümeye mahkumdur,
şimdiye kadar bu "yaz adası" nda ihmal edilebilir bir miktar başlıyor
Javanese geçmişi tarafından bilinmeyen bir değeri ve şiiri olarak
Baskının nesirinden önce aydınlatma kayboldu, bu yüzden
_Battek_'in resmi kaçınılmaz olarak toptan yöntemlere yol açmalı
Manchester'ın Java'nın yakın geleceğinde, sadece ondan uyanıyor
Değişen yaşam ve emek koşullarına büyüyen uyku. Bir
De Charnay tarafından Java'da bile rakipsiz olarak tanımlanan zarif düz,
Sourakarta'yı avuç içi kemerleri, Waringen Avenues ve
Flaming yeşil ve canlı altın pitoresk pirinç alanları. Azure Peaks
Büyüleyici resmi çerçeveleyin. Katlı yükseklikler zengindir
Tanrıların ve kahramanların gelenekleri, sayısız efsane
dağ aralığının tabanının etrafında kümelenen yıkık tapınaklar ve
kendilerini Budizm'den daha önceki bir inançtan kalıntılar olarak önermek veya
Brahminizm. Arkaik heykeller, dikiliskler ve ağ geçitleri, büyük ve
Decorored, Mısır kutsal alanlarının mimarisini hatırlayın, ancak
Genişliğin kökenine herhangi bir ışık atan kayıt var
Lawu Dağı'nın üçlü piramidi olsa da unutulmuş bir geçmişin anıtları
Destroyer Siva için hala bir fedakarlık yeri. Hacılar tırmanıyor
Marigold çelenklerini döşemek ve onları yakmak için dik bir yükseliş
Rude Cairn'in dibinde tütsü çubukları,
Bulut ve Tempest tarafından yazılan İlahi Gazap
Sürekli ile kaşlarını çatmış volkanik aralığın pürüzlü zirveleri
Sade ve ormanlık alanların yemyeşil sevgisinin üzerinde tehdit. .
İçgüdüsel ibadet
Java'da bu kadar sık ​​karşılaşılan inanç; Hayır
Sebep, bu gizemli tarafından sallanan adanan tarafından atfedilebilir
bilinçaltı benliğin güçleri,
Malay takımadalarının kahverengi yarışları. Yerli mahkeme sayısız çekiyor
Parazitler ve zengin Çin yarım dökümü veya solo _paranaks_,
doğuştan ticari dahileriyle, tüm rakipleri aşar
servet arayışı. Üç yüzyıl karma evlilik
değiştirilmiş Çin muhafazakarlığı ve _paranak_ ciddi bir şekilde
Vergilendirildi ve tüm siyasi ofislerden hariç tutuldu,
Hollandalılar tarafından bile vazgeçilmez olarak kabul edilen finans krallığı
Adanın karmaşık işlerinde faktör.

Solo'nun büyük _passer_ sonsuz bir zevk haline gelir ve
Tütsü dumanı ile bitişmez koridorlar
Çiçeklerin nefesi, garip antiklik önerilerini aktarın. Basit
Pirinç ve muz yemekleri, parlatılmış pişirme noktalarını ilerletiyor
bakır. Pembe Pomelo ve Mor Mangosten, Repast'ı değiştirir; şeritler
Yeşil muz yaprağı, bir Acanthus dikeniyle sabitlenmiş bardaklara katlanmış veya
Dame Nature'ın dahisi için plaka olarak hizmet etmek,
Ziyafetin aksesuarları ve hükümler. Javanese
nüfus, bunu içeren bu ev bakımlarından harika bir şekilde özgür
Kuzey ülkelerinde çok fazla zaman ve sorun
Kurt kapıyı tutmak ve kendi başına yapmak için ayrılmak
icatlar, farklı olanı harmanlamak için çok sayıda yöntem geliştirdi
Metaller-Yıldız ve Demir, Pirinç ve Gümüş. _Kris_'in damarları,
Herhangi bir Toledo Blade'inkiler gibi güzel, kaynağı ile üretilir
ütüyü yok eden kireç suyu ve arsenikle batmış metaller
kökleşmiş deseni koruyun. Karışmış pirinç ve gümüş zincirleri
Yumuşakta enfes tasarımlar ve özel bir renk cazibesini gösterin
Altın tonu ve ağır bağlantıların bastırılmış parıltısı,
Ruby ve Turkuaz Emayenin Zengin Kapalı Tılsımları. Yumuşak sesler,
sakin hareketler ve nazik tavırlar, yaş boyu süren miras
Malay IDiosyncrasic ve hatta kalabalık _passer_, onun kalabalığı ile
Alıcılar ve satıcılar, gürültü ve anlaşmazlık yoktur. Bu bir pazar
Dreamland'ın ve yürüyen ayakların yankıları ve yerli müziğin
Gruplar bize Imperial Sourakarta'da olduğumuzu hatırlatıyor.
_passer_, yerli yaşamın panoramik bir resmini önerir.
sıradan bir fikrin temsil ettiği iten, jostling kalabalığı
Bu batı yarımküredeki pazar, bu kadar çok paha biçilemez
İnsanlık Üzerine Hediyeler, ondan eski dünyadaki Separın lütfunu aldı.




Sourabaya ve Tengger.


Ticari önemi olan Sourabaya limanı,
İkinci Java Şehri, askeri karargahı içerdiği için,
Müdür Tersaneler ve Arsenal. Pirinç ve şeker kamışı ligleri
Solo ve sourabaya arasında yalan, manzara kasvetli tik ile değişti
ormanlar, tüylü demirhiniler ve görkemli mango ağaçları. Beyaz Kasabalar Nestle
zengin bitki örtüsünde ve _aloon-aloon_ olarak bilinen yeşil yaygın
Hollandalı kanallar tarafından Avrupalı ​​her hibrit banliyö, beyaz köprüleri izler,
ve kırmızı döşenmiş evler, palmiye ve muz zenginliğinin ortasında dikilmiş.
Bir önceki gecenin tufanından dolayı geniş bir nehir,
Burning Sourabaya'dan akar; bir kanal, eşcinsel ile eşcinsel _praus_
Tüm ulusların nakliyesinin yattığı geniş limanla birleştirmek
Anchor'da, bir direk ormanı ile kıllanan korunaklı yollar ve
huniler. Bungalovlar, muhteşem bahçelerde, yangının göze çarpan caddeleri
Muazzam ağaçlar, Sourabaya bile, buharlı Java'nın en sıcak yeri,
"gölgenin sınırsız bir bitişinden" hoşlanır. _Sawa_ alanlarında
Bataklığın üzerindeki Stilts üzerine yerleştirilmiş geniş ekili kulübeler, kahverengi erkekleri koruyun
Kuşları pirinçten korkutan, alkışlama ve bağırma için
ateşli güneşten barınak altında devam etti. Hava darbesi yok
Yırtık su, dönümlük lotus tabanları ile ayarlanmış, saçaklı kadehler
Gül ve Azure, plaka benzeri yeşil yapraklarında sallanan. .
Sourabaya'nın heterojen karakteri,
Sokaklar, gruplama ve renkte benzersiz bir parlak. Yaldızlı saçak
Çinli evler, çok katmanlı Arap camileri, cilalı fayanslarla süslenmiş
mavi ve mor, Hollandalı bungalovların beyaz sütunları ve sivri uçlu
Hasır kapısı ve bambu çitin içinde dokuma sepet işçilerinin kulübeleri, karışıklık
Bir dizi canlı fotoğrafı çerçevelemek için harika bir karışıklık içinde.
Krem renkli bullocks ve ruhlu timor midilli, gıcırdayan vagonlarda
ve ramshackle arabaları, sonsuz alaydan geçer. Bronz renkte
Coolies, sallanan _pikolan_, eğimli bir direk üzerindeki ağır yükleri dengeler
Elastik bambu ve gezinen oyuncular, rouged ve ıelleştirilmiş, topla
çırpınan bir demirhindi ağacının bir
Her türbanlı izleyiciye gölge yaması,
Tropiklerin paradisal kıyafetleri. Zarif Malay kadınları sessizce uçuyor
geçmiş, zorlu Hollandalı metreslerinin hoş bir kontrastında,
Sourabaya'nın dehşet verici ısısının oluşturduğu yerli kıyafet karikatürü
Sömürge _Sans Gene_'nin başarmasından daha şık bir kılık değiştirme
başka yerlerde. Orkide, griden geniş kokulu çiçeklenmeleri yayıyor
avlu ağaçlarının gövdeleri ve kırmızı ve mor sürüngenlerin kaskadları
Kemer ve duvar üzerinde dolaşın. Finamenlerin imkansız demetleri
_sarongs_, eşarplar ve narin nakışlar mermer basamaklarında
Hotel Porticoes, uykulu doğunun uzun süreli "alışverişi"
_tokos_ kapalı olduğunda, çalışkan göksel tarafından hizmet verilir ve
esnaf, kazık mallarının ortasında yerde uyuyor,
Java uykusu hafifçe rahatsız edilemeyecek kadar derin ve ciddiyet
Uzun siesta neredeyse dini bir işlev olarak görülüyor. İçinde
Bu uzak rüyalar ülkesi "her zaman öğleden sonra" ve
tüm nüfusun kendisi "ordusu de"
savaş "gezgin için sürekli bir tahriş olur,
Taze deneyim için altın bir fırsat yakalayın. Güneş batar
boğucu atmosfer serinlemeye başlamadan önce görül. Garip "Gecko"
Yağmurdan haber veren büyük kertenkele, "Becky! Becky!" içinde
Bahçe gölgeleri ve "Toko! Toko!" başka bir görünmeden yankılar
Gizemli bir dilin konuşmacısı, küçük bir şekilde onun küçük biçimleri
Kardeşler aç olarak beyaz sütunlarda hareketli desenler yapar
Küçük sürüngenler, onları oluşturan sivrisinekler için durmadan avlanır
Zımba diyeti. Yağmur ve sağır edici gök gürültüsü uzun süre serin
Ateşli fırın, cennetin sağlam karanlığında mavi yıldırım parlamaları,
Ve fırtına sadece Tosari için şafakta başladığımızda ölür,
Tengger Dağ Sanatoryumu. Düz ve su basmış arazi parlıyor
Baharat pirincinin canlı yeşiliyle, muazzam demirhindi ve
Büyük kalabalıklarla eşcinsel bir yolla çevrelenen çiçek açan tik, büyük için
Tengger'in yanardağı, doğanın mistik sunaklarından biri olmaya devam ediyor,
dua etmek ve fedakarlık. Sarı perdelerde müslüman kızlar jostle kahverengi erkekler
Beyaz dua işaretleri ve clanking bilezikleri ile. Hindistan _sari_
Java'nın _sarong_'sini, kırmızının kırmızısı ve mor kıvrımlarıyla değiştirir;
sadece gümüş zincirlerle ve madalyalarla kaplı çocuklar veya mavi teller
Boncuklar, kalabalığın içinden dart, tanıdık Malay türlerinden beri
ve Javanese kişiliği yok. Yoğun bir yol kenarında arabaları değiştiriyoruz
pirinç keklerinde ve meyvelerde kükreyen bir ticareti yönlendiren _passer_, şuruplar
Ve güveçler, avuç içlerinin değişen bitki örtüsünden geçmesi için
Ağaç eğrelti otlarına yer verin ve tatlı frangipanni veya gardenya verimleri
Gül ve krizantem için. Poespo'nun yarım evinden, bir orman
Yol Tosari'ye yükselir. Sombre Casuarina, Çam'ın en kederli
Kabile, yoğun ormanlarda tik ve maun ile karışır
Gölgeli yoldan her iki taraf. Sayısız maymunlar daldan salınır
dal, vahşi meyve yemek ve daldırmak için dalları kırmak
Davetsiz misafirleri alanlarında. Sylvan manzarası uzunluğunda yer verir
Serin için sonsuz lahana, patates, mısır ve soğan tarlaları
Tengger Sıradağının Yükseklikleri Piyasa Garden'in Prosaic Amacına hizmet ediyor
Doğu Java'ya ve tüm Avrupa sebzeleri burada yetiştirilebilir
başarı ile. Yeşil, kahverengi ve sarı bir patchwork karşı.
Bu dik yamaçları giydir, ancak dağ zincirinin kapsamı ve
Volkanik zirvelerin fantasmal ana hatları, uyumsuzlukları emer
üzerlerine aşılanmış. Valerian ve Violet Swarthy arasındaki parkur sınırını
Çataldan gümüş sakallar gibi asılı gri yosunlu çamlar
dallar ve ani sisler manzarayı buharlaştırılmış kıvrımlar halinde örtün, yırtılmış
Rüzgar Gusts ile parçalara, mavi gökyüzüne eritmek için, aniden
Yükselen bulutlar arasında göz kamaştırıcı bakışlarda tanıtıldı. Uzun bir uçuş
yosunlu basamaklar, Sanatoryum tarafından işgal edilen platoya yükselir,
Geniş verandalar ve bazı eski İtalyan memnuniyeti gibi şiirsel bir bahçe,
Çeşme ve güneş saati, espaliered turuncu dallar ve antik
Sarkan asfalt yürüyüşler, eşcinsel parterler ve caddeler
Myrtle veya Heliotrope. Çiçekler bu havadar yüksekliklerde bile çok yıllıktır,
ve sayısız uzun beyaz çanlar sarkan yoğun çitler ile yoğun çitler
sivri yaprakların üzerinde, her dar şeridin bir manzara
büyüleyici. Doğu Java, sarkanın altına harita benzeri yayar
Uçurluk, Madoera'nın mavi Boğazı, perdeli zirve ve
Palmiye kaplı ada. Yakın aralıkların kadifemsi erik rengi kaybolur
uzak zirvelerin eterik leylakına menekşe ve leylaka renk tonları.
Ovalar, sarsılan balık havuzlarıyla parıldıyor ve _sawas_,
Deniz dere ve girişten nüfuz etti
Yeşil Ülke, bu sulu dünyanın belirsiz parıltısı
Rüya benzeri gerçeksizlik ile sahne. Brown _Campongs_ Dağ To Dağ
Kret ve uçurum çıkıntı. Bu erişilemeyen hasırlar
Müslüman fethinden sonra kolonileştirildi Bir Hindu kabilesi tarafından
Brahminizmi bırakın. Fanatik tarafından bir yerden bir yere sürüldü
Hindu imparatorluğunun çöküşünde İslam orduları, zulüm
Yarış, yerel rahatsızlık ve kayıtsızlık için dikkate değer bir istisna,
derecelerde bu dağ kalesine geri çekildi, burada
dini bağımsızlıklarını başarıyla korudu ve savundu
kendileri Mohammedan düşmanlığından. Yüzyıllar boyunca brahminizm
izolasyon, birçok yabancı heathen ayini asimile etti ve vahşi
Batıl inançlar orijinal inancın üstesinden geldi. İbadet
Tenggerese, şimdi esas olarak her zaman aktif kraterine yöneliktir.
Huşu uyandıran bromo, her zaman penceresizliğin daha uzun tarafı ile karşı karşıya
ortak evler, birkaç nesil içerecek şekilde inşa edilmiş
Ataerkil modada bu geniş konutlarda yaşayan aileler.
Görkemli volkan kıvrımından büyük duman bulutları sürekli yukarıda
Çevredeki zirveler ve yavaşça batıya doğru yüzer, gök gürültüsü kükreme
Nadiren ile ebedi tehditte yankılanan muazzam kraterin
hava ve ateşli yaşayan Tanrı'nın sesi olarak kabul edilir
Inferno. Bu yalnız tepeler, Tempest tarafından tahrip edildi ve canavarlar tarafından perili
Yırtıcı, korkunun saklanma yerleri ve
sürekli derinlemesine batıl inanç. Yabani hayaller öğretilmeyen sallanır
Dağcılar, doğanın harikalarına duyarlı, ancak güçsüz
anlamlarını yorumlar. Varoluş için sürekli mücadele
Suave ve kolay olana tamamen karşı çıkan bir karakter üretir
Malay. Hayatın zarifleri bilinmiyor, ancak
Tenggerlese, tartışılmaz endüstri tarafından zor
Dağ bölgesinin tarımı ve dikkatli bir şekilde ekimi
Bölgenin ünlü olduğu sebzeler. Her gün,
Tenggerese Kadınlar-Gaunt, az bir şekilde kaplı ve neredeyse aralıksız
Rüzgar ve hava dişlerinde zahmet edin-yüklerini aşağı taşıyın.
düz, sırtları büyük kasaların ağırlığı altında bükülürken
Kahverengi ve Wizened çocuklar erken yaşta ve onların deforme olmuş
Aile zahmetinde paylaşın. Daha müreffeh sakinleri onu taşır
bir dağ midilli üzerinde sebzeler, sanatta harika özellikler için eğitilmiş
Kayanın duvarlarından aşağı doğru kaymak ve dayanaktan yoksun, neredeyse dayanaktan yoksun,
Tenggerese gençliğinin ve kızlıkların binicisi için Sioux'unkine rakipler
Hint. Yanlış yönlendirilmiş gayret, orman büyümesinin tepelerini çizer; yetersiz
yakıt olarak hizmet veren yüksek bölgenin çamları ve acımasız yıkım
Kereste, yağışların azalmasının korkunç sonucunu getiriyor. Sadece bambu
daha önce inşa edilen ortak evleri inşa etmek için kalır
Zevkle harmanlanmış ormanlar ve dirençli, direnmek
Yağmur ve şiddetli rüzgar, en büyük zorlukla sürüklenir
Yarık ve Gorge, dağ tarafında dışarı çıkmış kaba raylar boyunca.
Java'daki yaşamın temel dayanağı başka bir yerde pirinç hiç yetiştirilmedi
Tenggerese tarafından, değerli mahsulün ekimi ve ekimi
onlardan önce kademeli geri çekilme çağında onlara yasaklanmış
Mohammedan Ordusu yüzyıllar önce ve doğuştan gelen muhafazakarlık
Tenha kabile, hayatın değişmiş çevresine rağmen,
Eski bir yasanın ölü mektubu. Kaplanlar, bir zamanlar çok sayıda yuvarlak tosari,
alt tepelerde orman kıyafetlerine çekildim ve nadiren
Hava stresi onları sürmedikçe orman merdivenlerinden sorun
Byre ve kalem tur turu için yukarı doğru. Yok edilmesi
Gizli Tosari'yi bu geçmiş tehlikeden ve trajik kaplandan bağışıklaştırır
Ortak evin ocak taşı ile ilgili hikayeler
Unutulmuş bir günün sözlü gelenekleri olmak, kendilerini toplamak
Masal ve mitin yosun ve liken.

Tosari merkezlerinin ana ilgisi muazzam bromo,
Dünyanın en büyük kraterine sahip olmak, üçlü bir boşluk üç
çapında kilometrelerce, stygian karanlıkta örtüldü ve
Cehennemin esneme ağzı. Bu dipsiz çukur, kaynama gibi köpürüyor
Kaza, siyah hacim sülfür dumanı dökmek ve
Tırılgan gök gürültüsü ile istila etmek, kan lekeli bir sunak yaşındaydı
insan fedakarlığı. Her yıl Tengger'in en adil kızı
Seçilen kurban, tüketen bir özellikte Siva'ya teklif etti
Yangın, volkanik uçurumu işgal etti. İlahi Destroyer İbadet
hiç verimli bir suç ve zulüm kaynağı ve somut
Hindistan'ın bu kurnaz tapınakları etrafında duran şeytani atmosfer
fanatik takipçileri tarafından hesaplanan intikamcı tanrıya
milyonlarca. Hindu Pantheizme özgü inançların tersine çevrilmesiyle,
İlahi Gazapın Tazminatı Temel İlke haline geldi
dinin ve merhamet için acıklı itirazlar sürekli olarak yükselir
Hindu'ya canlı bir şekilde mevcut olan görünmeyen güçlere koyu kalpler
Sayısız hata ve bozulmaların ortasında, asla
Sonsuzluğun merkezi gerçeğini kavramaktan vazgeçti. Kusursuz hava teems
İlahi Vasflı. Dikkatli gözler ve kavrayan eller hacıları çevreliyor
Yol ve görünmeyen ruhlar Köpek tökezledikçe ayak seslerini boğuyor
dünyevi yaşamın tuzakları ve tuzakları ile. Kaba kabilelerde
Tengger, kalıtsal inanç,
Yerel Çevre. Tropikal ovaların lotus yiyen yarışları,
Creed ve karakterin sert yönlerini zayıf bir şekilde kavrayarak,
Bu Hint kabilesi ile ortak hiçbir şeyiniz yok,
Uzaylı bir medeniyetin etekleri. Erken olan inanç
Tenggerese savaştı ve fethedildi, beyaz ısıdan bir
şekilsiz taşlama ve garip etkiler yıkık tapınak
Moribund bir inancın, ama karanlıkta karanlık bir şekilde görünen gölgeler
Mouldering sunakları hala eski sadakat ve binlerce
Kalıtsal bağlar kalbi ve ruhu geçmişe bağlar.

Bromo, at veya çöple yapılan keşif, yüce
Javanese volkanları deneyimi. Kırık parça, çamurda diz derinliğinde
ve heyelanlarla kira, Hint mısır tarlaları, kayalık yarıklar,
ve engebeli su kaynakları. Kuzey Avrupa saçaklarının tanıdık florası
Babal Brooks, bankaları vahşi çileklerle emaye edildi ve
Kızaran brambles. Hayalet sis asansör perdeleri aralıklarla
Gün doğumu olarak dağ mesafesinin büyülü pembesini ve mavisini açıklayın
Moengal Pass'ın Grim Uçurumlarının üzerine bir Scetlet atar. A
taşlı duvardaki uçurum, aniden altındaki ünlü kum denizini ortaya çıkarır
uçurum, üç fantastik çevreleyen kurak çölün sarı bir genişliği
volkanlar. Piramidal batok, bulut kaplı bromo ve
Bu ıssız Sahara'nın vahşi yalnızlığında yer alan tırtıklı widodaren,
doğanın ani bir vahiyini öneren şaşırtıcı bir resim oluşturur
Gizemli Laboratuvarlar. Yeraltı gök gürültüsünün derin kükremesi ve
Geniş fırınlardan yükselen sülfür dumanının kükürtlü dumanı bulutları
Bromo, muhteşem sahnenin ciddiyetini vurgulayın. Yerli
Fikirler bu terörle dolu manzarayı zamanlar olarak tanır
Sonsuzluğa dokunur ve doğal kuvvetler gizli etkilerle harmanlanır.
Tjewara Lawang, "Ruhların Kapısı", geleneksel olarak perili
Hindu panteizminden sayısız _devas_
Siyah bir köprü köprüsü olan kum deniz, o zamandan beri
Görünmez Ev sahibi, ebedi ateşin bölgelerinde izlemeyi ve skoru tutar.

Şanslı bir tesadüfle, Bromo'nun yıllık festivali
Hindu Triad'ın üçüncü kişisi Siva, güne kadar kutlandı.
yaşayan bir fedakarlık ile desteklenir. Keçiler ve mandalar içine fırladı
İnsan kurbanlarının teklifinden çok sonra alevli krater
Durduruldu, ancak, yozlaşmış bir yaşın chicanery için ne yazık ki! hatta
Asla kurban eden rahip tarafından havaya atılan dehşete kapılmış hayvanlar
Mistik dünyaya ulaşın, aşağı doğru ilerlemeleri tutuklandı
onları daha düşük bir seviyede yakalayan yetenekli bir suç ortağı ve risk
Büyük Siva'nın daha fazla prosaik kullanım için onları koruyarak gazabı. .
Kum Denizi'nin Sessizliği, bir eşcinsel pazarın telaşıyla bozulur
Sarı ovanın eşiğinde. Bir yara ile müthiş iniş
Düşen kayalar, heyelan ve şiddetli
Yağmurlar, hırpalanmış hacı iner.
Festival Dizi. Gül ve turuncu kızlar _saris_, gümüş pimlerle
Scarlet yün çileği ile örtülmüş şık koyu saçlar, sökme
ferahlık için kaba midilliler veya kum denizinde dörtnala
Kurban dağı. Türbanlı adamlar Indigo'nun kaba kıyafetlerinde ve
Brown, kadınlarından daha az gayret gösteriyor ve tembul çiğneme, sigara içiyor,
veya şurup ve tatlı etlerinin tüketimi,
Modern materyalizm için dini hizmet bunlara bile uzanıyor
Uzak kıyılar ve intikamcı Tanrı'ya genellikle vekil tarafından ibadet edilir.

Kum denizi aslen Tengger yanardağının tabanı idi,
Çamur, kum ve lava zorlayan korkunç bir patlama ile ayaktan
Kapsayan duvarlardan çevredeki vadiye. Taze kraterler
kum ve erimiş metalin geniş derinliklerinde oluşur; Üç yeni
Volkanlar-Bromo, Battok ve Widodaren-kendilerini
Yangın yüklü dünyanın altına gizlenmiş yanıp sönen haçlar. Biz duruyoruz
Globe'ın en fırlatıcı yüzeyinin ince ve ufalanan kabuğu,
Sadece sonsuz ateş çeşmelerini gizleyen, köpüren solfataralar ve
Sigara fumaroles. Çemberin ardından daire, volkanik büyük kuşak
Tepeler etrafımızda yükselir, hesaplanamaz kuvvetlerin görünür çıkışları
Dünyayı harabe ve tahribatla tehdit ediyor.

Dik inişte, birkaç dindar hacı ön sunuyor
Dağların _Devas_'a yiyecek veya çiçek fedakarlıkları
Oval tonozlardaki küçük hazineler, girmeden önce insan elleriyle kazılmış
ateşli sığınağın iç mahkemeleri. Sarı kum denizi, süpürüldü
inilti bir rüzgar, dönen girdaplar gönderir ve esmer puslu parıltılar
Muhtemelen manevi fikrinden kaynaklanan fantastik ana hatlarda
Sahnenin etrafında dolaşan varlıklar. Gri heather ve kümeler
Cypress-Grass Vahşi Sahra'yı kuru ve renksizleriyle noktalayın
monotoni, ancak güney tarafında eğrelti otu yamalarına yer verin ve
Çim, Dağ Midillilerinin Azal Merası, Birlikte Sürü
Hastalık veya kaza, şanssız hastalanan, rütbeleri kırar,
Onun türü tarafından terk edilmiş, vahşi köpeklere kolay bir av düşer
Tenger aralıkları. Ağartma kemikleri yığını geçmiş trajedilere işaret ediyor,
ve yerli hacıların sware atlarını korkutuyor. Yükselişi
Bromo, doğu tarafından dudağına müzakere edilir.
devasa krater. Lavın eğimli uçurumları, gri kanatları gol attı
üst kısı kapsayan volkanik külün altında siyah gullies
eğimler, siyah Körfezi'ni çevreleyen pürüzlü zirvelere yükselir
Ebedi Gizem ve Gece. Bir bambu merdiveni, yaklaştı
Bir kayalar kaosuyla, derin uçurumun kenarına monte edilir.
Merdiven bu kefaret ve ibadet edenler için yenilendi
Gökkuşağı tonlarında kaplı, yanardağın tabanında kalabalık olurken
Siva rahipleri, parlak patchwork motley cüppeleri, süslenmiş
Beyaz cabalist oyma, sallanan basamaklara yükselir ve
Mortal terörle mücadele eden kurbanlar, kızarma, çiğneme ve kıkırdama.
Stalwart kolları siyah keçiyi doğru bir amaca bir asistanla fırlattı
Zeki "yakalamayı" görevdeki üçüncü bir uzmana aktaran rahip
Siva'yı kaputma ve onu yasal avından mahrum bıraktı. Muhtelif horozlar
ve daha sonra dişli morseller olan tavuklar, bir rahipten atılır
diğerine, ve pişirme şekli için kurtarıldı, ancak zorlu bir
Cochin China Persuasion'ın Chanticleer nihayet seçildi ve
korkunç gazabını almak için çukura dökmek
En küçük masraf ve zekice kayıpta tanrının intikamını almak
Rahiplik. Sacerdotal'ın kapanışında sadakat performansı var,
Çalkalayan merdiveni,
krater. Dolayısıyla, yoğun duman hacimleri arasında, büyük boşluk
600 feet derinlikte görülebilir. Kükürtün sallantısı bulutları ortaya çıkıyor
çalkantılı bir pandemonyum; Kırmızı sıcak taşlar yukarı doğru ateş ediyor, ama
bize ulaşmadan önce uçurumun içine düş; yanan küller
Garip bir çığlık ile pürüzsüz duvarlar ve sonra
karanlık; Sarı Solfataras Köpüren Jetlerde Yükseliyor, Fierce Tısır
görünmeyen yılanların ve körüklü gök gürültüleri dünyayı sallar. Mükemmel
Terör Cephaneliğindeki Doğanın Gücünün Gösterisi,
Bromo, bir
şiddetli patlama, kratere yükseliş imkansız hale geldiğinde, hayır
Gizemli uçuruma bakarken tehlike vardır. Her gust'da
Bu doğanın bu laboratuvarına, geniş bulutları dolaşan-Slack,
Sarı ve mavi-uzaya yüzen, grotesk formlar varsayalım
ilkel canavarlar veya tehditkar devler önermek, gökyüzünü karartmak
hayalet varlıklarıyla. Sürüş yağmur ve yükselen bir gale acele a
Kum Denizi'ne hızlı iniş, ancak ani fırtına ölür
Güneşli sisler. Moenggal Pass'a tırmanış bir seri ile karmaşıklaşıyor
havuzlar ve kaskadlar; Atlar kendi tehlikeli yollarını seçer, ancak
Gürültülü Coolies tarafından sandalyelerin yönetimi süper insanlık gerektirir
El ve ayağın gücü ve güvenliği, çılgın ve hırpalanmış _DOOLIE_
Kaçış düşüyor ve sürekli bir mucize tarafından çarpışıyor. Ngandwona'ya yapılan keşif, tepelerin kalbinde, etekler yeşil
Acatises ve geçerler kahverengi _campongs_ forlorn ve ihmal edildi
Bu mahsur Hindu ırkı, yaşam yasalarına uyum sağlayamayan
değişim ve geçmişin ruhu olmadan formu korumak. .
Glens bulutta örtülüdür, ancak zirveler güneş ışığında güneşlenir. Şelaleler
Kırmızı tilki çalkalılarının çalınması ve Daturas onların
Dans suyunun üzerinde kokulu ziller. Biraz keçi, ona liderlik et
Bleating sürüsü, bir straggler'ı çağırmak için bir kamış flütünde oynar.
uzak crag. Kahverengi figür, keten yelek ve sarı türban
sürgün çağlarında hayatta kalan Hint kişiliğini önerir
Bu yalnız yükseklikler. Ngandwona'ya giden yol, tengger'ı açıklar.
farklı bir yön; Volkanlar çok uzakta ve bu merkezi bölge
Lulling cazibesi dolu pastoral resimler açısından zengindir. Sesi
Bromo hala derin vadinin sessizliğini gizemli bir şekilde kırıyor
alt ton, ama sadece benignant _devas_ bu çiçek dolu içi boşuna musallat,
Doğanın terörlerinden ve etkilerinin etkilerinden uzak
dış dünya.

Ertesi gün, her birine maruz kalan aralığın karakterini değiştirir
Sıcaklık ve iklimin zaferi. Beyaz sis dalgaları
Dağ sessiz bir deniz gibi tepeler ve manzarayı bir
geçilemez peçe. Thunder kayalık mağaralardan yankılanıyor
Sürekli yankılar ve yağmur, sırılsıklam bir selde yerleşir.
Ahşap otelin ürperti kemiğe nüfuz eder; coşku azalıyor
Sıfırın altında ve hatta kavurucu ekşi, bu ıslak için tercih edilir
ve fırtına süpürülen yüksekliklere rüzgarlı sığınak. Kasırga kısa olduğunu kanıtlıyor
görüntülenen şiddet ve Poespo'ya yürüyüşle orantılı olarak
Dawn, bagaj-coolie'nin arkasında, bir zevk vizyonudur. Menekşe
Dağlar, yağmur yağan bir gökyüzünün, tjewara'nın soluk mavisine yaslanın ve
Mücevherli parlaklık ve tengger ile tik parıltılı
Ametistin ışığı, saflık alanı olarak kendini dünyanın üzerinde kaldırır
ve barış, dağın ihtişamıyla hiç açıklandı ve kehanet edildi
manzara.




Celebes.




Makassar ve Western Celebes.


Büyük Takımadaların her adası,
Birçok uzaylı ırkı, orijinal stokta kendilerini aşıladı.
Muhtemelen çakışan güney denizlerinde yaş uzunluğunda dolaşım
Orta Asya'dan batıya doğru yürüyüşle, ilkel adam
Kader kararnamelerini yerine getirdi.

Sourabaya Limanı karşısında cılız _sampan_ uzun bir çekim
meyve tekneleri, kano ve sallarla çok sayıda çarpışma içerir,
Buharlı vapura ulaşmadan önce. Karşılaştırmalı aralıklar
Güvenlik İzni Muhteşem boyalı _Praus_
Upturn Stern, kıvrımlı bambu direkleri ve çizgili yelkenlerle,
Siyah bir çizgi ile vurgulanan ve üreten şatafatlı teknelerin taslağı
Gelgit üzerine atan büyük kabukların etkisi. Yeşil Adası
Madoera ve Doğu Java'nın Seviye Tırıltıları, geniş
Liman, uzak Tengger'in mavi bulutu aniden yükseliyor
ufuk. Gemi bir ay boyunca bizim evimiz olur ve karşılama sağlar
ikili bir dilin dahil olduğu derinlik mücadelelerinden kurtulma,
Resmi bürokrasi ve yerli yetersizlik. Parlak bir gün batımı alevleri
göklerin karşısında ve bir altın denizde bir uyum olarak kayarız
Bilinmeyen büyüleyici alemlerine prelude. İkisinin rüya sakinliği
Günler geçişi, geçmiş zorlukların anısını yok eder ve
Pertürbasyonlar, geçmiş ve gelecekteki deneyimler arasındaki aralık düşüyor
Yorgun ruh üzerinde ferahlatıcı çiy gibi ve alıcıyı arttırmak gibi
Yeni izlenimlerin asimilasyonu için gerekli kapasite. Büyük
Malay takımadalarının kapsamı ve muazzam boyutu
ana adalar, gezginlere yeni bir vahiy olarak gelir.
Fikirler, okul coğrafyasının belirsiz hatırlamalarıyla sınırlıdır. Yedi yüz mil Java'nın uzunluğu, Sumatra'nın büyük ölçüde
On dört yüz mil, Borneo bölgesi Fransa ve
Almanya birleşti ve bağlı olduğumuz Celebes gerçeği,
Norveç ve İsveç'in boyutlarını aşan, şaşırtıcı
Büyük Ekvator tarafından işgal edilen sınırsız alanın önerileri
grup. Sayısız küçük adaların avuç içi ve çiçekleri maviyi kırar
Bu yaz denizlerinin monotonluğu, Olden'in Malay gezginleri tarafından geçildi
günler, gün batımının ötesinde yelken açmaya ve bunu geçmeye çalışıyor
onlardan önce vizyoner ideal fliting ve onları çekiyor
Teslimsiz arzuların peri altın.

Uzun zaman, Central Celebes'in yüksek mavi zirveleri gümüşü deliyor
bir gül şafakının sisleri ve bir mercan adacık kümesinin ötesinde,
Beyaz Makassar kasabası, avuç içlerinin yeşil bir arka planına karşı parlıyor.
Miles of Brown _campongs_ kıyı saç, ama eşcinsel sahne
İlk başta ahşap rıhtımlar bölünmemiş dikkat çeker. _Sarongs_
Kızıl, turuncu, mor veya cesurca kontrastlı ekose, derinleri geliştirin
Doğal tenli bronz, geniş eteklerin geniş katları çizilmiş
dizlerin üstünde. Beyaz veya kırmızı cambrik yüksek türbanlar, özenle
Twisted, görkemli figürlere haysiyet ekleyin, derin kesilmiş özellikler ve
Makassarese için Arap kökenini ifade eden şahin burunları
Müslüman korsanların torunu, bir zamanlar bunların dehşeti
Ada çukurlu denizler. Gururlu, cesur ve tutkuyla bağımlısı
Uzak topraklarda maceracı seyahat, bu sağlam adalıların çok az
Java'nın inert yarışlarıyla ortak. Normal Malay elemanı
Arap doğasının ateşli üstyapı ile söndürülür,
ataların karakterinin haklı ve fanatik özelliklerini korumak.
Rainbow Garb'daki kadınlar, yüzen _slandangs_'larını kullanıyor
doğaçlama _yashmaks_, kırmızı ve sarı kıvrımları önünde tutarak
Bir adamı geçerken onaylanmış Müslüman tarzında yüzler. Makassar,
Eskiden bir dizi güçlü prens tarafından bağımsız bir fief olarak yönetildi,
Ama şimdi Hollandalı bir valiye tabi, Celebes'in başkenti oldu,
ve önemli bir ticari pozisyonda bulunur. Rıhtılar doldurulur
_copra_ balyaları, sedef anne kabukları, yerli kuş tüyleri,
kurutulmuş balık, rattan demetleri ve ilkelden değerli ormanlar
iç ormanlar. Balıkçının davulunun patlaması karşıt yankılar
sürekli yankılanmalarda su, laik bir kalıntı
Başlangıçta Mohammedan'ın amacına hizmet eden dini geçmiş
Dua etmek, ama şimdi Prosaic ofisini sinyal vermenin yerine getiriyor
Dindar Mariner hala temyiz olsa da, teknelerin varış veya ayrılışı
Adil hava için göksel güçlere davul ve iyi bir şekilde
balık. Hollandalılar da dahil olmak üzere Makassar'ın resmi binaları
Valinin Sarayı, Yeşil Bir _Aloon-aloon_, Superb ile çevrili
Kanari ve demirhindi ağaçlarının caddeleri. Kısacası, nadiren
onu destekleyen katı kayadan ayırt edilebilir, yakalandı
Goa Kralı'ndan, kılıcını iten Hollandalı bir amiral tarafından
bitişik bir paka palmiye,
Antlaşmaya direnen herkesin kalpleri daha sonra çizildi. Kılıç
ve Cocoanut şimdi Makassar'a ait hanedan kolların bir parçasını oluşturuyor.

Yerel kostüm, sürekli bir renk ziyafeti ve sokaklar ve
Caddeler hareketli lale yatakları, geniş mavi gökyüzü ve göz kamaştırıcı gibi görünüyor
Bu tropikal arazinin güneş ışığı, her parlayan bornozu yoğunlaştıran,
meyve ve çiçek. Gölgeli _tokos_ esip gölgesinde, altın-güzel
Barbarca güzellik açısından zengin olan kırmızı altın süslemeleri moda,
Makassar hiç ünlendi. Portekizli sanatı yerli yüceltiyor
işçilik ve Hollandalılar sadece geçmişin geleneklerini sürdürür, sadece
Modern araçları hafifletmek için eski yöntemleri basitleştirmek
üretim emeği. İpeksi eşarplar ve özenle boyanmış _battek_,
Altın ve gümüş iplik ile dokunmuş, loşun siyah kirişlerinden sallanıyor
Koridorlar ve derinlerin sayısız hazinesi, kabuklarda ve mercan
zengin ve hassas renklendirme, doğanın sonsuz çeşitliliğini gösterir
el işi. Kalabalık şeritlerden, yoğun pazarları ve melezleri ile
nüfus, _campongs_ uzun çizgisinden geçiyoruz.
Palmiye kırılmış sahil. Kırılgan evlerin bambu duvarları üzerinde duruyor
Dalgalanan denizdeki kutuplarda çıtır veya sallanan, çok sayıda
Fantastik tasarımlar, sazdan çimlerin geniş çatıları veya örgü
penthouse saçaklarında uzanan palmiye yaprakları,
Gables. Muhteşem bitki örtüsü çerçeveleri ve gölgede bir isyan
ustaca dokuma baston kümeleme kulübeleri. Karanlık yüzler
Bambu pencere alanlarının dar yarıkları, ancak Makassar Pride
Kendine saygının unsurları ve yabancı belirli bir
faiz miktarı, hiçbir söylemin keşif zevkini yok etmiyor. A
Yükselen avuç içi, etek pirinç sahaları ve bambu çalılıklarının altında kırmızı yol
Tello'nun güzel forduna, geniş bir nehir geniş bir nehir akıyor
Sadece küçük bir kazı ile cocoanut ve ekmek meyvesi ağaçları,
Yalnızlığı ortadan kaldırmak için kırmızı bir türbanda kahverengi bir çocuk tarafından yönlendirilen
sahne. Makassar civarında özel özellikler sunmaz
Tropikal bir bahçenin ötesinde, ancak yerli değişen yönlerin
Hayat, kalıcı ilgi konularını sağlar. Bugün harika bir Çinli
Festa, şehrin tüm sakinlerini çeken ve
_Campong_, çünkü bu uzak kıyılarda eğlence azdır ve hayır
Irk veya inanç soruları, bir
Törenin zevklerini paylaşın. Her zamanki squib patlaması
ve krakerler, şenlik ateşlerinin aydınlatması ve joss-paper'ların içine atması
Hava, tatilin başlangıcını işaretler, seyirciler yolları çizer,
Ağaçlara tırmanın ve Portekizli evlerin fiat çatılarını kalabalıklaştırın. .
Öğleden sonra festivalin çocuk kısmı ve küçük
Yatırılmış figürler, yüzer yüzler, tinsel kronlar ve parçalanmış
Cüppeler, bestride grotesk ahşap ejderhalar, balıklar ve kuşlar,
Zekice boyanmış ve pembe cüppeli maskeli adamlar tarafından tekerlekler üzerine çizilmiş
ve yeşil. Yüksek sınıf bebeklerden oluşan bir kalabalık, aynı zamanda yatıştırılmış ve parçalanmış,
çiçeklerle süslenmiş perambülatörleri takip eder ve
Çinli hemşireler. Işıltılı elbiselerde iğrenç tanrılar ve korkunç şeytanlar
Siyah ve kırmızı boyalı, uzun alayı arkasına getirin,
Çinlilerin her caddesini ve şeridini geçen _campong_,
açık sunakları ve vesayet tanrılarını sergileyen açık evler
Doğu'nun mistik felsefesi için Budist ve Taocu Creed
Bilgeler,
Çin düşüncesinin potası.

"Goa Krallığı" adlı bir ziyaret son günümüzü dolduruyor
Makassar. Sultanın sarayı, on mil uzakta
sermaye, büyük gövdeler üzerine inşa edilmiş dik çatılı evlerden oluşur.
orman ağaçları ve oyma galeriler ve ufalanan merdivenlerle bağlantılı
Harem ana yapının arkasındaki. Mavi Squalid Kadınlar
Yashmaks çılgın veranda üzerinde duruyor, bu yüzden yerli bir sekreter marshals
Bizi tozlu ve yıkıcı bina aracılığıyla. Sultan,
konularını teşvik ettikten sonra gerekli bir önlem olarak tepeler
Hollandalılara karşı isyan yeni yakalandı, ancak
kaza veya tasarım, bir uçurumun üzerinden düştü ve ölü vücudu olana kadar
Mohammedan'ın Mezar Ayinleri, Kraliyet Rites'i almak için geri getirildi
Konut polisin sorumlu olmaya devam ediyor. Çim yetiştirilen yol
Çürümüş Sarayı, Goa'nın başıboş ve sordid köyünü keser,
Üzgünüm Chieftain'in feodal Appanage, yanda sürekli bir diken
Hollanda Hükümeti. Çevredeki ülke neredeyse bir
Yalnızlık, Sessizlik Uzak Sörf Şarkısı tarafından karıştırıldı,
sayısız çekirgenin cıvıltısı ve durmak bilmeyen sallama çatışması
Denizden çalan esinti içinde avuç içi. Bir Tuhaf
Çinli önemsiz şekillendirilmiş su dökümü, bir kayada duruyor
pembe gökyüzünü yansıtan balık havuzu ve bir
Beyaz yıldızlı bir kümeden güzel Arap mezar parıltı _sumboya_
Havada tütsü ekshalasyon. Gece örtüsünün büyüsü ve gizemi olarak
Makassar Bir kasvet mantosunda, çevreleyen deniz bir vizyon haline gelir
En uzak ufka fosforlu alev. Sayfa aydınlatması
Tropik gökyüzü derinlerin harikalarını, cazibesini tekrarlar
Romantizm, gerçekliğin nesrini yalvarır ve bu ruhu yakalarız
Eski dünyadaki yolculukların kayıtlarından gelen huşu merak ediyor
Uncharted okyanuslarda, doğa fenomenlerine tanık olurken
Bilim peçeyi yırtmadan önce gücünün sığınağı
Mistik Tapınak.

Vapurun kursu cesur ve dağlık sahili takip eder; dik
Uçurumlar orman kaplı vadilerle değişir,
Yükselen zirvelerin masmavi tepelerine eritme ön plan. Ustaca
Mavi su şeritlerinin dişlenmesinde navigasyon gereklidir.
Spermunde grubu, buketler gibi palmiye kaplı adacık skorları
Sakin denizde atılan verdure. Hasır-iş _campongs_
Balıkçı nüfusu, her beyaz plajın köpüklü bir yüzüğü oluşturur
Mercan Kum. "Bromo" nun siyah yayı, onu geri kıran bir gemi
Yirmi yıl önce bir resifte, hain kayaların üzerinde duruyor,
ve su ve yaprakların canlı renklendirmesini vurgular. Pare-Pare'de,
Bir ormanın kenarındaki derin bir koyda yerli bir _campong_, vapur
Kargo taburcu etmeyi bırakır ve iniş fırsatı verir. Bir eşcinsel
kalabalık pitoresk köyün kıyısını, evleri
oyma merdivenlerle süslenmiş palmiye shatched bambu ve
Beyaz ahşap. Çalkantılı çok sayıda askeri seferden biri
Celebes son zamanlarda başarılı oldu ve _campong_, her kulübe
Yerel Rajah'ın bir sonucu olarak bir yıl boyunca kapandı.
Yine de ayaklanmasına katılacak insanlar, sonunda yeniden açıldı
Hollanda ve Malay birliklerinin muhafızları altında. Yerli kahverengi bir koruma
esas olarak gümüş zincirleri ve madalyalarla kaplı çocuklar, eskort
perişan küçük bir camiye yoğun zevkli yabancılar, burada
Dervish, turuncu türbanda bir hacı Mekke'ye ödüllendiriyor, büyük bir
Taş mahkemesinde davul. Mandja'da karşılaşılan küçük vahşiler
Ertesi gün kıyafetlerden ve umursamaz gibi görünüyor, ancak
Avrupalılar, yenilik cazibesine sahip olsa da,
huşu; ani bir durak, bir kelime veya hatta kaldırılmış bir el, yapmak için yeterli
Tüm çocuk nüfusu topuklarına alır ve
Ani bir taze merak dürtüsüne kadar avuç içi ve muz
korku. Giyim indirimli, ancak pirinç, gümüş ve süslemeler
Renkli boncuklar, açıkça vazgeçilmezdir. Doğal çiçekler, beğeni
Uzun beyaz çanlarla muazzam kırmızı fuşya, kulak halkası görevi görür ve
Scarlet Caps, yaşlı kızların şık siyah kafalarını süslüyor. Bir _al
Tepelerden fresk_ piknik partisi yeşil bir höyüğü kaplar ve kaynar
Bir başıboş kıvılcım kolayca olsa da, yanan bambu çubuklarında su ısıtıcısı
Tüm _campong_ yak. Celebes'in büyük bir kısmı ıssız
ve ekilmemiş, ama iç mekan kabileleri, savaşçı ve
hain, asla tamamen boyun eğdirilmemiştir. Köle ticareti
Bu yalnız tepeler arasında gelişir, cinayet ve şiddet yaygındır; .
zehirli okları içeren savaş yöntemleri ve içeren mermiler
Camın kıymıkları, mutlak barbarlığı ve muazzam adayı gösterir,
Java'nın yirmi yedi için bir göç alanı olmalı
Milyonlarca, sahil _campongs_ ve pirinç alanları hariç
uzak iç, dünyanın atık yerlerinden biri olmaya devam ediyor,
Mükemmel bir iklim ve içten bir toprak. Her gün manzara daha vahşi ve kasvetli hale gelir; ormanlar
kaybolur ve güneş pişirilmiş tepeler, alçak bürün ağacına girer
Herhangi bir yerleşim işareti olmadan koy ve girişlerin beyaz plajları.
Bir kristal saflık atmosferi, en yüksek aralığını açıklar.
İç mekan, uzun bir masmavi zincir zinciri. Kursumuz ligden geçiyor
Melankolik Yalnızlık Ligi,
Bu alem üzerinde oynayan parlak güneş ışığı ve balmy esintileri
Sayısız hastaların isteklerinin olabileceği ihmal edilen olasılıklar
bol miktarda tedarik edilmek. Derin mavi koyda bir saat boyunca demirlemek
Tontoli, bir kez daha erkeklerin uğraklarına ve iki pitoresk
_Campongs_ Tomini'nin ormanlık dağlarının altındaki kakao-palmlara gömüldü
sadece korsanların torunları tarafından halk olarak belirtiliyor
Celebes'in bu batı kıyısını istila eden. Bu noktadan itibaren
seyir artışı artar. Pretty _campongs_ kıyılarını satır
Her korunaklı dere. Tuhaf form ve renk tekneleri buluşmak için itilir
Hızla çevrili vapur _sampans_, _blotos_ (yerli
kanolar) veya oyulmuş ve boyalı skiffler, hepsi amfibi bir yarışla insanlı
Doğanın kahverengi takımında, kullanıcıları kayıtsız kılan
devrilmiş tekneler, su logged _blotos_ ve çökmekte olan sallar
Malay ekibimizin sıcaklık ve
Herhangi bir karşıtlık durumunda suyun sığlığı daha az güven vericidir
Riskli zanaat üzerinde kıyıda çalışan gezginlere. Kredisi
Kaptanın Teknesi Dongalla'yı ziyareti bir deneyim haline getiriyor.
Alaşımsız zevk, ama insanlar orman ve somurtkan görünüyor. A
Onurlu gençlik, mor türban ve kontrol edilen _Sarong_,
Yerli yerinin onurları, ancak yoldaşları, belirsiz tarafından ezildi
Şüpheler, ahşap evlerinin ağır kapılarını kapat ve gözetleme
Darları geçirirken bambu panjurların aralıkları aracılığıyla
Sokaklar, güverte görevlisi tarafından eşlik edildi. Daha güler yüzlü bir kalabalık bizi karşılıyor
hafif yürekli bir korumanın palehle palmiye-korumalarına
çocuklar bize kahverengi _campong_ ile her kuytu ve köşeyi gösterir.
Gülümseyen yüzler ve neşeli kahkahalar. Bu küçükün kalp
Vahşiler en üzücü ruhu aydınlatabilir. Şimdiki zamanda yaşamak
Yapay memnuniyetsizlik yaratmak istiyor ve acılardan uzak veya
Kuzey iklimlerinde yaşadığı gibi yoksulluk cezaları, basit
Doğa Kalbine yakın yaşam Eden'in Shadowed Fikirleri önerir
neşe. Kış aylarında toplanan hafızanın hazinelerinin ortasında
Malay takımadalarında dolaşan,
Doğanın bu çocukları en derin izlenim olarak kalıyor
Batı hacının anısına damgalanmış. Avrupa çocukluğu,
En iyi ve en parlak, ama bu kendiliğinden şıklığa hafifçe yaklaşıyor,
Birincil dünyada yerleşmemiş ruhların özel niteliği
masumiyet.

Soemalata'da ormanlık dağların dik çürütücüleri
Liman ve dar bir pas, sürecin bulunduğu altın madenlere yol açar
Eritme ve ayırma cevheri, ilkel bir dizide gerçekleşir
Kalanlar, slular, değirmenler ve vurma makineleri. Altın İmtiyaz
yerel Rajah tarafından Avrupa ellerinde verilen, ancak barbarca
Chieftain, altının yıkanmasının eski geleneğine yapışır
Nehir kumu kendi köleleriyle. Madenlerin İngiliz Mühendisi
zevkli bir vatandaşlık ve karmaşık açıklaması
Makine, güzel bir şekilde çay için hoş bir davetle biter
bungalov. Yalnız bir İngiliz, sıklıkla konuşlanmış olarak bulunur.
Malay takımadalarında medeniyetin en uzak karakolları,
azim ve azim ile ilgili yalnızlığın hayatına dayanmak ve
Ulusal karakterde bulunan kararlılık. Sık sık görme vizyonu
başarılı bir geleceğin, korkusuz kalbe bir anlamdan daha az ilham veriyor
mevcut görev ve ulusun sosyal bağlarından bu sürgünler
Kindred, sempati ve anma konusunda özel iddialara sahiptir. Sevimli
Kızıl poinsettia ağaçları tarafından aydınlatılan palmiye ve muz şeritleri,
Tepelere yukarı doğru rüzgar ve bir yeşil adacık kümesi mavi taş
sular; Scarlet-Stimed Banka Palm, parlayan bir kontrast sunuyor
Tüylü yaprakların süpürme zümrütü. Küçük yerleşim
Kwandang, ormanlık bir adacık işgal eden bir altın _fabrik_ ile
Batı kıyısının devresi, Kuzeydoğu Cape için bir
Ayrı bir bölüm gerektiren ayırt edici eyalet. Müdahale eden
Dağlar, pürüzlü uçurumlar ve yükselen zirvelerle, titanik gibi yükseliş
Sarı burçları yıkayan krema sörfünden kaleler,
Hasır için yer bırakmak _campongs_, bir çocuk olarak süreksiz
Kartların Evi, ancak sürekli olarak özdeş olarak yeniden inşa edildi ve asla
önemli konutlara dönüşmek veya yeni çizgiler üzerinde ayarlanmış
Çevre çeşitleri tarafından gerektirir.




Minahasa.


Yıldız aydınlatma gecesinin fosforesan denizlerinde yavaşça buharlaşma,
Müdür olan Amoerang Körfezi'ne şafakta demirliyoruz
Minahasa limanı. Celebes'in pitoresk kuzey pelerin
köken ve karakter bakımından farklı bir nüfus içerir
geniş adanın ırkları ve ayırt edici bir fikri aktarıyor
ülke. Raf sırtlarının dağ panoraması ve üzüldü
Kaya sahilinin ana hatlarını sonsuz ile kırmak
Çeşitlilik, volkanik zirvelerin kesilmiş konturlarında doruğa ulaşır,
Paslanmaz bir gökyüzünün gümüş mavisine keskin bir şekilde kesilir. Amoerang,
Sago-palms, tenha cennetin yeşil kenarında yarı neza,
Genellikle karşılaşılan _campongs_ ile küçük bir benzerlik gösterir
Batı Kıyısı. Ahşap evler, ahşap veya taş yığınları üzerine inşa edilmiş,
ve _atap_ (örgü palmiye yaprakları) ile sazlanmış birçok özelliğe sahiptir.
Japonya'nın taranmış ve balkon konutları ile ortak. İnsanlar,
açı ve özellik olarak, Japon kökenli önerileri de iletin
Onlara atfedilen, çünkü eski gelenekler Minahasa'nın
Bir Asya kabilesi tarafından kolonileştirilen, Formosa'dan yerli vahşiler tarafından sürülen,
barışçıl deniz nüfusu üzerine yapılan vahşi baskınlardan birinde
onları içine düşmek yerine bilinmeyen bir denizin tehlikeleriyle yüzleşmeye itti
Kana susamış Aborijinlerin acımasız elleri
İç mekanın ormanları ve dağları. Şanssız sürgünlerin çoğu
açlık, susuzluk, fırtına ve gemi enkazıyla yok oldu
Biraz inşa edilmiş zanaat, sanki biten uzun geziler sırasında
Hayatta kalanlar için, uzak Minahasa'da şans eseri. Malay elemanı
Bu Japon mültecilerde,
Bu doğru ile birlikte tekne yapımı ve navigasyon becerisi
Tek başına telafi edebilecek doğal fenomenlerin gözlemlenmesi
bilimsel bilgi eksikliği. Eğik gözleri ve oval olan kadınlar
yüzler, eşcinsel giy _sarong_ ve beyaz _kabaja_ Doğuda geleneksel
Java. Adamlar, şekilsiz önlüklerde ve geniş pantolonlarda, geniş şapkalarla
yakın kırpılmış saçlarında hırpalanmış saman, üzücü bir gösteri sağlar
Japonca'nın grotesk ipuçlarını aktaran
Onları kaplayan saçma çirkinliğin altında fikirler. Balıkçılar,
Çağrılarının gereksinimleri için uygun bir şekilde takas, sadece bir
Sarı veya Scarlet Cay Cloth, Renk'in Parlak Dokunuşu Vurgular
hafif ama atletik formlarının derin bronz. İnsanları
Minahasa, Hollandalıların Kalvinistik yöntemlerinden sonra Hıristiyan ve
Bir asır önce Alman misyonerler, her zaman özel olarak tercih edildi
Hollanda Hükümeti tarafından ve her yıl büyük miktarlar harcanıyor
Bu uzak koloninin durumunu iyileştirmek. Yolların yapımı,
Okulların ve kiliselerin inşası ve sosyalin iyileştirilmesi
koşullar, sadece avantajı için değil
Minahasa, ancak aleyhindeki herhangi bir isyan için hiçbir mazeret olmayabilir
böyle bir baba kural. Kabile ayaklanmaları sürekli olarak büyük
Takımadalar, bir çay faresindeki bir fırtınanın genellikle tehlikeli olduğu
oranlar ve Minahasa'nın güçlere barışçıl bağlılığı
Bu türbülanslı ünlüler için önemli bir faktör haline gelir. Yarış, yani
yabancı çıkarlarla garip bir şekilde birleştirilmiş, bir
Yabancı hatlarda gelişemeyen mizaç, ancak
üzerine uygulanan baskıya direnmek için. Güzel _campong_ görünüyor
Mezar kadar sessiz. Yerli _warongs_ veya restoranlar yok,
neşeli kalabalıkları veya neşeli dedikoduları ve satıcıları ile düz yollar
çığlıkları Makassar sokaklarında yankılanan yiyecek ve içecek,
bu kuzey limanında bilinmiyor, burada
İki haftada bir vapur kamu zihnine çok ilgi duymaz.

Minahasa boyunca sürmek ve tekneyi almak için döküntü kararlılığı
Menado'da, hayal edilmemiş zorlukları içerir. Çizilen ağır vagonlar
Brown _sappies_ (_I.E._, Bullocks), iki oranında seyahat eden
saatte mil, uzak amoerang'da yerel kullanım için yeterli, ancak uzunluğunda
harap bir konser, iki üzücü steeds ile birlikte iki üzücü steed
Eski ipin muhtelif parçaları üretilir. Sık sık deneyimledim
Pek çok kişi tarafından gerçekleştirilen bir Timor midilli zayıflamış ve kederli
Boyun, Faith, bu tutuklanmayan takımı bile uzun sürüş için kabul eder.
otuz mil. Tuhaf _campongs_, bambu çitlerle ve merakla
Kemerli ağ geçitleri, ormanlık yolla çevrili. Her küçük bahçe alevleri
Kırmızı Poinsettia, Mor Convolvulus ve Sarı Papatyalar ile. .
Açık verandalardan geri itilen ekranlar, Japon görünümlü gösterişli ekranlar
Avrupa lambaları, sandalyeler ve masalarla döşenmiş odalar ihraç edilen
Binlerce Minahasa'ya, ama aynı durgunluk atmosferi
Bu sessiz köylerin ve hatta çocukların, hatta geri dönen
Ormanın kenarında bir bambu okul binası, istikrarlı göster ve
yaşlılarının ciddi tavrı. Birkaç mil boyunca her şey yolunda gider
Sayısız düğümlerde ara sıra kırılmaların önemsiz istisnası
ip koşumunun. Vapurun son düdüğü yukarı doğru yüzer
Ankrajını terk ediyor ve hafif bir yanlış yönlendirmeye teslim etmeyi reddediyor
Mevcut işletmenin başarısına, gözler ve düşünceler konsantre olur
kendileri dağ yolunun artan güzelliği, yaşayan
pirinç tarlalarının zümrütü ve kabuğunu kabarmak için pitoresk değirmenler
Bu eşsiz Celebes bölgesine özel karakter veren tahıl.
Aniden cılız nakliyesi tam bir durak ve bir tekme
Maç başlar, daldırma midillileri bir inç tomurcuklamayı reddediyor. .
Acceped Jehu, ücretinin hemen geri dönüşüne izin veriyor, ancak
Kırıcı bir reddetme ile buluşuyor, durdurulan Malay cümleleri dışarı çıktı
Tehdit ve uyarıların belirgin bir pandomimiyle. Sürücü
Bir İngiliz şemsiyesi ile desteklenen kırbaç,
onların
isteksiz bir yol. Bir obstreperous steed o kadar yönetilemez hale gelir ki
onu yakın bir yerde arabanın arkasına aktarmak için gerekli olur
Refakatçisini engelleme kararlılığında devirme riski
zorunlu ilerleme. Mile'den sonra yorgun mücadele devam ediyor.
Kereste bir Bullock Waggon bile bizi tekrar tekrar geçer.
Yeni çatışma için çok sayıda durma gerekli. Sonsuz saatler
Yorgun gün korkunç bir kabus gibi sürükle, ama bir iniş
Bu dağ yalnızlıklarının derin vadisi,
Sürücü, takımı onlar için imkansız hale getiren bir oranda başlatacak
Durdurmak için ve neşeyle dönerken onun yerine hafifçe tonozlar
yokuş aşağı. Sorunlarımız bitmedi, çünkü bir sonraki yukarı doğru sınıfta
Eski yetiştirme, destek ve buck-atlama konusunda nafile girişimler,
tekrar başlar. Umutsuz gözler,
yol kenarında, bir ip ile asılı bir dizi şişe içeren,
Madeni paralar için bambu tüp. Halatları tutmak ve iyilikle kürk yapmak
onları bir çim parçasına götürerek,
Oğlan onları Sago-Wine'nin çok ihtiyaç duyduğu bir içecek için bırakacak. .
Şeytani hayvanlar arabayı üzmeye çalışır ve dövüş önerileri
ellinci zaman, ancak bir kaktüs içinde _campong_ kahverengi kulübeleri
çalı, umuduna ilham veriyor ve sokakta öfkeli bir savaştan sonra
Japon görünümlü insanların yoğun bir zevk, bir adam geliyor
şişman bir midilli ile kurtarma. Çocuk hırpalanmış bir çentik, diğeri monte edilmiş
misafirperver bir ahırda geride kaldı ve biz de hızlı bir şekilde devam ediyoruz
orman ve dağın güzel manzaraları,
Güzel Tondano Gölü, şimdiye kadar muazzam bir bakışta görüldü
Çevreleyen zirveler arasındaki derinlik. Neredeyse aptalca bir
On bir saatlik bir savaş, bundan sonra zafer çok az görünüyor
Yenilgiden daha korkunç, gece için memnuniyetle kalırdık
Kanas'ın dinlenme evi, ama ihtiyat bizi Tondano'ya,
Gölün diğer ucu, yetenekli bir midilli elden çıkar.
Göl Yolu, kemer yaparak overhung, büyüleyici bir sevgi manzarasıdır
Bambular ve büyük sago-palms, ormanın öncüsü olan kıyafetler
Mor dağ aralığının alt mahmuzları, uzun süre kapanıyor
Dış dünyadan mavi göl. Kısaca yapılandırılmış bir _bloto_, sadece
Bir ağacın oyuk gövdesi, suyu geçer, bir meşale titriyor
Güneşin battığı püre ve kıpkırmızı uçuş solmaya başlar
Karşı yüksekliklerin tırtıklı tepelerinden. Dalgalanma
Yolun kenarındaki sazlıktaki su ve akşam iç çekiş
esinti, yaprakları çırpın ve sarı bastonları gıcırdatma
Harika bambular, tek başına Sessizliği karıştırın, bu da hoş bir rahatlama olarak gelir
günün zahmetinden ve heyecanından sonra; Ama ne yazık ki! Hepimiz var
Yolun tehlikelerini gece vakti ve aniden unuttu
Karanlık, gölgeli ağaçlarla derinleşmiş, yanlış bir adım çökebilir
Araba ve yolcular derin suya. Herhangi bir ilerleme tehlikeli hale gelir
Düzensiz kıyının her eğrisini takip eden dolambaçlı yolda,
Yani bir durma çağrılırken, çocuk biraz parıldayanlara doğru gidiyor
Lakeside _campong_ anlamına gelen ışıklar. Uzun bir beklemeden sonra geri döner
Üç maç ve bir şişe içinde bir parça alevli bir çekme ile zafer. İle
Zamanlı önlemi gözlemleyerek, şimdi onun rehberliğini takip edebiliriz.
Panda ışığı uzatılmış kol ile tutar. Biz dönerken
Gölün ayağı, olgunlaşan pirinç tarlalarının üzerinde yükseltilmiş bir geçit,
Dolunay kasvetli tepelerin arkasında gelir ve
Gümüş zafer seli ile gece. Beyaz Hollandalılara ulaşıyoruz
Tondano kasabası, saat on vurur, ancak herkes yatakta
Bu dağılan saat ve zorluk elde ederken bile yaşanır
Küçük otele giriş, ancak bir
İngilizce konuşan ev sahibi biraz nezaketsiz bir resepsiyon için
ciddi bir şekilde hizmet etmesi gereken uzun ve acı verici bir hacdan sonra
Minahasa'nın vahşi doğalarına nüfuz etme girişimine karşı uyarı
Yerel rehberlik altında.

Tondano, evler ve verandalar arasında lekesiz beyazlık içinde parıldayan
Yeşil alanlar ve bereketli ağaçlar, tipik bir Hollanda kasabası ortaya çıkıyor,
Kararsız ama pitoresk. Mutlak saflığı ve şeffaflığı
Atmosfer her renk tonuna değer ve yoğunluk verir ve
Scarlet Hybiscus çiçekleri akkor parıltıyı gösteriyor
daha ziyade çiçeklerden ziyade lambalar. Tondano nehri bir dizi oluşturur
Gölden dört mil uzakta bulunan şehrin altında güzel kaskadlar
Günümüzde, bataklık daireler için
pirinç alanları, böylece su gerilmesini biraz azaltır. Dik
Menado'ya gidin, güzel manzaralar ardıllık sunar. Küçük
Port, bir yuva yuvasında, vapurumuzun bulunduğu Azure Körfezi'ni çevreler,
Uzakta sadece beyaz bir leke, çapada yatar. Bir dönüş
Yol, bir safir tabakası olan dağ gölüne bir göz atar
Sabah güneşinde parlayan ama bu retrospektif düşünceler
Örneğin, "Montaj Hırsının" olduğu için acıyı ve zevki aktarıyor
Bir zamanlar "O'erleapt'ın kendisi" ve başarısızlık başarıyı dengeler.
Menado, nehre bölünmüş, iki ayrı kabileler tarafından yaşanıyor
en uzak doğudan bunlara gelen gizemli kolonistler
bilinmeyen kıyılar. Her yerde bulunan Chinaman,
Northerly Celebes limanı ve bir
Yeşil yeşim süsleri, mavi porselen ve
ayrıntılı pirinç işi, zenginlerin önemli durumunu belirtir
toplum. Meşgul bir _passer_, yerli yaşamın olağan resimlerini sağlar,
Ama Minahasa halkı, burada başka yerlerde olduğu gibi, her iki eşcinsel eksik
Güneyden İlave ve Kuzey'in Yorum Enerjisi
Zihin, ilgisiz donukluğun kalıntısı, tüm göze çarpanlardan yoksun bırakıldı
cazibe ve ilgi oluşturan özellikler. Avrupa evleri
Hollandalı yetkililer, parlak çiçekler ve en zengin ideal bahçelerde duruyor
yeşillik. Küçük Hotel Wilhelmina, egzotik çiçeklerin bir cenneti,
Ama Menado, güzel bir durum dışında ve olağan isyan
Her tropikal otu güzelleştiren görkemli verdure,
Uzun süreli konaklama için çok az teşvik sunar. Körfez, maruz kaldı
Aksine rüzgarlar ve çelişen akımlarla boğulmuş, sürekli fırlatır
Kargaşa, uzun bir iskele, eski zorlukları azaltır
Gemi ve kıyı arasındaki fırtınalı pasaj. Kehribar gün batımında,
Karanlık dağ sıraları doğaüstü bir netlik ile öne çıkıyor. Pürüzlü
Klabat ve Soedara'nın arka planda zirveleri, ön plana çıkıyor
Sigara Lokon'un gri uçurumları ve mor vadileri. Harika
Malay takımadalarının manzarası nadiren bu terör unsurundan yoksun
doğanın ışıltılı sevgisini bir
Fırtına ve bulutun trajik arka planı, belirsiz önerisi
Gizemli cazibeyi şiirsel önemle yoğunlaştırıyor.
Geri çekilen sahil, dağın çarpıcı bir panoramasını açıklıyor
Yükseklikler birbiri üzerine yığıldı, gri kuleler ve kaltlar koruyor
Doğanın gerçek bir karakolu olan Minahasa'nın bu daralma pelerin
Huzursuz denizlerle sonsuza dek yıkandı. Vapur vahşi yuvarlanırken
iki kayalık adacık tarafından oluşturulan mavi boğazları ve iplikleri
Kuzey ekstremitesinde, garip ve ıssız manzara bir
halkların yabancı insanlıktan bile garip ayrılık duygusu
Minahasa'nın geniş kapsamlı yarımadası ve bu kuzey uç
Sınırsız bir atık görünür. Kaotik Granit Kaotik Kitleleri,
Kremal dalgalanma yoluyla siyah sivri uçları atan parçalanmış resifler ve
Fantastik formun rüzgar süpürülmüş kayalıkları, ciddi başlıkları karakterize et,
Doğanın deniz-girt sığınağı talep etse de
Sanat ve şiir şartlarıyla yorum.




Gorontalo ve doğu kıyısı.


Vapurun Celebes'in vahşi doğu kıyısındaki ilk durması
Şirketin rustik ofislerinin bulunduğu Todok'un altın madenciliği yerleşimi
Palmiye-shatched bambu sınırı büyüleyici bir koy, bir dizi yeşil
Parıldayan derinliklerin mavi ve morunu çalıştıran adacıklar.
İki yolcu, bir yamaçtaki abanoz tarlaları için
volkanik menzil, hafif bir depremle sallanan
_atap_ shanty, geminin kargoya katılan memurunun sunduğu yer
Şiddetli ısı bir yürüyüş için yeterince değişene kadar misafirperverlik. Tozlu ve gölgesiz bir yol ormanlık tepelere doğru ilerler.
beklentiyi bağladı, ancak _campong_, büyük ölçüde
Yakın zamanda yapılandırılmış konutlar, uzaylı çalışanları tarafından işgal edilen
Gold Sendikasının Servisi, keşif için hiçbir teşvik sunmaz,
Ve lansman geri dönene kadar, yol kenarında gölgeli bir palmiye-grove
Toz ve parlamadan hoş bir geri çekilme, sayısız gıcırdatma
Bullock-Waggons ve mürettebat ve Coolies'in bağırışları,
bir salın yüklenmesi.

Radiant Dawn'daki Gorontalo'ya varış daha fazlasını sağlar
İlginç bir deneyim. Güzel limanı oluşturan nehir,
orman kaplı dağların derin bir vadisinden acele eder,
Suyun kenarına keskin bir şekilde inin. Sahne bir Norveçlüye benziyor
Fiord, iklim ve bitki örtüsünün tropikal terimlerine çevrildi. A
Dar pist, kahverengi balık avının arkasındaki bir uçurumun çıkıntılarına tırmanıyor
_Campong_ of Liato, ancak karşı taraftaki kaba bir iskele bir
Daha güvenli iniş olsa da, daha az pitoresk, dönen akımlar için
Swift akışı, amfibiden daha dikkatli navigasyon gerektirir
Giysiler tarafından emilemeyen kayıkçı, zanaat veya
yolcu. Girişimin Ruhu da Abeyance'de, eğer ise scotched
unutulmaz hac mücadeleleriyle öldürülmedi
Minahasa. Guardian Hills'in gölgesindeki sessiz cennet bir
İdeal barış uğraması. Bir Hollanda Savaş Gemisi Anchor ve Red'de yatıyor
Geniş kanatlı bir _prau_ yelkenleri dalgalanmada kırık yansımalar yapın
Yeşil suyun açıklığı. Ahşap bir köprü nehri geçer.
Huni şeklindeki limanın dar ucu, kasabaya bağlayan
Buharlı vadi, her zamanki açık karışım _tokos_ ve _atap_ kulübeleri,
İki şüpheli otel, yeşil _aloon-aloon_ ve birkaç
Avrupa unsurunun varlığını gösteren taş evler. .
Gorontalo'nun orijinal sakinleri Alfoer Irk-Karşı, Glum ve
yasak. Bu eski stok, güneyden bazılarına özgü
Malay takımadalarındaki adalar, bundan uzaklaştı
Celebes tatmin edici bir şekilde açıklanmadı. Kayıtları
Savage kabileleri sözlü geleneğe bağlı, ancak çoğu zaman uzantının ana hatları
Masalı, zihinsel olduğunda çağlar boyunca bulanıklaşır ve kararır
Irk tipi kalibre normal zekâ yoktur. Hayatın zarifleri
Alfoer kadın tarafından göz ardı edildi, ağzı her zaman kırmızı tarafından çarpıtıldı
Betel-Nut Yığınları, Zorlukta Konaklama ve Sessizlik Oluşturma
zorunlu. Eğik omuzları ağır yüklerle deforme olur
sürekli olarak doğar, Gorontalo'nun artan ticareti için erkeklere
Sık sık saha çalışmasından daha fazla konjenial istihdamla
Kadının eyaleti olur. Kalabalık avuç içi arasında düz bir yol
Geniş bir pirinç düzlemini geçer,
Dağ Nehri ve yeşil bir kütle olan meraklı limbotto gölü yol açar
bereketli su yemi, yoğun bitki örtüsü
Dar kanallarla kesişen yüzen ozurlu yüzey adaları, sadece
Doğa için sıradan bir şekilde ele alınan bir yerli _bloto_ için gezilebilir
Eski su yollarını engelleyerek bu çiçekli vahaları biriktirir ve dağıtır
ve yenilerini şaşkınlıkla açmak. Buffalolar
Pembe lotus ve mor iris karışık kümeleri ve vahşi
Ördekler sallanan sedges içinde yuva yapar veya ani bir uçuşta havayı koyulaştırır
Uzun gölden aşağı. Gürültülü bir pazar suyu yanlar ve bronz
Red Turbans Row'da Gürlü Kaplı Kadınlar, Alımlar ile yüklü,
Bazı uzak _campong_, verdure labirentinden ulaştı. .
Ülke _passer_, şatafatlı renklendirmenin değişen bir sahnesi, daha büyük içerir
yerli olan ticari gorontalo'dan daha ilgi unsurları
_Campong_ Bireyselliği bireyselliği kaybeder.
Ticaret Merkezi. Biz buharlaşırken güzel liman ay ışığında rüyalar
Büyük Körfezi'nde kargo almak için genişleyen haliçten yavaş yavaş
Tomini, doğu kıyısının yarısında güçlü bir eğriye süpürüyor
Celebes. Konik Oena-Oena adası dalgalardan şeffaf yükseliyor,
Yeşil bir piramidin tepesini oluşturan yüce bir yanardağın kırmızı zirvesi,
bir avuç içi ormanı tarafından oluşturulmuştur. Altı yıl öncesine kadar gemiler için demirleme yok
Bu orman kaplı adada mümkün oldu, ancak volkanik bir patlama derinleşti
Körfez ve _copra_'da gelişen bir ticaret başlatıldı.
Oena-oena'nın yüzeyi, yoğun bir sarkık kakao kütlesi ile giyinmiş
ağaçlar. Dağınık konutlar kalın ormanda yuvalanır, ancak düzenli yok
_Campong_ bu ince peopled noktada var,
mor deniz. Günün sıcaklığı, yoğun olsa da, her yerde temperlenmiş
Gün batımı sigortasına kadar tüylü yaprakların birbirine olan kanopileri ile
onları yeşil ateşin canlı şeffaflığına ve çırpınan bir zephyr
Fısıldayan yeşillikleri karıştırır. İlk başta saklanan utangaç kahverengi insanlar
Yabancıların yaklaşımındaki _atap_ kulübelerinde, görmek için dışarı çıkın
Aradaki tek bağlantıyı oluşturan ayrılan vapurun sonuncusu
barbarlık ve medeniyet ve herhangi bir temastan önce bir ay geçmeli
dış dünya ile bu yalnız noktanın inzivaya çekilmesini değiştirebilir,
Dreamland Breose vizyonu. Posso'da, Celebes'teki bir sonraki liman, biz iniyoruz
bir Hollandalı subay, bir tepedeki önemli kışla
Straggling _campong_, başarılı bir keşif gezisinden sonra
İç mekanın ağaç sakinleri, yamyamları ve köle tüccarları hala battı
barbarlıkta. Timsahlarla istila edilen zeytin yeşili bir nehir akışlar
harap olmanın altındaki denize sıradan bitki örtüsüyle durgun
iç karartıcı yerli kasabanın kulübeleri. Bu askeri karakol
Görev medeniyetten sürgün ve ara sıra baskın riskini içerir
Çevredeki tepelerin vahşi kabilelerinden.

Parigi'de, avuç içi yayılarak kanop, _atap_ evleri, bambu ile
Kırılgan duvarları güçlendiren kirişler, ihmal edilen bahçelerde duruyor,
Çiçek ve yeşillik karışıklığı ile büyümüş. Düşük gelgit
Tehlikeli _bloto_ Bir zorunluluk olsa da, oyuk ağaç olsa da, üst ağır ve
su-logged, her dakikanın her dakikasını alabora haline getirme tehlikesinde
Gemi ve kıyı arasında uzun bir kurs. Üzen bir tekneye itirazlar
Sığ su, Malay'ın anlamasının ötesinde, tek yolu
Güvenlikte geçişin gerçekleştirilmesi, iki tanesidir.
Kahverengi erkekler sallanmayı hafifletmek için hemen denize atlamalı
zanaat. Hiçbir şey yok, uyanmak için kıyıya doğru yüzüyorlar, içeri giriyorlar
Newfoundland köpekleri gibi kendilerini kurutacak kum ve daha az
Giyim puanından utanç. Yerli bir kraliçe veya Maharanee
Bambu Sarayı'ndan falanı falanı en derin girintilerinden
bitişik palmiye ormanı, ama o konuları için görünmez ve yaşıyor
_purdah_ inzivaya çekilmesinde, muhtemelen Hint kökenli bir kalıntı. O
Nominal otorite, barışı korumak için yetersizdir.
Yerli nüfus ve Hollandaca, Çünkü Parigi aylardır
ayaklanma ve huzursuzluk durumu. Sadece bir yıl önce bir baskın yapıldı
Öğleden günden sığınmakta olduğum Avrasya Tüccar Ofisi
Güneş ve iki beyaz adamdan koşan bir grup tarafından saldırıya uğradı.
dağlar ve başlarını kes. Suikastçıların zil sesi
Şimdi Batavia Gaolunda Yaşam İçin Hapsedildi, Ölüm Cezası Yok
Hollanda Hindistan'da izin verilmiştir. Muazzam bir kargo _copra_
Ve Rattan bir tekne ve sal filo dolduruyor. Büyük baston yığınları
rahatsızlığa neden olmaz, ancak _copra_ (kurutulmuş ve
petrol için kullanılan rendelenmiş cocoanut) gemiyi kaplar ve ara sıra
Yengeç benzeri boyutların hamamböceği, paltosundaki güvertede tıkır.
Toşulmayan kargoda saklanan bir yerden postanın. Felsefi
Hollander tropiklerin bu dehşetini rahatsız etmeden kabul ediyor
soğukkanlılık, ama mutlu bir şekilde İngiliz yolcunun barışı için,
Malay "oda çocuğu" yeni bir fikri memnuniyetle karşılıyor ve yavaş yavaş ilham alıyor
kovalamacının ateşi ile. Uğursuz bulutlar koyun
Tomini, bir kez daha yuvarlanan sulara başlarken, tamamladık
2.500 mil kıyı şeridi olan geniş adanın devresi.
Mavi zirveler ve sallanan avuç içi düşen gecenin sislerine geri çekilir. Biz
uyuyan bir denizde bir kez daha ayakta, rüzgarın dinlendirici monotonluğu
ve her değişen sahnenin silinmez izlenimlerini batırmak için
derinlemesine akla ve hafızaya ve çok hızlı ardılışını önlemek
seyahat deneyimleri.




Borneo'ya bir bakış.


Bir belirsizlik unsuru, Malaya Adaları arasındaki yolculuğa katılır,
Programa Garip Çağrı Portlarını Eklemek İçin Ani Siparişler aracılığıyla
rotanın. Makassar'da kalırken, Batavia'dan bir kablo
Borneo'ya uçan bir ziyaret gerektirir ve yoldan çıkmış olsa da
Celebes'in batı kıyısından, Büyük Kardeş Adası bir
Özel bildirim. Birin ışıltılı ihtişamıyla buharda
Ekvatoral gün batımı, garip atmosferik etkiler taze varyasyonları gösterir
iklim ve sıcaklık. Jant'ı öneren yuvarlak ufuk
karasal küre, geminin bir taş atışı içinde görünüyor ve
Kızıl güneş, tarafından özetlenen keskin tanımlı eğrinin altına batarken
deniz, yanan közlerin parlayan bir ocağında yanıyor gibi görünüyor.
suyun kenarı. Doğu gökyüzü canlı pembeye çiçek açar
sadece yer vermek için kaybolan bu ateşli akkorsunun yansıması
fosforlu dalgaların sıçrayan parlaklığına ve gece
Yazı alevleri ile tropik gökyüzü pageant iblaze
yıldırım. Sabah gizemli Borneo'nun karanlık ormanlarını ortaya çıkarıyor,
Bir dağ arka planının puslu mavisine geri dönüyor. Yolsuz
Tik ve demir odun ormanları, ayrılmaz bir şekilde Liana halatları tarafından karışık
veya Rattan'ın merdivenleri, sürüngenlerle bağlantılı ve çelenkle
Tırılgan eğreltiotu, yerleşimler arasında aşılmaz bir bariyer yapın
Barbarlığın hala hüküm sürdüğü sahil ve bilinmeyen iç mekanın
Muzaffer ve "kafa avı" geleneksel spor olmaya devam ediyor.
Transit ve ilerlemenin aşılmaz zorlukları rapor ediliyor, hatta
Sadece dışarı çıkışlarına nüfuz eden birkaç hevesli botanikçi tarafından
Nadir orkide arayışında doğanın kalesi, bir kralın
Hayatın fedakarını ve zorlukları dikkate alırsak, fidye
bu çiçek taşlarını orman tabutlarından güreşmek için acı çekti. Herhangi
Bu tropikal vahşi doğaların tamamen araştırılması şu anda ötesinde görünüyor
insan araçları ve kapasiteler, ancak birkaç aylık toprak ve
Borneo iklimi, bir orman temizlemesini vahşi bir
Riotous bitki örtüsü, bir ormanlık labirentten daha geçilmez
Yüzyılın büyümesi, uyuyan güzelliğin sarayını çevreliyor
Eski dünya peri masallarının en güzel. Mevcut görevimizin bağlantısı yok
iç mekanın gizemleriyle ve sadece
Geminin yakıtı olarak kullanılan bir petrol yükü alma prosaik görevi. Biz
Kahverengi _atap_ ile kaplı bir tepenin altında ormanlık bir koy içine buhar
Avrupalı ​​sömürgecilerin bungalovlar. Muazzam petrol tankları, kırmızı boyalı,
Kıyı bozun. Her tank 4.000 ton yağ tutar, başına 30.000 ton
ay olağan ihracat. Gazyağı havayı lekeler, ancak
zararsız ve sivrisineklerin lanetini uzaklaştırdığı düşünülmektedir.
Hayal edilemez ve vahşi ısı, her adımı bir terör yapar,
Salyangozun ormanlık bir yolda ilerlemesi. Güneş şapka ve beyaz şemsiye neredeyse hiç
Bu tehlikeli gezinti üzerindeki kavurucu ışınları azaltın, ancak
Sadece bir gün emrinde ve boşa harcanamaz. Öğlen bir esinti doğru
yaylar ve _tokos_ uzun çizgisinin araştırılması
Rıhtımlar, palmiye yaprağı sazının yayılan saçakları ile basitleştirilir. Bir satır
işçilerin konutları _campong_, prosaik bir devamı oluşturur,
Karışık bir nüfus tarafından yaşanan, esas olarak Balik-Papan'a ithal edilen
petrol ticaretinin çıkarları. Scotch doktoru ile bir şans rencontre
Avrupa yerleşiminin petrolü ziyaret etme fırsatı verir
Rafineri, çeşitli damıtmalarla, büyük tankta doruğa ulaşan
Benzin, bir sıvı dinamit gibi doğal kuvvetlerin konsantrasyonu,
bir anda tüm yerleşimi mahvedebilir. Sonsuz
Önlemler ve uyanık bakım tek başına Balik-Papan'ın güvenliğini güvence altına almak
tesadüfi tehlikelerden geniş patlayıcı malzeme mağazalarına.
Samarinda madenlerinden getirilen ham petrol, daha aşağı
sahil, _hoppers_ bir filo tarafından (
girintili kıyı), olarak bilinen bir kömür tabakasını sıkarak çıkarılır
"Antikin" ve her zaman mineral yağ belirtileri içerir. Flemenkçe
ve İngiliz şirketleri bu değerli ürünü çalıştırır; Fortunlar hızlı
Yapılan ve çalışkan sakinler, altın rüyalarında emilir
gelecek, mecazi olarak herhangi bir bilinci tarafından rahatsız edilmeden görünür
Bir yanardağın eşiğinde uyumak. Buzlu soda suyu ve bir kısa
siesta, bringing eforlarından sonra sarkık ruhları canlandırın
sabah ve palmiye ağaçlarının gölgeleri kenarında uzandığında
orman, tepeyi iskelenin arkasına monte etmek mümkün olur
Beni çaya davet eden başka bir nazik Scot'un pitoresk bungalovu.
Her biri
Kıymetli Havanın Nefesi nüfuz edebilir, muhteşem birin ortasında durur
Scarlet Hybiscus ve Sarı Allemanda'dan oluşan çalılık
Bu kumlu toprağa vahşi lüks içinde büyüyen muhteşem çiçekler. .
Güneşin parlaması hala _atap_ ekranlarının kapalı olmasını gerektirir.
Geniş Emved Verandah, ancak akşam esintisinin tazeliği çalıyor
Güzel çizim odasının alacakaranlığına, basit ama rafine
Haftalardan sonra dinlendirici bir evin randevuları yoğun bir şekilde ferahlatıcı
ve otel varlığı. Kokulu çay, zarif bardak ve tabaklarla,
ve ev yapımı kekler, neredeyse unutulmuş lüksler gibi görünüyor,
İngiliz uygarlığının olanakları Singapur'da kısa durur. Bir neşeli
Parti masanın etrafında toplanır ve bu sürgünler yabancı bir kıyıda
en sıcak karşılama, başıboş pasaj kuşuna uzat
Yakında sadece gölgeli "Tarrieth'in hatırlanmasını bırakın
Ama bir gün. "Kendini arayan ruha çok tanıdık gelen fikir,"
"Geçen bir tanıdık konusunda rahatsız olmak için değmez, hayır bulur
Bu misafirperver coterie'de yankı. Ziyaretçiye, parlak saatler
O öğleden sonra, İngiltere'den on bin mil uzakta,
Gerçek insan sempatisinin her zaman yeşil anısı, gerçek "doğanın dokunuşu"
kalpleri ve yaşamları birbirine bağlar. Tecavüz eden ormanda uzun bir yürüyüş
günü doldurur. Dar palet, keçeliğin koyu derinlikleri
Yeşillik, garip kuş çağrıları kasvetten yankılanıyor. .
Borneo'da bitki örtüsünün olağanüstü büyümesi o kadar hızlı ki bir ay
dalları kesmede ihmal ve boğulma kitlelerini köklendirme
Creeper, yolu tamamen yok ederdi. Altı ay içinde bir ağaç,
Diriliş olasılığının ötesinde kesilmesi gerekiyordu, son zamanlarda vuruldu
on yedi fitin yüksekliğine kadar, birkaç inçlik bir çevresi ile
çap, bu kadar inatçı bu baskılamazın coşkulu hayatı
bitki örtüsü, sonsuza dek ölümsüz güç ve ilkel olarak yenileniyor
tazelik. Azure Körfezi'nin kasvetli ormanının kenarından,
Ormanın karanlık çerçevesi ve gün batımı ışığı ile yaldızlı, bir viski andırıyor
Yaz ortasında Loch ve dokunaklı muadili
Arkadaşımın dudakları, Yayla evinden yıllarca sürgün edildi. Birlikte
Yerli zanaat için gezilebilir Slow River
denize yaklaşır, gölgeli ve geçilemez labirentler
Virgin Woods, dolambaçlı su yolu tarafından geçti. Dyaks ve diğerleri
Borneo'nun vahşi aborjinleri hala orman derinliklerine musallat olmasına rağmen
Medeniyetin saçakları onları iç kısımda daha da ileriye götürür ve bazı
Yerel sultanlar, tek başına yapabilecek yerleşimcilerle kardeşlik yapmaya başlar
Geniş adanın zenginliklerini geliştirin. Şu anda kuzey
Yabancı bir ırk tarafından başarıyla yönetilen Sarawak bölgesi, hayır
Adada yeterli muadili, sahil kasabaları olsa da,
geniş aralıklar, Avrupa'nın işletmesine açık küçük bölgeler
dünya. Balik-Papan, karanlık yamaçta kademenin üstünde yükselen katman ve
Çok sayıda yanıp sönen ışığa sahip parlak, pitoresk gibi görünüyor
Napoli, toplama kasvetinde buharlaştığımızda ve
Sakin denizde yansıtılan göz kamaştırıcı aydınlatma,
Mucizevi Başkalaşım. Petrol tankları ve depoları, rafineriler ve
fabrikalar, gecenin perdesi altında kaybolur ve sadece bir peri vizyonu
Doğa parlaklığı, kısa ziyaretimizin son hatırlaması olarak kalır
Borneo'ya.




Moluccas.




Ternate, Batjan ve Boeroe.


Cennet Kuşları (Malay tarafından _manuk devata_ olarak bilinir, "kuşları
Tanrı ") geleneksel olarak göksel evlerinden çekilen olarak temsil edildi
Bu büyülü adaların baharatlı parfümüyle,
Tütsü denizde çalıyor ve sarhoş edici olarak cennete yükseliyor
koku. 1598'de Hollandalı bir doğa bilimcisi, "Güneşin bu kuşları
Havada yaşayın ve ölene kadar asla yanma, ne ayakları ne
kanatlar, ama hindistan cevizi kokusu ile anlamsız düşüyor. "Linnaeus
"Çiçeklerin nektarından beslendiklerini ve eşit olduğunu gösteriyorlar
Mavi ve sarı, turuncu ve yeşil, kırmızı ve menekşe çeşitliliği. "
Portekizli doğa bilimcileri ayrıca _passaros de sol_'u
Ayaksız, uçuş modları ekstremiteleri gizliyor. Kuşları
Cennet, yerli şeflerden haraç ve kutsal bir
Karakter tüylü kabileye aitti, Dünya ve
Çekici moluccas'ın baharatlı bahçelerinin üstünde gökyüzü. Bu ada grubu,
Avrupa ülkelerinin açgözlü ödülü yaşları için bir
Arabistan ve Pers'e karşı konulmaz cazibe. Çeşitli seferler
Organize ve dokuzuncu yüzyılda Arap bilgeleri iyileşmeyi keşfetti
Anodinler, deneymeler ve çeşniler olarak hindistan cevizi ve topuz erdemleri.
Bir Arap hekimi olan belirli bir İbn Amram'ın kayıt kalması
_nux moschata_ için kontrolsüz tutku nedenini devirdi. .
hikaye, sürekli olarak sonraki kaşiflere bir uyarı olarak alıntı yapıldı
Spice Adaları, görünüşe göre daha önce hiç olmadığı için hafızasını yeşil tuttu
Kariyerinin detayları bize geldi. Doğu baharatları
Onuncu yüzyılda İran'da favori ilaçlar ve elli yıl
Daha sonra _karoun aromatikon_ Avrupa farmakopisine eklendi.
MS 1400'de Cenova ve Barcelona başlıca baharat pazarları oldular.
Kuzey Avrupa'nın dikkati yönelmiş olsa da
Moluccas, özellikle topraklarda Marco Polo'nun bu yolculukları tarafından
Sis ve kar, gerçekleştirilen sayısız vizyonla popüler hayal gücünü kovdu
romantizm. Lusiad'da kamu adamları, _verde noz_ övgülerini zikredti.
Yeni bir bahçe olarak gördüğü şiirsel bahçelerde
Geri çekilmemiş bir mesafenin sihirli cazibesi ve
Taşınmamış bir ufkun rüya gibi harikası, büyülerini
Uyanış dünyasının zihni. Gözlem ve karşılaştırma yetkileri
hala eğitimsiz ve intihar edilmemiş; batıl inanç yaygındı ve bir nekromantikti
Mistiklerin yabancı ürünlerine sık sık atfedildi
Doğu. Portekiz, deniz gücünün zirvesinde ilk oldu
Güney Denizlerinde Avrupalı ​​Tüccar ve A.D. 1511 Albuquerque
moluccas'a ulaştı, ancak hızla İspanyollar takip etti.
Büyük İmparator Charles V.
İspanya ve Portekiz'e kadar "Altın taşıyan ağaçlara" sahip olmak,
ortak bir tehlike ile birleşti, güçlerini birleştirdi
Kuzey ülkeleri, açgözlü ganimette herhangi bir pay. Öfke
Baharatlar Avrupa'ya yayıldı ve uluslararası bir ateş yaktı
yüzyıllardır süren düşmanlık. A.D. 1595'te hantal olmayan Hollandaca
Gemiler, bilinmeyenleri izlemek için Cape çevresinde tehlikeli bir yolculukta başladı
Gizemli moluccas'a giden yol, "ağaçları ile kokulu
Notemuge, kokularını softe nefesinde deniz boyunca gönderiyor
Güney Winde, "ve Hollanda, gücünün doruk noktasında,
Sonunda baharatların tekelini güvence altına aldı. Adalar çok şiddetli
tartışılan iki kez İngiltere'ye aitti, ancak sonunda bundan vazgeçti.
Napolyonun düşmesiyle zorunlu hale getirilen gücün yeniden ayarlanması. Rağmen
Moluccas, her dost ulusun bayrağına açık ilan edildi.
1853, yirmi yıl sonrasına kadar her iz değildi
Tekel kayboldu ve baharat adaları
Siyasi rakip güçler. Barış sonunda
"Doğanın en iyi dokunuşunu denediği" deniz-girt elysium ve
Bu "nihai adaların" yeşil tonları, dünyanın kargaşası öldü
Sessizliğe uzak. Eski Alman ve Flaman Balladları Tuhaf Ödünç
tütsü yüklü tatlılığın bu sylvan sığınağından anakronizmler,
çağdaş şairlerin düşüncelerini ve hayallerini renklendirdi ve ekledi
Kuzey manzarası tanımlarına egzotik özellikler. "Hindistan
Aşk Bahçesinde dallar, "adil saçlı Cermen'in üzerine sarkın
Alman çam ormanlarının ortasında evinde kızlık ve "
Kokulu Altın Meyvesi, "layık bir _gage d'Amour_
Sakson sevgilisi, şiirsel lisansın pitoresk uyumsuzluğu ile
Ortaçağ yönlendiricilerine izin verilir. Birçok erken ressamın tuvali
Madonna ve çocuğun kutsal figürlerini uyumsuz bir şekilde tasvir ediyor
Alman veya İtalyan manzarasının ve ortaçağ şairinin arka planı nadiren
ayetini kaprisli imalarla zenginleştirmekten çekiniyor,
fantastik yanlışlık, ancak mevcut düşüncelerin vahiyleri olarak değerli
ve fikirler. Sadece uzun süreli çatışmanın hafif bir taslağı
Yüzyıllar boyunca uzak moluccas'ın hindistan cevizi bahçeleri mümkündür
Bu küçük kayıt, ama Spice Adaları'nın en kısa hesabı bile
Değerli'ye eklenen değeri kanıtlayan kanıtlardan bahseder
"Altın Meyvesi", sonra tropikalin diğer tüm ürünlerinden daha ağır basıyor
popüler tahminlerde iklimler.

Önümüzde üç volkanik zirve kulesi Ternate'e ulaşmadan önce
Molucca grubunun. Bu dağ zinciri, temsil eden türleri içerir
volkanik ajansın her dönemi. İmtiyazlı yamaçların sigara içme konisi
Körfez veya dere tarafından kesintisiz mavi boğaza süpürme konturları ve
Daha küçük uydular, ormanlık boğazlarla yivli merkezi yüksekliği çevreler.
Karşı ada olan Tidore'un tırtıklı sırtı,
Yıkık duvarının üstünde taze bir lav piramidi tarafından oluşan kırmızı pinnacle
Kırık bir krater, bir balık avı olan korunaklı bir giriş yaratan boşluk
sarı yelkenli tekne, büyük bir kelebek gibi sıyırırlar
akan gelgitin parıltılı mor. Korkmuş turkuaz
Daha fazla aralık artışı, büyük Halmaheira adasında,
Papuan kökenli alfoer popülasyonu, ancak bugünün kapsamı ötesinde
dolaşmak. Ternate limanı, yanardağın güney yamacında,
Kitlelerden yükselen palmiye-shatched konutlarının sivri uçlarını gösterir
Bougainville'nin mor torrentleri ile aydınlatılmış muhteşem yeşillikler,
veya altın çiçekli ansena ağaçları, çelenkli ve muhteşem bir
Çok renkli sürüngenlerin karışıklığı. Ağır kokulu çiçeklerin nefesi
Karanfil ve hindistan cevizi keskin tatlılığı ile karışır. Bir caddesi
Dadap ağaçları kıyıyı, çeşitli kehribar ve karmin yaprakları ile etekler.
Karanlık figürler gölgede sain ve gül renginde kaplanmış,
Azure veya Portakal, Renk Senfonisine daha derin notlar ekleyin, sadece
Beyaz yıkanmış Hollandalı manastır tarafından gölgelenmiş, empatik bir protesto gibi
Doğanın yaratıcısına verdiği yanıta karşı. Harap kemerler ve sütunlar
Beyaz Portekizli evler, ortasında bir vahşi doğada duran
yuvarlanmış taş ve beton yığınları, depremlere tanıklık etmek
küçük limanı sürekli mahvediyor. Karışık nüfus içerir
Çince, Araplar ve Malaylar. Orijinal yerli yarış da içerir
Malay, Hollandalı ve Portekizli unsurlar, Avrupa kökenli burada ortaya çıkan
başka yerlerde olduğu gibi, safkanlının yerli kahverengisini koyulaştırmada
Ternatian'a İkinci ve sonraki nesillerde abanoz karanlığına.

İngilizce konuşan bir okul memurunun keşfi,
günün güzergahı, saz sarısı veya _kedaton_ ile başlayan
Sultan. Kraliyetin katmanlı çatıları _messighit_ yükseliş
_atap_ rustik mahkemenin konutları, hala bir gevşeklik
Müslümanlık. Hollanda bölgesi Çin ve oryantal içerir
_Campongs_ Fort Orange'a bölündü, ancak palmy günleri olsa da
Ternate'in kalıtsal cetveli uzun zamandan beri öldü,
sınırlı bir alan üzerinde gölgeli otorite. Sir Francis Drake, onlardan birinde
Romantik yolculuklar, 16'nın ilk günlerinde Ternate'e dokundu
yüzyıl ve grafik kelimelerle "fuar ve
Prens "Bu barbar potentatın, bezde soyulmuş olan bu barbar potentatın göster
Altın, altın kaplı bir gölgelik altında ve "örgü bir taç giydi
Altın Bağlantılar. "Elmas ve zümrüt zincirleri, esmerlerini sıktı
Boyun ve kraliyet sağ elinde "büyük ve mükemmel bir mavi parladı
Turky. "Bu regal ihtişamı baharatın tekeliyle elde edildi
Ticaret, Avrupalıları servet alışverişine teşvik eden hesaplanamaz karlar
yerli büyücülere sahip altın ve mücevherler. Hollandalılar, ele geçirirken
adalar, genellikle yerel sultanları dönümleri yok etmeye zorladı
Ticaretin odağını yoğunlaştırmak için baharat taşıyan ağaçlar. .
_copra_, rattan ve _damar_ 'nın gelişen endüstrileri (
vernik yapmak) özelin kaldırılmasıyla on kat artmıştır
baharat ticareti ve 1861'de kölelerin kurtulması ile
Hollanda Hükümeti kurtarılmış nüfusu polis altına aldı
Gözetim, her bireyi dürüst edinmeyi kanıtlamaya zorlamak
İnce, geçim için gerekli anlamına gelir. Dünya ile temas
Zaten füzyonla yükselen yerli zekayı keskinleştirmeye başlar
Ada ırkı ile Avrupa kanının ve dış temizlik
Hollanda bölgesinde sistematik olarak zorunludur, beton evler
sazdan konutlarla alternatif olarak göz kamaştırıcı bir şekilde beyaz,
sabit saatlerde gayretli süpürme ve sulama,
Moluccas'tan gelen insanlar. Sıcak hava, baharatların redolent ve
çiçekler, en zengin yeşilliklerin isyancı bolluğu ve derinliği
deniz ve gökyüzünde renk, parıltı ve cazibesi ile imbue
masallar ülkesi. Parlak yüzler ve eşcinsel şarkılar bu fiziksel _joie de
Vivre_, Kuzey Milletleri'nin çok az bildiği. Çim ekranları
yanan güneşten uzak durmak için açık evler çizilmeden önce asılı,
Ancak Lutes twang (Portekiz işgalinin bir kalıntısı) ve
Gölgeli iç mekanlardan kahkaha yankısı. Bir mango ormanı,
Mangosteens, ekmek-meyvesi ve kakao-palmlar, kasaba ve
Fort Teloko, ilk Portekiz kalesi ve şimdi kayalık bir karakol
Fort Orange, Hollanda birliklerinin merkezi. Gölgenin Ötesinde
Hindistan cevizi bahçeleri, dağ ve dağ arasında volkanik bir göl olan laguna yatıyor
deniz. Şiirsel moluccas'ta sıcak kalbine yaklaşıyor
Büyük takımadaların diğer bölümlerinden daha büyük, büyük için
Anne, peçeyi yükselttiği için çocuklarını dinlenmeye çağırıyor gibi görünüyor.
En iç tapınağı ve barış sunağını açıklar. Varlığı
manzaraya hakim olan sigara içme yanardağı, bu dokunaklı
küçük bir akor gibi, tatlılığın tatlılığını vurgular
melodi. "Mayıs ayında güller,"
Çiçek ve yaprakların cömert sevgisinin ortasında insanlık, kıyafetler
Ebedi için için yanan çeşmeleri gizleyen gizemli yükseklik
Tropikal bitki örtüsünün canlı ihtişamlarının altında ateş. .
Native, Native, Malay, Hollandalı ve Yarım Kastlar-Throngs
iskele; Güzel okul maması, lekesiz muslin'de dalgalanıyor
Gülümseyen veda. Birbirimize ama "geçen gemiler olarak da olsa
Gece, "neşeli kelimelerin ve zarif işlerin anısı atıyor
Serpinen denizlerde ışık ışınları ve nezaketin altın kordonu
Kalbi kalbe çevirir. Yolcular bu uzak parçalardan çok azdır. A
Hollandalı subay, yarım kast eşi ve iki asi çocuğu olan,
Şiddet içeren salgınlar, çocuk İngilizcesine bile puan verecekti.
İngiliz Hindistan, Ternate'deki üç yıllık sürgünden dönüyor. .
Malay hemşirelerinin yetersizliği, anne kayıtsızlığı ile eşittir
geri kalan için pandemonium'u tehdit eden tekme ve gıcırdatmaya
Yolculuk. Son anda Batjan'ın yerli sultanı
ada evi için, Ternate'deki ticari müzakerelerden sonra, bunun için
Yerli Prens, Avrupa Elbisesi ve Scarlet Türban'da keskin yüzlü bir adam,
Zenginliğinin temeli olan _damar_ ile işlem görüyor. Bir sonraki demirde ne zaman
sabah ormanlık Batjan Körfezi'nde, onun yeşil devlet mavna
Majestesi, davul atma ve afişler uçarken,
Su, lotus yaprakları gibi büyük yeşil kürek bıçakları. A
atın başı pruvaya oyulmuş ve bir dizi yüzen flaman-kırmızı,
Siyah ve Beyaz-güverte evinin yaldızlı çatısına göre,
Beyaz kaplı kahverengi kürekçiler, şatafatlı teknenin barbar etkisi,
eşcinsel eşarplar ve türbanlar ile.

Gemimiz bir lansmana sahip olmasına rağmen, çeşitli iniş modları
Gelgit, dış resifler ve
bağlantı noktalarının konumu. Çapraz kürenin sallanması, bir tahta
İki adamın omuzlarına, sallanan bir _bloto_ ve
Elinde ayakkabı ve çoraplarla kıyıya ara sıra bir wade, değişir
Bildirilerin monotonluğu. Batjan'a inmek bir
Sandalye, iki yünlü siyah kafaya doğru doğmuş, ancak kıyı, kesiliyor
Balıkçı zanaat kalabalığı tarafından kapalı, sadece muhtelif tarafından ulaşılabilir
Ara teknelerin üzerinde karışıyor. Sultanın mütevazı konak duruşları
palmiye-shatched _campong_ ortasında, görünüşte bir
Gri kale, hışırtı bambular ve uzun şekerleme arasında. Dostça Bir
Yerli bana hindistan cevizi spreyleri ile dolu bir palmiye yaprağı sepeti sunuyor
Parlak yapraklar ve yol kenarındaki bir plantasyondan sarı meyve ve bir kabile
bir avuç içi grove lezzetli gölgesinde dans etmek,
Mutlu kahkahalarla yeşil bir knoll üzerinde bir bakış açısına yol açar
ve istekli jestülasyon. Mavi dağ tepeleri karanlık alemlerin üzerinde uçar
kasvetli kozalakların değerli _damar_,
ki bu, sık sık yirmi parlayan topaklarda kırmızı gövdelere yapıştırır
kiloların ağırlığı veya yumuşak toprağa derinlemesine batıyor,
Sakızların Kazı Gerekir. _Damar_, dövüldü ve içine döküldü
Palmiye yapraklı tüpler, balıkçıların meşaleleri için ve
Gölgeli yerli evlerin aydınlatması. Batjan-altın, bakır ve
Kömür-Mineral hazinelerinin tam gelişimini bekliyor.
iç dağlar. Ada, ilk günlerde bir
Gezen Malaylar Grubu, denizin tehlikelerini değiştiren
Bu bilinmeyen ankrajın tropikal bolluğu,
Lagün benzeri koy resifleri. Bir Aborijin unsuru varsa
Batjan, muhtemelen öldü veya göçmen ırkıyla karıştı,
göçebe Malayların ana bedeninden ayrıldı ve
Stokun sayısız alt bölümleri sonunda neredeyse ekildi
geniş Pasifik'in her adası ve kıtası. Bir kabuğun dokuması
Su bitkilerinin kırmızı suyu ile boyanmış kumaş, bir endüstri önerir
Bu ilk günlerin. Yerli mutfak hala tanıdık olmayanları içeriyor
Baharatta pişirilen uçan tilki ve kalıtsal beceri
Avcılıkta, geyikle dolu ormanlarda sonsuz memnuniyet bulur,
Vahşi domuz ve yenilebilir kuşlar. Bir barbarlık dokunuşu bir cazibe verir
Gizemli Batjan ve her birine ait olan belirgin bireysellik
Molucca grubunun bir kısmı bundan daha belirgin değildir.
Medeniyetin sınırında yatan ada,
bir
eski geçmiş.

İnişte zorlukların lansman içerdiği hilal şeklindeki boeroe,
_bloto_ ve uzun bir sığ su erişiminden bir siyaha kürek çekiyor
Bataklık, sanatsal bir değerden ziyade bir reklama sahiptir,
sadece okaliptüs yağını ihraç eden takımadalarda yer
_Kajopoetah_ olarak bilinir. Zarif direklerle _Praus_ filosu
bükme bambu, vapur, aromatik kargo paketlenmiş
Uzun bambu vakaları. _Campong_'un baş adamı, hafifçe takıldı
yerli kahverengi, eşarpta birkaç kontrast renk dokunuşuyla ve
Türban, bir ot yolun labirentinde ve bambu boyunca eskort gibi davranıyor
Birkaç kasvetli harap aşamalarında köprüler
köyler. Boeroe'nin dini çıkarları ikisi ile temsil ediliyor
Yıkıcı _messighits_ ve acınacak bir Hollanda manastırı. Biraz Hindu
Element, neredeyse her alnın ayı için yerli kendine özgü özdeyişin temelini oluşturur
Beyaz bir dua işareti, ama yerlerin değişmeyen muhafazakârlığı
Neredeyse zamanla dokunulmamış, genellikle sembolik formları korur
Orijinal anlamları tamamen unutulduğunda ve eksikliği
Hollanda alıştırmaları arasında misyoner veya eğitim girişimleri
Uzak adaların küçük toplulukları üzerinde felç edici etki. Sadece bir
Göreceli yoksulluk, bir sago-palmın titremesinin bir clime'ye aittir.
Üç ay boyunca büyük bir aileye rasyonlar sağlar, ancak fiziksel
Boeroe enerjileri "arzunun başarısız olduğu" ve
Yetersiz yaşam koşulları çoğunlukla ilgisizle buluşuyor
kabul. Bataklık sahili zararsız yılanlar ile doludur, ancak bunlar
Tropikal tacizin korkunç mahkumları nadiren
Gün batımından önce gizleme yerleri. Vapurun varlığı bir
Uykulu boeroe ve bir yerli yaşamın ve ilginin zayıf simulacrumu
Kadın, Hollanda Kalvinizminin Karşılaştığı Paslı Siyah Calico'da
Parlayan renklerin doğu aşkı, ondan cılız bir sandalye getiriyor
pis kulübesi ve gölgeli bir hindistan cevizi ağacının altında değerli mülkiyeti ayarlar
köy sokağında. Yerel heyecanlar için küçük bir kalabalık montaj
azdır ve ayrılmaz bir arkadaş olan Malay cümle kitabı
Durdurucu bir konuşma sürdürmek, işaretler ve yüz bakımı ile dışarı çıktı
bükülme. Boeroe'da okul bulunamadı ve basit insanlar iddia ediyor
onlar için hiçbir şey yapılmadığı itaatkâr üzüntü ile. Tonu
Pişmanlık, umutsuz cehaletin altında yatan bir bilincini önerir
dar parti koşulları altında kaçınılmaz. Sulu ova,
Karışık verdure ile kaplı, ikiz zirvelerin ayağına kadar uzanır
düşük bir ormanlık tepelerde birleşen, alt yamaçları
Büyük _kajopoetah_ ağaçlarının gri-yeşil yaprakları ile parıldayan.
Vidalı palmların kıvranan kökleri yeşil bataklıkların üzerine çıkıyor ve
Tütün yamaları olgunlaşma darı ile alternatiftir, ancak her mahsul görünüyor
tahmin edilmemiş bozukluk ve zayıf girişimler dejenere olmasına izin verildi
Yetiştirme sırasında yakında çevredeki vahşi doğaya geçer. Kırık
eğrelti otları ve petrol-palmların üzerindeki şamdan ağacı kulelerinin gövdesi
uzun boylu çalılık, parlak kılıç benzeri yapraklar, genellikle on feet
uzun, _cocoyas_ veya uyku paspaslarına dokunmak,
Boeroe. Vapurun düdüğü bundan hoş bir çağrı kanıtlıyor
Melankoli Adası, İlahi Güzelliğin Yalnız İstisnası ve
Molucca grubunun karşı konulmaz cadı.




Ambon. Fiord benzeri Ambon Körfezi kokulu karanfilin kalbine akar
Ada, Heitor ve Leitemor Yarımülaları arasında yavaş yavaş
Limanın ağzından parlayan yeşil yüksekliklerine kadar yükselin
Beyaz Amboyna kasabasının arkasında ormanlık dağlara birleşin. Bu yaşlı
Avrupa yerleşimi Molucca grubunun küçük başkenti olarak yer alıyor.
_Praus_ ve balıkçı şaplakları mavi girişi sarımsı yelkenlerle noktalayın ve
kıvrımlı direkler, yerel zanaat,
Barbar Ke Isles, sivri sarı gaga ve kıpkırmızı tüylü
Pruvadaki tüyler, üzerinde bir tropik kuş kuşu
gelgit. Karanfil plantasyonlarının parlak karanlığı solukluğu geliştirir
hakim yeşilliklerin renk tonu ve sylvan'ın bakir renk tonları
Manzara, sürekli bir yay iklimini gösterir. Sazdan çatılar ve
İpli palmiye yaprağının duvarları, Beyaz yıkanmış mercan kulübeleri arasında durur
Beton, düşük evler veya hafif malzeme için karşılaştırmalı
Depremle çöküşe karşı güvenlik. Kahverengi nüfus tahtları
iskeleye ve _dug outs_ küçük bir filosu vapurun içinden eskort
Canlı Ambonese için eşcinsel şarkılar ve neşeli kahkaha ile koy
onları dış dünyaya bağlayan her bağlantıya değer verin ve bu
Gala günleri. Cesur, istekli, yabancı ilişki için özlem ve
Hollandalıların karışımı nedeniyle daha hızlı zekaya sahip olmak ve
Yerel suşlu Portekizli kan, fitil bir macera ruhu
Günlük ihtiyaçların olduğu bir yaşamın tembel bağımsızlığına karşı koyar
efor olmadan sağlanır. Deniz balıklarla sürülür, orman teem
sago ile ve karanfilin ekimi,
Özel amaç onları gerektirir. Ambon'u kolonize eden Portekizliler
Denizcilik güçlerinin zirvesi, güçlü stoklardı ve
Adanın zihinsel mirası, elementlerle kalıcı olarak zenginleştirildi
yabancı bir kaynaktan türetilmiştir.

Hollanda Hindistan'ın Ambonlu Askerleri cesur bir cesur ortaya koyuyor
ve savaş benzeri karakter; Ödeme oranları,
Avrupalı ​​silahlar ve baskınlarda veya çatışmalarda sık sık
Celebes ve Sumatra'nın vahşi bölgelerinde oynarlar
ruhlu kısım. Ambon'un burgerleri, Hollanda unsurunun daha fazlasını gösterir
onların kompozisyonu. Ada, kasvetli modda Hıristiyanlaştırılmış
Calvinist Holland, yarı yürekli bir şekilde kabul ediyor
tropik doğa ile uyumsuz. Hollandalı misyonerler, amaçsızca yürüyor
parlaklığa ve renge karşı savaş, kahverengi dönüşümlerini dizdi
Funereal kasvet. Erkeklerin Pazar Kıyafetleri Siyah Caliso'dan oluşuyor
Topuklara kaplar ve siyah pantolonları yüzer. Kadınlar
Beyaz ile aynı perişan ve parlak malzemenin şekilsiz elbisesi
Sol koldan sarkan fular. Bu lekeler
Sahne, iskeleye yaklaşırken meraklı bir izlenim yaratıyor,
Çocukların ve Coolies'in yerli bronzu, Chinamen'in mavi cüppeleri,
ve Mohammedans'ın eşcinsel türbanları, planla uyumlu bir şekilde karışıyor
çiçek ve yeşillik renk. Bizim uyanışında takip eden _praus_
Stout kerestenin çatallı bir dalı olan Rustik Malay Anchor'u hazırlayın.
Taşları da koruyan bükülmüş rattan tarafından güçlendirildi
çapraz parça. Uzak bir geçmişin bu kalıntısı neredeyse değişebilir
Gezici kabilenin maviye ilk başladığı günlerden beri
Pasifik'in suları, bu gizemli yolculukta
Malay ırkının kaderleri. Sanatla birlikte varoluş
kusurlu medeniyet ve ayrıntılı oyma rude skiff'leri süslemelerle,
Balıkçılık hatlarının yüzerleri ve hatta kilin ahşap çırpıcıları
yerli çömlek. Bir derviş, alevli turuncu ve kıyafetli türban
Yeşil ve beyaz, büyük bir sütunlu mahkemede büyük bir davul yener
Cami, Peygamber'in takipçileri için çoktur ve
Her zamanki ölümcül manastır göze çarpan bir yeri kaplar, hayır üretmez
Arap elemanı üzerinde etki. Hollandalı papazın oğlu, ondan sonra
acımasız moda, eski nesli Christianed,
onun kınama inancı ve manzaralarına kişisel şef olarak hareket ediyor
Amboyna. Evinin çiçek çember verandasında dinlendikten sonra ve
Nazik yarım kast karısı ile bir sohbet, Yaldızlı ve
önde gelen Çinli bir tüccarın ejderha oyulmuş konağı, dost,
misafirperver ve her ikisi de ev tanrılarını sergilemekten mutluluk duyuyor
gerçek ve mecazi form. Joss Tapınağı'nı ziyaret eder,
gayret ve hayır kurumu olan bu gülümseyen göksel tarafından liberal olarak destekleniyor
Olan daha saf sığınakta ona yalvarabilir
eller, ve henüz manevi görüşüne dayanılmaz. Korkunç
Tapınak mahkemelerini koruyan yeşil ve vermilion tanrıları korkuyu gösterir
Dinin bu grotesk travestisinde seçilen inanç elçisi olarak,
ancak menekşe ve masmavi pahalı döşeme, zengin yaldız
Scarlet ejderhalarında sonlanan kıvrımlı saçaklar ve derin maşalı
Abanoz, yeşimden önce kalın siyah dantel gibi düşüyor ve
Porfir türbeleri, umutsuz Chinaman'ın bile onun
Karartılmış ruhu tarafından yakalanan ilahi vasiyet için en iyisi.

Amboyna'nın büyük Malay Okulu
Daha küçük adaların ilerlemesi ve daha geniş dünyanın bilgisi
Takımadaların ötesinde, miras alınan işletme ruhunu uyarır
hem Malay hem de
Portekiz soyu.

Harap bir taşıma zorlukla kiralanır, sadece üç
Araçlar adaya aittir ve sürücü açıkça onun
İskelet, yürüyüşten daha hızlı herhangi bir hızda çökmek için. Yeşil
Şeritler, tüylü hybiscus çitleri ile tüylü
Demirhindi ve bambu yaprakları, kıyı boyunca rüzgar ve nüfuz et
tepelerin derinliklerine. Hışırtı sago-palmlar uzun boylu
Dağ tarafındaki tüyler ve gölge lüks karanfil bahçeleri, onların
Yumuşak dikmek için hindistan cevizi ve tarçınla karışan keskin aroma
Parfüm zenginliğinde deniz rüzgarı. Beyaz Taş Nestle Avrupa Evleri
Palm ve demirhindi arasında, merkezi kapıyı kuşatan geniş koltuklar ve
16. yüzyılı hatırlatan eski Hollanda tarzının şişkin balkonları
Uzak Hollanda Kanal Bankalarında Konutlar
Burada Gable düz çatıya yer verir. Her yeşil bahçe bir
Interwoven _Gaba-gaba_ sapları, sırada bir geri çekilme olarak
Depremler, çürük çarşının devrilmesi hayır gerektirdiğinde
yaralanma, ancak şiddetli yağmurlardan bir sığınak görevi görüyor
Genellikle volkanik rahatsızlıklara eşlik eder. Palmiye-shatched'in yol kenarındaki durak
Bambu susuz hacılar için _Sageroe_ sağlar. Bu fermente içecek
genellikle ambonan doğasını çılgınlığa heyecanlandırır, ancak sadece
_aren_ veya şeker palminin suyu. Başkanlık eden kahverengi deniz
Bambu kovaları, beyaz bir müşteriyi onurlandırma hevesinde,
Daldırmadan önce korkunç patiska eteğinde inanılmaz kirli bardak
Değerli cam köpüren kovaya ve taslağı bu nedenle tatıyor
cesaretlendirme. Bazı zorluklarla yıkamaya teşvik edilir
Tumbler, ve son güven verici töreni atlamak. _Sageroe_, tatlı
ve ferahlatıcı, Quassia infüzyonundan tonik mülkler kazanır,
lezzeti keskinleştirir ve bileşiği güçlendirir,
Bambu kılıfları veya havaya uçuş yapmak
komşu adalar. Gri bir kale ve hava koşullarında giyilen hükümet ofisleri,
Demirhindi ile çevrili, Amboyna'nın Yeşil _aloon-aloon_'u kuşat
caddeler. Hollandalı sakini, mani nedeniyle geniş bir iş bulur
Ambonlular arasında dava için. Önce görünmenin onuru
Adalet Divanı hevesle aranır ve hayali iddialar veya şikayetler
tanıtım tutkusunu tatmin etmek için sürekli icat edilir. Mütevazı ve emekli bir mizaç, yerel ekipmanın bir parçasını oluşturmaz,
ve Hollandaca'nın en kaba evresinde Hıristiyanlığın hafif kaplaması
Protestanlık, agresif eğilimi arttırır. Misyoner
Kalvinist Holland ajansları pratik sempati yok gibi görünüyor
Ada halkı ile; Ancak yarım somun ekmekten daha iyidir ve
Hıristiyan inancının herhangi bir şekilde Cennetteki Kocası Tahıllar Dağılıyor
Dares arasında buğday, tüm dolaşan çocuklarının bir
İnatçı ve steril bir topraktan bile hasat altının payı.

Amboyna, kalabalık _passer_'da ticari refah belirtileri gösterir
ve meşgul Çince _campong_, girişimci göksel formlar için
Karanfil Adası'ndaki ticari topluluğun önemli unsuru.
Korgan kalenin önünde üç anma tableti dikildi, çıplak
Hollanda kilisesi ve ufalanan bekçi evi, değerli adını kaydedin
Padrugge, Amboyna'yı tamamladıktan sonra restore eden Hollandalı bir vali
Şiddet içeren bir depremle yıkım, içerideki sürekli terör
Malay takımadalarının büyük volkanik zinciri. Dik Gazluluk
Palminin gölgeli parkının arkasında bir sarkıt içerir
Grotto, çok sayıda yarasa tarafından istila edildi, bu da ışıltıya yapışan
Ambonese Coolies tarafından rahatsız edilmedikçe, üzücü çatının kolyeleri,
onları mutfak lezzetleri olarak gören ve onları bu eskide yakalamak
Demleme yeri, dehşete kapılmış yaratıkları düşüren bir gürültü ile
İstenmeyen yakınlığa, keşif girişimlerini kısaltın,
ve döküntü davetsiz misafirlerinin aceleci bir geri çekilmesine neden olur.

Şafak vakti, sakinliğin yoğunluğu renk çaldığında
Hareketsiz sulardan gelen ses olarak,
_Zeetuinen_ veya deniz bahçeleri, mercan resiflerinin peri dünyası,
sulu derinliklerin sihirli aynasıyla ortaya çıktı. Biz bakarken
Glassy Deniz'in gümüş mavisi ile istikrarlı bir şekilde, puslu bir vizyon
Belirsiz anahat ve değişen renk büyülü bir
orman ve yüzeye doğru yükseliyor gibi görünüyor. Mercan ağaçları, pembe ve
Beyaz, altın ve yeşil, turuncu ve kırmızı, dalga birbirine geçen dalları
dantel benzeri doku ve değişen form, mavi su yollarının üstünde
Gökkuşağı renkli yeşilliklerin muazzam kitlelerini bölün. Yutuşlu
Kanallar, Azure ve
mor deniz yıldızları veya sarı zambak kümeleri, benekli ve
Carmine ile çizgili. Minyatür bir gölü kapsayan bir kaya çemberi,
Gül ve kırmızı anemonları ve tekne ile alevler,
Deniz bitki örtüsünün vahşi doğası, mercan büyümesinin üzerinde duraklar,
herhangi bir tropikal ormanlık olarak form. Majestic ağaçları, kehribar ve zümrüt
Hue, soluk eğreltiotu boğulmuş kökler ile durur veya delikli batırılmış
Beyaz sünger halıları ve büyük sebze büyümeleri veya dev yabani otlar,
Yeşil ve menekşe metalik renk tonları ile parlak, yarıkları doldurun ve
Coral Rock'ın vadisi. Bir deniz-palm korusu,
Yukarı Dünya, sanki doğa gizemli bir biçim yasasına uymuş gibi yalan söylüyor
Operasyonlarının arkasında, ifadeyi düzenlemek ve
kaos. Resimde olduğu gibi devasa siyah ve leylaklık üzüm demetleri
Vaat edilen toprakların ganimetleri, tüylü yosunların yumuşak yataklarında yatıyor, ama
Kadifemsi halı gölgesinin tanıdık yeşillikleri turuncu ve pembeye. A
Garip deniz bitkisi, uzun siyah gövdeleri, bir çemberle taçlandırılmış
Azure mavi gözler, kabul edilme konusunda esrarengiz bir his veriyor
Gizemli nöbetçiler tarafından uykusuz uyanıklık ile dönüştürülmüş ve
Okyanus derinliklerinde büyüy. Ağaç-Fern ve Hart's-Tongue Show Yasır
Sonbahar kırmızı veya altın ile yıkanmış yapraklar ve yoğun bir yıldızlı büyüme
Çiçekler, çok renkli lalelerden oluşan bir yatak önerir. Göz kamaştırıcı balık dart
kristal derinlikleri ile. Kırpan ve yeşil papağan balığı
Mavi ve turuncu ile çizgili bir kabile takip edin. Gold-Fish Flash gibi
kan kırmızısı mercan mızrakları ile parıltı arasında göktaşları
Ruby ile sıçrayan veya ametist ile benekli sayısız ölçekler,
Muhteşem dolu ve rozetlenmiş anemonların renklerini yansıtıp
Kırmızı mercan kragları arasındaki parterres. Filmy Green'in saçları
Bir mağaranın ağzı, bir deniz kızının saçını ve onun görünür olduğunu önerin
Bu dünyadaki bu dünyadaki harikalara neredeyse hiç katkıda bulunmaz
cazibe ve gizem. Kabuklar, Pembe ve İnci, Kahverengi ve Leylak, Scarlet
ve kobalt, sonsuz çeşidi ile çiçek güverte zemini sokar,
içbükey ve spiral, nervürlü ve yivli, korkmuş ve pürüzlü-saten
Kılaşan engebeli şekillerin ortasında yatan kıvrımlı formların pürüzsüzlüğü
dikenler ve iğneler. Neredeyse güzel vizyonuna huşu ile bakıyoruz
Dainty Nautilus, peri teknesini mavi bir kanal saçaklı bir şekilde yelken açıyor
Mor ve somon renkli anemonlarla, pembe bir çitin altında
mercan. Yanardöner inci skim parıldayan yelken ve carven gövdesi
İnanılmaz bir hızla su ve her virajda ustaca yapışkanla
Sapılan kurs, çarpışmayı önlemek için hızı bile gevşetmiyor
Kereste Yıldız Fish yolda karşılaştı. Bu denizaltı bahçeleri
Anemonların en büyük doğal koleksiyonunu, mercan yataklarını içerir,
Okyanus dünyasında keşfedilen kabuklar ve balıklar. En zengin hazineler
Davy Jones'un soyunma, tekne kayarken
Şeffaf denizde sürekli değişen manzara. Opalesan
Meyveler inci yığınlarına ve deniz sazının limon saplarına benziyor
Kristal derinliklerde altın takozları gibi parlar. Uzun kürekler
Alev dilleri gibi mercan zirveleri ve bir kargo
Deniz yosunu, mermiler ve anemonlar, her büyülü mağara gibi tekneyi doldurur
Bir hazine kotası katkıda bulunur, ancak canlı renklendirme kaybolur
deniz doğumlu flora yerli unsurdan ayrıldığında ve derin
Mavi gözler, karanlık saplarından, garip insan etkisi ile bakıyor, kaybediyor
Yukarı dünyadaki ışıltıları.

Dalgalanan bir dere olan Halong'un güzel vadisine iniyoruz
bir odun sago-palm geçer ve
Muzlu yeşil perdelerle taranan korunaklı bir banyo havuzunun kayaları
ve mor meyveli yüklü uzun mangosteens. Makassar ağaçları yağmur
Sarı çiçekleri suya, karanfil havayı keskin bir şekilde dolduruyor
koku ve lychees net akımın üzerinden geçer. Melankolik Malay
Şarkı denizden yüzer, ancak üzücü tatlı notlar sadece vurgulanır
Peri Glen'in perili sessizliği, o uzaktan bir yankı ile
Bu büyülü adalar etrafında ölümsüz müzik nefes alan geçmiş. Ormanlık alan
Gölgeler ve yol kenarındaki avuç içi,
Çok sayıda Çinli mezar, beyaz taş özenle oyulmuş ve kaplı
hiyeroglif ile. Obs üzerinden tüylü bir cocoanut ve muazzam demirhindi dalgası
Göksel'nin Kutsal Topraklarından bu sürgünlerin son dinlenme yerleri
İmparatorluk, yabancı bir toprakta kurulan ikinci nesil için
Çin'de mezar aramak yasak. Malay'ın sözde _paranak_
Takımadalar sık ​​sık yerli bir eşle ve ırkın saflığı olarak
yok olur, ata yükümlülükleri güçlerini kaybeder
Dünyanın en muhafazakar insanlarının zihni.

Ambon'un ormanları,
Moluccas. Altın tüyleri ve zümrütlü zarif bir yalıçapkını
Boğaz, akarsu boyunca dart ve yeşilin kırmızı tepeleri
Papağanlar, yemyeşil yaprakların ortasında parlayan tropikal çiçeklere benziyor
Tüylü çırpınan kanatlardan neredeyse hiç ayırt edilebilir
Adalara özgü yirmi iki türü içeren kabile.
Megapodius veya höyük yapımcısı, bir kül rengi kuş büyüklüğünde
Güçlü bir pençenin oyuğunda küçük kümes hayvanı, kumu veya toprağı kavrama ve
Altı metre yüksekliğinde höyüklere geriye doğru atar, burada yumurta
bu doğal inkübatör tarafından yumurtadan çıkarılacak,
Çöp yığınında bulunan sebze madde. Genç kuşlar
Höyüğün içinden geçin ve hemen ormana koş,
Bağımsız bir kariyere başladıkları yer. Onlardan çıkıyorlar
Doğum yeri kalın aşağı kaplı ve tam olarak geliştirilmiş
kanatlar. Megapodius'un anne içgüdüsü döşemeyle duruyor
yumurtaların ve yükselen nesil için güvenli bir beşik sağladıktan sonra,
Eşitliği için daha fazla düşünmüyor,
Bilinmeyen dünyada geçim kaynağı anından itibaren
Kamuoyunda ilk görünüm.

Sago-palm'ların kümelemesinin gölgesinde yarı gizlenmiş neşeli bir grup,
Büyük bir ağacın özü, değerli tahılın hasatını toplar
Her biri otuz pound ağırlıklı otuz demet üretiyor. Pişirme
Bu cömert mağazadan yapılan sago-cakes, beş için iki kadını işgal ediyor
günler ve en büyük ailenin temizlik bakımları sadece ihtiyaç
Mücadelenin bulunduğu bu bol adada üç aylık değerlendirme
çünkü varoluşun gerekliliği bilinmemektedir ve düşünülemez. Boş vakit
ve özgürlük, sadece nerede elde edilebilecek paha biçilmez hediyeler
Yoksulluğun baskısı kesin değil, Ambonese'de değerli amaçlara hizmet ediyor
Eller, yerli ırkta kaynaşmış Avrupa enerjileri için
zihinsel durgunluk ve manifold aktivitelerine tropikal bir tembelliği teşvik eder.
Çeşitli gelişen endüstriler bu uzak koloniye aittir.
Pearl Meclis Kabukları ve _beche-de-Mer_ (Çince Deniz Tüfeği
mutfak) karanfilin önemli ihracatı, uzmanlık alanı
Ambon, Doğu Hindistan Şirketi tarafından tek yeri olarak seçilen
Tekel sistemi olduğunda bu baharat taşıyan ağacı için ekim
Diğer adaların karanfil bahçelerini yok etti. Vazolar, paspaslar ve
Minyatür tekneler, saçaklı ve dişli karanfil,
Amboyna'nın fantastik hediyelik eşyaları ve yerin ruhu görünüyor
Bu kadar çok akılda kalıcı anıları canlandıran bu küçük meraklarda hapsedildi
romantik adanın.

Hollanda Kalvinizm'e nominal bağlılık, doğal olanı bastıramıyor
Eşcinsel ve zevk seven bir ırkın içgüdüleri. Bilinen Ulusal Dans
_Menari_ olarak ve genellikle gidenlerin onuruna kıyıda gerçekleştirildi
vapur, artık Ambonese gereksinimlerini karşılamıyor, yavaş
Gyrasyonlar ve Oriental Gelenek Duruşları. İstekli ve
Tutkulu mizaç, Walzes ve Galops'ta daha gerçek bir ifade bulur
_Dansi-Dansi_ olarak bilinen Avrupa kökenli, coşkuyla uygulandı
Bu şenlikli durumlarda, cenaze siyahı tam elbisesi ve
Beyaz, vahşi terk edilmesi için özellikle uygunsuz görünüyor
neşeli yapım nüfusu. Güneşli Amboyna'da cowl
friar ve küçük moluccan başkentinin son hatırlaması
suyun kenarında dönen figürler ve twanging lutes vizyonu,
Geri çekilen vapur, kara kilitli sütlü masmavi ile uğraşırken
koy. Bir palmiye kaplı kıyının canlı yeşil, altın içinde yanar
gün batımı, ama doğu tarafı gölgede örtülür ve
korunaklı giriş açık denize, aydınlık
Güney Okyanusunun Fosforesansı
Sıvı ateş dalgalarında büyülü ambon. Garip bir tarih
dönüşümlü olarak yükseltilmiş volkanik kıyıların fiziksel konformasyonu ve
Dünya ve deniz ajitasyonu ile depresyonda. Sahil çizgisi değişti
zaman zaman; Boğazlar göl haline geldi, adalar koptu veya
Birleşik, bazen dalgalardan aniden yükseliyor veya içinde kayboluyor
Derin'in koynunu. Jeologlar, Malay takımadalarının
Başlangıçta Asya ve Avustralya'dan volkanik eylemle atıldı ve
hayvan ve sebze yaşamının değişimi sık sık
yer. Kasırgalar orman ağaçlarını kökünden sökün ve seller doğdu
onları denize dışarı çıkar, gelgit sonunda onları kıyılarında yıkamak
uzak adalar. Bu nedenle, yabancı bitki örtüsünün yeni bir büyümesi
Bu Sylvan kolonistleri fidanlarını bir
yabancı toprak. Kabuk tarafından korunan böcekler, kendilerini içinde yaydılar
Yeni çevre ve dalgalara sürüklenen veya köklere yapışan tohumlar
ve lifler, egzotik çiçeklerle yıkanmış tanıdık kıyılar. Hayvan
Göç sık sık doğal felaketlerden ve
Swift uçuşlarını fakültelerle yöneten kuşlar artık Keen'e atfedilen
mantıksız içgüdü yerine gözlem, yerin değişimi
sonsuz basitleştirildi. Moluccas'ta bir özet okuyabiliriz
geniş bölgeler için geçerli olan geniş kapsamlı tarih
Güçlü takımadalar. Dünyevi değişimler ve şans doktrini,
Çok sık bir konuşma figürü olarak kabul edilen, burada bir
sert gerçeklik; Yıkım trajedileri kendilerini tekrarlayın
Çağlar, doğanın laboratuvarları sonsuza dek taze dövüyor
Thunderbolts ve insanlığın kaderi dengede titriyor.
Bu arada bir çiçek bolluğu kurban sunaklarını sarar,
En adil meyveler, çeşmelerini gizleyen ince perdenin üzerinde olgunlaşır
Volkanik ateş ve dünyanın en tatlı baharatları tütsü nefes alır
hava. Dünyevi sevinçlerin belirsiz görev süresi onlara iki katkı veriyor
Ve dokunaklılık, tutkulu yaşam sevgisi,
Tartışan ölüm gölgeleri ve ışık daha net ışıltı ile parlar
tehditkar gök gürültüsü bulutunun karanlığına karşı.




Banda.


Görkemli yanardağın egemen olduğu zarif Banda adaları
Goenoeng API (Ateş Dağı), büyüleyici doruk noktasını oluşturur
Moluccas. Kontur ve renk en üst düzey zarafetlerine ve en yumuşaklarına ulaşır
Bu ideal noktada arıtma, kalpte duran paha biçilmez bir mücevher
Malay Takımadaları.

Şafak sisleri gossamer peçelerini neredeyse hiç kaldırmadı.
Dreaming Sea, Rom ve Aye'nin zirveli kayaları olduğunda, karakolları
Banda grubu, buharları delin. Kremsi kayalıklar
Swangi (hayalet ada), geleneksel olarak ruhları tarafından perili
ayrıldı, kuzey ufuktaki spektral ana hatlarını göster ve
Güneş yağlı "Sabah Kanatları" cennetin safir kemerini kapsıyor
Lüks Woods tarafından saçaklı olan Zonnegat'ın korunaklı Körfezi'ne giriyoruz
Bir dağ tarafı giyer ve suyu yeşil bir saçakla fırçalamak
Sonraki dallar. Cape Lantaka ve iki izole crag arasında kayma,
vapur, Sylvan Heights ile çevrili camsı bir göle girer.
Goenoeng API'sının tehditkar konisi, sudan yükselen
kenar. Beyaz bir kasaba, raf teraslarına düzensiz katmanlarda tırmanıyor
Bir peri adasının, crenelled tarafından taçlandırılan merkezi tepe
Gri bir kalenin savaşları. En büyük gemi yakınlaşabilir
kıyı, Banda'nın engebeli sınırları için dik gradyanlar tarafından
kristal derinliklere. Çin ve Arap _Campongs_ Sınır
Uzun ve düşük, düz çatılar ve
dış galeriler.

Banda Neira'nın güney kıyısı orman kaplı yüksekliklerine bakıyor
Büyük banda, tabandan hindistan cevizi ağaçlarıyla zirveye kadar giyinmiş,
Büyük Kanaris, değerli baharatları koruyan birbirine olan kanopileri
Güneşten tarlalar. _Belang_ olarak bilinen ince bir kürek teknesi,
Kız kardeşi arasındaki mavi boğaz üzerinde parlak bir renk noktası yapar
adalar. Kırmızı ve sarı bayraklar ve flamalar yeşilin üstünde çırpınır
güverte; Gong ve zillerin çatışması su boyunca yankılanıyor ve
Garip ilahi, kısa küreklerin ritmik plakasına eşlik ediyor,
Kahverengi kürekçiler onları havaya fırlatır ve keskin bir şekilde aşağı indirir
sıçrama. Kanari-Trees'in muhteşem bir caddesi kıyı boyunca uzanıyor,
Her zamanki Hollanda Kilisesi,
Calvinist Creed ve Orange-Nassau'nun parçalanan kalesi, sahne
Adadaki geçmişte birçok karıştırıcı olaydan, güzel olanı bitişik
Sakinlerin sazlı bungalovu, derinliklerden ortaya çıkan geniş saçaklar
en zengin yeşillik. Yeraltı pasajı ıssız olanı birbirine bağlar
Fort Belgica ile kıyıda kale olan kale, şimdi
kışla, ancak daha önce hindistan cevizi korunması için
Baharatlar için yeni doğan tutku olduğunda yabancı güçlerin şiddetli baskınları
sarhoş dünyanın zihnini ve savaşın ateşlerini yaktı
Doğu ve Batı. Goenoeng API'sının yüce zirvesi hala smoulders,
Her ne kadar ana kraterin soyu tükenmesi gerekiyorsa. Alt yamaçlar,
girişimci istilacılar tarafından sebze ile ekilmediğinde
Boeton adası, hassas eğrelti otları ve nadir orkide ile dolu,
Metalik malzemeler açısından zengin, volkanik toprağın doğurganlığı bir
bereketli büyüme. Sülfür buharları sürekli olarak bir platodan yükselir
Karartılmış lavın yuvarlanan kayalarının batık olduğu zirvenin altında batık
Derin volkanik kül katmanlarında. Banda Neira açıkça denizden yükseldi
Büyük adanın uzun süredir patlamasında, şimdi uzun sırt
Şiddetli bir patlamada çöken ve
dış grubu oluşturan kaya parçaları. Meraklı bir kadercilik
volkanik bölgelerin sakinlerini karakterize eder ve
Orta Çağ'da Banda'nın hesaplanamaz değeri, tüm risklerden daha ağır bastı
patlama ve deprem. Ada kolonizasyon tarihi tarafından
Portekiz, İspanya ve Hollanda, sürekli bir savaş kaydını oluşturur,
yerli nüfusun bozulduğu ganimet ve zulüm,
Ve şimdi bile sakinler yetiştirmek için yetersiz olurdu
ve sayısız göçmen yardımı olmadan "altın meyve" yi toplayın
Java'dan. Korumak için zor önlemler verildi
Baharatların tekeli ve yok ederek yerli ırkların yaralanması
Diğer adaların hindistan cevizi ağaçları,
Asya'da doğal bir çıkış buldu. Tüm hindistan cevizi Avrupa'ya gönderildi,
Ancak yıllık ürünlerin beşte biri kaçakçılıkla yönlendirildi
Yasak kanallar, ancak ciddi ceza verilmiş olsa da
suçlular. Ekonomik yönetim 17 ve 18.
yüzyıllar, ancak baharatların Holokostu, pazar yerinde yanmış
Amsterdam ve Moluccan'da hindistan cevizi ağaçlarının imhası
adalar, Avrupa dünyası aracılığıyla bir korku heyecanı gönderdi,
Baharatların mülkiyetine böyle abartılı bir değer yerleştirdi
Bir vahşi doğanın romantik fanatizmini nefes almalarını sağlamak için savaşlar
haçlı seferi. Tekel ve kölelik uzun süredir kesinlikle kaldırıldı ve
1873'te Hollanda Hükümeti, serbest ticaretin gerekliliğini fark ederek,
hindistan cevizi yetiştiricilerinin bağımsızlığını onayladı. Uzak görüş
İkinci Kısa İngilizce sırasında Sir Stamford Raffles'ın görüşleri
1810'dan 1816'ya kadar moluccas'ın işgali göz ardı edildi
İngiltere (uzak baharat hakkında çok az şey bilmek ve daha az önemsemek
Adalar), ancak danışmanları sonunda Hollandalılar tarafından kabul edildi
Hükümet, artan kâr sağlamanın tek yolu olarak. A
_orembai_ olarak bilinen yüksek düzeyde yerli tekne
Banda Neira ve Banda adalarını ayıran dar boğaz
Lonthar veya büyük banda. Yoğun bir yoğunla kaplı uzun tepeler
Değerli hindistan cevizi ağaçlarının ormanı, sylvan manzarasının idealine ulaşır
Java'nın görkemli palmiye ağızlarını bile aşıyor. Bunlar tarif edilebilir
karşılaştırmalı doğruluk ve onların güzelliği açısından gerçekçi boyanmış
dil, ama hiçbiri karşı konulmaz cazibe ve
Hıda koridorlarının cazibesi, zarif yaprakları ve konturları
Baharat taşıyan ağaçlar, narin çiçek ve şeftali benzeri zenginliği
Meyve ve tondan gelen tonlardan gelen titreşen zümrüt ışığı
Bütün renk gamı, baharın ihale onarından parlak olana kadar
Kış yaprak dökmeyen karanlığı. Devasa Kanari-Trees, gerçek hükümdarlar
ormanın, hindistan cevizi üzerinde kule ve kesintisiz bir çatıyı oluşturur
Butmeg için, meyveyi getirmek için barınağa ihtiyaç duyan birbirine geçen dallar
mükemmelliğe göre, yetmişten fazla bir yükseklik elde etmek için acı çekmiyor
ayak. Görkemli Kanaris'in sütunlu gövdeleri büyük onların
dantel benzeri eğrelti otu ve geniş yapraklı epifitik bitkiler ve
Bu orman koridorlarındaki konik hindistan cevizi ağaçlarının simetrik güzelliği
Mistik varlığını gizleyen geniş bir doğa sığınağı önerir
İlahi Vasf. Burada, Unsalen Eden'in tonlarında olduğu gibi, bir
Tanrı'nın ve insanın çok yıllık "günün serininde" deneme yeri
Bu ciddi bahçelerin yeşil alacakaranlıktan nefes alır, redolent
sayısız kremsi çiçek ve olgunlaşmış fındık spreylerinden gelen tütsü ile
Çiçek ve meyve güvertesi için pembe-flushed kehribar kabuklarında
ara vermeden "altın taşıyan ağaç" ve her gün bir
Boyutlukların taze hasadı. Açılış meyvesinin kahverengi çekirdeği,
Scarlet Mace ağında yer alan yere düşer
Yirmi dört saat ve toplanmada aralıksız bakım gereklidir ve
hindistan cevizi _gaai-gaai_ ile işlemek, uzun bir çubuk
olgun meyveyi dokuma sepete doğru kırmak için çatal
Ahşap çatalın altına hazır. Sadece dişi ağaçlar verir
Değerli mahsul ve en yüksek üretim noktası,
Yirminci yıl, sonraki dört on yıl boyunca bitmedi,
bundan sonra ortalama ağacın gücü azalıyor, ancak
Genellikle bir yüzyıl boyunca yaşar. Besleyen hindistan cevizi güvercininin cooing
Bol meyvede, yatıştırıcı ile gölgeli Glades'ten yankılanıyor
monoton. Sarı kanaryalar sivri uçların canlı yeşili içinden uçar
yeşillik ve papağanların kırmızı tepeleri karanlıkta parlıyor
Dev Kanari-Trees kanopileri. Oyundaki çocukların sesleri
Humymeg-topçuların uzak şarkıları, dalgaların plash'ı
mercan resif ve kokulu esinti,
Milyon Ağaç, Sylvan tapınağını doldurmak için uyumlu concord ile karışıyor
Gizemli müzikle tropikal doğa. Geniş aralıklarla beyaz
Çıkarcıların evleri sarkık dalların ortasında parıldıyor, hakim
Geniş ormanların yeşili, pembe mor tarafından rahatlatıldı
Bougainvillea, sütunlu bir verandayı veya büyük vazolarla örtülüyor
Kırmızı ve sarı çiçekler, geniş taş adımları sınırlayan.
Büyük bir hindistan cevizi plantasyonunda yaşam, ataerkil karakteri korur ve
arkaik cazibe; Günümüzde çok sayıda bağımlısı çağırıyor
Her halükarda gün, nazikçe bir istekli ve değişmez olsa da
Varlığın benzerliği bazen yok eden yılanı kanıtlar
Genç ve istekli kalplerde pastoral Eden'in huzuru, sonuçlar
tek bir çatı altında toplanan büyük aile partisinin hafifletilmesi
Günlük görevlerin monotonluğu ve gerekli zihinsel sürtünmeyi sağlar. İş
Hindistan cevizinde, bir pealing zili çağırdığında sabah 5'te başlar.
farklı toplanma görevleri için her plantasyonda işçiler
Fındık, topuz kurutma veya meyveyi sıralama ve kirletme. .
Güzel Orman, her ikisi de
emek ve rekreasyon. Bu gölgeli caddelerde gençlik ve kızlık anlatıyor
Birbirinizin Ebedi Hikayesi, Dreamland'da dolaşıyor
Gölgeler, kuş veya esintiden daha tatlı melodiyle vokal. .
Hükümsüz Pigeon'un Müzikal Çağrısı, bir Tehlike Sinyali olarak hizmet ediyor,
Arkadaş arkadaşlarına sempati duyarak, sevginin hayatın sert gerçeklerine vermesi gerektiğinde
Gözetmen kişinin kişisinde. Ateşli bir mahkeme genellikle katkıda bulunur
Rustik bir güzelliğin elindeki hindistan cevizi baskının hızlı doldurulması,
hayranları ona özel olarak verilen primi güvence altına almaya çalışıyor
gayret ve mantıklı bir yetkili zaman zaman öğrenir
_Manoek faloer_'nin sahte sesine uygun şekilde sağır. Eğer
Kahverengi sevgilinin şövalyesi gayreti, overleap sınırlarına ve
bir plantasyonun sepetlerini diğerinin üretimi ile doldurun,
Banda etiği, sallandığında insan doğasının kimliğini gösterir
Koşullara göre, troya veya baskın yapan tutku bir
Hindistan cevizi bahçesi. Sonuç olarak
Yılın çalışması için bir sürü çekici kızlık katmak ödüllendirildi
Olağanüstü bir hindistan cevizi hasadı ile, bitişik mülkler
meyve çorak. Akşam gölgeleri ormanlık dünyadaki boşluğu koyuluyor,
ve toplandığı mağaza öğleden sonra üçte iş sona eriyor
Meyve kurutma ve kirpikli kulelerin bulunduğu _pagger_'a getirilir
Merkezi depoyu çevreleyin. Hindistan cevizi seçicileri olgun fındıkları sıraladılar
Açık bir galeride kurutma kulübesine götürmeden önce,
bir bölünmüş bambu platformuna yayılır,
yanan ateş. Süreç altı hafta boyunca devam ediyor, fındık
Çınlamaya başlayana kadar tekrar tekrar döndü. Sadece yavaş bir yöntem
Kurutma, esansiyel yağın kaçmasını önler,
Meyvenin lezzeti, daha sonra çıtır kireç içine batırılmalıdır
Böceklerden koruyun. Mercan benzeri topuz, zengin bir arz içerir
aromatik balsam ve hindistan ceviziden gevşediğinde
güneş. Hassas Scarlet Dalları, açık bir hasır iş çerçevelerine yayılmış
ormanın alanları, gölgeli ozan ile canlı bir şekilde kontrast
Güzel ağaçlar. Paketleme tesisi için Trodden Flat,
En iyi deniz yosununun zarif bir büyümesine benziyor ve 16. yüzyılda
onu üreten hindistan cevizi ile paylaşılan popülerlik. Hatta
Günümüzde bir kalay baharat kutusu, bu konuda vazgeçilmez bir hediye
Hollandalı bir evliliğin altıncı yıldönümü hala "Pewter
Düğün "ve Grater ile bir hindistan cevizi kutusu, favori olarak kalır
Gelin Hediyesi, Baharat Tutkusu Önce Moda
Ortaçağ Avrupa'yı kapladı. Ticaret ve bilim, çok yazdı
Dünyanın uzun tarihinde romantik maceranın bölümleri
Sosyal gelişim ve modern düşünce ama loş manyetik fark eder
Peçinin ilk olarak doğu ve batı arasında kaldırıldığı günlerin büyüsü,
ve öncülere açıklanan yerleşik kıyıların harikaları. Heine, içinde
onun _lieder_, mistik hindistan cevizi ağacının tezahüratları ideal büyümesi
Tropikal orman, yaşamın ve büyümenin her aşaması için bazılarını ortaya çıkarır
Hassas çiçek açan taze güzellik, parlak yapraklar ve meyveler
gül altın. Mükemmel konturları ile yayılan dallar ve
Zümrüt Işık ve Gölge derinlikleri, bunun tipik bir resmini önermek
Dünyevi cennetin ortasında, bu turun ortasında,
Geçen yaşlar sayısız rüyayı örüyor, inanç onu naklediyor
Eden'inkinden daha adil bir bahçeye. Sargı ormanlık yolları nerede
kıyı boyunca, muazzam vida-palmlar ve gümüş çiçekli
Barringtonias kayaları sınırlar, denizin köpüklü masmavi görünür
Fantastik dallar ve sörfün ebedi şarkısı ile
hareketsiz havada gizemli alt tonlarla titreşiyor. Kahverengi
Banda Lonthar'ın _campong_, yosunlu adımların dibinde duruyor
Ormanlık menzilin zirvesine yol açın ve
Ada grubu. Dışa doğru daha fazla merdiven uçuşu
Sahil veya Achterval, ama nereye gidersek gidelim, bir modern sözleri alıntılamak için
gezgin, "kendimizi kutsal bahçelere nakledildiğini hayal edebiliriz
eski şairler şarkı söylüyor. "Velaletsiz yosunun zengin halısından ve
Köplü eğrelti otu yapraklı çatının yeşil kasasına, bir zamanlar göz görünüyor
"Görmekten Memnun", Kusurun İpucu Hiçbir İmle Peri
Bu şiirsel hindistan cevizi-ormanında büyüleyici büyüy. Serpantin arasında
yosunlu çim boyunca akan kanari kökleri
Sıvı formda ve sonra taşlaşmış, uyuyan kahverengi bebeklerle karşılaşırız
gölgede ve dünyanın ihale turunda yumuşak bir şekilde kucaklanırken
Anne, düşük bir şarkı söyleyen, hışırtı arasındaki çalışmalarını sürdürüyor
yapraklar. Terastan sonra, yeşil koridorlar zirveye monte edilir
Büyük sırt ve her ormanlık burun geri çağrısında yıkık kaleler
"Altın meyvesi" nin artan talep ettiği uzun süreli günler
tüccarın saldırısını yenmek için askeri gücün uyanıklığı veya
özel, bir yükü yakalamak için her riski çalıştırmaya istekli
baharatlar ve çılgın susuzluğu uygulayarak muhteşem kazançları güvence altına almak
Aromatik ganimetlerin yeni lüksü için Avrupa. Ortaçağ çılgınlığı
öldü ve Orient'in keskin baharatları bir
mutfak sanatında makul oranın kalıcı konumu
modern zamanlar, ama geçmişin cazibesi, kehribar pus gibi
Tropikal gün batımı, hala adadaki şiirsel ağaç çevresi
Nerede, yaprak dökmeyen yapraklar ve balmumu çiçekleri arasında, ünlü "meyvesi
Altın "hala ölümsüz bir zenginlik nefes almak için her mercan kaplı sansürü açar
Balmy havasında koku.




Soela-Bessir Adaları.


Zarif moluccas'ın peri çemberinin dışında, küçük bir küme
Palmiye-kaplı adacıklar yalnız denizin geniş mavi boşluklarını taşıyor, kırılmamış
insan yerleşimi için mümkün olan herhangi bir dayanak tarafından birçok lig için. .
Hollandalı vapur uzak Soela-Bessir'de sadece üç kez arıyor
Grup, Rattan arayışında, bu verimli adaların bol bir ürünü,
hevesli parazitin yapraklı merdivenlerinin yeşile tırmandığı yer
en yüksek avuç içlerinin kronları, onları ölümcül kucaklamaya saran
Sonunda tropikal ormanın en güçlü hükümdarını
toprak. Parlak yeşilliklerin kalın mantosu genellikle çokluğunu gizler
İlgili bastonun dalı etrafında dolaştığı kancalar, halkalar ve noozlar ve
Kök, uzun esnek lif ipleri tarafından tutulur, kalınlaşmış sertleşir
Demir olarak sert ve inatçı bobinler. Rattan'ın muazzam ihracatı
Sandalyeler, kanepeler ve sayısız iç amaç, dolaylı olarak sonuçlar
sayısız palmiye ağaçlarının korunmasında, onları
inatçı sürüngenlerin ölümcül kavrama. Dalgalanan hocası ağaçları
Soela-Bessir grubunun baş adası Senana
Yalan yağışların zenginliği ile eğilmiş kasvetli tüylerle su, eğildi
yaprak ve gövde arasındaki yeşil ve altın kümelerde. Vapur
kıyıdan uzak çapalar ve lansman geçemiyor
Sığ Körfez, Yolcuların İnişi sadece iki kişi ile gerçekleştirilebilir
Mürettebatın dördü tarafından taşınan ve sabitlenen çapraz kürek. Modu
İlerleme sallanıyor ve riskli, ancak tekrar gözden geçirmenin imkansızlığı
Senana, profesyonelleri dengelemede zihinsel bir güç argümanı sağladı
ve eksileri. Tenha ada, dışarıdan çok az etkilenmiş
dünya, değişir ama zamanın geçidi ile çok az ve üç katmanlı
Palmiye yapraklı kulübelerin üzerinde yükselen sayısız sazdan _messighits_ çatıları
Kahverengi _campong_, kalıtsal inancı iddia edin. Yeşil afiş
İslam'ın yüzyıllar önce arap fanatik bir kalabalığı tarafından dikildi
Pirates, yağma ve susuzluk sevgisine dini coşku ekleyen
fetih. Bilgiye göre olmasa da, ateşli gayretleri
şüpheli olandan yabancı dalı için güçlü bir büyüme sağladı
Tüm üzerinde silinmez izler bırakan bu Arap Corsairs'in inancı
Malay Takımadaları. Senana'nın _messighits_ artık sadece
çökmekte olan bir inancın harap türbeleri, ama basit adalılar kalıyor
Geçmişin tek tanrılığına nominal taraftarlar. Kanolar ve _blotos_,
Kahverengi figürler tarafından kürek çekti, buharı ağırlamak için dışarı çıkın ve
fantastik tekne, carven pruvası ile, yeşil bir bower'ın altından dart
Karışık yeşillik, altın muz ile yüklü. Neşeli küçük vahşiler
Beyaz yabancıların gelişini hevesle bekleyen kıyı sıraya koyun,
onlara seyahat eden bir sirk tarafından sağlanan eğlence
Batı'nın daha sofistike çocukları. Memnun etmek için istekli bir arzu
ve olağanüstü ziyaretçileri tatmin edin, kontrol edilemez olanla karışır
zevk, kaplama, dans ve eşcinsel kahkahalarda tezahür ettikleri gibi
Onları uzun süren dar şeritlerden takip etmemiz için bizi çağırın
_Campong_. Çıplak kahverengi formlar, muhtelif olarak yerli kulübelerine girer
Rotanın noktaları, arkadaşlarını ve akrabalarını çağırmak,
Alay, tüm _Campong_ için müthiş oranlara dönüşüyor
eninde sonunda, işgal edilen erkek ve erkekler hariç, yedekte
Konu kargo. Dappled güneş ışığı ve gölgeleri yoluyla
Cam gibi koyu kuşatan süpürme avuç içi, bizzat yürütülüyoruz
Herhangi bir
At ayakkabısını özetleyen mavi ve beyaz fayansların ötesinde dekorasyon
Mekke'ye bakan _MiHrab_ Arch. Üçlü dış cephe
Bambu direklerinde desteklenen yosunlu sazın çatıları,
Yayım tarafından gölgede kalan ufalanan adımların uçuşunda güneş
saçaklar. Büyük bir Cocoanut Front, tuhaf bir şekilde doğaçlama bir süpürge görevi görür
el ve merkezi adım yabancıdan önce dikkatlice süpürülür,
Saygılı salaamlar ve jestülasyonlar oturmaya davet edilir. A
Türbanlı _imaum_, çürüyen kutsal alanın velayetini ortaya çıkarır
Tapınağının arkasındaki avuç içi arasında harap kulübesinden,
Antik'in sessizliğini ve yalnızlığını kırmaktan kaçınılmaz heyecan
Camii, ama açıkça geçmişin rüya diyarına aittir ve
rahatsız edici hediyeden meditasyonlara veya gecekondulara hızlı bir şekilde emekli olur
Belirsiz konutunda, bambu kapısını tüm davetsiz misafirlere karşı kapatıyor.
Bu gün Malay Takımadalarında Seyir Olayı Görünüyor
Sıradan deneyimlerden kesinlikle kesildi-yalnız bir İngiliz kadın,
Rustik caminin gölgesinde dinleniyor ve bir
Half-Barbaric Kabilesi Bilmediğiniz Boyut, Koyu Yünlü Saçlar, Düz
Liberal bir katkı öneren burunlar, geniş ağızlar ve göz kamaştırıcı dişler
negro veya papuan kan. Yerli zeka durmayı basitleştirir
Anlaşılamaz Malaya vasıtasıyla devam eden konuşma
İfade kitabı. Tutkulu gözler, partisi altında dökülen yabancıya dayanıyor
Daha mutlu himayeler ve belirgin özellikler
Soela-Bessir Adalılar nazik ve öğretilebilir bir ırk olarak. Ne yazık ki! Hollandaca
Hükümet bitkileri de uzak Senana'da ne okul ne de görevler
kendini dindar olana övmek için dövülmüş pistten uzak
Görünüşe göre bir ulusun eğitim bakımı iddialarına kayıtsız
Hollanda'ya tabi olan geniş takımadalarda küçük topluluklar. Sadece
Hollandalı vapurun üç aylık çağrısı, yaşların durgunluğunu karıştırıyor.
Soela-Bessir Isles, ama genç olmasına rağmen, o harika paylaşıyor
neşeli erken yaşamına özgü neşe ve sevinç mirası
Tropikler, partilerindeki sınırlamaların olmadığını, annelerin ne yazık ki
başka bir yerde duyulan şikayeti tekrarlayın, iyileşme şansı yok
onlara verildi. Sık sık sakinleri getiren vapur
ticaretin çıkarları için daha tercih edilen adaların
daha iyi şeyler için huzursuzluk duygularını ve belirsiz özlemleri karıştırın
henüz saklandı. Bir Şefin Kızı Eski Çizde Taht'a Katılıyor
_messighit_. Bronz uzuvların üzerine atılan bir kırmızı cotton perdesi, onun
Sadece giysi, ama karanlık elinde parıldayan bir elmas görünüyor
yetersiz kıyafetlerle uyumsuz. Gem bir tılsım gibi görünüyor veya
yadigarı, ancak inceleme talebi sahibini korkutuyor ve
değerli mülkiyeti korumak için ormana koşar
Beyaz hacı varlığıyla önerilen tehlikeler
denizler. Her zaman saat ondan sonra ortaya çıkan lezzetli esinti
Bu enlemler yürümeyi bir zevk, sonraki iki saat
her zaman sekiz ila on arasındaki deneme süresinden daha serin olmak,
Şiddetli güneş, yüzle bir seviyede, bir atmosfer yarattığında
Blistering parlama. Kahverengi alay,
Konu, uzun bir kakao-palm kümesinin altına döküldü ve nazikçe
Soela-Bessir adalarının ticaretini müzakere eden tüccar
Hollanda Hükümeti, yerli bir çocuğu muazzam bir pürüzsüz gövdeye gönderir
İki Tumberi ile dolduran taze bir cocoanut arayışında ağaç
Serinletici SAP. Sazdan _campong_,
Yeşil tepeler ve yoğun ormanlar, tropikal verdure bakımından zengin, ancak
Moluccas'ın sevgisi. Gemiye dönüş bir _bloto_ içerir
Koyun karşısında, denize elverişli kapasitelerle ilgili birçok yanlış yönlendirme ile
Sakar zanaat, ancak çatalla sabitlenen dört bambu emniyet polisi
İçi boş kütüğün kenarlarına yapışır, yeterince sabit olmak için yeterli
Capsizal'dan kaçının. Soela-Bessir Adaları'nda, diğer birçok uzaktan olduğu gibi ve
unutulmuş bölgeler, ticaret dehası arzuyu uyandırmaya başlar
Romantizmde ticaret paylaşımı için medeniyetin
Artık sanat veya bilimin özel özelliği olarak kabul edilmiyor, şimdi
karşıt unsurları birlik ve düzene kaynaştırmaya yardımcı olur. Basit
Uzak Senana sakinleri sadece uzanmış bir
onları daha yüksek bir inanç ve kültür seviyesine kaldırmak için el,
Missionary Enterprise'ın modern öncüleri,
Doğrunun alt tabakasında incelenmemiş başarıya sahip Hıristiyanlık
kusurlu ve hatalı inançlarda bile içerilir. O sağlam temel
Arap Korsanları yüzyıllar tarafından döşenen bir ebedi tanrıya inanç taşı
önce, her zaman müjdeleyen rapin ve savaş dumanının ortasında
İslam'ı fethetmenin ileri yürüyüşü,
Doğanın bu basit çocuklarını mistik kutsal alanda inşa etmek
Hıristiyan Kilisesi. Zamanın geçmesi sayısız yok ediyor
harici temastan çıkarılan yerlerde Müslüman Creed'in yerleri,
Ancak parçalanan kuvvetlerin ve unutulmuş formların tozu arasında,
Merkezi gerçek, içinde bir altın trodden gibi gömülü kalır.
Mire, ancak içsel değer ve ayaklanamaz saflık tutma.




Sumatra.




Batı Kıyısı ve Yaylalar.


Saleir Boğazı'ndan, uçuruma bağlı bir ada ve
Celebes'in güneydoğu pelerin, geri dönen vapur zamanında
Sourabaya'daki demirlemelerine ve hızlı bir demiryolu yolculuğuna ulaşır
Java, giden tekneyle Batavia'dan Padang'a bağlanır,
Gücün gücünü kıran bir yeşil adalar zincirinden geçen gün yolculukları
Issız ve zorsuz bir kıyı üzerinde muson. Orman kaplı aralıkları
Sumatra Benkoelen'e daha yakın çekiliyor, kakao-palmlara gömülü bir
Sessiz Körfez, inişin imkansız kılan müthiş bir resif içinde
Fırtınalı hava. Kale ve ikamet, villalar ve bahçeler, tezahür
Medeniyet vahası olarak Benkoelen, dik kiremitli çatılar
bir asır önce İngiliz işgalinin kalıntıları olarak kalıyor. Öte
Küçük askeri yerleşim, Sumatran Dağları Kulesi
Granit gibi kırık bir kılçık çizgisinin ötesinde görkemli kasvet
Outworks, on bir yüz mil sahil çizgisini koruyan
Hint Okyanusu. Gizemli Sumatra'nın engebeli omurgası, inen
Batı Denizi'ne keskin bir şekilde, geniş bir alüvyon ovasına bakar.
Pirinç ve şeker kamışı, kahve ve tütün burada doğu tarafı, gelişir
Acele akarsular ve
Vahşi kaskadlar karşı kıyıyı karakterize eder. Sırtları ve burçları
Rock, derin vadilerin üstünde, bulut kaplı Indrapura'da doruğa ulaşın
12.000 feet yükseklik. Jeologlar Sumatra'nın büyük çağını teyit ediyor,
Silurian Rock, Granit burçları ile gösterilir,
büyük kömür yataklarında fosilleşen olağanüstü bitki örtüsü ve
genellikle bin feet kalınlığında, zamanla oyulmuş kumtaşı oluşumu ve
Fantastik vadiler içine hava. Tükenmez mineral servet yalanları
pahalı kimyasal ile birlikte bu tuhaf aralıklarda gizli
Volkanik bir toprağın ürünleri, ancak bakire kayaların zengin hazineleri
çoğunlukla bilinmeyen ve keşfedilmemişlerdir. Duman yükselişi sütunları
sürekli olarak çok sayıda aktif yanardağ ve güzel dağdan
Göller soyu tükenmiş kraterleri doldurur. Büyük Ada, Kuzey-Batı Yalan ve
Güneydoğu, muhteşem bir iklime ve mükemmel bitki örtüsüne sahiptir
Java'dan farklı bir karakter gösterir. Yine de Hollandalılar
sahilde yüce, henüz iç mekanı bastırmadı ve
Fethedilemez Acheen, sürekli bir huzursuzluk merkezi olmaya devam ediyor. Çiçek
Malay ırkı Sumatra'ya aittir ve vahşi Battek kabileleri
Uzaylı Origin kendilerini baskın stokla hızla birleştiriyor,
Redjanger klanı, uzak bir geçmişin meraklı geleneklerini koruymasına rağmen,
ve yazılı bir karaktere sahip olmak, bir _kris_ ile kesilmiş şeritler
Bambu, kendisini Malaya unsuruna asimile etmek yavaştır. .
Sumatran dili, Hint ve Arapça etkisinin izlerini gösterir ve
Büyük adanın erken medeniyeti Hindu kökenli
sayısız Sanskritçe kelimelerle ve
Hindistan'ın "Ficus Religosa" adlı kutsanmış pipal ağacı buna devam ediyor
gün batteeks kutsal ağacı. Yerel Chronicles
Büyük İskender'den Sumatran Prenslerinin İnişi, ama
Javanese tarihinin sayfaları nispeten okunaklı, Sumatra'nın sayfaları,
İlk günlerde "eski java" olarak adlandırılan bir loşa benziyor
Palimpsest, silme veya hiatus tarafından gölgelendi ve zar zor deşifre edilebilir
yaşta giyilen parşömen yüzeyindeki harflerin altında.

Palmiye-shatched kulübelerin küçük _campongs_ suyun yığınlarında durur
ve aşırı gölgeli ormanı etek; Peri Adaları, kuşatılmış
Kırmızı saplı _aren_-palms ile, çivit çivili yeşil çelenkler gibi yalan
deniz, yerli _proas_ sarı yelkenleri ile noktalı ve küçük
Bizi batı başkenti Padang'a aktaran tren, bir
ilkel barış ve
yalnızlık. Bir Sylvan cazibesi bu Sumatran ilçesine bile aittir, çünkü
Ahşap evler, sivri çatılarla kurutulmuş palmiye yaprakları ve geniş
Gölgeli verandalar oluşturan saçaklar, çiçekli bahçelerde birbirinden uzak dur,
Turuncu veya kırmızı kanatlı ve altın yürekli olan kokulu alev almış
Frangipanni. Dev kokoanut ağaçlarının süpürme dalları yeşil yapar
Alacakaranlık iç içe geçmiş yapraklarının altında, bougainvillea perdeler
Boyu mor perdelerle ufalanan duvar ve orman ağacı ve
Tropikal meyvelerin sazdan tezgahları ve parlayan çiçekler parlatıyor
Canlı renk yamaları ile gölgeli caddeler. Kararlı yönü
Sumatran halkı ataların üstün kalibresini ifade eder.
takımadaları kolonize, yabancı ilişki için
başka yerlerde değiştirilmiş ulusal karakter, sumatranı neredeyse hiç etkilemedi
Malaylar, güçlü prenslerin dayattığı kölelik boyunduruktan bağımsız
Java. Sumatra'nın kırk _soekoes_ veya klanları alt bölümlere ayrılmıştır
hepsi bir
Kadın hattında adi hisse senedi. Bu merakla oluşturulmuş soyağacı
Anaerkat olarak bilinen, sadece tutulan eski bir sosyal sistem
Batı Sumatra ve bazı Güney Amerika kabileleri arasında. Kararlı
Sumatran kadınının Mien ve Onurlu Taşıyıcı
onun yüce öneminin bilinci. Cringing Teslimi
Oriental kadınlığın acı verici karakteristiği tamamen bilinmiyor ve
Nominal olarak Mohammedan inancına rağmen,
Kadın Seks Kur'ur, Sumatra'nın unutulmuş bir makalesidir.
Kalıtsal inanç. Evlilikten sonra (aynı üyeler arasında yasaklanmış
Klan) Hem erkek hem de kadın kendi aile çevresinde kalırlar. Kocası
sadece ara sıra ziyaretçidir ve karısı başı olarak kabul edilir
ev. Çocukları onun özel bakımı altında kalır ve miras
Mülkiyeti, babalarının ve annelerinin yarısı ile birlikte
birlikte kazan. Diğer yarısı kardeşlerine gider
başlıkları kendi erkek ve kız kardeşlerine inen koca. Sumatra
Doğu karısı ve annesi için El Dorado,
arazi veya paranın yönetimine saygı duyan her ayrıntı ve kıskançlıkla
Yüce onun zaman onurlu haklarını ve ayrıcalıklarını korumak
konum.

Sumatran klanlarının kalıtsal şefleri ataerkil bir kural kullanıyor
tavizsiz bir ciddiyetin ve her bölgede birleştirin
_Laras_ veya yerel konsey, orman ve dağdan ayrılan mesafe
_Campongs_ genellikle bir köy meclisine alt bölüm gerektirir.
_Laras_ ve popüler rıza ile aday gösterilen kırsal şefler,
Hollanda Hükümeti Yüksek Konseyi'nde bir koltuk var, bu nedenle
Asya ve Avrupa yönetimi arasındaki geçiş unsurunu oluşturmak.
Sumatran asaleti yok ve bir kalıtsal şefin
Klan, resmi makam, katı düzenlemeleri ile yatırım yapıyor.
Anaerkat, sosyal statünün üstünlüğünü kabul etmiyor
onun gücünün gözetlenmesi.

Padang'ın Hothouse atmosferi tazelik için memnuniyetle değiştirildi
bir çark tekerlekli demiryolu tarafından yaklaşılan dağ yüksekliklerinin ve
Sumatran yaşamının hibrit limanından daha gerçek resimleri karşılayan
Buharlama ovaları. Bataklık düz tabanlarının bereketli çizgisi
yanan bir Mart gününün güneş ışığı ve şatafatlı çocuklar _sarongs_
Bambu ile palmiye-shatched Wayside istasyonlarında hızlı bir ticaret sürün
Capsicum ile serpilmiş dilimlenmiş ananas tepsileri, onaylanmış
Sumatra "Pick-up". Küçük tren bir
orman kaplı geçiş ve Anei Nehri'nin sürtünme sularını etekler,
Swarthy kayalar üzerinde köpük. Çalkantılı akarsu, şimdi derinden battı
Granit uçurumlar arasında, müthiş şiddetle yükselir.
_bandjir_ olarak bilinen vahşi dağ rüzgarı ve Rocky'yi acele ediyor
duvarlar, devirme köprüleri ve muazzam crags ile sürükleme
dirençsiz itici güç. Kara Bush-Apes'in tiz kahkahaları yankılar
Tren yüce yükselirken, paspaslı yaprakların kasvetli kütlelerinden
menzil ve eğriler köpüklü bir şelalenin havzası etrafında
eğrelti otu dökümlü bir yükseklikten. Granit uçurumlar tropikal ormanın üzerine çıkıyor
ve ciddi orman; Anei'nin dar boşluğu bereketli
vadi; Sago-palms esintiyle hışır ve ağaç-iyilikler yayar
kavga nehri üzerinde yeşil kanopiler. Muhteşem manzara görüntüleniyor
En önde gelen demiryolu taşımacılığının bir platformundan yararlanmak için
Tren arkadaki bir motorla dağları yukarı itiyor. Öte
Tırmanma ormanları, çıplak bir plato, sürekli yanan bir bakış sağlar
Merapi, ormanlık kanatlar ve lavla süslenmiş zirveli, bir griden beri
Duman bulutu, masmavi gökyüzüne spiral bir kıvrıma monte edilir. Bunun ötesinde
Bakış açısı, güzel Fort de Kock'un yeşil ovası, mücevher
Sumatran Highlands, bundan sonra numaralandırılacak olan ideal
Zihin ve hafızada kalıcı olarak fotoğraflanan sahneler. .
Kristal atmosfer uzun bir süre sonra hayatın nefesi gibi görünüyor
Buharlı tropik bölgelere ve Fort de Kock'a, gölgenin altında
Gizemli Merapi, bir sağlık ve yaslanma elysium. Küçük otel
Jansen temiz ve konforlu bir konaklama sunuyor, nazik bir Alman
Hostes bir model ev sahibini kanıtlıyor. Bir ikamet ve karargah olarak
Hollanda garnizonunun. Fort de Kock, yaşamın tüm gerekliliklerini sağlar,
Ve çevrenin geniş askeri yolları keşifleri basitleştiriyor. .
Ormanlık yanardağın altında küçük beyaz yerleşim parlak bir
Ve neşeli bir karakter, canlandırıcı iklime uygun olarak ve
Palmiye taçlı tepe ve çiçekli terastan güzel Sturm Park,
Mavi zirvelerin enfes bir ihtimaline ait
Hollanda mallarına uzanan yerli eyaletlerin sınır bölgesi
Doğu kıyısı. Sumatran Highlands'in meraklı evleri,
Bitişik pirinç barıları, bu benzersizin ayırt edici özelliklerini oluşturur
ada. Dik sazın sırtı keskin boynuzlarda yükselir,
_aren_ palm siyah lifleri ile veya ışıltılı teneke ile kaplı. Bunlar
Konik nokta, iyi şansın tılsımları olarak kabul edilir, taze bir boynuz
evlilik vesilesiyle evli kızlar için eklenmek,
Anaerkat hükümleri uyarınca,
çocukluk ve merkezi bölümün eve ait kısımları
kullanımları için ayrılmıştır. Manifold boynuzları sık sık kıllar
Yüce çatı ve ana binanın önü ortak yaşamdır
Büyük hanenin evlenmemiş üyeleri için oda. Evler ve
Pirinç-barkları, Malay tarzından sonra yüksek kutuplarda durur,
ovaların sıfır ilçelerinden kaynaklanmıştır. Tipik
Pirinç barı, yaldızlanma, oyma ve renkle cömertçe dekore edilmiştir,
Cam mozaik ile kakma ve kırmızı ve mavi kristal topları ile kenarlı,
İnce boynuzların yukarı doğru süpürmesi,
Cennetin parlayan kobalt. Her _kota_ (Sumatran kelimesi belirten
müstahkem bir yer veya köy), pitoresk çatıların güzelliği
sırasıyla cami ve salonda _messighit_ ve _balei_ ile sonuçlanır
Köy Konseyi için danışmanlık. Caminin çatıları
İnce çam saplarına monte edilmiş sazlı katmanlarda ve uzun _balei_,
Mossy shatch her iki tarafta da açık bir verandaya uzatıldığında, şovlar
cennete işaret eden çok sayıda kıvrımlı boynuz ve sembolik olarak
Altlarında toplanan Ciddi Meclis için Göksel Yardımı Çağıran
Dolunay Sumatra'yı erimiş gümüş ile sular altında bıraktığında. İlkel
Misafirperverlik bir _roemah negari_ veya "Yabancılar Evi" sağlar
Bu sığınağı yıpranmış olarak inşa edecek kadar zengin her köy
gezici, ancak hacılar için özel bir dinlenme yerinin olmadığı durumlarda
Sunulan, konaklama her zaman açık _balei_, başvuruda bulunabilir
köy konseyinin herhangi bir üyesine. İlkel sadeliği
Sumatran yaşamı,
Batı Yaylaları ve Fort de Kock çekirdeği olarak poz verse de
Modern ilerleme, Avrupa etkileri çirtiran yüzeyden bakış
bir granit levha üzerine dökülen su gibi doğal karakter.

Brown _kotas_ ile noktalı, agam'ın pirinç parıltısının karşısında, taçlandırılmış
Sayısız iç içe boynuzlar, dağınık köye ulaşıyoruz
Paja-Kombo, yoğun ormanlar ile gölgeli ve ünlü
Doğu'daki en pitoresk yerli pazarlardan biri. Kadınları
Paja-Kombo, güzellikleri ile not edilir,
Çok renkli _sarongs_, altın ve gümüş iplik ile parıldıyor. Eşcinsel
Türbanlar görkemli kafaları ve barbarca altın filagre
göğüs plakaları, ağır küpeler ve geniş kollar, gölgeli yanar
Sarkıklığın altında taş galerilerinin ve _al freskler tezgahlarının kasveti
Antik savaş ağaçlarının dalları. Sumatran Malayları enerjiktir
tüccarlar ve Sumatran kadınının onurlu kişiliği
sürekli kanıt olarak. Keskin, tutumlu, ekonomik ve iyice
Ticaretin tüm detaylarında usta, kendine
ev hayatında baskın ortak ve onun tüm kararlarına
Finansal konulara,
Bağımsızlığını koruyan anaerkat. Kocalar ve babalar
Great Market'teki kadınlarına katılımda,
Sumatra'da dizginleri elinde tutan nazik cinsiyete erteleme
Sosyal ve Yurtiçi Yönetim, Otoriteyi Akıllı ve İyi Kullanıyor
Geniş alanda kadınsı sallanma için görevlendirildi. Paja-Kombo'nun fuarı
en narin telkari, gümüş süreli bir yerli sanat hazinesidir
kumaş, sepetler veya kokulu çim fanları ve ağır mücevherler
Birçok altın yadigarının tasarımlarını kopyalayan parlatılmış pirinç
Sumatran kadınlığı tarafından değerlidir. Palmiye-shatched tezgahların sokakları,
Yeme evlerinin sokakları ve bir katır-çenenin geniş muhafazası, örtü
Büyük Sago-Palms, Merkez Tahıl ve
Çizgili _Sarong_ ve
Altın Damlı Türban. Pija-Kombo tarafından sağlanan renk ziyafeti
Darjeeling'in ünlü fuarı tarafından bile neredeyse hiç aşmadı,
Sumatran Highlands'deki küçük yerleşimin uzaklığı
çok eski bir geçmişin unved cazibesini korumak. Harika boşluk
Harau'ya Paja-Kombo'dan CART ile ulaşılabilir; Palmiye gölgeli yol
Vermilion kayalıklarının, yivli ve nervürlü olduğu Mighty Gorge'da daralır
Sanki bir doğanın bir konvülsiyonu ile, muazzam bir ihtişamla kule
Her iki taraf da. Muhteşem şelaleler köpük ve gök gürültüsünde yanıp sönüyor,
Dik yüksekliklerde derin kanallar ve banyo yapmak
İnci Sprey'de Ağaç-Fern ve Maidenhair çalılıkları. Vahşi Bir Nehir
Derin dağ geçidinden geçer, eterik maviye doğru açılır
kümeleme zirveleri, puslu mesafede katlanan katlanır
Yerli devletler ve Dreamland'a mistik bir yolu ifşa ediyor.

Fort de Kock'un arkasındaki başka bir derin sarı tüfa-rock.
Manindjoe Gölü'ne romantik yolun ilk aşaması. İkiz'i geçmek
Tepelerin koynunda sarma geçitlerini oymuş nehirler,
Dağlardaki kaba pist, platolar şekillendirmeye yükselir
Doğal gibi kayalık kirişler tarafından desteklenen devasa merdivenlerden oluşan bir uçuş
çapraz kirişler. Hollanda kolonizasyonunun ilk günlerinde bu ardışık
Düşman kabileler tarafından işgal edilen Vantage puanları boşuna fırtına edildi
İstilacı Ordu ve sonunda sadece sürprizle yakalandı. Güzellik
Upland Sumatra, bu dağ gölünde doruğa ulaşır, içinde yatar
Danau'nun kurulu krateri. Volkanik duvarlar on dört yüz yükseliyor
Ayaklar koyu mavi sadece, _lapis lazuli_ set parıltılı bir sayfa
derin uçurumun siyah yarıkında. Kahverengi ve mor kayalar
Portakal liken ile emaye edilmiş ve sallanan ozurur ile çelenk, açık
Bir beyazla parıldayan denizin gizemli bir vizyonunu sergilemek
Uzak dalgaları geçerek bir kelebeğin kanadı gibi yelken açın. Flushing
Tropikal bir gün batımının gül tonu, manzarayı aşkın hale getirin
güzellik; Nehir Crags'ın kaba heykeli, siyah gölgeleri
ilkel orman ve Hint Okyanusu'nun uzak parıltısı, besteleme
Sonsuzluk ve belirsiz izlenimlerle geliştirilen ideal bir resim ve
Sonsuzluk.

Volkanik sırtlarla çevrili büyük Sindarah Gölü ve
Palmiye ormanlarının ve kahve plantasyonlarının yoğun yaprakları da
büyüleyici manzaraların ardıllığı. Beyaz ve Mor Orkide Sarıştır
Orman ağaçları, kırmızı maymun birlikleri dallar arasında konuşuyor ve
Woodland manzaraları zümrüt pirinç ve altın darı liglerini ortaya çıkarır.
Sinkarah'ın ötesinde, adanın ünlü kömür bölgesi yatıyor,
Chinamen, hükümlüler ve Hindu Coolies, sürekli telaş ve
kargaşa, ince nüfuslu benzersiz bir aktivite tezahür ettirin
Sumatra'nın içi, uzaylı ırklarının emeğine bağlı. Cava
Woodmen, bahçıvanlar ve yol yapımcıları gibi davranın; Klings
Cowherds ve öküz-waggons sürücüleri; Bengaller etkili
Polisler ve Boyans ustaca marangozlar; temizlenmesi
Malaylar ve Batekslerle ilgili orman, ayrıca
Muhteşem pirinç-barnlarının binası, sumatranın apotheosis
Mimarlık. Sıradan turist Sumatra'yı güzergahından atlıyor.
Ara sıra fil avcıları,
iç mekan ve mühendisler veya tütün ekleyicileri monotona akın
Doğu kıyısının seviyeleri, ancak muhteşem batı yaylaları,
Sumatran _bovenland_, nadiren ziyaret edilir. Savaşçı Acheen, sonsuza dek
Hollanda Hükümeti ile kan davası, Avrupa'ya yasaktır.
gezgin. Achinese'nin fethedilemez bağımsızlığı, şiddetli
Hollanda'nın egemenliğine kızmak, çözünmeyen bir sorun olduğunu kanıtlıyor
Hollanda boyun eğdirme yöntemleri. Cesur ve kanunsuz karakteri
Bu asi klan askeri disipline meydan okuyor. Ruhu
Ayaklanma, cesur her erkeği, kadını ve çocuğunu canlandırır ama
hain ırk ve Acheen sayısızın karanlık merkezi olmaya devam ediyor
trajediler, içinde bir bıçak sayan sahte vatanseverlik nedeniyle
Kahraman ve övgüye değer olarak karanlık, zehirli bir ok veya acımasız bir ihanet
Sumatra'nın eski istilacına karşı direniş biçimleri
özgürlükler. Geniş adanın orman kaplı iç kısmı
bilinmeyen vahşi doğa. Yamyamlar hala siyah derinliklerinde gizleniyor
yolsuz orman; Barbar'da garip kabile gümrükleri değişmeden oyalanıyor
_Campongs_, garip tanrılara eski törenlerle ibadet ediliyor
Yaşlanmayan bir geçmişin, kaba oymalar ve garip semboller
ilkel kabileler tarafından tanımlanan doğal fenomenlerin kişileştirilmesi.
Sumatra, mayın ve orman zenginliği ve önemli
Coğrafi konum, henüz keşfedilmemiş bir ülke olarak kalıyor,
ve gelişmemiş kaynakları kupürü heyecanlandırmasına ve uyandırmasına rağmen
Avrupa ülkelerinin kıskançlığı, siyasi açgözlülük ve özel girişim
geniş adanın gizli hazinelerini açmak için güçsüz kanıtlandı,
Görünüşe göre doğa tarafından güney denizlerinin anahtarı olmayı amaçlıyor.




Krakatau'nun bir görünümü.


Emma-Haven, Padang'ın küçük limanı, yirmi dakika trenle
Palm-Girt Sumatran başkenti, tenha güzelliğin nadiren Mars
Sylvan'a karşı duran kırmızı ve beyaz depolarla giriş
Derin Körfez Mavi yayını saçan verdure. Bulut üzerine bulut,
Uzak dağların spektral vizyonu, yok olandan parlıyor
Güneşin doğuşunda erimiş sis perdesi ve ayrılan buharlı, sarılıyor
Kıyı, ancak muhtelif Barbaric _campongs_'da kargo durdurma
Yerli yaşamın sayısız bakışları. Yolcuların inmesi yasaktır
Bu kırsal çağrı limanları, yirmi frolicome filden oluşan bir sürü için
Palmiye-shatched bambudan oluşan bir kahverengi köyü sadece bir hafta dövdü
ve harap mimari avantaja sahip olmasına rağmen
Yok edildiği kadar kolay restore edilmek, hoş olmayan yakınlığı
Dark Jungle, ihtiyatlılık ihtiyacını önerir. Başka bir noktada
Küçük yolculuk, sazdan bir kulübeden önce bir rattan yükü için demirliyoruz
Kabuklu bir plajda, ama burada bile yalnız bir fil, rahatsız
Banyoda, son zamanlarda bir kadına saldırdı, zorlukla kurtarıldı
Müthiş dişler ve kiriş gövdesi. Gemiye bir Coolies kabilesi geliyor
Teraslı bir tepedeki biber plantasyonundan, canlı ile kaplı
Finestousing Creeper'ın Yeşili, Twined Tur Long Direkler ve
Büyüme ve yeşilliklerde hop-vinese benziyor. Bunun inişi
Koşullu, Java'nın kuzey ucundaki Anjer'e bir çağrı içerir.
Yeşil üzerindeki muazzam pharosların beyaz sütunu ile ayırt edildi
Headland. Sonuç olarak, kıllı bir resifin dışında gece vakti durma
Bir Malay Deniz Feneri Tutucusunun, lambasını kırpmak için atlayan
Düşünmeyen türünün modası, buharlama tazminatını korur
1883'te volkanik koni olan dünyaca ünlü Krakatau'nun gözünde
Çeşitli olarak etkileyen muazzam patlama tarafından yarıya bölündü
dünyanın tamamı dereceleri. Ardışık atmosfer dalgaları
Ses hızı ile seyahat eden rahatsızlık, üç izlendi
Times tamamen dünyayı dolaşıyor. Krakatau, ıssız olsa da,
Sunda'da çağrılarını yapan balıkçıların ara sıra tesisi
Boğazlar. 1680'de şiddetli bir patlamanın Hollandalı bir rekoru var, ancak
Krakatau yanardağı daha sonra soyu tükenmiş olarak kabul edildi ve
1883 İlkbaharında aktivite belirtisi gerçekleşmedi. Bu tarihte, duman,
Pomza ve siğinler, ara vermeden düştü. Sekiz hafta boyunca
Krakatau yandı ve gürledi, patlamalar Batavia'da duyulabilir,
seksen mil uzakta. Bir Ağustos sabahının ölümcül şafağı kırılırken
Lurid ışık, korkunç bir patlamanın doruk noktası şoku,
"Kıyametin Çatısı ve Kazası" olarak tanımlanan,
Okyanus ve Hindistan ve Avustralya'da bile duyuldu, iki bin mil
uzak. Devasa gelgit dalgaları, güneş kıyılarını süpürerek yok ederek
bitişik köyler, 36.000 kişi ya yıkanıyor veya gömülüyor
Çamur, ateş ve küllerin kaynar yağmuru altında. Kraliyet Derneği
Alevin geniş siyah ve kırmızı sütununun rakımını tahmin ediyor
ve on yedi milde yanardağdan monte edilen duman. Küller
Singapur'a ve Cocos Isles'a düştü, sırasıyla beş ve sekiz
Yüz mil uzakta, volkanik maddenin hesaplanması
Dört milden fazla milden fazla. Krakatau, on üçten azaldı
Simetrikin kuzey kısmından altı mil kare
Piramit volkanik yangınlar tarafından tamamen uçuruluyor,
Radaka Dağı'nın konik zirvesi, yaklaşık üç bin feet yüksekliğinde. Bazıları
bitişik adalar dalgaların altına battı, diğerleri
şekil ve çeşitli bankaların ve sürülerlerin oluşumu taze eklendi
Resif bağlı denizlerin karmaşık navigasyonunda zorluklar. Heyecan verici
Hikayeler, duman ve küllerin zarf paletinden anlatılır,
Şiddet içeren sürekli kükreme arasında gece yarısı kasvetinde örtülmüş java
Son felaketin korkunç doruğuna yol açan patlamalar.
Kırmızı sıcak taşlar ve yanan siğinler gemileri ateşledi, ağırlığı
Pomza batan _praus_ ve tıslamaya düşerken balıkçı şaplakları
Deniz ve 600 tonluk bir gemici, dünyayı sarsmanın gücü tarafından atılan
Karşı sahillerin bir dağ yarıkına sarsıntı, hala yatıyor
Kaya siyah duvarları arasında sıkışmış. Yüzen pomza,
Batavia limanını o kadar derin katmanlarla dolduracak kadar dinlenecek
üzerine bir mil uzunluğunda güvenli bir köprü yaptı, hatta sürüklendi
Zanzibar ve Madagaskar. Üst havaya atılan ince toz,
gün batımı göklerini bu yarı saydam yeşil ve menekşe ile boyadı
Dünyada Cloudland'ın Pageantry'sini geliştiren renk tonları
Ateşli güçler kendilerini harcamadan birkaç ay sonra. Duman
Krakatau'dan hala sorunlar, ancak Cloven Piramidi'ndeki büyük kira
gelecekteki herhangi bir patlamanın gücünü ve doğanın
Meşgul el, uçucu koninin yırtılmış tarafını bir
Yeşil ve seyrek bitki örtüsü. Otun meraklı bir deniz büyümesi ve
Moss, olağanüstü olan üç yıl sonra Krakatau'ya kök saldı
gelgit üzerinde yüzen veya rüzgar tarafından taşınan tohumlardan patlama. .
Bu çürüyen bitkiler tarafından oluşturulan ve kimyasalla zenginleştirilen ince toprak
Volkanik Kül parçalayan bileşenler, zamanla daha fazla üretti
Lüks Verdure ve üç kattan beri geçen aralıkta
Krakatau'nun neden olduğu ateş, sel ve deprem yıkımları
Terörle Doğu, Dread Mountain
meyve bahçeleri ve bahçeler için çiçek ve meyve, Malayların eğilimi
Çevredeki adalar, şimdi hareketsizin dibinde gelişiyor
doruğa ulaşmak. Terörleri yaşayan Javanese kolonistleri
Ezici felaket, en çok similin çizilmediğini iddia ediyor
korkunç fırtına ya da en ağır topçu kükreme,
görünen muazzam patlama hakkında yeterli bir fikir aktarabilir
Finalde patlayan ateşler patlarken yeryüzünü ve gökyüzünü parçalamak için
dağı parçalayan ve dökülen patlama
kara ve deniz üzerindeki uçsuzama derinliklerin yıkıcı güçleri. Kıpkırmızı
Lava-balık ve yanan dolu, karartılmış cennet ve sallanan toprak,
Kükreyen deniz ve clamoring yanardağı, kıyamet vizyonunu temsil ediyordu
ilahi gazabın, ama muhtemelen hayatta kalanların gerçek olanı kaydetmesi için kalmadı
Eşan görülmemiş bir fenomenin görüşü, her karasalını aşan
Konvülsiyon Bilim Adamları Tarihlerinde kaydedildi. Sadece bir ince
Gri buhar tüyü artık yüce kraterden. Yapraklar ve
Yumuşak esinti çırpınır ve beyaz yaprakları duş sürüklenir
Demir kayalar üzerinde, bir zamanlar akkoru kırmızı seller arasında
Acele ateşi. Şeffaf bir uçurum,
Kiralık kayalıklar parçalara ayrıldığında parçalanmış koni ve
denize devrildi. Doğa yine "barış ve güvenliği" soluyor
"Ani Yıkım" alayına yalan verdi.
ses ve korkunç Krakatau'nun yıkık piramidi
ufuk ve iyi gemi yolunda hızlanır, bir huşu ağırlığı görünüyor
Zihinden kaldırıldı, hayal gücü ve ilişkisi ile ezildi
Hesaplamaya meydan okuyan bu olmayan güçlerin korkunç trajedisi veya
anlama.

Tarih sık sık zamanın döndüğü iddiasının gerçeğini kanıtladı
Rüyalardaki anılar, ancak Krakatau'nun sigara kraterinin varlığında,
perili yanardağ üzerinde beliren anılar kendilerini çevirir
Bir korku kabusu, kıyamet gölgeleri için hala yapışıyor
anıtsal piramit, bu okültün varlığına tehditkar bir tanık
İnsan soruşturmasını çözünmeyen sorunlarıyla karıştıran yasalar,
ve yenilen bilim adamını kendini sadece bir şekilde kabul etmeye zorlayın
açıklanamaz gizemlerin kronikleştiricisi. Volkanik bölgenin kapsamı
Malay takımadalarını çevrelemek, felaket riskini en aza indirir
Dünyanın ateşinin hapsedilmiş güçleri için çok sayıda güvenlik vanası
Abyss. İzole Krakatau'da geniş için sadece bir çıkış vardı
Yıkıcı ajansların birikimleri, karşı konulmaz itici güç toplama
uzun süreli yoğunlaşma ve baskılama döneminde
Doğanın yeraltı laboratuvarının bu güçlü fırını ile ısıttı
yedi katlı güç. Bir nesil yutma cehenneminden beri büyüdü
Ateş bu yalnız dağ zirvesinden kara ve deniz boyunca süpürüldü;
Köyler eski yerlerinde yeniden inşa edildi ve faaliyetler
Yaşamın yıldan yıla rahatsız edilmeden devam etmesi. Krakatau'nun hikayesi,
Akşam esmer savaş ağaçlarının sarkan dallarının altında anlatıldı
Boş zaman saati, efsanevi irfan sislerinde örtülü görünüyor
ve kızlık, sıkıntılı masalları dinliyor. Yoksulluk tanıdık
toprak ve dar bir varoluşun derin oluğunda popüler zihin
Gelecek için çok az düşünce alıyor. Hayatın gerçekleri sınırlı
günlük ihtiyaçlara göre ve Krakatau'nun gölgesi
Çiçek toplayan çocuklar gibi basit halkın barışını sunmak
Bir uçurumun kenarında, bir
tehlikeli ortam.




Penang.


Poelo-Penang, _ ARECA-NUT_ ADASI, Dar bir Boğazı ile Ayrılmış
Malay Yarımadası'ndan, 1785 yılında Rajah tarafından İngiltere'ye verildi.
Şimdiki Johore'un sultanının doğrusal bir şekilde indiği Kedah.
Küçük bölge, esas olarak ile kaplı bir dağdan oluşan
Palmiye ormanları, o zaman neredeyse ıssızdı, ancak strateGetic
Pozisyonun önemi bir İngilizce kurulmasıyla sonuçlandı
Başkanlık, Singapur'un olağanüstü büyümesi onu
Nihai yerel otoritenin merkezi. "Sinhapura," "Aslanlar Şehri"
Hinduize Malaylar tarafından kurulan (veya daha doğru bir şekilde kaplanlardan) ve
Sir Stamford Raffles tarafından ana ticaret limanına geliştirilen
Doğu Denizleri, zorunlu olarak Penang'dan büyük bir koşullu
tüm parçalardan akın eden çok dilli yarışların
İngiliz bayrağı ilk olarak yeni inşa edilmiş kalenin üstünde sallandı, ama en azından
100.000 kişi hala zarif olan yemyeşil adayı işgal ediyor
ARECA PALM, örneklenmemiş mükemmelliğe ulaşır. Penang sadece kabul edildi
1311'de yakalanan eski Malacca'nın önemsiz bir eki olarak
Albuquerque ve Müdür Sultan'ın bölgesi olsa da
değişen savaş servetleri aracılığıyla sayısız zafer,
Royal Line, Yarımada'nın dibinde Johore'u korudu.
Günümüz, eski dünya hanedanının son scion'u şimdi kabul ediyor
İngiltere'nin Suzeraini.

Klings kabilesi (Telinga kelimesinin Malay yolsuzluğu), yelken
Coromandel sahilinden, İngiliz altındaki ilk göçmenlerdi
kural. Yarım cins Hint Malayları veya _jawi-pekan_ takip etti ve
Çince, ticari dehaları için yeni bir çıkış bulmak, yakında güvence altına alındı
Bir safir içinde yer alan bir zümrüt konisi olan peri adasında sağlam bir temel
deniz. Çekirdekler, meşgul olan gürültülü rıhtımdan uzaklaşırken
Georgetown, Areca ve Cocoanut'un yeşil koridorlarına, baharat yüklü
yüksekliklerden üfleme ve bir nefesi ile karıştı
Bin Çiçek, Penang'a "Myrrh Dağı ve Hill
"Canticles Canticle.
Hollandalılarda yaşamın eksikliği nedeniyle çevre kefaret
bağımlılıklar. Denizin dalgalanması ve sallanan avuç içlerinin hışırtısı,
Sadece dalga yıkanmış terasın sessizliğini camsı üzerine karıştırın
Boğazlar. Yarımada'daki Kedah Dağları'nın kasvetli mavisi
Malacca, kara Thunderclouds Tutarları toplanıyor
tepeler, yakın çevrenin parlak sevgisini artırır,
Büyülü akşamın yakut parıltısına batmış. Her yol bir
Muhteşem yaprakların aşırı kemerli caddesi-iç içe geçmişte durneller
Kakao-palms, büyük amherstias ateşli portakal lambalarında olduğu gibi,
Titeşli demirkinler ve her şeyden daha harika, geniş bir otoyol
sürekli bir ansena ağaçları koridoru ile kaplı, altın gölgelik
Sarı yaprakların kalın halısıyla rakip olan çiçek tepesi,
Tropikal doğanın harika ödülü için her sesi deadens
düşen çiçek kaybının yerini alır. Zarif şeritler, boğulmuş
Görkemli bitki örtüsü, pitoresk yarış pistini çevreleyin,
_Sine-qua-non_ İngilizce işgali. Görkemli imparator avuç içi, kitools
Sırplı yeşil saçlar, fan ve petrol avuçları ile, ince areca ile
sayısız binlerce olarak, gölgeli manzaraları her bir
yön, devasa sürüngenler ve parlak rattanlar ile çelenk
Gnarled orman ağaçlarının gövdeleri. Muhteşemlerin heykel özetleri
Traveller'ın Palmiyesi Avrupa Bungalovların Yeşil Çimlerini Döküm
Takip eden sürüngenlerin torrentlerinde, inen renk ölçeği
Beyaz ve pembe ila kraliyet mor ve yanan kırmızı. Karlı Arumlar ve
Altın zambaklar Brooks'u boğarak, sürekli duşlardan taşarak
yeşillik zenginliğini artırmak için dikey bir güneşle birleşen
akkor kırmızı ve hybiscus ve alemanda sarı ile parlıyor
yanında kırılgan adaletin yanında saydam renk derinliği
Avrupa çiçekleri, bu renk sırılsıklamların spektral bir yansımasıdır
Çiçekler, güneş yangınları tarafından mücevherli parlaklığa kaynaştı. Gece onu düşürür
Siyah perde aniden, aradan geçen alacakaranlık perdesi yok
Dünya karanlığa daldı. Kasvetli gökyüzünde harika yıldızlar alçakta,
ve Malay kulübelerinin açık iç mekanları, lamba veya meşale ışığı ile aglow,
Rembrandtesque efektleri üreterek, kahverengi mahkumların yemek pişirilmesi veya
"akşam pirinci" yiyor.

Georgetown, sadakatli bir şekilde İngiliz öncüleri tarafından bir hükümdardan sonra adlandırılmış
tropikal bir masalaya ait herhangi bir fikirle uyuşmaz
ne mimari güzellik ne de göze çarpan karakter; ahşap depolar,
Malay gecekondular ve beyaz yıkanmış sokaklar sadece çekici
ırk çeşitleri tarafından boyanmış sürekli değişen renk şeması ve
kostüm. Tamils ​​of Ebon Blackness Humped'in pitoresk ekiplerini sürüyor
Mor şeker kamışı ile yüklü kırmızı vagonlarda beyaz öküz. Asil görünümlü
Sihler, lekesiz ketenlerde, kral yürüyüşü ile adım atarlar. Kahverengi Siyam,
Altın iplik ile parıldayan birçok renkli eşarp ve türbanlarda, chaffer
ve mavi roblu chinamen ile açık tezgahlarda pazarlık ve bronz
Sadece portakal ve kırmızı wisps ile aydınlatılan ince malay figürleri
Doğanın dayanıklı kıyafetine eklendi, kalabalığın arasından geçerek, daha önce durakladı
Cilalı pirinç işinin bir emporyumu veya tik ağacın bambu durakları
oyma. Stout Parsee Tüccarının Eğimli Siyah Gücü,
Beyaz kafa bantında ve yüzen güzel bir kızın eşliğinde _sari_
kiraz rengi ipek, türban ve fez motley başlığını değiştirir,
Bu kozmopolit nüfus tarafından giyilen hasır şapka ve güneşhin
Pembe Headkerchiefs, Pullu Eşarplar ve Mücevherli Düğmeler
Güzel Birmanlık Elbise, Enerjik Pazarlığa Dikkat Çekiyor
Mutfak pişirme için iki zeki müşterinin; Bunlar zarif bir şekilde büyülenmiş
Ama maun renkli barajlar, iş dünyasında Sumatran kadınlarına rakip
kapasite ve _quid pro quo_ 'nu güvence altına almaya eşit olarak belirlenir. .
Kasaba ve Deniz Arasındaki Uzun Esplanade bir dizi yeşil çimenleri,
Arabaların bir grup standarının etrafını çizdiği ve genç unsurun
Avrupa Penang, atmosferde övgüye değer gayretle tenis oynuyor
soba evi. Çince ve Malay çocukluk bakıyor ve
Alay müzik. Arabaların soluk İngiliz sakinleri,
Tiyaplı Muslinlere ve Çırpınan Hayranlara rağmen, çok gevşek görünüyor ve
çevrelerine titiz bir dikkat etmekten daha fazlasını vermek için solmuştu,
Güneş düştükçe ortaya çıkan deniz saranına kadar,
işaretleme ruhları. Genellikle en akıllı katılım ve en iyi atlar
John Chinaman'a ait, telafi edilemez İngilizce kostümüne kalktı,
Pigtail, hassas bir şapkanın altında gösteriyor, ancak
zayıflatılmış ve ipeksi örgü ve kırmızı süslemelerden yoksun
püsküller, genellikle ortodoksun heybetli kuyruğuna dönüşür
Göksel. Sık sık bir uzaylıya gelen tartışılmaz Çinliler
Ceplerinde bir dolar olmadan kıyı, sürekli olarak potansiyeli kanıtlıyor
Milyonerler. İklim hastalıklarından bağışık, erken ve geç çalışmak,
Toleranslı ve agresif, kadife eldivendeki demir el
en karmaşık reklamın ipliklerini çözülmez ve kavramak
Girişim, boş Malay için, "Doğu'nun Beyefimi", burada
Başka yerlerde, avlanma sporunun ötesinde çok az önemsiyor ve
Hintsizinin kişisel gereksinimlerini karşılayan balık kılıçları
varoluş. Yerli yaşamın harika dayanışması önemlidir
Çin kariyerinde faktör, yüzyıllar boyunca ata ibadetinde
Tutuklama eğilimlerine rağmen,
Yüce kutsallık konusunda ısrar ederek aile birliği ve evliler itaat
kan ilişkisi.

Bir açının yeşil bir yarıkında yer alan bereketli botanik bahçesi
Tepeleri çevreleyen bir şekilde oluşturulan, bir Dreamland cennetidir, ancak
Buitenzorg ile karşılaştırıldığında minyatür. İçinde
Penang Bahçesi Sanatı ve Doğa'nın RESTLİ Cazibesi el ele gider,
Bahçecilik zevkleri arasında benzersiz bir karakter vermek
Doğu Dünya. Zarif vadinin yuvarlanan çimleri, şarkı
Lofty'den aşağı atlarken manzarayı sınırlayan şelalenin
Uçurumlar, demirhindi ve avucunun bol gölgesi ve muhteşem
çiçekli çalılar, yapay veya konvansiyonel olmayan hiçbir şey önermiyorum
Peri Glen'in derin inzivası. Uzun boylu bambu aynası kabarık yaprakları
ve beyaz veya altın akarsu ve havuzda saplar. Brezilya Orkideleri
Festoon Bilinmeyen ağaçlar tarafından oluşturulan gül ve mor kelebeklerle
parlak çiçekleri ve muazzam gezginlerin avuç içi, sözde
gövde insizyonu ile elde edilen su taslağından
Sert flotlu fanları olan Glades. Lilac Thunbergia Çelenkleri Aşırı Kemer
dallar ve tutku çiçeği flört beyaz ve kırmızı çelenk çim üzerinde
Hassas bitkinin pembe çiçekleri ile yıkandı. Altın Mohur ve
Ateşli ihtişamlı kırmızı poinsettia yangını ve büyük krotonlarla yanıyor
pembe, menekşe ve çikolatanın kadifemsi yaprakları, yüksekliğe kadar büyür
orman ağaçları. Sistematik olarak düzenlenmiş parlak çiçeklerin karışıklığı
Doğu bahçeciliğinin gizli sanatıyla, birçok garip gösteriyor
Botanik formları. Mossy Banks üzerinde kıl, Yeşil Mızraklar,
Kızıl ve turuncu ile çubuklu. Şarap rengi kaktüs bükülme
Mavi-yeşil sivri uçlar ve grotesk bükülmelerde ve topaz veya
Yakut renkli calladiumlar Alev, Sıcak Renk Dışında Serin Serin
Yeşil Dells, tropik eğrelti otları, yosunlar ve
sürüngenler. Botanik bilgisinin eksikliği ağrılı bir dezavantaj oluşturur
Çiçek güzelliğinin bu hazinesinde, ama mutlu bir şekilde "
zambaklar, "onları kataloglamadan, bu bahçede" için güzel
durum "ve" tüm dünyanın sevinci "olmaya layık.
Dağ tarafındaki orman, gizem atmosferini sağlar.
gizlenmiş cennetin ideal barışını geliştirir,
perili tepelerin kucaklanması ve bir
daha erken Eden, sadece insanlığın Asya Doğum Yerinde gerçekleşti
dünyanın tipik bahçesini içeriyordu, ilahi olarak dikildi, burada
Cennetten gelen ses, fısıldayan yaprakların ve iç çekmenin müziğini derinleştirdi
esinti.

Mor-kırmızı bir pat-Jasper renkli tropikal toprak bile
güzel, görkemli ormanlardan baş sanatoryuma tırmanıyor
Malay Yarımadası. Başlamadan önce Coolies arasında ücretsiz bir kavga
Batılı'nın bu itme çalışması için uzun bir egzersiz talep ediyor
hacı, ihtiyaç duyduğu dokunulmaz zırh gibi kendini yatırmalıdır.
Günlük yaşamın çatışması. Sadece kişisel bir rahatlık meselesi olarak, bu
S. Paul tarafından numaralandırılan silahlara benzeyen kaliteli aylar
Hıristiyan Panoply. Baskıcı ısı, tartışmanın boşluğu
neredeyse bilinmeyen bir dil ve konunun genel belirsizliği
anlaşmazlık, bu sahte erdemi dışsal olarak yavaş yavaş üretiyor
Çok az tereddütlü ruhların dekorasyonu. Uzun yükselişin eforu
Buharlı ısıda her sandalye için altı coolies gerektirir. Kırmızı Yol
avuç içi ve sürüngenlerin büyüleyici manzaralarından geçer,
karanlık orman, her dönüm noktası daha serin hava getiren,
Akşam altın, ağaç-fernlerin kadifemsi yapraklarından titriyor ve
Bambu yaymanın yeşil tüyleri. Yakınındaki beyaz otelden
Zirve, Mavi Boğazlar ve Province Wellesley'nin daireleri,
Malay Yarımadası'nın İngilizce kısmı kaşlarını çatmaya karşı öne çıkın
Black Thunder-Clouds için Dağların Ridge'si Sürekli Düşünce
Malacca. Maymunlar kapar ve çentikli tik ağaçlarda
Dairesel teras ve ideal bir Sylvan yolu sinyal istasyonuna yol açar,
Hastane ve postane, zıt bir yükseklikte,
Yaz ziyaretçilerinin bungalovlar. Otelin altında avuç içi gölgeli bir plato
İdeal bir dinlenme yeri sunar, ancak geçilmez orman
Penang Hills, yürüyerek veya sandalyede keşifler yapar, pratik olmayan ve
Müthiş gök gürültüsü peals ile patlayan vahşi yağmurlu yağışlar
bu açıkta olan zirvede kontrolsüz öfke, bir
dağ iktidarı. Bir ordunun ordusunun istilası, arkasında
duvarlar ve bir odanın tavanının üstünde sodden ve damlayan
Öğleden sonra sel, hayal kırıklığını tamamlar ve aceleci bir şekilde zorlar
Ekvatoral iklim için ovaların daha sıcak neme inişi,
ve yatak örtülerinin genel yokluğu, romatizmal bir sertliğe neden olur
atmosferik buhar banyosu tarafından buharda pişirilmesi gereken yükselişte
Tropik adanın. Tanjong Bungah'a uzun bir çekçek yolculuğu
("Çiçekli Point") günün tedavisini bunaltıcı bir ısıda tamamlar,
Sabah 8'de dönüş yolculuğunda Çin Coolies'in bile durmasına neden oluyor
Renkli şuruplar ve yapışkanlar için sürekli olarak yol kenarında tezgahlarda
Dayanıklılık ve hız dahilerini gerçekleştirdikleri tatlı etleri. Bir
İngiliz ekici, deniz kenarındaki yalnız kakao-garden,
yurttaşlarını zevkle selamlıyor ve kayalıktan geçiyor
Yalnız bungalovunu sınırlayan vadiler. Tropiklerin ihtişamları
Nadiren sürgün duygusunu ve bulutlu İngiltere'yi onunla hafifletir
"Yeşil tarlalar ve meralar loş," tüm pageantry'den daha değerli kalır
başka yerlerde doğanın yok oğluların çoğuna. Dikte yükselen katmanlarda inşa edilen Budist Ayer-etam tapınağı
aktif, Penang'ın doğal çıkarlarını değiştirir, harikalarla
Çin mimarisi, dağın derin inzivaya çekilmesinde detaylandırıldı
orman. Dewy Areca-Palms, karanlık bir aralarlık ağı atar
Sylvan boyunca kilometrelerce saran kırmızı yolun karşısındaki gölgeler
manzara, sayısız tüyleri ileten yükselen güneşin simyası
Yeşil ateş çeşmelerine girer. Sadece gıcırdayan
Bullock-waggon veya düşen bir Cocoanut'un thud'u,
Tropikal Daybreak, yapraklar sadece hayallerinde fısıldadığında,
Ve yaratıcısının elinden taze olan Vernal Dünya onu yeniliyor
Önümüzdeki günün ısı ve yükü için güç. Muazzam yığın,
Tapınak, manastır ve sayısız tapınaktan oluşan
Çeşmeler ve balık havuzları, köprüler ve balkonlar, mahkemeler ve teraslar,
Gleams Whitely, geniş palmiye ormanının yeşil kasvetine karşı
Her iki tarafta da parıldayan denize keskin bir şekilde eğimli. Her zamanki korkunç
Vermilion ve Gold Guard'ın görüntüleri her heykel geçidi ve
adak çiçeklerin parterresiyle çevrili boyalı türbeleri aşmak,
Seylan ve Siam'ın felsefi Budizm için yosun ve
Sayısız hac çağında birçok uyumsuz birikimden oluşan yabani otlar
Doğu dünyası boyunca. Aşkın mistisizm
İnsan düşüncesinin en iyi örümcek ağları, somut formda kristalleşir
erken dönemdeki loş animasyonların olduğu Çin terimleriyle yorumlandı
Doğa ibadeti ve birçok kişinin otoritesini destekleyen terörler
eski inançlar, prensin belirsiz ideallerine dahil edildi
Gautama'nın peygamber ruhu. Suntarlar, kokulu şampiyon akışlarıyla dolu,
Black Teakwood'un dantel oymalı alcoves altında, geniş
Her adım uçuşunun yanında dinlenme yerlerini karşılayan Plateaux
Mermer merdivende, yaldızlı zirveler ve hava kuleleri
Zengin yeşillik denizine karşı pürüzlü beyaz tapınak. Bir düğüm
Gül renkli eşarpları ve türbanları olan Birmanya ibadetçileri atış
Kırmızı çatılı bir tapınağın palmiye yaprağı paspaslarındaki sonsuz madeni paraları,
ve Budist Tespih'in ahşap boncuklarını söyle,
Bir uyarı olarak "_pain_, _sorrow_, _unreality_"
İllüzyon dünyası _Maya_ cazibesine karşı. Kahverengi
Başkanlık tanrısına, bir Leering Demon ile birlikte yetiştirilen yüzler
yeşil yüz ve sarı vücut, grotesk canavarın umuduna ilham veriyor
onun kalbinden kaybolarak kendi gerçekliğini kanıtlayabilir
Ortaya çıktığı kabusların limbolarına adanmışlar için
Budist Creed'in felsefi sessizliği,
Dante'nin müthiş gerçekçiliğini aşan bir cehennemin dehşeti
Inferno. Yırtık kanallar kenar sütunlu mahkemeler ve gizlenmiş oyunlar,
Friz ve mavi ve kırmızı korniş ile görkemli, bir merkezi
Çeşme, kutsal bir altın göletinin üzerine prizmatik duşlarda düşüyor
sazan. Beyaz kılıflı bir keşiş bizi kambur destekli bir şekilde yürütür
Köprüler ve sütunlu galerileri gri bir frangipannının altındaki bir bankaya
Kokulu çiçeklerle rol alan ağaç ve hoş bir fincan çay getiriyor,
başka bir mücadeleden önce,
Nirvana'nın dinlenmesine yol açan mistik "yol". Daha fazla misafirperverlik bizimle buluşuyor
Sarı bir kioskta, zarif bir kahvaltının olduğu kutsal tepeden daha yüksek
yumurta, kek ve bal, beyaz masa kulübesinde durur ve
Buharlı kahve dağı. Budist ibadet tapınağı gereçleri
Garip bir şekilde Katolik görüntülerine benziyor. Tütsü açık sansürlerden artar
Dais'te, mavi bulut, muhteşem bir sunağı saran, kaplı
altın. Lotus yaprağında Gautama Buddha'nın merkezi figürü
Supernal sakin ve sembolik çiçeği, tomurcuk, çiçek veya
yeşillik, altın içinde hakim vazo ve amphora tasarımını oluşturur
kafes işi. Asılı lambalar, görevli azizlerin rapt yüzlerinde parlıyor veya
Çin doktrininin eklediği ek yerel Budalarda
Orijinal sistemin karşılaştırmalı sadeliği. Öngörü
Hıristiyan gerçeği, bir Budist rahip tarafından belirtildiği gerçeğiyle sonuçlanır,
Mistik anlamın ekmeği ve şarabı, sunaklara ayrılmıştır.
Birçoğu Budizm'in kırk alt bölümü arasında. Dağ kutsallığı,
Azaltılmış dekorasyonla gölgelenmiş ve korkunç tarafından dinlenmesine rağmen
Guardian şeytanlarının figürleri, saygılı bir bağlılığa ilham veriyor ve
İnancı farklılaşan birçok ruh üzerinde ciddi bir etki yaratır
Beyaz kaplı rahiplerden, loş yükseklikleri ölçeklendirmeye çalışan
Bu yüce zirveden mükemmellik. "Her insanı aydınlatan ışık"
hatalı bir inançta bile soluk ve uzak bir ışın atması gerekir,
Kucaklayan uzanmış eller için karanlıktan geçiyor
Sınırsız aşkla tüm insanlık.

Penang, küçük bir misyonerlik işletmesi olarak, birçok
Malezya'nın diğer adalarına ayrıcalıklar genellikle reddedildi. Çeşitlilik
göçmen ırklarından, Hint anakarası ile sürekli ilişki,
ve her ulusa ait gezginlerin ihtiyaçları,
Çok sayıda manevi ihtiyaçla temas halinde yerleşim. Hıristiyanlık,
Hem Anglikan hem de Roma Guise'de, yavaş yavaş tarlalarda özenle ekiyor
hasat için beyazlatma. İngiliz kilisesi, saygılı hizmetlerle ve
Nazikçe rahip, değerli derneklerin küçük bir merkezi olmaya devam ediyor. .
Birçok Çinli çocuğu içine getiren S. Francis Xavier Enstitüsü
Christian Fol, başka bir cemaatin işçileri aracılığıyla,
En uzaklara ulaşan büyük ortaçağ misyonerinin çalışması
Doğu, sevgi havarisinde. Kırmızı, sarı ve beyaz peçe
Doğu Dönüştürüyor, her iki kilisede Avrasya Hıristiyanlarının kalabalığı,
ve İngilizceye yardım eden dindar bir Malay rahibinin varlığı
Servis, karlı muslinler arasında alışılmadık renk notları ekleyin ve
İngiliz sakinlerinin çiçek güverte şapkaları, ancak kostümün doğruluğu,
hem erkeklerde hem de kadınlarda, sloven ile ferahlatıcı bir şekilde tezat oluşturuyor
Hollanda Hindistan Deshabille, Son ve Kolayca Çıkarılmış Bağlantı
medeniyet ve barbarlık arasında.

Yerli'nin başkenti Taiping'i ziyaret için bir fırsat oluşur
Federasyonlu Devletler ve Province Wellesley'de yer almaktadır. Lansman
Prai'ye haçlar, Malacca'nın yükselen limanı ve kuzey terminali
Demiryolunun, büyük vapurların yolcu listelerini üzdüğünüzden emin olun
Tüm Yarımadayı Johore'a geçerek. Bir kanal aracılığıyla
Tuhaf mangrovlarla sınırlı olan tekne, uzun, yavaş bir nehre girer,
sınırsız palmiye ormanları arasında akıyor. "Siyah ama komik" kaptan
homurdanan teknenin Avrupalı ​​yolcularını istasyona eşlik ediyor,
Bilet düzenler ve tren başlayana kadar platformda bekler; .
Güler yüzlü yüzü tarafından üstesinden gelen lekesiz ketenlerde portly denizci,
Görünürde kaldığımız sürece cesaret sallamak. Tehlikeler ve
Yolun tehlikeleri _nil_ ve tehdit altındaki olasılıkların hiçbiri
Ortaya çıkın, ancak Doğu Düşünce riskleri, ancak uzak ve imkansız olsa da, ekleyin
bir yolculuğun değerine. Gerçek dezavantajlar nadiren bahsediliyor, ama
Yoldaki Hayali Aslanlar, Oriental Fants'a sınırsız kapsam sunuyor ve
Heyecan verici bir yıkım draması yaratmaya yardımcı olun. Yeşil paddi sahaları,
uzun şekerleme ve avuç içi dünyası, alüvyonlu dairelerden yükseliş
Eyalet Wellesley. Şefi oluşturan büyük kauçuk tarlalar
Malacca'da servet kaynağı, sonsuz ardıllığı takip edin, ancak
Her zamanki gibi, zeki Chinaman neredeyse bir tekel elde etti
Tropiklerin en büyük servetlerinin şimdi
türetilmiş. Karışık ağaçlar, siyah sapları ve düzensiz yaprakları ile,
güzelliğin yoksulları, o kadar cömertçe yabani otlara bile verildi
Bu verimli toprak. Vahşi ormanın karışık ihtişamı
Şu anda pisti sınırlar, muazzam zorlukları gösterir
Tropikal bir ormanda öncü, burada
Sayısız ağaçlar, tırmanma parazitlerinin geçilmez ekranı ile,
İnsan ilerlemesine meydan okuyarak, sürekli yaşama duvarlarını yeşil yapın. Malay
Eski tarzda kahverengi ve palmiye alan köyler,
Bataklık zemininin üzerindeki yığınlar, onaylanmış sitesi gibi görünüyor
Habitasyon. Bir orman yangını tarafından harap edilen çorak bir bölge,
Eski teneke madenlerin kullanılmayan çukurları, ancak bu çirkin oyuklar
doğanın eli tarafından fırfırlı bereketli bir büyüme ile dekore edildi
Pembe Lotus. Malay çocukları, kendileri süslenmemiş, yol kenarında duruyor
Platformlar, her kahverengi el, kutsalın pembe kadikleriyle dolu
Budist amblemi. Gelenek, çiçeğin
Sabah güneş ışınları tarafından mire, toprak lekeli ruhu sembolize etti,
o ilahi ihtişamın cazibesi ile saf ve paslanmaz hale getirilen
Budizm, çarpık biçimde olsa da, ulaşmaya çalıştı.

Altmış millik yolculuğun sonunda, İngiliz istasyon-ustası
Taiping, ihtiyacı olan gerçek bir arkadaşı kanıtladı, sıcak bir
İstasyonda kahvaltı, Chartering Rickshaw Coolies ve-en büyük
Her şeyin kutsaması-rotayı yönlendiren, tehditkar bir pandomim ile
Tüm sorunları kurtaran herhangi bir görev büzülmesi ile ilgili olarak.
Taiping, ilerlemenin erken bir aşamasındadır ve açık _tokos_
Waringen gölgeli sokaklar, yaşamın gerekliliklerinden başka bir şey göstermez,
Petrol lambalarında Birmingham'ın korkunç hatıraları, iğrenç oleograflar,
ve makine yapımı ev eşyaları. Güzel bungalovlar
Karşılıklı Ağaçların Karşı Caddeleri ve Bir Kilisenin Çerçeve Oyuncağı
Yeşil etekler, İngilizce kaydeden çok sayıda pirinç tablet içerir
Bu yorgun topraklarda ortaya çıkan hayatlar. Bu acıklı anıtlar
Gölgeli Tanrı'nın dönümündeki zayıf yapının sadece kalıcı özellikleri
Zaten mezarlarla dolu. Yeni ekilmiş park, bir göl ile saçaklı bir
Allemanda ve Hybiscus'un canlı bir büyümesiyle, morun altında duruyor
Uzun bir dağ zincirinin yükseklikleri, ancak Taiping
Uzun süreli bir konaklama ve aceleyle müthiş canavarlar ve
Yerel müzede korunan ormanın yılanları,
İstasyon, karısını siesta'dan rahatsız eden nazik şef
Bitişik Bungalov, çay ve muzlarda bizi ziyafet çekmek için. Karanlık düşüyor
Tren Penang'a ulaşmadan önce, ancak Çinli bir beyefendi pilot görevi görür
Bazı sallanan teknelerde, süresi dolmaktan sadece hafif bir parlama ile
Yolları aydınlatmak için meşaleler ve gerçek ile cringing Coolies'i başlatır
"yabancı şeytanların" nezaketi, ama onların
Eksantrik gelenekler. Çin kadınlığı, boyalı, yatıştırılmış ve tottering
pembe ve altın toynaklarda, mide bulandırıcı bir ürperti
Batılı seyirci, önyargının bariyerinin üstesinden gelinmesi
Çin, ulusal idealleri modern ile uyumlu hale getirmeden önce
ilerlemek.

Penang'ın Denizcinin Ekvator Kavşağı'na çevresi
dünya, Malay'ın gelişimi ile yerel çıkarları genişletir
Yarımada, kısmen yerli enstrümantallığı yoluyla yönetiliyor
İngilizce rehberlik altında Sultanlar, ancak adanın cazibesi
gelişen limanın yarıçapının ötesinde. Doğa hala hüküm sürüyor
Hint'in kehribar alanlarının olduğu ekvatorun bu mücevherlerinde yüce
Laburnum, tatlı frangipanni çiçeğinin altın yürekli beyazlığı,
ve gösterişli ağacın kırmızı ateşi, sonsuz koridorları aydınlatın
Tapınak çiçeği ve tüberkose kokusunu karıştırdığı sallanan avuç içi
Karanfil ve tarçın nefesi ile,
Doğu Monarch'ın Gelin Şarkısı ve Dünya'nın her sevgilisini cezbetmek
"Baharat bahçesine inmek ve toplamak için manifold güzellik
zambaklar. "




Epilog. Geniş Malay ile bağlantılı sonsuz ilgi alanları
Esas olarak Avrupa otoritesinin egemen olduğu takımadalar, ancak
Yarım yıllık bir gezinin basit kaydında yetersiz bahsedilen
Değişmeyen güzelliklerini silinmez bir şekilde aklında damgalayan sahnelerle
hafıza. Virgin Discovery alanları hala bilimsel keşifleri davet ediyor,
ve ekvatoral bitki örtüsünün yeşil mezarlığı sayısız tutar
Sanat ve Mimarlık Sırları. Bunların jeolojik gizemleri
Volkanik kıyılar, aşan bir dizi çözülmemiş sorun sunuyor
Çiçek ve yeşilliklerin ihtişamı her adayı botanik yapar
Cennet ve kalıplanan ırk ve dil çeşitleri ve
ekvatoral dünyanın kaderini, tedarik tarihçisini ve
Filolog Sınırsız araştırma fırsatlarına sahip. Loş
Hafif karakterlere yazılmış, uzak bir geçmişin kronikleri
En eski Malay gezginlerinin izleri, gölgeli sayfalarını bağlayın
düşen hanedanların ve savaşan inançların tarihi kayıtları
Vahşi tarafından başlatılan sömürge girişiminin olaylı dönemi
Değerli baharat arayışındaki kampanyalar. Malay yolculukçıları olmasına rağmen
Alacakaranlıkta örtülü kal, otantik eşiğin
Tarih, omurgalarının izi henüz izlenebilir.
Şimdiye kadar açtıkları bilinmeyen okyanusun çelişkili akımları
gelecekteki bir dünyaya. Her sahilin ormanları ve balıkçılık alanları ve
Ada hala göçebe ırkın manifoldu bölümlerini destekleyen
Ada yaşamının substratını oluşturur ve Lidin Yıldızı Yıldızı
Onlardan sonra, bunlar arasında sonraki birçok maceracıya parladı
Daha sonraki çağların enerjilerini ve hırslarını uyandıran güney denizleri.
Dünyanın bebeklik döneminin sembolik hikayeleri gerçeklere katılır
İnsanlığı hayal dünyasına karşı mücadele etme deneyimi
Bazı Syren şarkıları bilinmeyen bölgelere çekerken ortaya çıktı. .
İnsanlığın eski dünyası efsaneleri "Derinlere Başlıyor ve İzin Veriyor
bir taslak için ağlardan aşağı, "kendilerini yaştan yaşa tekrarlayın, çünkü
İnsan kalbi, ayarlamak için konfor ve güvenliği feda etti
Bu hasat toplama şansı üzerine izsiz bir okyanusa yelken
İnsanın doyumsuz arzu ile özlem duyduğu hayatın denizi. .
Odysseus'un gezintileri, dünyanın gençliğinde,
Vizyoner bir idealin sonsuz arayışı, nefes alan maceralarda
Denizin ölümsüz romantizmi. Gelenekler arasındaki benzerlik
vahşi ve medeni ulusların tesadüfi olamayacak kadar güçlü görünmesi
ve içinde implante edilen duygu ve amacın temel birliğini gösterir
insan ırkı. Modern ortam hesaplamayı imkansız hale getirir
Gizemli dürtünün muazzam gücü, ileriye dönük
ilkel kabilelerin yürüyüşü; Daha sonraki engeller bile, cesurun üstesinden gelir
Onların ardından takip eden ruhlar asla yeterince gerçekleştirilemez
şimdiki yaşamımızın yapay koşulları arasında. Charmed Circle
"Ekvatorun zümrüt bölgesi" nin bir muhteşem bölgesini kapsar ve
gizem, hayal gücünün, sihirli aynalı peri,
Dönüştüren güzellik ve gerçeğin sırlarını yorumlayın ve ortaya çıkarın
İdealizmin halesi ile malzeme formu ve renk. Masalı
"Ailelerin İplikleri" nin ilk "
ulusların ipleri, "hala zihin ve süslü, ama romantizm
Dünya devam ediyor, ancak insanlığın ilerlemesi değişiyor
Resimli sayfa. Tropik takımadaların sıcak kalbinde, doğa,
Ebedi gençlerde zafer kazanmak,
puslu geçmişe dönüşerek yok olan aspirasyon ve başarı.
Büyük anne sayısız boyunca onun "Şarkı Şarkısı" nı söyler
zaman değişiklikleri, ilahi olanın görüntülerine çok benzer şekilde
İnsan bakış açısından,
Malaya lotus arazisinin baharat yüklü esintileri
Filistin bahçelerinden ve bahçelerinden veya
Mısır. Muhtemelen Suriye filosu, fildişi ve tavus kuşları arayışında,
"Frankincense'in tüm ağaçlarının" olduğu büyülü kıyılara dokundu
havayı parfüm etti ve bu aromatik "tozları üretti
tüccar, "hem ilkel hem de paha biçilmez hazineler olarak kabul edilir
Ortaçağ günleri. Hikaye, kraliyetin süsünü yakalayabilir
şair ve ayetinin müziğini tatlı kokusu ile zenginleştirin
Kendi pastoral Kenanından bile daha bereketli bir toprak,
süt ve bal. Doğu düşüncesinin abartı genellikle bir katıdır
gerçek ve İbranice aşk şarkısı tropikal doğanın
Sembolik bir çelenk içine bol çiçek, meyve ve koku zenginliği,
Tutkulu Rapture'a sevgili olanın ayaklarında fırladı. .
Kutsal lirenin manevi önemi sadece mistikleri aktarır
daha yüksek bir anahtara melodi ve kutsal alanın bu Thurible'ını biriktiriyor
Övgü, dünyanın tipik gelinlerini kutlamak için
ve cennet.

Malay'ın son dışarıda adacıkındaki avuç içi didanası
Takımadalar, altın pusuna karşı karanlık bir rahatlama içinde öne çıkıyor
gökyüzünü sular altında tutan ve mor suları bir
ateş denizi. Gün batımının yarışması bir an için devam ediyor ve sonra
Hızlı düşen gecenin pall altında kaybolur. .
Ebedi yazın peri aleti ufkun altına lavabolar ve gerçekler erimiyor
bu zihinsel bilinçaltının gölgelerine sahip olan
Ayrılmış sevinçlerin wraith'leri. Geçirilen altın saatlerin anıları
Geniş takımadaların çiçekli labirentini iptal etmek, sadece bir avuç gibi görünüyor
sörf dövülmüş kıyılarda toplanan mermilerin
Shell, dalgaların sesini tutabilir, bu kısa bir yolculuğun kaydı
Güneşli denizler ayrıca o Syren sesinin hafif fısıltılarını aktarabilir.
Geçmişin çağlarında yankılandı ve hala büyüyü cazip hale getiriyor
Malaya'nın sallanan avuç içlerini ve baharat kokulu bowers'ı dinleyici
Ada Cennet.




Transcriber'ın notları:


Tercih, tutarsızlıkları ve kendine özgü korumaları korumaktı.
Belirgin olması dışında, özellikle uygun isimlerin heceleme
Tipografik hatalar. Yapılan düzeltmeler aşağıda belirtilmiştir.

Birçok Javanese ismi "OE" sesli harf grubunu kullanır. Birkaç durumda,
Orijinal metin "OE" ligatürleri kullanır. Böyle bir kullanım tutarsız olduğundan,
Aynı isim için bile ve örnek sayısı azdır, "OE"
Ligatürler korunmadı.

Kelimelerin tirelenmesindeki tutarsızlıklar tutuldu. (Rüya benzeri,
rüya gibi; kulak halkaları, küpeler; yeniden ayarlama, yeniden ayarlama;
sandal ağacı, sandal ağacı; bilinçaltı, bilinçaltı;
alt bölümler, alt bölümler; Thunder-Clouds, Thunderclouds;
Bel Cloth, bel; Beyaz yıkanmış, badanalı; hasır iş,
hasır işleri)

Orijinal metinde, tüm içerik tablosu yazdırıldı.
italik yazı tipi. Bu e -kitabın düz metin sürümü için
dağınıklığı azaltın, italik için standart işaretleme kullanılmamıştır.
İçindekiler tablosundaki metin.

İçindekiler, "Solo-Bessir Adaları" için giriş. Bölüm
Ana metinde başlamak "Soela-Bessir Adaları" nı okur. Orijinal
Her iki durumda da ifadeler korunmuştur.

Pg. 34, "int oa" "olarak" değişti. (orman koridorları a)

Pg. 35, "Sanatorium" "Sanatorium" olarak değiştirildi. (Favori Sanatoryum
Hollandalıların)

Pg. 38, "sahip olmak" "sahip olmak" olarak değiştirildi. (dikkate değer bir

Pg. 79, alışılmadık yazım "pourtrayed" korundu.

Pg. 89, "çok fazla" "uğursuz" olarak değiştirildi. (uğursuz bir parça oynadı)

Pg. 94 ve 202, "açık" "da" açık "olarak yazılmıştır.
140. Orijinal yazımlar her durumda tutuldu.

Pg. 114 ve 115, "sülfür" de "Sülfür" yazılır.
Orijinal yazımlar her durumda tutuldu.

Pg. 118, "Prisets" "Rahipler" olarak değiştirildi. (Siva'nın rahipleri)

Pg. 144, "Elswhere" "başka yerlerde" olarak değiştirildi. (burada başka bir yerde olduğu gibi)

Pg. 155, "Benath" "Alt" olarak değiştirildi. (bir tepenin altında)

Pg. 156, "Pentrate" "nüfuz" olarak değiştirildi. (hava nüfuz edebilir)

Pg. 166, "Smoulderng" "için yanan" olarak değişti. (ki
yanan)

Pg. 179, "o" değişti ". (hareketsiz sulardan)

Pg. 187, "Kaçınılmış" "açıldı" olarak değiştirildi. (Yabancı büyüme
Bitki örtüsü böylece açıldı)

Pg. 189, "Calvanist" "Kalvinist" olarak değiştirildi. (korkunçluk
Calvinist Creed)

Pg. 223, "Şiddetler" "şiddet" olarak değiştirildi. (Sürekli şiddetli kükreme
patlamalar)

Pg. 239, "Buddhim" "Budizm" olarak değiştirildi. (felsefi Budizm
Seylan)

Pg. 239, cümleler arasında yabancı nokta: "Doğudan
dünya. . Aşkın ". Bir elipsis gibi görünmüyor ve
böylece kaldırıldı.

Pg. 243, cümleler arasında yabancı nokta: "türetilmiş.
Ağaçlar ". Bir elipsis gibi görünmüyor ve bu nedenle çıkarıldı.

Pg. 247, "Archipegalo" "Takımadalar" olarak değiştirildi. (Geniş Malay
Takımadalar)





Emily Richings tarafından Malay Takımadaları aracılığıyla Gutenberg Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH THE MALAY ARCHIPELAGO ***

***** This file should be named 27422.txt or 27422.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/4/2/27422/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
