*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Major Frank (Binbaşı Frank)
Yazar: A. L. G. Bosboom-Toussaint
Yayın Tarihi: December 5, 2008 [EBook #27425]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27425
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Major Frank, by A. L. G. Bosboom-Toussaint

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Major Frank

Author: A. L. G. Bosboom-Toussaint

Translator: James Akeroyd

Release Date: December 5, 2008 [EBook #27425]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAJOR FRANK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs, Jeroen Hellingman ve Çevrimiçi
Https://www.pgdp.net/ adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi










                          Binbaşı Frank


                               İle

                   A. L. G. Bosboom-Toussaint

             "Roma'da İngiliz", vb.

                   Hollandalılardan çevrildi

                               İle

                         James Akeroyd


                             Londra

                         T Fisher Unwin

                     26 Paternoster Meydanı

                              1885







Binbaşı Frank.

Bölüm I.


Sir Leopold van Zonshoven'dan Bay William Verheyst'e bir mektup
A ----.


Lahey, Mart 1865.


Sevgili dostum,-eğer bir davada çok derin bir şekilde emilmiyorsanız veya
diğeri, küçükünüzden yakalayabileceğiniz ilk ekspres tarafından bana gel
İl kasabası. Harika bir şey oldu ve harikam var
Sırrımı güvenebileceğim bir arkadaşa ihtiyacım var. Leopold'u hayal et
Beğenmek için bebeklik döneminden kalmış gibi görünen van Zonshoven
Zavallı bir beyefendi olarak dünya-arkadaşın Leopold'u aniden gelmeyi hayal et
muazzam bir servete.

Annemin eski bir teyzesi, daha önce hiç duymadığım ve kim göründüğü
tüm ilişkileriyle kavga etmişti, yüce fikrine çarptı
Bana "peri vaftiz annesi" oynamak. Onunla tek varis yapacağım
öldüğü tüm mülklere sahipti. Ben, en katı olan
Ekonomi ve öz kontrol, borçtan uzak durmayı neredeyse hiç başaramadı;
Ben, hiç genç folies'e yol açmamış ya da fazlalığa girmemiş,
Şimdi kafama atılan bir milyon gör. Bu fikirlere aykırı
Kural olarak en vahşi reform yapan ve ödüllendiren romantizm romancısı
gençlik. Mektubu açarken neredeyse lambayı devirdim
bu inanılmaz haberi içeriyordu; Neyse ki ev sahibim yakaladı
çünkü elçinin talep ettiği on sekiz payı bekliyordu
hizmetleri için ve o zamandan beri bana itiraf etti
Bu bir "Baliff" vakasıydı. Mümkün olduğunca çabuk ondan kurtuldum
ve arkasındaki kapıyı cıvataladı. Karşı konulmaz bir arzu hissettim
yalnız ve kendimi haberin gerçek olduğuna ikna etmek, bir sayfa değil
"Arap geceleri".

Kendimi olaydan tatmin ettikten sonra, ben
Fikir ve izlenimlerin tarif edilemez bir karışıklığı ile saldırıya uğradı. Benim
Kalp patlayacakmış gibi attı; Boğazımda bir yükseliş hissettim
boğulmalı; ve yeni servetimden elde ettiğim ilk kar
şiddetli bir baş ağrısıydı. Ben stoacı değilim ve hiç denemedim
o karakterde görünmek için. Son zamanlarda tüm düşüncelerim düzeltildi
İçinde sahip olduğum sefil pozisyonu değiştirme yönteminde
Uzak bitki örtüsü ve bir umut gibi görünüyordu beni bıraktı: bir uzlaşma
Bana randevu alabilen amcamla kabine bakanı ile
elçiliklerden birine ataşe olarak. Ama bu zor bir görev olurdu
çünkü Ekselansları bazı makalelerden dolayı evini yasakladı
Bir muhalefet gazetesine yazdım. Olmadığım için nasıl pişman oldum
çalışmalarımı tamamlayabilir ve eksikliği olan bir derece alabilme
Beni öğrencilerime açık birçok yazıdan çıkar.

Yirmi dokuz yaşında, rekabet etmek kaybeden bir oyundur
bir dereceye sahip olan genç erkekler; Ve düşünceye otururken
Talihsizliklerimin üzerinde, aniden haberler bana zengin olduğum için uzanıyor
Toprak sahibi. Sana soruyorum, senin gibi hukukun havalı adamı
Basit bir ölümcülün beynini çevirmek için yeterli olup olmadığı
kendim? O zaman gelin, meseleyi konuşmak için mümkün olan en kısa sürede
Ben, özellikle tavsiyenizi almam gereken bir nokta olduğu için
mülklerime sahip olmaya başlamadan önce. Muhtemelen adli
Göz bunun ışığını verecek, ama benim için bu vicdani bir soru,
veya en azından bir incelik sorunu, bu da benim dağıma neden olabilir
Altın toz için ufalamak. Danışmanlık yapmadan önce hiçbir şeye karar vermeyeceğim
Sen. Bu arada avukatıma avukatın gücünü verdim
rezerv. Burada birçok tanıdık var ama güvenilir bir arkadaşım değil
Korku olmadan koynumun sırlarını kime açıklayabilirim
yanlış anlaşılmak veya gülünç hale getirmek.

Ve şimdi buluşana kadar veda et. Servetli veya servetsiz, inan
içtenlikle seninki gibi,


Leopold Van Zonshoven.







Bölüm II.


Bay William Verheyst anonim bir mektup alır.


Aynı gönderide avukat William Verheyst,
İmzasız mektubu takip edin.


    Efendim,-Sir Leopold van Zonshoven'ın
    Kendisi için büyük önem taşıyan bir olay konusunda size danışın. Mayıs
    Nazikçe yardımcı olacağınız yalvarma özgürlüğünü alıyoruz
    onun önünde durabilecek zorluklarda
    Belli bir mirasa sahip olmak, ona bırakıldı ve
    Ayrıca, etkinizi herhangi birini reddetmemeye ikna etmek için kullanın
    onu yapabilecek teklif. Bu mektubun yazarı
    değerli olanın niyetleri ile mükemmel bir şekilde tanışır
    Testatrix ve genç adamın servetinin sevincini diliyor.


"Ah hayatım!" Anonim olanı buruşan iyi huylu William'ı haykırdı
Parmaklarında mektup, "Korkarım bu Leopold için kötü görünüyor.
Daha önce sarkan servetten vazgeçmesi gerekiyorsa zor çizgiler
Gözleri, mantıksız koşulların ne olduğunu bilen bir yem gibi. BEN
Bazı bilinmeyen kişilerin rüşvet vermesi için bu denemeyi sevmeyin
onun danışmanı. Ancak, yakalanmayacağımı görecekler
Trampet. Yasa ile tutarsız olan herhangi bir madde varsa
dürüstlük veya onurla, onlara çağrılmadığımı göstereceğim
hiçbir amaç için çubuk. Zavallı adam, ne kadar zor olduğunu çok az biliyor
Şu anda evden ayrılmam için. Yine de Lahey'e gitmem gerektiği gibi
Java'ya gitmeden önce yarın erken başlayacağım. "

William Verheyst dediği gibi yaptı. Kendisine gerçek bir arkadaş olduğunu kanıtladı ve
Loiterer yok; trenini yakaladı ve geldikten beş dakika sonra
Lahey arkadaşının kapısını çalıyordu.

Leopold van Zonshoven sessiz bir büyük ön odayı işgal etti
Kasabanın bir parçası. Daha şık bir içinde yaşamak için çok fakirdi
Çeyrek ve araçlarının üstünde yaşamaya çalışmak için çok dürüst. Ve
Yine de onu işaretleyen oda hakkında bir zarafet havası vardı
rafine zevke sahip genç bir adamın
Kulüp hayatının zevklerinden ziyade ev konforu sevgilisi. İle
Sıradan mobilyalar, bir
İyi yazı tablosu, kolay sandalye, antika, oyulmuş kitap-kasa,
ve cesur rahatlamada göze çarpan birkaç küçük sanat nesnesi
Shabby duvar kağıdına karşı. Ancak bu, saklamaya çalışmıştı
Tüm etrafta aile portrelerini asarak mümkün olduğunca
Oda, bazıları sağlam abanozda, bazıları yaldızlı çerçevelerde
Bu ucuz, gösterişli yaşın özelliği. Arasındaki boşluk bile
Fildişi üzerinde küçük minyatürlerle örtmeye çalıştığı daha büyük resimler,
ve fotoğraflar. Genç adam çevrelemek için elinden geleni yapmıştı
Kendisi sayısız ailesinin portreleri tarafından.

Verheyst vurduğunda yazma tablosuna yoğun bir şekilde nişanlandı
onun kapısı.

"Seni bekliyordum," dedi. "Yardım etmeye geleceğini biliyordum
ihtiyacı olan arkadaş. Sana ne kadar garip bir mektup yazdım! Ama şimdi var
duyularımı tekrar kurtardım. "

Sonra yazı tablosuna döndüğünde, dedi ki--

"Buraya bak, işte mürekkeple batırılmış bir demet kağıt. Yine de
Ev sahibim Bayan Joosting, lambayı bunun üzerine düşmekten kurtardı
Unutulmaz akşam, mürekkep şişesini fark etmedi. Üç Makale
Düzgün bir şekilde kopyalanmış, numaralandırılmış ve basına hazır, tamamen
bozuk. Onları tekrar kopyalamaktan başka bir şey yok. Hoş bir çalışma
Bir milyoner için! Ama şimdi neredeyse bitirdim ve iş
Beni iyi yaptı; Konuşmak için bütün akşam olacağız. "

Leopold aslında kalemiyle birkaç makaleye katkıda bulundu,
ve onu koruyan yayıncılar için çeviriler yapmak. Yine de
Şartlarını üniversitede tutmamıştı, yeteneği ve tarzı vardı,
Ve yazıları çok başarılı olmuştu.

"İşte belgeler: avukatın mektubu, iradenin bir kopyası,
hem kişisel hem de gayrimenkulün tüm etkilerinin envanteri; Ve hepsi,
Mükemmel sırayla yargılayabildiğim kadarıyla. "

Bir dakikalık incelemeden sonra, parça parça, Verheyst bunu yanıtladı
Aynı görüşteydi.

"Ama," dedi, "bahsettiğiniz ölümcül maddeyi bulamıyorum,
herhangi bir yer."

"Gerçekte, ifade edilen böyle bir madde yoktur;
bir durum ayarlandı. Ama bir arzu var, ifade edilen bir umut var
Teyzemden gelen bu mektup; Ve vermeden önce okumalısın
fikir. Bana öyle geliyor ki, eğer yapamazsam mirastan vazgeçmeliyim
Burada bulacağınız dilek için yürürlüğe girin. "

"Öyleyse, böyle zor bir mesele mi?" sordu Verheyst, daha önce
Mektubu açma.

"Ah, bu bağlı! Teyzem evlenmemi istiyor."

"Haksız bir istek yok, çünkü sizi koruyacak bir konuma getiriyor
bir eş. "

"Katılıyorum; ama daha ileri gitti ve benim için bir eş seçti."

"Deuce! Bu işin en kötü yanı."

"Kesinlikle; çünkü o
Belli bir torunu gibi görünen genç bayan
Teyzemin en büyük kız kardeşiyle evlenen General Von Zwenken. Genç
Leydi şu anda büyükbabasıyla yaşıyor; Ve öyle görünüyor ki
General üzerinde canlanacak kurnaz yaşlı teyzem buna çarptı
servetini yeğenine bırakıp gerisini kapatmanın araçları
Ailenin içindeki herhangi bir payı. Sonuç olarak, kullanıyorum,
Ve servet, acele etme talimatlarıyla ellerime yerleştirildi.
Bu 'adil bayanın' ayaklarına koy. Hiçbir şey daha kolay veya daha fazla görünmüyor
doğal. Ama varsayalım ki 'adil bayan' çirkin, kambur olmalı,
bir shrew veya zahmetli bir coquette. Bu durumda, bilirsiniz, benim
Kadınlar ve evlilik hakkında fikirler, kendimi reddetme konusunda kendimi hissetmeliyim
servet. "

"Reddet! Reddet!-En kötüsü, onu bölmeyi önerebilirsiniz.
Sen."

"Şimdi bu, Express'e doğrudan muhalefet ediyor olacak ve
Testatrix'in resmi dileği. Mektubu okuyun ve göreceksiniz. "







Bölüm III.


Onurlu Bayan Sophia Roselaer de Werve'in ona mektubu
Büyük yeğen.


Benim çok değerli yeğenim,-senin için bilinmeme rağmen, sen değilsin
benim için bilinmiyor. Seni şahsen tanımıyorum; Ama oldukça iyiyim
Ne olduğunuz ve ne olmadığınız hakkında bilgilendirilmiş. Her türlü sayesinde
ailemizdeki kavgaların ve en büyüğümün tutarsız davranışları
Kardeşim, yabancılaşmış (ve böyle öleceğim) yaşamaya zorlandım
Tüm ilişkilerim. En yakın ilişkilerim, bu doğru, yıllar önce öldü;
Diğerleri dünyaya dağılmış ve neredeyse hiç hatırlamıyor
Benimle ilişki. En iyi şekilde yapan ataları
hayatımı impbitter, çocuklarına bir miras olarak bırakmış gibi görünüyor
Beni unut ve eski Roselaer Teyze hakkında kendilerini rahatsız etmek
sanki hiç varmamış gibi. Ama insan onun sonunu düşünmeli. Ben buradayım
yetmiş beşinci yılım ve yakın zamanda apopleksi saldırısı uyardı
İşlerimi düzene koymam, eğer hakkındaki tüm anlaşmazlıkları önlersem
mülkümün bulundurulması ve her şeyden önce düşüşten kurtar
Hayatımı imha etmek için çok şey yapanların eline. BEN
bir dizi yeğenin eline düşmesi için acı çekmeyecek ve
köpekbalıkları gibi saldıracak yeğenler
Bizim ve atalarımın ne kadar özenle biriktirdikleri parçalar
ve ekonomi. Bu nedenle bir tane atamaya karar verdim
Akrabalarımdan tek varisim ve seçtiğim sensin:
Birincisi, çünkü annenin annesi kız kardeşlerimden biri
Bana en az keder verdi. Kendi rütbesi olan bir adamla evlendi
Ebeveynlerinin tam rızasıyla iyi bir pozisyon; Ve yapabilirdi
korkunç Belçika devrimine kurban düşmesine yardım etmiyor,
hayatını ve servetini kaybetti, onu yedi kızı ile bıraktı,
Biri senin annendi, söylemeliyim ki,
Sophia Teyze hakkındaki diğer yeğenlerden herhangi biri kadar. Affedebilirim
Ancak o, çünkü Belçika'dan Holland'a döndüğünde bir
Talihsiz aile işlerimizde meydana gelme bana kırmam için karar vermişti
İlişkilerimle ilgili tüm ilişki dışında. İkinci sebep ve
Şef biri, sizi neden geri kalanın üstünde ayırt ettim:
Düzenlemeniz ve kendiniz hakkında iyi bir fikrim var. Ben var
Birkaç kez ve çeşitli şekillerde, her ikisi de sizin hakkınızda sorular getirdi
Arkadaşlar ve yabancılar ve aldığım bilgiler her zaman
Taşımak için en uygun kişiye inanmamı sağlayacak şekilde
Eğer acilen yerine getirmenizi istediğim bir dilek dışarıda
olası; Yani, en büyük kız kardeşimin tek torunuyla evlenmek için,
Ve bu şekilde onu servetimin o kısmına sahipti.
Ailemizdeki hoş olmayan bölümler beni saklamama neden oluyor. Diledim
Erken gençliğinde kızı evlat edinmek, ona iyi bir eğitim vermek,
Ve onu yönettiği sefil garnizon hayatından kurtar: ama benim
Talep açıkça reddedildi; ve büyükbabası General Von Zwenken,
torununun servetini pervasızca feda etti
Bana geri dönmenin zevki. Sonuç olarak, irademle yapılır
sahip olan bir kuruşun tadını çıkarmasını önlemenin sabit amacı
bana aitti. Ancak yansıma üzerine sonuca vardım
torunu onun günahları için cezalandırmanın yanlış olacağını
büyükanne ve büyükbabalar. Ölümümden sonra, aksine, onu sevmeliyim
İtiraf et eski Roselaer Teyze, sadece duymuş olacak
Öfke ve küçümseme ile bahsedilen, sonuçta çok kötü değildi,
yeğeninin refahını kalbinde gördüğünü görünce. Eğer ben
ona servetimi bırakacak mıydım, sadece ellerin içinde oynamalıyım
şüphesiz her kuruşunu içinde harcayacak büyükbabasının
Kız kardeşimin de geçirdiği gibi. Ve böylece meydana geldi
Ben, Leopold, seni beklemek ve seni tek sahibi yapmak için
Tüm servetim, iyilik yapacağın isteğiyle
ki bunu yapmak zorunda kaldım. Şimdi soru, olsun
arzumu başarabilecek. Zorluklar yerleştirilebilir
Yolunuz tarafından en çok ilgilenen araçlar
düşündüm: Bu durumda, uzun süre ısrar etmene yalvarıyorum
Bir başarı umudu olduğu için. Öte yandan, yükselterseniz
Engeller, eğer bir eşin uygulanmasını sağlanamaz bulursanız
Sen zahmetli bir yaşlı teyze, sevemeyeceğin bir eş, sonra serbest bırakıyorum
Bu durumdan sen, çünkü ailenin en az bir üyesine diliyorum
Beni nefret etmeden düşünmek. En kötüsü olursa, yapmalısın
İstemiyorsanız, niyetlerimi bilen avukat van Beek'e danışın
servetimi tamamen kaybetmek için. Senden daha iyi şeyler bekliyorum, değil
İyi kalbinin bir
haklarından mahrum bırakılan genç bayan
Bebeklikten doğumu ilişkilerinin kötü niyetiyle. Bunlar
Haklar ve Avantajlar Sevgi dolu bir yaşlı teyze ikinizin de zevk almasını ister.

Sophia Roselaer de Werve.

P.S.
Barones de Werve, generalin hatasıdır; Ama onun inatçılığı
Ve çılgınlık ona pahalıya mal olacak canım.







Bölüm IV.


"Şimdi buna ne diyorsun?" diye sordu Leopold, Verheyst katlanırken
düşünceli bir yüzü olan mektup.

"Ne diyorum? Peki, bu gerçek bir kadının mektubu;
En önemli nokta, scriptum sonrası yer almaktadır. "

"Ahem! Haklı olabilirsin; Hıristiyan bir kadının nasıl mümkün olabilir,
Mezarda bir ayakla, böyle acı bir nefretle ilham alınabilir
Bu ailenin ve muhtemelen en iyi önemsemenin ne olduğu için. "

"Ne diyorum?-En uzun ve en uzun ve
Çoğu zor dava ortaya çıktı. Ama senin uğruna Leopold,
Bu bayanın daha iyi duygulara sahip olmasını diliyorum
ilişkilerine doğru; Tüm işi daha basit hale getirir. Eğer
Genç bayan sizi memnun eder, onunla evlenir; Değilse, bölmeyi öner
Aranızdaki servet. İkiniz de bağımsız olacaksınız ve bir kutu
Yarım milyonda oldukça rahat yaşa. "

"Cennete otuz bin lonca bırakmıştı
Koşullar, "UYARI Leopold;" O zaman bu rahatsızlığın hiçbirine sahip olmamalıydım. "

"Bu kesinlikle senin için memnun olurdu," diye yanıtladı Verheyst,
Gülümsüyor, "ama hiçbir şey için hiçbir şey alamıyoruz; ve eğer yaşlı bayan varsa
Seni intikam aracı olmayı seçti, neden daha az yapamıyorsun
hacmini kabul etmekten daha. "

"Ben görmüyorum."

"Ölüm yatağında ayrılma fikrine kıkırdadığından eminim
Kederlerinin bir şampiyonu. "

"Bu olabilir; ama parası uğruna bunu hayal etseydi ben
Şimdiye kadar kendimi kötü tasarımlarına hizmet edecek şekilde kendimi yıkmalı mı?
Benim karakterimde büyük ölçüde yanılmıştı ya da hatalı aldı
Benim hakkımda bilgi. "

"Şu anda, tutarsız bir şey olup olmadığını bile bilmiyorsunuz
Karakterinizle sizden talep ediliyor. Sana bunu hatırlatmama izin ver
Ölülerin birikimleri tartışılmayacak, ancak
olası gerçekleştirildi. Vade soruşturmasından sonra kendinizi yapamıyorsanız
Bu iradenin koşullarını yerine getirmek için yine de mümkün olacak
Daha fazla işlemi durduracaksınız. "

"Bu anlamda avukata yazdım.
Önce bir evliliğin mümkün olup olmadığına bakın. Bu için yapmak zorundayım
genç bayan aşkına; Ama ziyaret etmeni isterim
Von Zwenkens ve bana genç bayan hakkında ne düşündüğünü söyle,
Görünüşümü yapmadan önce. "

"Kendinize zaten bir milyoner havasını nasıl veriyorsun!" cevaplanmış
Verheyst-"Evliliğinizin ön hazırlıklarını bir
Büyükelçi. Komisyonunuzu kabul edemeyeceğimi söylediğim için üzgünüm,
değerli patron. "

Bunun tonunda bir ironi karışması ve kırılmış gurur vardı
Leopold'un şaşkınlıkla başlamasına neden olan cevap.

"Bu sitem ciddiye almamı mı kastetmiyorsun?" diye sordu, hissediyorum
Arkadaşının sözlerine biraz dokundu. "Sadece yeterince iyi biliyorsun
açık yargıyı yukarıda ödüllendirdiğim bir hizmete sordu
Kendi, şimdi, muhalif tutku karışıklığıyla kör oldum. "

"Tabii ki. Anlamını tam olarak anlıyorum. Bu sadece benim samanımdı; ama,
Ne yazık ki, zorunlu olmanın engellenmesi çok doğru
Sen. Yarın kendi işlerime bakmak için burada Lahey'de kalıyorum,
Ve sonra bir günüm, hatta bir saatim olmayacak
Uzun bir yolculuk için hazırlıklarım. "

"Hangi uzun süredir ilgileniyorsun?"

"Ah! Bu doğru; değişim hakkında söyleyecek çok şeyimiz vardı
senin hayatın, sana değişimden bahsetmeyi unuttum
sahip olmak. Fortune'un gülümsediği tek kişi sen değilsin. Ben oldum
özel sekreter görevini yeni olana kabul etmiş ve kabul etmiş
Hindistan mallarımızın genel valisi olarak atandı. Yüksekliğin yanı sıra
maaş ve böyle bir
Rahat bir şekilde, gelecekteki beklentilerim o kadar umut verici ki yapamadım
Bir an için gitme cazibesine diren. Çok daha kabul edilebilir
bir il kasabasında bitki örtüsünden daha fazla, kötü ödenen
davalar veya bazı yasal randevular. Bir yıldır kendimi gurbetliyorum
veya iki, bir doğu nabob'un tüm önemi ile geri dönmek, "
devam eden verheyst, açık bir şekilde bir jest girişimiyle
Kalpten gelmedi, çünkü yüzünü hoş olmayan hoş bir gülümseme. "Yanlış olduğunu söyleyemem ama yine de üzgünüm," diye yanıtladı Leopold,
neşeli olma çabasıyla; "Gelecekteki zevk için tüm planlarım
Servetim sana bağlıydı-ateş edecek, avlanmak ve
birlikte seyahat. "

"Karın ne olacak?" diye sordu William.

"İlk durumum, arkadaşıma davranması gerektiğiydi
nazikçe. "

"Her şey daha iyi; yapmanın gerekliliği altında olmamalısınız
bu tür koşullar. Muhtemelen yeterince zor olabilirsiniz
Üstesinden gel, benim yolum olmadan. "

"Gerçekten William, serveti reddetmeye meyilli hissediyorum ve
Seninle Java. "

"Saçmalık, adamım, cesaretini topladı ve bu duygulara güven
şimdiki zamanlarınızın bana sadece bir
Yeni kanıt. O bir eşin incisi olabilir, bu genç bayan
Altın içinde enchase yapmanız istenir. Bu arada biliyor musun
Onun adı veya tanımak için nereye gideceksin? "

"Bu sabah Utrecht'teki avukattan bir mektup aldım,
Mümkün olan en kısa sürede ona bir ziyaret ödememi isteyen
Bana General von Zwenken ve onun hakkında gerekli tüm bilgileri ver
torunu Francis Mordaunt. "

"Mordaunt! Adı Francis Mordaunt mu?" diye bağırdı Verheyst,
Sürpriz ve hayal kırıklığı tonu.

"Evet, ismi sevmiyor musun yoksa daha önce duydun mu?" sorulan
Leopold, hepsi nefesle, arkadaşının ciddi görünüşü için
onu endişelendirdi.

"Daha önce duydum! Şey, evet-genellikle, genellikle bir İngilizce gibi
Birkaç yıl önce eyaletimde yaşayan yarım ödeme memuru; bir adam
Kimin karakterine karşı, bildiğim kadarıyla hiçbir şey söylenemez. "

"Evet, ama kızı hakkında konuşuyorum. Onu tanıyor musun?"

"Şahsen değil ve bir fikir oluşturmak tehlikeli bir şey
dedikodu raporlarından. Duyduğum şey doğru olmayabilir; Ancak
Eğer öyleyse, sadece ne rahatsız edeceğini senden saklayamam
Bilmek için gönül rahatlığı. Bu nedenle, kendi sorularınızı yap diyorum,
Güvenebileceğiniz insanlardan bilgi alın ve sadece kendinize güven
gözlemler ve deneyim. "

"O deforme olmuş mu? Korku mu?" diye sordu Leopold, tedirgin büyüyerek.

"Hayır, bu tür hiçbir şey; aslında, onun yerine inanıyorum
İyi görünümlü-en azından hayranları çekmek için yeterli, ama ---- "

"Şimdi gel, asla boğulma dostum! Bana bir kerede darbeyi ver.
O bir Coquette? "

Verheyst omuzlarını silkti. "Onun olduğunu söylediğini hiç duymadım;
En azından, suçladığı garip bir coquetry olmalı. "

"Beni artık rafta tutma; ama bir keresinde en kötüsünü söyle
Onu biliyorsun. "

"Ah, birinin gerçekten kötü diyebileceği hiçbir şey yok;
Gözler yeterince uğursuz görünebilir. Duyduğum şey,
En küçük erkek kardeşimin bir arkadaşı olan bizimkini tanımak çılgınca içeri girmişti
onunla seviyorum ve teklifini biraz cesaret verici bir şekilde reddetti
senin için. Hesabına göre, düzenli bir shrew olmalı,
hiç kimsenin kabul etmeyeceği gerekçesiyle evlenmeyi reddediyor
onun efendisi ve efendisi ol. Bu zavallı Charles Felters'ı çok kötü muamele etti,
iki bacağına giren en iyi huylu yaşlı koyun, sahip olduğu
Korku aldı ve kaçtı-buluşmaktan korkmuş gibi Afrika'ya gidin
tekrar Avrupa'da. O sadece her açıdan iyi bir adam değil,
Ama ortak bir parlamda dediğimiz şey 'yakalama', babası
Ülkemizdeki en zengin bankacı. Korkmak istemiyorum
sen, ama ---- "

"Şey, tüm bunlarda korkmak için hiçbir şey görmüyorum," dedi Leopold,
sakince. "Korkmak için kaçan bir bubi reddetti
Kadın, sadece bir karakter kızı olduğunu kanıtlıyor. Düşünmeye başlıyorum
Bu macerada bir şey olacak ve bir
Canlı genç bayan yorgun, önemsiz bir kıza. "

"Konuyu bu kadar hoş aldığınızı duyduğuma sevindim. Ben, benim için
kısmen, böyle bir yarışmaya katılmaktan hoşlanmamalı, ama sen
ahlaki olarak yükümlü ---- "

"Aslında, yükümlülük olmadan, hesabınız çok heyecanlı
Bu fethi üstlenmeye cazip hissetmem gereken merak. Yapmak
On beşinci yüzyılın bu portresini görüyor musunuz? Birinden
Hanımının onuruna sol elini çeken atalarım
kesilecek. Çok çirkindi ve ne zaman yaramaz ya da içeri girersem
Bir öfke iyi annem beni bu portreye götürür ve söyler,
'Fie! Leopold, sen Templar gibisin, çünkü o bir şövalyeydi
Bu sipariş. Ben de aynı şiddetli gözlere sahip olduğumu söyledi
Yaramazdı ve o zamandan beri onun haklı olduğuna ikna oldum. .
Benzerlik beni bir zamanlar amcamla yaptığım özel bir röportajda vurdu,
Kabine bakanı. Yanlışlıkla bir bardağın önünde duruyordum
Bir eşle evlendiğini söyleyerek ölü babamın anısını canlandırdı
servet olmadan, (amcamın) örneğini takip etmek yerine-
varisi yakalamak için bir yem olarak unvanı. Ekselansları gördü
benzerlik de; çünkü kibarca konuşmayı çevirdi ve beni yönetti
Antechamber'e, eminim ki footman'ın emir verdiğini söylemek için
Gelecekte 'evde değil', eğer tekrar aramakta zorlanmalıyım. Ancak
Bana daha fazlasını söyle, bildiğin karım hakkında. "

"Eh, eğitimi yoktu. Görgü kuralları kaba ----"

"Teyzemin mektubundan topladığımı; ama o değil
hata, zavallı kız. Onu geliştirmeye çalışmalıyım ve hem sevgili ve
Karıma okul müdürü. Kim bilir-belki de ona öğretmeliyim
Müzik ve dans! "

"Her halükarda, ona eskrim öğretmek zorunda kalmayacaksınız, çünkü o zaten
Bu konuda bir usta-en azından Charles Felters 'raporuna göre. "

"Deuce!" diye bağırdı Leopold, gülerek; "Bu neredeyse yeterli
Birini korkutmak için. "

"Charles gerçekten korkmuştu. O zaman çok genç bir kızdı,
Yine de genellikle küçük garnizon kasabasında biliniyordu.
Binbaşı Frank'in takma adıyla yaşadı. "

"Takma ad gurur duymuyor, itiraf etmeliyim; ancak,
Bu ana dalımı kaydetmenin bir yolu olup olmadığını göreceğim.
renkler ve sonra yerleşmek için askeri yaşamdan emekli olacak
bir sivil olarak. "

"Konuya bu kadar hafif davrandığını görmek bana güzel
bunun için hiçbir şey değil. "

"Şeyler hakkında neşeli bir görüş almak her zaman benim maksimum oldu,"
dedi Leopold, tonunda melankolik bir dokunuşla; "Ve ne yazık ki! Ben
şimdiye kadar olumsuz koşullar altında bunu yapmaya zorlanmıştır. Ve
Şimdi, iyi arkadaşım, gidip akşam yemeğine bakalım. Yapabilirim
Pyl's Restaurant'ı tavsiye edin. "

"Neden kulüpte olmasın?" diye sordu Verheyst; "Orada çok tanışacağız
ayrılmadan önce görmek istediğim arkadaşlar. "

"Artık üye değilim, sevgili dostum. Babamın ölümünden sonra ben
annemin olduğu gibi tüm gereksiz masrafları azaltmak zorunda kaldı
küçük bir emeklilik ve bir insandan daha iyi bir şekilde daha iyi taşıyabilirim
yaşının. Abonelik değil, tanıştığı şirket
bu da savurganlığa ve bu sessiz küçük akşam yemeği partilerine yol açar,
reddetmenin imkansız olduğu davetiyeler. "

Akşam yemeğinde, iyi bir şişe şarap, William Leopold'a söz verdi
yokluğu sırasında gerçekleşmesi gereken her şeyin tam bir hesabını yazın
Java'da ve zaman zaman ona posta ile gönderin. Sadece umut edebiliriz
Bu hikayenin okuyucularımız için daha az ilginç olmayacağından
William Verheyst'e yaptı.







Bölüm V.

Leopold van Zonshoven, Bay William Verheyst.


Sevgili arkadaşım,-Kızıldenizde yelken açarken ben
Yaşayan Mortal'a güvenmeyeceğim şeylere kağıda emanet etmek
Ama kendin.

Servetim hala dengede duruyor. Şüphesiz layık
Testatrix, mirasını bana sigortalamak için mümkün olan her şeyi yaptı;
Ama çok iyi hissettiğim anlar var.
Beni terk etmenin daha iyi olup olmadığını sorgulamamı sağlayın
Bayan Roselaer de Werve'in bu konudaki intikamının enstrümanı olun
mezarın yanında. Gri başlı bir yaşlı adam sürmek zorunda olma fikri
malikanesi evinden ve zavallı bir genç bayanı yapmak için
Teyzesinin mirasıyla ilgili aile iddiası, evsiz, çok fazla
Ben, tuhaf bir yaşlı kadın ve yasa elinden geleni yaptım
vicdanımı rahatlatmak için.

Ama hikayeme başlamak için. Beni terk ettikten sonraki gün, gittim
Avukat Van Beek'i çağırmak için Utrecht. Belki de acelemizde
Ayrılık, bunun niyetim olduğunu söylemeyi unuttum. Böyle zamanlarda bir
İnsan genellikle söylemek zorunda olduğu en önemli şeyleri unutur.

Değerli görevli, bir tutam saçlı kısa, ince bir şahsiyettir
alnının üzerinde asılı, keskin gözler, uzun, ince bir burun ve ince
Dudaklar her zaman kapalı; Aslında, mükemmel bir tür kurnaz, zeki,
Ama acımasız avukat.

Beni bir koltukta oturmuş, gri bir ofis ceketiyle kaplı aldı,
Ve ciddi bir beyaz boyun ilti
Gerçekten onu boğmasından korkuyordum.

Odaya girdiğimde bana kibar bir yayla selamlamak için yükseldi,
Ve sadece adımı öğrendiğinde ve gerçekleştirme kararımı
Testatrix'in niyetleri ağzı hakkında güzel bir gülümseme yaptı-bir
Gülümseme gibi görünüyordu: "Sonunda, sonunda geldin, yine de
İlk başta tereddüt ettin. "

Müvekkilinin ani ölümüyle ilgili birkaç kelimeden sonra ve
Express, mümkün olduğunca sessizce gömülmek istemek
İlişkilerinden herhangi birinin katılımı, bana onun
Son otuz yıl boyunca Lady Roselaer'in gizli danışmanı,
ve sonuç olarak bana gerekli tüm bilgileri verebildi
General von Zwenken ile olan ilişkilerine ve niyetleri
torunu ile ilgili olarak.

Sadece tüm zavalları ilişkilendirmeye çalışırsam seni yorgun etmeliyim
yaramazlık yapımı ve karşı yargılama yapma hikayeleri,
Francis'in doğumundan çok önce, General ve Teyze Sophia
birbirlerinin hayatını sefil hale getirmeye çalıştı. Şimdi anlıyorum
Servetini böyle bir adama ne de bırakamayacağını ne de bırakamazdı
ve Francis'in uğruna aldığı kursu onaylıyorum.
Teyzesi ile hareket etmemiş olsaydı en büyük acı çekerdi
Çok öngörü ve ihtiyat. General bir harcama. Veya
En hafif terimlerle, kötü bir finansör. İşleri,
Avukat diyor-ve avukat onlar hakkında onlar hakkında daha fazlasını biliyor
General kendini yapar-öyle bir durumdadır ki, bir ifade kullanmak
Macaulay'ın, "Doğu'nun tüm zenginliği yeterli olmaz
Onları düzene koyun ve öyle tut. "

Yine de, bu benim teyzemin acımasız nefretini haklı mı? Eminim, eğer
Onun portresini gördün, onun yeteneğine sahip olabileceğine neredeyse hiç inanmazsın:
Zengin bir siyah ipek elbiseli, gümüşi gri saçlı görkemli bir Dame
Siyah bir dantel şapkası ve boynunun etrafında bir dizi paha biçilmez inciler-
Hayatının son yılında yapılan bir resimde görünür. Ve bu
Hukuk danışmanına miras bıraktı, çünkü hiçbirine inanmadı
İlişkilerinden zevkle bakabilirdi. Bu konuda
Nokta, bence, çok aldatılmadı. Ben kendim, onun tercih ettiği varis,
Dürüst olmak gerekirse, benden önce çok şey olması gerektiğini, çok temizlenmesi gerektiğini itiraf et
bunu gören herhangi bir neşe ve minnettarlıkla görebilir
Bir shylock-ruhunun bir zamanlar o ince, ince figürde ne nefes aldığını bilin
bir kadının. Avukat fakirlere olan nezaketine tanıklık etti,
Ama onun yaşam tarzlarında çok tekil olduğunu söyledi. Yapı
kesinlikle ortodoks, tüm tekilliklerini açıklıyor
Onların fikirlere olan büyük hayranlığının sonucu olduğunu söyleyerek
onsekizinci yüzyılda yaygın; Rousseau'nun hayranıydı,
Ve aslında odasını bir Voltaire heykelcikiyle süsledi. Aslında,
Voltaire'in yazışmalarını tutarak kendisi boyamıştı
Elinde, bunun özellikle hoş olmayacağını bilmesine rağmen
o portrenin gelecekteki sahibi.

"Şey, Jonker," diye devam etti. "
Merhum teyzenizin hayatı ve eylemleri hakkında, sana söylemeliyim
Nadiren kiliseye gitti ve bunu yaptığında Fransız kilisesine,
O bir üyesi olmasa da. [1] Her yıl büyük meblağlar verdi
her türlü kuruma; herhangi bir fona liberal olarak abone olun
alt sınıfların yararı; ama asla bir kuruş vermez
kilise. Bazen bu noktada görüşlerini değiştirmeye çalışırsam,
Onunla bir vicdan meselesi olduğunu söyleyerek beni kısa kesti
ikiyüzlü bir ırkın artmasına katkıda bulunmamak. Olacaksın
Benim konumumda daha fazla ısrar edemediğimi anla
ders. Ayrıca, zenginliklerini kendisi için kullanmadı,
En büyük ekonomi hariç. Sadece küçük bir villa işgal etti
Utrecht kasabasının dışında ve onun güzel ülke koltuğu
Gelderland ve kasabadaki muhteşem evi, her ikisi de izin verildi
yabancılara. Bir adam hizmetçisini, yaşlı bir bekleyen kadın tuttu,
Ve bir aşçı. Mutfak bahçesini kiralayan bahçıvan ona
sebzelerle ve çiçeklerini düzenli tuttu. Taşıyıcısı yoktu
Ve bazen birlikte haftalarca dışarı çıkmadı. O da yapmadı
Şirket al, Dr. D. hariç tüm ziyaretçilere kendini inkar ediyor
Her gün profesyonel bir ziyaret yapan ve düzenli olarak gelen arkadaşım
Haftada iki akşam evli kız kardeşi ile kart oynamak için. Onu gördüm
İş ilişkileri gerekli hale getirdiği ve ayda bir kez
Beni eşim ve kızım yemeğe davet etti. Bu durumlarda
Dr. D. ve kız kardeşi de davet edildi; Ama asla hatırlamıyorum
Bu portreyi yapan ressam dışında başka biriyle tanıştım,
Ve kime güzel bir miras bıraktı. O genç bir adamdı
Dikkatli gözler ve güzel bıyıklarla; Ve şüpheliyim
ona bir la voltaire seviyorum, çünkü onun çizimlerini aldı
Hiç bakmadım. Aksi takdirde, iyi bir genç adamdı,
sürdürülecek dul bir anne; Ve bıraktığı sermaye büyük
Böyle bir fantezi ucubesine izin vermek için yeterli ---- "

"Ah, kesinlikle!" Kesildim, "Son günlerin son günlerinin
Monoton hayatı herkes tarafından alkışlandı. Ama ne söyledin
Kilise ile ilgili görüşlerine göre, beni şüphe duyuyor
Onun mirasını kabul etmeliyim, çünkü bir kez elinde bir kez, ben
parasını doğrudan amaçlar için kullanmanın görevim olduğunu hissedecek
isteklerinin aksine. "

"Herhangi bir scruple olması gerektiğini sanmıyorum; çünkü o çok iyiydi
Jonker van Zonshoven karakterini tanıdı ve ne olabilir
Bu tür konularda ondan bekleniyor. Yine de bunun caydırmadığını görüyorsun
onun servetini sana emanet etmekten. Ayrıca liberaldi
diğer insanların görüşleri konusunda yeterince. Hizmetçisi kesinlikle
Ortodoks ve yine de her Pazar hizmetine bir taşıma yerleştirildi
onu kiliseye iletmek; Ve sırasında iyi sağlandı
hayatının geri kalanı. Muhtemel Lady Roselaer seni düşündü
Geri bırakıldığı şeyi iyi yapması muhtemel kişi
yanlış utanç veya inatçılık. Bu onun niyeti olmasaydı, o bir
Onu önlemek için önlemler alacak olan kadın, göz ardı edilmesini önlemek
ölümünden sonra bile. "







Bölüm VI.


Castle de Werve ile ilgili olarak, bunun olduğunu öğrendim
Gelderland ve Overyssel sınırlarında yer almaktadır ve çevrili
geniş ormanlar, moors ve ekilebilir arazilerle. Şu anda işgal edilmiş
General von Zwenken tarafından ve eskiden teyze elindeydi
Sophia'nın ebeveynleri. Mülkiyetine Baron unvanına bağlıdır,
Seignorial haklarıyla-zamanımızda biraz daha fazla olan haklar
Nominal, henüz eski Teyze Sophia muazzam görünüyor
değer. Babası eski Baron Roselaer van de Werve'in oğlu yoktu (harika
onun için yargılanabileceğiniz gibi yargılanabilir), ancak teyze
Sophia ikinciydi, annemin annesi en gençti. En büyüğü,
Lady Mary Ann, babasının ölümü üzerine, haklı varis
Castle de Werve ve ona bağlı mülkler. Bu düzenleme
babasını bekleyen Sophia Teyze için son derece saldırgandı
Kaleyi ona bırakmak ve bir zamanlar iyi nedenleri vardı
bu tür beklentileri teşvik etmek.

En büyük kız kardeşi çok fazla keder ve üzüntü kaynağıydı.
yaşlı insanlar. Gizlice romantik bir aşk kuşağına girmişti
Genç bir İsviçre subayı ile-o zaman kaptan von zwenken-ve
Ebeveynlerinin rızasını böyle bir evliliğe almak imkansız,
Onu İsviçre'ye götüren von Zwenken ile uğraştı.
evliydi. Bu Birlik, Hollanda Yasasına göre ve görüşte
Sophia Teyze, yasadışı idi. Zayıf ebeveynler (Sophia'nın dediği gibi),
Ancak, uzunlukta kayınpederi ile uzlaştı ve ne zaman
Kayıp çocuk, düşük koşullarda eski evine döndü,
Ailesi onu açık kollarla aldı.

Bu aile sahnesinde, Sophia Teyze taklit etti
benzetmedeki en büyük oğul. Onunla hiç iyi şartlarda bulunmamıştı
romantik kız kardeş; Kayınbiraderi gibi devam etti
Kendini aileye zorlayan bir kaçıran ve aldatıcı;
ebeveynlerini suçlu amaç sakatlığı ile suçladı ve,
Kısacası, tüm uzlaşmayı reddetti.

Ebeveyn çatısının altındaki gençlerin kalması kısaydı; Ancak
Bu birkaç gün bile fırtınaydı ve aileyi bölmek için yeterliydi
Von Zwenkens için ve karşı iki partiye bağlı. Hala
Sophia'nın güçlü noktası, evliliğin düzensizliğiydi, ciddileşmişti
yabancı bir ülkede. Onunla aynı fikirde olmayan ve tanıyanlar
İsviçre kaptanı bir ilişki olarak, ölümcül düşmanlar olarak baktı;
Yarışmada onu seçenler Baron tarafından alındı
ve dondurucu serinliğe sahip Barones Roselaer. Tek kelimeyle, bu
Montagues ve Capulets tarih tarihi küçük ölçekte yeniden canlandırıldı
Hollanda topraklarında on sekizinci yüzyılda. Her birine saldırmadılar
Diğer hançer ve zehirle, ancak dili silah için kullandı. Onlar
Rahatsız, ne zaman ve nerede bulduklarında birbirlerine hakaret ettiler
bir fırsat; Saç bölünen anlaşmazlıklar ve misilleme vardı
ateşkes veya acıma olmadan; ve büyük meblağları yutan davalar izledi
para. Sadece "karışıklık yaratan avukatlar için iyi bir iş
daha kötü karışık. "

Eski Barones Roselaer-her zaman barış için yalvaran ve
Affetme-Kısacası sonra öldü, Sophia olacağını düşündü
şimdi olduğu için babası üzerinde sınırsız etki uygulayabiliyor
Evin tanınmış metresi. Hatta avantaj sağladı
Cenaze için kayınbiraderinin kaldığı pozisyonu,
Onu bu kadar rahatsız etmek için, evden ayrılırken söyledi
Eski Baron bir daha asla girmeyecekti. Sophia zafer içindeydi. O
Von Zwenken'i evden sürdürdüğünü düşündü; Ama unuttu
kız kardeşinin çocukları ve eski baronun sevinç ve gurur muhtemelen
bir torunu ve gelecek varisi başlık ve mülklerine götürmek. Yine de
Bu konuda Sophia ile hiç konuşmadı, gizlice imhamdı
Bu yeni yabancılaşmanın nedeni olarak ona karşı ve büyük
Zevk torunlarını ziyaret etmekti; Ve daha şaşırtıcı olan şey
Sophia bu ziyaretlerden asla şüphelenmedi.

Öyleyse, babasının ne zaman ürettiği etkiyi hayal etmek için deneyin
Will okundu ve kale de werve,
Seignorial hakları, Madam von Zwenken ve çocuklarına indi. Mülkün adil bir payını miras aldığı doğrudur; Ama çok
En çok sevdiği bir parça, çocukluğunun evi, nerede olduğu
büyüdü ve asla isteyerek vazgeçmeyeceği
ondan alındı ​​ve çok değersiz olduğunu düşündüğü adama verildi
ve eklenen avantajları takdir edebilen çok az şey
eline. Kendini kaydırdığını hissetti ve bu hafif
huzursuz nefret ve acımasız acı atfedilecek
hayatının geri kalanında generali takip etti. O
kardeşi ve kız kardeşinin babasının duyguları üzerinde çalıştığını ilan etti
kurnaz ve entrika ile; Ve asla eskisine inanmazdı
Baron onlara kendi özgür iradesinin mülkiyetini bırakmıştı veya
torunları uğruna.

Şimdi kaptanın fırsatı olmak, ona ayrılmasını emretti
tüm olası hıza sahip ev; Ve bu daha saf bir oldu, çünkü
kendisi aktif hizmetten emekli olmadı ve kaleyi işgal etti
Old Baron onu yapmasını istedi. Bir garnizondan değiştirildi
kasabaya diğerine, günlük dış hizmete sipariş edilmeyi bekliyor ve
Bu nedenle eşyalarından çok fazla keyif alamıyor. Onun
Karısı ve çocuklar bazen kalede birkaç hafta kalırdı
yaz aylarında; Ama birincisi babasından uzun zamandır hayatta kalmadı. .
Çocuklar Garnizon'da von Zwenken ile kaldı, kıza kadar
İsviçre'de bir yatılı okula gidecek kadar yaşlıydı ve oğlu
Üniversite için koçluk yapacak bir öğretmen altına alınacak.

Sophia Teyze ile Von Zwenken'in
"Doğru adam doğru yerde." Mallarını iyi kullanmadı;
ve ev, bir bakım görevlisine emanet edildi, bu kadar yetersiz
Daha sonra kendini dürüst olmayan kanıtladı. Eski görevli,
Bu yabancıya yer açmak için görevden alındı, hemen katıldı
Sophia Teyze mahallesinde kalacak ve onu bilgilendirecek
Bu kalede oldu. Çünkü başka birine gitmiş olsa da
Kendi mülklerinin bulunduğu il, hiçbiri
Sevgilerini veya düşüncelerini eski evinden ayırın.

Bazen şimdi ana rütbesini alan kaptan
Çekim için bir arkadaş partisiyle gel, ama asla görünmüyordu
Bütün yerin raf ve mahvolacağını gözlemleyin. Dahası, o
her zaman para istiyordu; Ve kızı bir İngilizce ile evlendiğinde
Memur, Sir John Mordaunt, önemli bir satmak zorunda kaldı
mülklerinin bir kısmı, ona bir kısmını verebilmek için
Servet onu annesi tarafından bıraktı.

Zaten mülkte birkaç ipotek vardı ve oğlu bir
Kolejde vahşi yaşam bunlar yıldan yıla artmaya devam etti; değin,
Sonunda albayının emekli maaşını ve fahri rütbeyi elde ederken
General'dan kale de Werve'e emekli oldu, tek yapabildi
Kendi çağrısı ev, bahçe ve çevredeki alanlardı.

Sophia Teyze, aksine, itiraf etmesi gereken bir keskindi,
Zeki kadın, bu arada servetini iki katına çıkarmıştı
büyük ölçüde onu rol alan zengin bir kuzenden miras alıyor
Aile kavgası.

Atasözünün dediği gibi, "Nefretin dört gözü var" ve böylece o,
eski görevlilerden elde edilen bilgilerin bir avukat atadı
General tarafından satılan tüm arazileri onun adına satın almak için. Bu avukat
ipoteklerde para ilerletmek için başka talimatlar vardı ve
En büyük yarık ile faiz kesin. Bu şekilde benim
Teyze, Von Zwenken'in para zorluklarıyla çok iyi tanıştı,
günü hesaplayabileceğini, hayır, saat bile, ne zaman
onun merhametinde ol.

Sonunda, olumlu anın geldiğini hayal ederek bir avukat gönderdi
Kale ve Seignorial için ona çok daha büyük bir miktar sunmak için
başka birinin vermesi muhtemeldir,
gizlice çevredeki mülklere sahipti. Generalin cevabı bu etki içindi: "
herhangi bir fiyata seignorial hakları; Ve kaleye gelince, söz vermişti
ölen karısı, kız kardeşini her ne pahasına olursa olsun dışarıda tutacak ve
o Bayan Sophia Roselaer'den daha kulaklarından düştüğünü görmeyi tercih ederdi
tekrar içine ayak basmalı. "

Zavallı adam, onu ne kadar gücüne sahip olduğunu ve hepsinin
aldığı önlemler. Aksi takdirde yansıtırdı
Böyle bir cevap göndermeden önce iki kez. Aniden bir şey oldu
bu da onu evin kendisi bile ipotek etmeye zorladı-sebep bir
Gizem-ve şimdi Sophia Teyze yeniden canlandırılmış olabilir; Ama bazıları için
açıklanamaz bir sebep, emirlerini van Beek'e karşı koydu.
Kendisi nedenini bilmiyor. Ölümünden hemen önce ona gönderdi
İradesini değiştirin ve bu vesileyle beni tek varisi yaptı.







Bölüm VII.


Avukatım tarafından öğle yemeğine kalmaya davet edildim ve kabul ettim
davet.

Konuşma sırasında Van Beek dedi ki--

"Ülke koltuğu Runenburg, 31.
bir sonraki Ekim; Ancak kasabadaki ev, Mayıs ayına kadar izin verilir,
Ve kiracılar size uygunsa devam etmek istiyorlar. Onlar
çok saygın insanlar. Bu konuda nasıl hareket edeceğim? "

Ona sürpriz ve şaşkınlıkla baktım. Ne kadar garip bir duygu
üzerime geldi. Hayatımda hiç sopa veya taşa sahip olmayan ben
(Aslında, çeyreğin konaklama faturası olduğunda her zaman bir rahatlama hissettim
Ücretli), şimdi kasabadaki bir ev ve bir ülke koltuğu hakkında karar vermek zorunda kaldım.

"Sanırım, Bay van Beek, her şey olduğu gibi daha iyi kalmış daha iyi
Bayan Mordaunt ile evliliğim sorusu çözüldü. "

"Jonker bu durumun bağlayıcı olmadığını unutuyor."

"Ona bağlayıcı olarak bakıyorum, ancak bu yasal olmayabilir
iradenin yorumlanması. "

"Utrecht'teyken evi görmek istemez misin?
güzel bir konumda ve görülmeye değer, sizi temin ederim. "

"Hayır, teşekkür ederim efendim; ama
Teyze Yaşadı: Çevresinden daha iyisini elde edebilirim
karakterinin fikri. "

"Ah, zevkle, Jonker! Sana zaten söylediğimi sanıyordum" diye başladı
Van Beek, biraz utanmıştı, "yaşlı bayan miras bırakmıştı
Bana, hizmetçisinin onu işgal etmesi şartıyla
Yaşıyor. Muhteşem bir miras; inkar etmiyorum. Ama düşün,
Otuz yılına her türlü işte hizmet ettim, bazıları
Bu bana çok sorun ve zaman kaybına mal oldu. Ve sana hatırlatabilirim
Yürütücü olarak masraflarım için bir kenara bırakılan ekstra para yok,
mirasçıya her şekilde yardımcı olmayı ve hizmet etmem önerilirken
Avukatım tarafından yeteneğimin en iyisi. "

"Sevgili efendim," diye tekrarladım, "
Sana cömertçe davran. Niyetim ona itiraz etmek değil
Bequests. Benim için bir tür hac olacak. "

"Öğle yemeğinden sonra bir kerede oraya gideceğiz. Sadece yarım saat
kasabaya mesafe. "

Teyzemin konutunun iç kısmını itiraf etmeliyim ki
Bir zamanlar işgal eden garip şahsiyet hakkında yeni fikirler toplayın. .
Eski bekleyen kadın bizi serinlikle aldı ve övgüleri zikredti
Geç metresinin dindar terimlerle. Genç aşçı bir torrent döktü
ve aynı şeyi yaptığımı görmemeye şaşırdı;
İnsan hizmetçisi bana göz atarken, sanki geldiğimden korkuyormuş gibi
Mirasını kesmek için orada. Ev orta derecede döşenmişti
Rahat stil, mobilyaların çoğu iyi sağlam olan
Kral William I.
İlk Fransız İmparatorluğu'nun tarzını taklit etme girişimi. Oradaydı
Evde sadece bir kanepe ve bir koltuk a la voltaire,
Bayan Roselaer her akşam yemeğinden sadece bir saat sonra kendini repor etti
gün. En son zekice, aktif bir kadın olmalıydı.

"Her zaman hesaplarını veya yazıyordu," dedi hizmetçisi,
"O okumadığında ya da örgü yapmadığı zaman. "

"Peki ne okudu?" Diye sordum.

"Çoğunlukla 'inanılmaz kitaplar'-orada kitaplıkta olanlar; bazen,
Ama çok nadiren İncil. "

"İnançsız kitaplar" Fransızca, Almanca ve İngiliz klasikleriydi. BEN
Van Beek'e bu küçük sahip olmak istediğimi belirtti
Ama iyi seçilmiş kütüphane. Tüm kitaplar güzel değil
Gösterişli bir şekilde bağlı ve güvenilir okuma izleri taşırlar. Arasında
"İnançsız Kitaplar" Fenelon, Bossuet ve Pascal'ın eserleridir,
Voltaire ve ansiklopedistlerinkilerle barışçıl bir şekilde çeşitlidir,
Lavater, Gellert, Lessing ve Klopstock bir yer bulurken
Goethe ve Schiller'in tarafı ve Iffland ve Kotzebue'nin oyunları.

Bu, benim hissettiğim alaşımsız zevkin ilk anıydı
Gözlerimi bir kez daha kütüphanenin üzerine koyduğumda servetime girdi
ve mülkiyetin tüm gururuyla tutuldu. İstemeden koydum
Elimi, sanki sanki diliyormuşum gibi ciltlerden birini kapmak için
Sahip olduğumu belirtmek için. Van Beek gülümsedi ve parladı
kurnaz küçük gözler; Ama ayakta duran hizmetçi bana baktı
Sanki bir kutsallık yapmıştım.

"Jonker'ın benim tercih edeceğini düşünmeliydim.
Leydi İncil, "dedi.

"Kesinlikle İncil'i ve diğer kitapları sevmeliyim,
Bayan Jones-bu, kendiniz olarak tutmak istemediğiniz sürece
bir hatıra. "

"Ah hayır, Jonker! Sahip olmayacağım dünyevi, yeni moda bir kitap
benim elimde. Ona Tanrı'nın Sözü olarak bakamıyorum; Ve yapabilirim
Hanımımın içinde nasıl editasyon bulduğunu asla anlamayın. "

"İncil'in sorunu nedir?" Van Beek'e ayrılırken sordum
ev.

"Hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey. Sıradan bir devlet-İncil, sadece
Eski moda Alman tipinde basılmamış. "[2]

Sözüm üzerine teyzenin gerçekten güzel olması gerektiğini düşündüm
Liberal fikirli bir hizmetkarı bu kadar büyük bir hizmetkâr
uzun yıllar.

Ertesi gün içinde olan küçük Zutphen kasabası için yola çıktım
Kale de Werve'in kolay bir sürüşü.







Bölüm VIII.


Castle de Werve, Nisan 1861.


Gördün mü, sevgili William, kaleye girdim.

Ama anlatımımı sürdürmek için. Van Beek bana bir giriş mektubu verdi
Zutphen'deki bir avukat olan Overberg arkadaşına ve ben bunu aradım
Kasabaya geldiğim anda hukukun layık adamı. Bu Overberg
Bu mahallelerde eski Roselaer teyzemin ajanı mıydı ve
yavaş yavaş elde ettiği işlerinin iyi yönetimi sayesinde
General genellikle ödünç aldığı gibi von Zwenken'in mülküne sahip olmak
Overberg parası. Sonuçta, general daha şanslıydı
Eğer onun üzerinde spekülasyon yapan tefecilerin eline düşmüş olsaydı
Zayıflık, onu çok daha kısa sürede mahvederdi. Overberg vardı
General'e kayınbiraderinin teklifini kabul etmesini tavsiye etti-
Zaten bildiğiniz sonuç. Bu nedenle beni tavsiye etti,
Kalede nazikçe bir resepsiyon almak istersem,
Kendimi orada Bayan Roselaer'in mülkiyeti varisi olarak sunun; çok
Bana karşı bir önyargı artırmak için bir giriş hesaplanıyor
ilkinden. Bu nedenle kendimi bir ilişki olarak sunmaya karar verdim
Ailenin tanışmasını sağlamak için endişeli.

Fırsatı ele geçirerek, Overberg'i Bayan Hakkında Sorgulamaya başladım
Mordaunt.

"Onunla sadece bir kez konuştum," dedi; "General her zaman gelir
Beni şahsen görmek için. Artık kasabada hiç görülmüyor. Bir kez, gerçekten,
General hala buradaki garnizonun komutanı iken
Kişisel bir konu hakkında bana danışmaya geldi, ama bu bir
uzun zaman önce. "

İyi huylu avukat, evlilik planlarımdan habersiz olsa da,
Şüphesiz yüzümdeki hayal kırıklığını okudu, çünkü devam etti, sanki
Bilgilerinin en önemlisi-

"Görüyorsunuz, efendim, general sonra büyük bir tarzda yaşadı ve geniş bir
Ordu ve
burjuvazisi. Bir duldum, zamanım tamamen işgal edildi ve nadiren gittim
topluma. Ancak ikinci evliliğimden beri partilerimiz var ve
Yeterince akşam yemekleri-ve bu bana bu akşam karımın bir soire olduğunu hatırlatıyor;
Bayan Mordaunt'u bilen birkaç genç bayan davet edildi. Harcayacak mısın
Bizimle akşam mı? Yarın Werve için erken ayrılabilirsin. Yapacağım
sizi bir villa arayan bir beyefendi olarak şirketle tanıştırın
mahallemiz; Bildiğiniz gibi, bizimki gibi küçük bir kasabada
Aramızda görünüşünüz için bir neden vermek için gerekli, aksi takdirde bir
icat edilecek-ve bu tür icatlar her zaman gurur verici değildir
tür. Konuşmaya kolayca bir dönüş verebilirim, böylece
Von Zwenken ailesine düşün ve sadece kulaklarınızı açık tutmanız gerekiyor. "

Bu fikir benim fantezi aldı; Davetiyeyi zevkle kabul ettim,
Küçük bir toplum için akşamı daha keyifli bir şekilde geçmeme yardımcı olur
otelime harcayabilirim.

Sessizce en Famille ve Overberg ve karısı-saklanabilir, dinlendik,
neşeli insanlar-Fransız ayetine inanmam için bana görünüyordu.


                "De Petits Avocats,
                    Qui se sont fait des sous,
                En rognant des ducats. "


Bay Overberg, onu mükemmel bir şekilde anlayan kurnaz, zeki bir avukat.
iş ve müşterilerine kibar ve ikna edici davranmanın yolu;
Her zaman davaları caydırır, gecikme ve bir girişimde bulunulmasını önerir.
düzenleme ve böylece sessizce istenen sonucu getirir,
Olduğu gibi, müdahale ediyor gibi görünüyor. Sophia Teyze ona çok saygı duydu
Onun takdirini ve öngörüsünü, ona asla izin vermemesine rağmen
Niyetlerini görün, çünkü keskin alan adam değildi
ve belirleyici önlemler. Böyle bir iş için Van Beek'i istihdam etti,
Yasayı Mektuba Yasaya Yürütecek Kimdir,
Acı çeken için acıma.

Bu nedenle, Overberg'in karakterine uyuyordu
General ile zaman ayırmamı, ona zaman vermem için tavsiye etti
Borçlarını ödeyin ve böyle yaşlı bir adamı umutsuzluğa sürüklememek için
O bir yabancıydı. İyi adam, birine vaaz ettiğini çok az biliyordu
Kim zaten görüşlerini paylaştı ve en çok isteği kiminle başa çıkmaktı
Von Zwenken ile olabildiğince nazikçe.

Soire'de duyduğum şeyin yapmadığını kabul etmeliyim
Bana olumlu izlenim. Genç bayanın geçmiş hayatı
Duyduğum dedikoduda herhangi bir gerçek varsa, tekil bir tane oldu
onun hakkında. Küçük bir kasabada iftira etmek için çok şey yapılması gerektiğini biliyorum,
İnsanların kayıpta olduğu yerde eleştirmediğinde ne hakkında konuşacaklar
komşuları.

Ancak, kendiniz için olanlardan kendiniz yargılamalısınız.

Tanıtıldığım bayanlar arasında büyüleyici bir genç vardı
jet-siyah gözlü ve canlı özelliklere sahip dul; O bir yeğeni
Roselaers, bana söylendi ve ilk başta onun adını çok üzgün hissettim
Sophia Teyze'nin yeğen seçimi Francis Mordaunt değildi. Fakat,
Overberg onu von konusuna biraz dışarı çıkardığında
Zwenkens, tanıdıklarımızın olacağını düşünmekten çok memnun oldum
şimdiki akşamın ötesine geçmeyin.

Ona karşı en yoğun bir nefret hissetmeye başladım, çok acımasızca
Zavallı Francis'e saldırdı mı?

"Evet, büyükbabası komutan iken iyi tanışmışlardı
garnizonun ve kendisinin evinde ziyaret etmişti
Albay. Ama hayır, onunla hiç arkadaşlık hiç yoktu
genç bayan; Çok eksantrik ve kötü huyluydu. Sadece hayal et
Jonker, bir akşam olduğunu bildiği bir akşam evimize geldi
Dans ve müzik. Evet, mümkün olduğunca tartışmasız düştü,
Karanlık bir merinos elbisesinde, boynuna sabitlenmiş, bir dönüşle
yaka ve ipek bir boyunchief-sadece bir çocuk gibi tüm dünya için. Ve
Botları-Plough-Boy'a ait olabilirlerdi. Benim sözüm üzerine
Tabelalarda tırnaklar olduğuna inanıyorum; görevlendirilmemiş bir memur
İçlerinde bir salon girecek kadar kaba olmazdı. "

"Belki akşam hakkında bir hata yapmıştı," dedim bu arada
mazeret.

"Kesinlikle hayır! Davetini bir hafta önce aldı. Elbette
Bir top elbisesi yapmak için yeterli zamandı. Ve çünkü değildi
Başka elbiseleri yoktu; Daha sonra iki gün boyunca geldi
Sessiz bir akşam geçirmeye davet edildiğimiz bir eve, en grande
toilette, alçak bir elbise (dans etmeye davet edilmesi bekleniyormuş gibi),
ve mücevher ve elmaslarla görkemli. Şimdi sana bu olup olmadığını soruyorum
Bizi rahatsız etmek ve duygularımızı yaralamak için yapılmadı mı? "

"Bana öyle geliyor ki bayanlara onur yapmak için daha fazla sorun çıkardı.
Beyleri memnun etmeyi almıştı. "

"Gerçek şu ki, beyler için hiç ücretsiz değildi,"
Belirsiz bir yaşta ince, yaşlı görünümlü bir spinster, giyinmiş
Eski moda bir tarzda, kim olacağını düşünmeliydim
Bu kadar net olan bir cinsiyetin savunmasına gelen son kişi
onu ihmal etti.

"Ve beyler-şüphe yok? BEN
sordu. "Yaşlıların şirketinde kalması çok muhtemel
'Duvar Çiçekleri' sayısını artırmak için tüm akşam bayanlar. "

"Evet! Ama bunun için dilediği içindi," diye yanıtladı dul. "O
Asla böyle bir korku olmasa da ortaklardan emin olurdu. Tüm
Genç subaylar, elbette, '
Albaylarının torunu için sevimli '. Dahası, Francis
Mordaunt, onu çekme veya itme sanatının metresidir
onu memnun ediyor. Tüm garip kaprislerine ve kaprislerine rağmen,
Asla bir partner için kayıp değil ve herhangi birine girdiği anda
Ballroom Tüm gözlemcilerin gözlemlenmesi oldu. Beyler
onun etrafında akın; O gururlu, flört etti ---- "

"Evet, flört ettim, sana veriyorum; ama saygı duymuyorum, eminim,"
yaşlı spinster kesintiye uğradı. "Esas olarak çizmek için yapılır
Akıllı Repartees ve onu yapan unadilöz cevaplar
Çok ünlü (ya da daha kötü şöhretli). "

"Aslında herkes korkutucu cevaplarında eğlendiriliyor."

"Hangi bayanlar korkuyor," dedi bir beyefendi, yarısı jestle,
Yarı kederli bir şekilde, "Kural olarak keskin oldukları kadar doğrudurlar."

"Kural olarak beyefendileri raillerinin poposu yapar."

"O zaman gerçekten, bayanlar onu çok az alıyor!" BEN
Dikkat yardımcı olamadı.

"Bu garip değil, Jonker!
Kendini fark edilebilir hale getirir, sadece seksimizin acı çekemeyeceğidir. İçinde
Tüm zaferleri bir yenilgi gördük; İyi ton kayboldu. "

"Ve parti o merakta Bayan Mordaunt için nasıl geçti?
Elbise? "Diye sordum, çünkü bir savaş sürdürmekle daha az ilgim vardı
kısır küçük dul ile daha fazla çizmekten daha fazla
Francis'in karakterinin tam taslağı, renkli olsa da
iftira ile.

"Tıpkı istediği gibi, inanıyorum. Akşamın başlarında
Biraz ihmal edildi ve bu açıkça onun dileğiydi, çünkü o
Bunu önlemek için hiçbir şey yapmadı; Aksine, hostes söylemişti
Dans etmemeye karar verdiğini, bu kadar yüksek ve kararlı bir tonda,
herhangi birinin onu daha sonra davet etmesi saçma olurdu. "

"Yeterince kurnaz," diye koydu yaşlı spinster. "Sadece dedi
Daha sonra, yakın zamanda kendinden utanması gerekirse
Hiç kimse onu dans etmeye davet etmemesi durumunda. "

"Aslında, bunlardaki beylerden daha fazla ahlaki cesaret gerektirir
Kural olarak parçalar, olduğu gibi giyinmiş bir bayanı öne çıkarır "
dul eşi tekrar müdahale etti.

"Görünüşe göre bizi beyler korumama geleneği yakalıyor,"
Kaptan Sanders olarak tanıtılan bir subayı fısıldadı.

Sessizce eğildim, çünkü devam eden Bayan X.'yi dinlemek istedim ...

"Son olarak, cotillon çağrıldığında, katılmalı ve
Dansın talihsiz lideri kendini feda etmek zorunda kaldı. Teğmen
Büyükbabasının adjutantlı Wilibald, onu yedeklemek zorunda kaldı.
tüm cesaretini toplar. İyi bir direnç gösterdikten sonra,
Ciddi görünüyordu, kendini yönlendirmesine izin verdi,
Ama partnerinin hoş olmayan görevini hafifletmek için hiçbir şey yapmadı. Üzerinde
Aksine, o çok inatçı, çok dikkatsiz ve çok garipti,
sık sık karışıklığa neden olduğunu ve partnerinin en iyisine sahip olduğunu
Hatalarını düzeltmenin zorluğu. Gerçekten, kibar genç subay
tüm şirket tarafından acıydı ve daha fazlası olduğu için
kendini bir görev duygusuna feda ettiğini; O nişanlandı
katılması engellenen büyüleyici bir genç bayana
Ailede son bir ölümle top. "

"Pardon, Madam;
Gerçekler tam olarak doğru değil, "Kesilen Kaptan Sanders,
iyilik, onun ciddi nedeniyle hemen önceden hazırladım
ve ciddi bir bakış. "Seni gerçeklere göre düzeltmeme izin ver, çünkü ben
Teğmen Wilibald's'ın bir arkadaşı ve biliyorum ki
Söyledikleriniz dünyaya gerçek olarak ileri gitmelidir. Tarafından
hiçbir şekilde Bayan Mordaunt'u herhangi bir
İçinde görünmeyi seçtiği elbise, çünkü ona çok aşıktı
Elbise gibi küçük konuları fark etmek. Evet, eğer söyleme girişiminde bulunuyorum, eğer
Yalnız ona bağımlı olsaydı, sahip olduğu kadınla evlenmezdi;
Ama koşullar tarafından zorlandı ve Bayan Mordaunt onu en üst düzeyde yaptı
Evliliği teşvik etmek ve onu bir servete sahip olmak. "

Kaptana, şövalyeli savunması için içten teşekkür ettim.
yoktu ve onu elinden memnuniyetle alıp bunu yaparım
halka açık bir şekilde, ancak bu benim duymamı daha fazla engelleyecekti.
Francis'in konusu.

"Ve Bayan Mordaunt o zamandan beri evli mi?" Diye sordum, koymaya çalışıyorum
Soru olabildiğince ilgisiz bir şekilde.

"Neden hayır!" Yaşlı spinster'ı muzaffer bir gülümsemeyle ağladı. "Bu yüzden
bildiğimiz kadarıyla (ve içinde olan her şeyi oldukça iyi biliyoruz
Çemberimiz), hiç bir teklif vermedi. "

"Ah! Bu çok garip; sahipmiş gibi görünen genç bir bayan
Pek çok cazibe merkezi, "diye gözlemledim.

"Bu hiç garip değil,"
Coquettish, duygusal ton. "Onun için asla zor değildi
Şimdiye kadar hayranları ve gururları çek, ama sadece
bir kadının gerçek sevgi ve saygıyı kazandığı kalp; Ve ile
Kaptan'ın izni, hiç kimse Francis Mordaunt'a inanamadı
ciddiyetli ol, çünkü kalbi yok-hiçbir şey umursamadı
Ama atlar ve köpekler. "

"Büyükbabasını unutuyorsun!" Kaptanı yalvardı.

"Şey, evet, o onun idolü oldu; ama bu gerçek ortaya çıktı
harabesi. "

"Bu sözü nasıl anlayacağız Madam?" diye sordu overberg,
neşeli yüzü ciddileşti.

"Kızı kendi kaprislerine ve hayallerine çok fazla bıraktı."

"Ne diyorum, Chere Amie? Ondan korkuyordu." (Bu
tekrar saldırıya başlayan yaşlı spinster.) "
Memurlar, ama Francis ile bir sahneden korkuyordu. "

"Seninle bir kez daha çeliştiğim için afedersiniz, Bayan Albay von Zwenken
Asla memurlarında kükremedi-bu deneyimle biliyorum; Ama öyle
Francis Mordaunt gittiğinde yokluğunda göze çarpıyordu
topluma. Sevdiği zaman dışarı çıkması için acı çekti ve kiminle
Sevdi. Ne yazık ki! Francis, kulübündeki kart masasına oturdu
düşüncesizliği ve karakterindeki bazı özellikleri ile,
kendini Calumny ve kıskanç dillere kurban ediyordu. "

"Bravo, Kaptan! Yoktuları savunmak senin için asil."

"Sadece üzgünüm, bunu başka bir kişiyi suçlamadan yapamam;
Ama söylediklerim bu dairede biliniyor ve iyi biliniyor. "

"Binbaşı Frank'in eksantrikliği olarak bilinir. Kaptan ne olursa olsun
Sanders diyebilir, biz onun davranışından daha kötü görünmüyoruz
; Biz sadece o sırada bizi vurduğundan bahsediyoruz. "

"Herkesin kabul etmesi gerektiğini," dedi şimdiye kadar olan yaşlı bir bayan
köpüklü gözlerle dinledim. "Sadece onun davranışını ne konuştuğunu hatırla
'Altın Somon' da kalırken yabancıyla tanıştığı zamana yol açtı.
randevu ile, adamı yasaklayan Albay tarafından bilinmeyen
ev! Defiance'de iyi üreme hakkındaki tüm fikirlerimizi belirlemedi mi?
Plantasyonda mükemmel bir yabancıyla açık gün ışığında yürümek. "

"Aslında, otelini ödemek için elmaslarını pawnedığından eminim
fatura. Onları satmak istedi bile, çünkü bir arkadaşıma sordu
onları satın almak için. "

Overberg'in sağlıklı, çiçek açan yüzü solgunlaştı; Ama hiçbir şey söylemedi. .
Ancak kaptan tekrar konuştu-

"Eğer amaçlarına ulaşmak için hepsini riske atacağı çok doğrudur.
bir zamanlar aklını bir şeye koymuştu. "

"Ve üçüncü sınıf bir otele giden bir kişi için-
daha sonra söylediği gibi kendi adını verin; Ve kesinlikle kimdi
daha keskin veya bir coiner. "

"Durum böyle olsaydı, polis ona bakardı
keskin, "müdahale overberg.

"Bu benim de düşüncem," dedi kaptan; "Ve bence Wilibald
Smeekens haklıydı. Daha önce taahhüt eden biri olduğunu söyledi
askeri disiplinin ihlali ve acıma istediği
Ülke dışına çıkmaya yardımcı olun. "

"Ahem! Yazık," dedi yaşlı bayan. "Genç bayanlar dikkatli olmalı
Nasıl bu kadar acıma gösterdikleri-bir entrika üzerinde taşıyorlar. Seni temin ederim
o zamanlar yasaklamamamız gerekip gerekmediği bir soru buydu
onu toplumumuzdan. "

"Ama kimse sürgün cezasını telaffuz etmeye cesaret edemedi," dedi
Kaptan, "reddetme gücüne sahip olan albay korkusu için
Yaz aylarında toplar ve açık hava konserleri için askeri müzik. Ve
Bu kesinlikle ne yumurtadan çıktığını bilseydi yapardı
torununa karşı. Fakat bayanlar daha ihtiyatlı; Onlar
Zavallı Francis'i arkasından parçalara ayırdı. "

"Bu sonuçla," diye ekledi yaşlı spinster, "
Anlaşma neredeyse tamamen toplumumuzdan çekildi. "

"Hayır, başka bir neden daha var," dedi dul, önemli bir
başın sallanması; "Bu bizim tedavimiz değildi, ama kendi vicdanı
Bu, koçu ile olan bu olaydan sonra onu deldi. "

"Evet, oldukça haklısın; bu üzücü bir olaydı,"
Kaptan, acı verici sürprizime.

Calumny ve iftira ile savaşan onurlu adam,
şimdi susturuldu. Ne olduğunu sormak istedim ama kelimeler
boğazıma sıkışmış; Beni boğacak gibi hissettim. Postmaster,
Ancak, odaya yeni giren soruyu kim koydu.
Bayanların dilleri cevap vermek için sabırsızlıkla titriyordu.

"Ne yazık ki, kimse kesin ayrıntıları bilmiyor," diye başladı yaşlılar
Tiz, Sharp Sesi kendini diğerlerinin üstünde duydu;
"Ama genellikle antrenörünü elope etmek istediğine inanılıyor
onunla. Muhtemelen başarılı olabilirdi, ama adam zaten
evli ve bu bilindiğinde ---- "

"Atlar öfkelenirken onu kutudan çıkardı
Oran, "Yaşlı bayana, iblis bir zevk gülümsemesiyle.

"Bilmemesi gereken diğerleri,
Kırbaç, "diye ekledi, onu söylemesi gereken küçük dul." Korkunç! en
Korkunç! "Devam etti, alaycı duygusallıkla gözlerini açtı.

Evet, gerçekten korkunç, hem genç bayanlar hem de yaşlı vie
birbirleriyle, darbeyi bire bir zarfı vermek için kötü bir arzuyla
kendi cinsiyetlerinin, sadece bir yanlış adım atan veya olabilir
hayatta.

"Bana söylendi," diye mırıldandı başka bir ses, "onunla savaştı;
Ve korkuyor atlar, ayaklarının altındaki kutudan düştü. "

"Ancak öyle, gerçek asla bilinmeyecek, çünkü şimdi yatıyor
kilise bahçesinde. "

"Evet, şimdi herhangi bir konuşma figürü olmadan gerçeğe sahipsin,"
dul; "Ve onunla suç gömüldü ve sonsuza dek susturuldu. "

"İzninizle, bayanlar, bir şey sorusu olsaydı
Bu türden, yasa yolunu alacaktı, "diye gözlemledi Overberg;
Diyerek şöyle devam etti: "Ve hiçbir zaman mahkemeye getirilmediğini kesin olarak biliyorum."

"İnanabiliyorum," diye cevapladı dul. "Sulh yargıcı bir
Albay'ın büyük arkadaşı, her akşam onunla kartlar oynuyor,
ve ilişkiyi hafifletmek ve halkın öfkesini susturmak için yaptı
Komutanın evine resmi bir ziyaret. Francis Mordaunt
incelenen ve önceden beklendiği gibi,
Olay kar-beyaz-en azından sulh hakiminin raporuna göre, "
Omuzların hicivli bir omuz silkme ile dul eklendi.

"Ama Madam," diye mırıldandı Overberg, açıkça kızıyor, "
Sulh yargısının tarafsızlığından şüphelendiğinizi söylemek mi demek istemek mi? "

"Hiç kimsenin şüphelenmiyorum; sana sadece ilişkinin nasıl sona erdiğini söylüyorum-yani,
susturulduğunu ve antrenörün ilişkilerinin rüşvet verdiğini
Sessiz kal. Bu tür insanlar kolayca korkarlar. Ancak bir şey,
kesin ve bu, Binbaşı Frank yüzünü göstermeye cesaret edemedi
O zamandan beri çevremizde; Ve bunun yanı sıra,
Büyükbabasının hizmetten emekli olmasının nedeni. "

"Emekli listesine konulacak çağa ulaşmıştı," dedi
Kaptan; "Ve emekli maaşı ile fahri rütbesini aldı
Genel."

"Olursa olsun, genel dünyadan kale olarak emekli oldu
Werve, "diye gözlemledi yaşlı bayan.

"Şimdi, Binbaşı Frank'in komuta var," diye koydu spinster.

"Ve zamanını sürme ve çekim yaparken geçirir," diye ekledi küçük dul,
burnunu mükemmel bir şekilde yükseltmek.

"İddianın ikinci kısmıyla çelişmeye çalışıyorum
ateşe, "dedi Overberg;" çünkü general onu yenilemedi
çekim lisansı ve kendi mülkleri üzerindeki çekimi kiraladı
Ancak, tavşanları ve parmutları bırakan bir müşterim
mükemmel barış. "

Bu son açıklama, beyler arasında uzun bir sohbete yol açtı
Mahalledeki çekim ve balıkçılık hakkında, bayanlar
Diğer eksik kurbanlarda dillerini keskinleştirmek için çalışmaya hazır.







Bölüm IX.


Sakin ve ilgisiz görünme çabalarıma rağmen,
Overberg, Francis'e verilen zor yargının yapıldığını gözlemledi.
Aklımda derin bir izlenim. Beni bir kenara bırak, kulağıma fısıldadı ...

"Bu konuyu yarın sabahtan önce konuşacağız.
kalkış; Bu arada sizi rahatsız etmesine izin vermeyin. Biliyorsun
Atasözü: 'Şeytan boyadığı kadar siyah değil.' '

Onun konuşması kolaydı; Ama ne yazık ki! Henüz nedenleri bilmiyordu
Bu genç bayanla çok derin ilgilendiğim için vardı.

Huzursuz bir gece geçtim. Sabah, sahip olduğum taşıma
Gece boyunca sipariş ettim kapıya çıktı, hala tartışıyordum
Kendi aklım, werve'e gitmem gerekip gerekmediği ya da şoförüme
Beni en yakın istasyona götür ve Lahey'e dön. Birkaçdan sonra
Ancak dakikalar, Overberg görünüşünü yaptı ve beni içeri aldı
aşağıdaki kelimeler--

"Asil niyetinizi tahmin ettiğime inanıyorum, yani bunu yapmak
Bayan Mordaunt'u tanımak ve eğer sizi memnun ederse, hepsini kaldırmak için
zorluklar mümkün olan en sevimli şekilde. Sana nasıl olduğunu söyleyemem
Övücü, ne kadar akıllı ve mantıklı, planınız bana öyle geliyor; Ama ne
Beni şaşırtıyor, testatrix'in bunu sana asla önermediği, o
Bu tür konularda bu kadar açık ve sağlam bir yargıya sahip bir kadın. "

"Bana böyle bir ipucu verdi-artık gizlemeye çalışmayacağım
Senden-ve niyetim onun tavsiyesini takip etmekti. Ama ben
Dün gece Heard bu noktada fikrimi değiştirdi. "

"Saçma! Dedikoduların senin üzerinde herhangi bir etkisi olmasına asla izin vermeyin. Hatırlayın
küçük bir kasabada yaşayan insanların kötü ruha sahip oldukları
ve ayrıca görüşlerini bir
çok kaba. "

"Her şey yolunda ve iyi; ama her birinin olduğu küçük bir kasabada
Komşusu tarafından bilinen insanlar, söz konusu olmaya cesaret edemezler ve
Birbirlerine gerekçesiyle iftira. "

"İfadenle çelişmeye çalışmayacağım; ama hatırlamama izin ver
Siz nadiren nadiren oluşumlar ve eksantrik hareketler
genç bir bayanın farklı şekillerde açıklanabilir ve neden
Kesinlikle olduğu gibi renklendirilmiş olan daha kötü hesabına inanıyorsunuz
kıskançlık, nefret ve kötülük. İsteyerek çelişemediğimi itiraf ediyorum
Dün gece Bayan Mordaunt hakkında söylenen her şey; Benim işim var
Her zaman onun büyükbabasıyla birlikte, en üstte konuşan
terimler. Bu nedenle bayanların böyle olacağını öngöremedim
davranışından şiddetli. Aksi takdirde konudan kaçınmalıydım ve
Daha az önyargılı ve daha güvenilir insanlar için sizin için soruşturma yaptı. "

"Burada böyle insanları tanıyor musunuz?"

"Bu tür insanlar bulunabilir. Neden profesyonel kariyerimde,
çoğu zaman en kötü suçlamaların bir sabun kabuğu gibi patladığını gördü
Çapraz muayenenin mihenk taşına gönderildi, şimdi inanıyorum
kendi gözlerimle görmediğim veya sahip olduğum hiçbir şey
Kanıtlar aynı şeye eşit değil. "

"O zaman elmaslarla ilgili olarak, bazı kanıtlarınız mı var?" BEN
sordu.

"Haklısın; o işle uğraştım. Genç bayan gerekli
Goldsmith'in onlara ilerlemeye istekli olduğundan daha fazla para; Ve onlar
böyle bir özgürlük almadığı sürece asla satış için teklif edilmedi
Saat onları elinde tuttu. Zorluklarında bana geldi
Büyükbabasının avukatı. Parayı Bayan Roselaer'den aldım,
Her zaman general için yaptığım gibi ve ya da
elmaslar veya ödünç verdiği paraya olan ilgiyi kabul edin; sonuç olarak
Elmaslar hala benim elimde. "

"Ve bu paranın hangi amaç için gerekli olduğunu biliyor musunuz?"

"General için başvurmaya cesaret eden bir kişiye yardım etmekti (ve,
Senin ve ben arasında, generalin herhangi birine yardım edecek bir kuruşu yoktu
ile). Aralarındaki ilişki ne söyleyemiyorum. .
Yabancı köyde sadece dört gün kaldı ve görmedim
Kendim. Tabii ki uçan raporları duydum. Bazı insanlar
Diyelim ki bir beyefendi gibi giyinmiş ve bir beyefendinin davranışları vardı;
Diğerleri, aksine, onu bir haydut ve bir vagabond olarak tanımlayın,
yerdeki en düşük halk evlerinde sarhoş olan. Bu son
Hesap da doğru olabilir, çünkü bildiğiniz gibi, bir kadının sempatisi
genellikle en haksız yaratıklara verilir. "

"Antrenörle ilgili olarak, onun kadın sempatisine izin vermelisin
kendini uygun bir ışıkta göstermiyor, "
tonumda belirli acı.

"Bu davanın gerçeklerinden habersizim. Yine de, hoşuma gidiyor
sevimli bayanlar gibi kötü bir durumdan uzak; Ve
Senin yerinde, öngörülenlere müdahale etmek için acı çekmemeliyim
Werve'i ziyaret edin. Bayan Mordaunt, benim huzurumda suçlandı,
kaba davranışlar, alçakgönüllü davranış vb. Ama o
getirdi
onu kadın arkadaşlarıyla itaatsizce, söylemeyi tercih ediyorlar
Mümkün olan en müthiş tondaki en korumalı şeyler. eminim
Ona sade bir soru sorarsanız gerçeği öğreneceksiniz. Ayrıca,
Tek bir ziyaret sizi hiçbir şeye bağlı kalmayacak ve bir röportaj
Konuları düzenlemek için general kesinlikle gerekli olacaktır. "

Overberg'in tartışma hattını reddetme yoktu. İtiraf ettim
Kendim, benim açımdan bir fikir oluşturmanın haksızlık olacağı
kişisel bir röportajdan ve daha fazla soruşturmadan sonra. Yani, onu kabul etmek
Tavsiye, arabaya adım attım ve sürücünün almasını emrettim
De Werve Kalesi'ne giden yol.

Sabah çiğ ve soğuktu, güneşsiz ve hava çok ağırdı
Kar mı yoksa dolu mu beklediğimi bilmiyordum. Paralı
Şoförüm, ekilen bir şeritten kısa bir kesim hakkında sorular sordu
Bizi "köknar ahşap" yakınında çıkaracak kakalar ile. "

Ülke çok monoton olduğu ve çekecek hiçbir şey olmadığı için
Dikkatim, derin düşünceye girdim ve bir plan düzenlemeye başladım
Kuzenimle ilk toplantıda davranışım, yapılması gereken küçük bir konuşma
Ona sunulduğumda vb. Ama sonra bana geldi
en iyi ışıklı planlarımızın genellikle karışıklığa atıldığı
Etkinliğin Koşulları: Bunun ne kadar olasıdı?
Francis gibi tuhaf bir insanla uğraşma davası? Buna göre,
Kendimi vesileyle hazırlamak gibi tüm fikirlerden vazgeçtim,
Sadece serin tutmak ve koşullara göre hareket etmek.

Bu düşüncelerin ortasında taşıma aniden
durma ve sürücü bana şeritin feshedildiğine dikkat çekti
yarım daire içinde-şeridi yanlış tarafında almıştı
odun. Konuşurken arkamızda dörtnala bir at duyduk ve
Bir başka an bizi şimşek gibi vurdu.

"Bu büyük Frank!" dedi sürücü.

"Binbaşı Frank," diye tekrarladım, öfke ve sürpriz bir tonla. "Kim Yapıyor
bununla mı demek istiyorsun? "

"Neden, kalenin genç hanımı. Onu köyümüzde söylüyorlar,
Çocuğu görmeye geldiğinde. "

Sohbeti kısaltın, ona yolunu bulmasını emrettim.
Kale mümkün olan en kısa sürede. Ancak birkaç dakika sonra,
O kadar bataklık zeminde arabası beni istemek zorunda kaldı
Atını daha sıkı bir yere götürene kadar yürümek.







Bölüm X.


Bir kez bacaklarımda çevredeki ülkenin manzarasını aldım. Biz vardı
Ahşabın etekleri ve sürülmüş mısır tarlalarından ayrılmış
Yarım kuru bir hendekle, her türlü bataklık ile bolca büyümüş
bitkiler. Sağımızda bir sağlık vardı; Sol patates tarlalarında. Orada
görülmesi gereken bir ruh değildi ve saatime danışırken buldum
Saat sadece on iki. Sonuç olarak tüm çiftlik işçileri gitmişti
öğlen yemeklerine ev sahipliği yapıyor.

Birdenbire yankılanan kahkahalardan oldukça yakın bir peal duyduk,
Sadece ses üstümüzden biraz geliyor gibiydi. Yukarı baktım
dalgalı heath'in yönü; Ve bir kum tepesinin üstünde,
Çim ile büyümüş, şaşkınlığımızın tadını çıkaran kişiyi durdurdu.

"Binbaşı Frank!" Sürücüyü tiz ses tonuyla haykırdı,
Onun şaşkınlığı ve sıkıntısı çok az saygı göstermesine neden oluyor.

Gerçekten de bizi alay eden Francis Mordaunt'du. Gerçekten mi,
Asla böyle bir resepsiyon bekleyemezdim.

Orada dururken, üstümdeki bazı ayaklar ama hala oldukça yakın, bir
ona iyi bir bakış; Ve bu ilk görüşün uzlaştığını söyleyemem
Bana zaten bu kadar çok açık olmayan kişiye neden olan kişiye
duygular. Belki de onun hatası değildi; Ama böyle giyinmişti
İlk bakışta bir adam olup olmadığından şüphelendiğim garip bir şekilde
Ya da bir kadın önümde durdu. Binicılığını topladı
Bana zouave pantolonunu hatırlatan bir yol ve ayrıca
uzun saçlı malzemelerden yapılmış geniş bir pelerinde-şüphesiz
Bu keskin, soğuk bahar günü çok kullanışlı, ama ona düğmeli
boğaz, eğer öyleyse formunun güzelliğini göstermek için uyarlanmadı
Gerçekten iyi şekilli. Kafası gri bir billy-cock şapkasından oluşuyordu
Yumuşak, aşağıya doğru bir ağzına kadar, bir sürü horoz ile süslenmiş
Tüyler, yeşil bir kurdele ile ihmal edilen-sanki sanki
Gerçekten masalın vahşi avcısını taklit etmek istedi. Ve daha sonra,
Oldukça rüzgarlı olduğu için kırmızı ipek mendil bağlamıştı
şapkası ve çenesinin altına sabitledi. Peçe giymedi. Ben kadar
Görünüşünü yargılayabilirdi, oldukça hassas bir şekilde inşa edilmiş gibiydi
Ve ince bir Roma burnuyla ince. Yine de mizahta değildim
Kahkaha ve bandajlı bir yüzden hoşnutlu bir şekilde etkilendi
sanki diş ağrısı vardı. Gülüşü kulağıma geliyordu
bir provokasyon ve bana bir saygılı olmaya az eğilimli hale getirdi
Tüm kadınsı kendine saygıyı bu kadar açıkça unutmuş olan kadın. "Dinle," diye ağladım-"Bir an dinle, çok sevin
Komşunuzun sıkıntısında. Bizi yönlendirmek için daha iyisini yaparsın
yolumuza. "

"Bir yolu yok. Bunu görebileceğinizi düşünmeliydim. Herhangi biri
Çevrede sürüş amacıyla bu oduna giren,
Çok aptalca bir şey yapar. "

"Peki sen?"

"BEN?" Yine güldü. "Atımı kuru hendek üzerine atladım
Yonder. Atından korksam da eğimli hissediyorsan beni taklit et
Ve taşıma o kadar kolay olmayacak. Ama nereye gidiyorsun? "

"De Werve kalesine."

"Werve!" Tekrar etti, tepeye indi ve yaklaştı
Ben neredeyse hendek karşı tarafında olabildiğince. "Ne
İşiniz kalede mi, efendim? "diye sordu başka bir
Ton, artık "kimse" gibi "kimse" gibi konuşmuyor.

"General von Zwenken ve torunu ziyaret etmek için,
Freule Mordaunt. "

"General artık ziyaretçi almıyor ve ne söylemeniz gerekiyor
Torununa bana hitap edebilirsin. Ben Freule Mordaunt'um. "

"Buna neredeyse inanamıyorum; ama öyleyse, freule mordaunt'u isteyebilir miyim
Bundan daha uygun bir yer tayin etmek. Ne söylemem gerekiyor
Üçüncü bir kişinin huzurunda bir hendek boyunca bağırılamaz. "

"O zaman paralı çubuğa geri dönmelisin. Orada yönetecekler
Kaleye kolayca ulaşabileceğiniz köye,
Ziyaretiniz çok acil ise. "

"Eve gitmen için zaman vermek ve kendinizi herkese inkar etmek için
Ziyaretçiler, benim küçük bölümüm, "Kendi kendime düşündüm." Ama şimdi benim
Fırsat ve beni kaymasına izin vermeyeceğim. "

Yani, şoföre köye gitmesi ve beklemesi için emir vermek
Orada benim için şişmanlık çubuğumu aldım, kadar sıkı bir şekilde düzelttim
Hendek'in çamurlu tabanında olabilirdim ve tersine ulaştım
Tarafın nasıl olduğunu neredeyse bilmiyorum.

"Bravo! Aferin!" diye bağırdı Francis, ellerini zevkle alkışladı.

Yaklaştığımda şapkamı kaldırdım ve binicilikle selamladı.

"Bu eğlenceli bir macera, efendim," dedi tekrar gülüyor;
"Hala Werve'e gitmek istiyorsan, Heath'i geçmelisin."

"Uzun bir yürüyüş mü?"

"Hayır, yüksek yoldan çok daha kısa, ama bilmediğiniz gibi
Yol, tekrar kaybolma riskini taşıyorsunuz. "

"Geri kalanında şirketiniz hakkında bir iddiam olduğunu unutuyorsunuz.
Yol. "

"Bir iddia! Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Bayan Mordaunt bana bir röportaj vaat etti;
sunan ilk olayı ele geçirin mi? "

"Kendim yolu bile bilmiyorum. Atım bir ayakkabıyı kaybetti ve ben
onu oyun bekçisinde bıraktım, bu yüzden eve gitmem gerekecek
Yardımsız yapabildiğim kadarıyla. Gerçekten işin var mı
Kale? Generalin ziyaretçilere karşı bir isteksizliği olduğundan emin olabilirim! "

"Onun tanıdıklarını ve seninkini yapmak istiyorum,
Mahalle ve ben, hatırlıyorum, Von Zwenken ailesiyle ilgiliyim
annemin yanında. "

"Senin için çok daha kötü. Kale ilişkisinde kötü
tavsiye."

"Daha önce duyduğumu; ama ben bir roselaer değilim, ben bir minibüsüm
Zonshoven, Freule-Leopold van Zonshoven, "dedim, kendimi tanıtmak.

"Adı daha önce hiç duymadım. Ancak, bir Roselaer olmadığınız için
Belki de nazik bir resepsiyon şansınız daha yüksektir. Ama öyle mi
Genel olarak iş dünyasını rahatsız etmediğinizden emin misiniz? "

"Bu durumda bir avukat göndermeliydim,
rahatsızlık Bayan Mordaunt. "

"O zaman yanlış yapardın," diye tekrarladı, ciddi hale geldi. "
General yetmişin üzerindedir ve sorunla dolu bir hayatı vardır; Ve yapacağım
Birçok umurunda ve zorluğu olduğunu senden gizlemeye çalışmayın
şimdi bile mücadele etmek. Bu nedenle seni arzu ediyorum
Ziyaretinizin nesnesini rezerve etmeden söyle. Belki bulabilirim
bazı araçlar ---- "

"Size en büyük arzumun korumaya yardımcı olmak olduğunu protesto ediyorum
Büyükbabanız tüm sıkıntı. "

"Duygu sen onurlandırıyor, ama bu beni şüphe etmemi sağlıyor.
İlişki, çünkü tüm aile geleneklerimize aykırıdır. "

"Bildiğiniz gibi her kuralın istisnaları var ve umarım kanıtlamayı umuyorum
Kendim aile geleneklerinde bir istisna. "

"O zaman istisna ile Werve'e de hoş geldiniz, çünkü
Kural Yeni yüzünü kabul etmiyoruz. "

"Bu üzücü; çünkü bunun böyle yaşamak istediğin olduğunu düşünemiyorum
izolasyon."

"Benim dileğim!" Belli bir kibirle müdahale etti. "BEN
beni çok az önemsemek için yeterli insanlık deneyimine sahipti
Toplumları. "

"Çok genç ve zaten böyle bir yanlış anlaşma-dünyadan korkuyor!" BEN
gözlemlendi.

"Çok genç değilim-yirmi altı yaşına giriyorum ve kampanya
Yıllar, büyükbabanın dediği gibi, iki kat. Benimle konuşabilirsin
Sanki kırk bir kadın gibiydim. Oldukça fazla deneyime sahibim
hayatın. "

"Bayanlar çelişmek istediklerinde böyle konuşuyorlar."

"Bayanlar!" Ağladı, verimsiz bir hor gördü. "Çok ciddiyetle
Beni yaygın olarak varlık kategorisine dahil etmemenizi isteyin
mezhepli bayanlar. "

"Seni hangi kategoriye koymalıyım? İlk başta gerçeği söylemek için
Görme sana ne diyeceğimi bilmiyordum. "

"Sana inanıyorum," dedi biraz gülerek; "Herhangi biri için
Beni tanımıyorum çok garip görünmeliyim. Ama söyle bana ne yaptın
Beni ilk görüşte al-vahşi avcının görünüşü için? "

"Bir görünüm! Kesinlikle değil; bu çok eterik. Seni için götürdüm
Üzücü bir gerçek-diş ağrısından muzdarip bir oyuncu. "

Bir an için pikiş gibi görünüyordu, yanakları renkli ve ısırdı
dudakları.

"Bu kaba," dedi sonunda ve bana parıldayanla baktı
gözler.

"Gerçeği istedin," diye tekrar verdim.

"Öyleyse yaptım; ve gerçeğe katlanabileceğimi göreceksin. Bana ver
el, kuzen; Bence iyi arkadaş olacağız. "

"Umarım kuzen. Ama yarıya cömert olma: Dokunmama izin ver
Elin, ve o kaba binicilik-eldiven değil. "

"Sen titiz bir adamsın," dedi başını sallayarak; "Ama sen
Yolunuza sahip olacak. Orada."

Ve bir dakika daha tuttuğum güzel bir beyaz el, benimkinde yatıyordu
Kesinlikle gerekli. Onu algılamıyor gibi görünmüyordu.

"Ama bana Francis de; sana leo diyeceğim. Sonsuz tekrarlama
Kuzenin çok yorgun, "dedi açıkçası.

"En isteyerek;" Ve tekrar elini bastırdım.

"Şoförünüz size Binbaşı Frank'i tanıdığını söylemiş olacak."

"Bu ama çok doğru; ve sen değilsin, Francis, harika bir
İnsanların sizi böyle bir isimle aramaya cesaret ettiklerine hakaret? "

"Ah, en azından umursamıyorum! Bana bunu verdiklerini biliyorum
takma ad. Bunun için ne daha iyi ne de daha kötüyüm. Ben de biliyorum
insanlar tarafından bir Kazak veya bir süvari subayı olarak işaret ettim,
Ve baktım çünkü kendi rahatlığım için giyiniyorum, değil
En son modalara göre. "

"Ama bir kadın, giyinme yoluyla başkalarını memnun etmeye çalışmalı.
Benim düşüncem, bir kadının ilk görevi kendini kabul etmektir. Olabilmek
İyi zevkimizi en basit ve en basit kıyafetlerle bile göstermiyoruz? "

Biraz renklendirdi.

"O zaman hiç zevkim olmadığını hayal ediyor musunuz, çünkü
Beni doğu rüzgarlarından korumak için bu tüylü pelerini giy? "
keskin bir şekilde talep etti.

"Bu tek elbise makalesinden yargılamıyorum;
topluluk ve biri genç bir bayanın tadı hakkında kötü bir fikir alır
Yüzünü çirkin bir kırmızı mendille sarıyor. "

"Bu ona diş ağrısıyla bir oyun tutkunun görünümünü verir,"
Hızlı, cesur bir hava ile müdahale etti. "Peki şimdi, bu kolay
Rüzgar Billycock'uma saygı duyacaksa, düzeltildi; "Ve bunun üzerine o
mendili çözdü ve binicilik sürüşünü bitirdi.







Bölüm XI.


İleri adım atarken, sürüş-habit'in uzun treni ekledi
İnce figürünün güzelliğine. Şimdi, bunu görebiliyordum
Çirkin değildi, ancak kendini yapmak için elinden gelenin en iyisini yapmıştı
Teşviksiz. Özelliklerinin keskin ve düzensiz olduğu doğrudur,
Ama ne kaba ne de kaba. Yüzünde bir ifadesi vardı
Vicdani güçten yüksek sesle konuşan kibir ve sıkılık
ve bağımsız karakter. Mücadele ettiği açıktı ve
onu doğal olarak soymasına izin vermeden iyi bir anlaşma yaşadı
neşe ve iyi ruhlar. Büyük mavi gözleri bir
güven ilham veren açık yüreklilik. Parıldayabileceklerini
öfke ya da coşku ile parıltı ile zaten deneyimlemiştim.

Elbisesine neden olduğu için büyük zorluklarla birlikte yürüdü
Hemen hemen her adımda gezinmesi. Ona kolumu teklif ettim ama o
reddetti. Aniden oldukça hareketsiz durdu ve dedi--

"Affet beni Leo, sana güldüğüm acımasız bir şekilde,
Sürücünüzün sizi getirdiği 'karmaşayı' gördüğümde. Ben değildim
Şahsen sana gülüyor; Ama gördüğümde her zaman çok gıdıklıyım
Sözde 'Yaratılış Lordları' kendilerini saçma yapıyor,
Kahkahalarımı kısıtlayamadığımı. "

"Ah, sana kötülük taşıyorum, Francis, bu hesapta; ama nasıl
Cinsiyetime karşı o kadar korkuyor musun? "

"Binbaşı Frank," diye cevapladı, "
erkeklerin karakteri. "

"Yani, parlak üniformalara aşırı güven duyduktan sonra
aldatıcı olduğunu kanıtlayan Binbaşı Frank intikam almaya karar verdi
kendisi yanı sıra askeri erkekler üzerinde. "

"Oldukça yanılıyorsunuz. Binbaşı Frank,
Onbaşı'dan general; ve sivil yaşamda bir
Mahkeme elbisesi, dekorasyon ve giyen erkekleri inceleme fırsatı ve
emirler. Ve bu onun geldiği sonuç: bu disiplin
bir erkekte iyi olanı ortaya çıkarmanın en iyi yoludur,
Aynı zamanda kötülüğü sınırlar içinde tutar. "

"Söylediğiniz şey gelecekteki kocanız için çok cesaret verici değil,
Francis. "

"Gelecekteki kocam!" Ağladı, acı bir kahkaha ile. "Şimdi seni görüyorum
Bu bölümlerde mükemmel bir yabancı, Leopold. Ama gerek yok
Benim hakkımda kendinizi rahatsız edin; Asla evlenmeyeceğim. "

"Kim bilir? Koşullar indükleyebilir ----"

"Bir kocayı almam," diye kesintiye uğradı, öfkeli. "Dinlemek,
Leo: Hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun ve bildiğin şeylerin sahip olacağını düşündüğün
İnatçı diller tarafından söylendi. Bu yüzden hücum etmeyeceğim
Söylediklerinizle; Ama benden bu kadar müthiş düşünmemeni istiyorum
İsmimi ve insanımı sunakta feda edeceğime inanmak için
Mammon ve bir Mariage de Raison-en mantıksız ve
var olabilecek ahlaksız birlik. "

"Bir zamanlar senin gibi düşünen birçok gururlu bir bayan, Francis," diye yanıtladım,
"Arkadaşlarının avukatı tarafından durumunu değiştirmeye teşvik edildi.
Calumny ve yalanlar için böyle bir işaret olan 'tek kutsama' ---- "

"Ve bana karşı bir kalkan olarak hizmet etmek için bir kocayı almamı isterdin
Bunlar? "Ağladı, şiddetle." Hayır, Leopold van Zonshoven, ne zaman
Bir keresinde Francis Mordaunt'u biliyorsun, onun korkmadığını göreceksin
ve onlardan koruma istemeyi reddettiğini
Tavsiye şekliniz! "

"Hoşgörüslü öne çıkıyor" ve şimdi beni kabul ettiğini anladım
dikkatli bir şekilde ilerleyin. Yine de bir savaşı denemeye karar verdim. Bakan
Yüzünde kararlı bir şekilde, dedim--

"Ve varsayalım, werve ziyaretimin açıkça amacıyla
Evlilikte elini mi arıyorsunuz? "

"Elim! Böyle bir amaçla gelmen doğru değil!" diye bağırdı
acı bir tonda.

"Ama bunun doğru olduğunu varsayalım; cevabın ne olurdu?"

"Böyle bir niyetle geldiğini düşünürsem, basitçe yapmalıyım
Sizi bulunduğunuz yerde bırakın, Heath'in ortasında,
Mümkün olduğunca en iyi şekilde Werve'e giden yol. Cevabım var. "

Ve gidebileceği kadar hızlı başladı.

"Dinle, Francis," dedim, ona tekrar katılıyor. "Ben böyle olsaydı
Kaleyi ziyaret ederken cevabınız beni durdurmaz. Ben inatçım
Kendim yeterince; Ama isteyerek duygularını isteyerek yaralayamadığım için
herhangi bir bayan (bana bu kelimenin kullanımı affed), iyi bakmalıyım
Onu bu kadar kaba bir şekilde bir teklif yapmamak ve her şeyden önce
Olumlu bir cevap alma umudum olana kadar değil. "

"Öyle olsun; ama sana ne zekâ ne de mizah gördüğümü söylemeliyim
bir tür zevk. "

Başka bir anda bir rüzgar rüzgarını uzaklaştırdı ve sonra
Ağı, altın saçlarının omuzlarının üzerine düşmesine neden oluyor
bolluk. Şu anda bir Madonna'ya oturmaya layık olduğunu düşündüm. BEN
Gözlerime inanamadım ya da daha doğrusu gözlerimi çıkaramadım
O, çok fazla merak ve hayranlık duydum. O şüphesiz
Onun zaferini görünümümde oku ve zevk alacak bir an için görünüyordu
BT. Kesinlikle, o zaman tüm kadınsı içgüdüleri kaybetmemişti,
Her ne kadar sürelerinin süresi herhangi bir vesileyle kısaydı.

"Şey," dedi, "sen çok kibarsın. Sanki
Şapkamın peşinden koşmak yerine yere çivilenmiş. "

Bunu iki kez söylemek için acı çekmedim, ama sonra koşmak
çirkin yaşlı şapka, birinde kaybolmadan hemen önce yakaladı
Kum çukurları. Beni takip etti ama maalesef treni yakaladı
onu terk eden ve
Briers arasında güzel saç kilitleriyle düş. Başta
Tüm yardımı reddetti, ama sonunda bana izin vermek zorunda kaldı
saçlarını çözmek-onu çok daha fazla rahatsız eden bir durum
kazanın kendisi. Yanında diz çöküyorum ve cennet ne ile biliyor
Bakın bir kilidi birbiri ardına gevşettim. Ancak bu bir işti
Zamanın, çok sabırsız olduğu ve mücadeleleri şimdi
Ve sonra başardığım küçükleri geri al.

"Şimdi değerli tavsiyenizin ne kadar çıktığını görüyorsunuz?
Ben; Kendi düzenlemem ne kadar pratikti! Mendil
İstersen, acımasız görünüyordu, ama bu beni engelleyecekti
bela. Neden ilkelerimden geçtim? Neden yoldan kaldırıldım
Başkalarının fikirleri tarafından mı? "

Sonunda "Sen özgürsün!" Diyebilirim. Aynı zamanda tutun
Elim yükselişte ona yardım etmek için. Ama hayır, başka bir
benden yardım; ve bir hart gibi sınırlanmak, yürümemi istedi
Elbisesini düzenlerken önünde. Bu konuda uzun değildi
Ve beni geçtiğinde nefret dolu mendil ona bağlandı
Yine şapka ve ben buna karşı protesto hakkımı kaybetmiştim.

Şimdi kolumu kendi isteğiyle aldı ve "Bu yapıyorum," dedi
Leo, kendinizi intikam alamayacak kadar cömert olduğunuz için sizi telafi etmek
Bana sıkıntılarımda gülerek. "

"Sana gül, Francis! Korkmuştum."

"Korkulacak çok şey yoktu; ama gerçekten korktum
Benimle alay eder ve bana kendi madeni paramda geri ödersiniz. "

Biz yürürken kadın konusunu tartışmaya devam ettik
Uygunluk, kendi fikirlerine göre yaşama hakkını iddia ediyor,
kamuoyu konusunda herhangi bir saygı duymadan; Bu rezervi koruyorum
ve nezaket daha çok bir kadında, her noktadan
Bakış, meydan okuma kamuoyu belirlemeye çalışmaktan ziyade. Ancak o,
en kısa sürede bana yönelerek konuşmayı kesintiye uğrattı
Biz onu gördükçe.

"Şimdi," dedi, "Senden bana açıkça senin nesnesini söylemeni istiyorum
Sizi eve tanıtmadan önce generali ziyaret edin. "

"Sana zaten söyledim:
annenin ilişkileri. "

"Kendimi daha memnun edeceğim," diye tekrarladı. "Eğer söz verirsen
Zavallı yaşlı beyefendiyi iş meseleleri hakkında rahatsız etmiyorum. "

Böyle bir söz vermek için vicdanlı bir şekilde zorluk çekmedim. Daha sonra
Francis devam etti.

"Ben de seni uyarmalıyım General yalnız değil.
Eski bir emekli memuru olan Yüzbaşı Rolf, Werve'e dörtte bir şey yaptı; O
kaba görgü ve kötü eğitimlidir, çünkü o sıralardan yükselmiştir;
Ama iyi bir kalbi var ve büyükbabam onsuz yapamadı
şirket. Birbirimize tedavi etme yolumuz sizi şaşırtabilir, belki
Seni rahatsız et. Ben çocukken bile bana albay olarak adlandırdı ve uçtu
Benden bir göz kırpmakta herhangi bir yerde; Ve hareketleri olsa da bunu yapıyor
sert bacakları ve romatizma tarafından daha gecikmiş hale getirildi. Balık tutma
vazgeçmek zorunda olduğu için en sevdiği eğlence
çekim. Onu oyun tutucum olarak çalıştırıyorum; Ve aşçı hastalandığında
Bir sığır eti kızartmayı ve çorbayı kendisi yapmayı tercih ediyor
Kısa Commons'ta. Aslında, o bir gastronomdur ve o zamandan beri
Emekli maaşı tüm zamanları büyük ile meşgul görünüyor
Soru: 'Güne ne yemeliyiz?' Ve ne yazık ki! Büyükbaba hayır
Aynı konu ile daha az ilgileniyor, böylece sabahlarının çoğu
Konuşma, akşam yemeğine hazırlanacak yemeklerle ilgilidir. "

Manor evi Francis'in yanına çekerken kolunu nazikçe geri çekti
benimki ve köydeki saati duyduğumuzda keskin bir şekilde adım attı
Kilise-Steple Strike Birini Söylüyor--

"Sabırsızlıkla beklediğimi biliyorum ve garnizonun yarısı olacak
beni aramak için ortaya çıktı. "







Bölüm XII.


Kale de Werve, eski zenginliğin tüm görünümlerini sundu;
ama aynı zamanda uzun bir süre önce harap. Vardı
Feodal Drawbridge, uzun kullanımsızlık yoluyla taşınmaz, düz lider
büyük kapıya, eski zamanlarda kullanılan demir perçinlerle dolu
Baltaya ve pike saldırılarına karşı bir savunma. Ama ahşap
Kendisi çürüyordu ve paslı menteşeler
alışık ağırlık. Tumbleown duvarlarında boşluklar görebiliyordum
Bir devin sürünmesi için yeterince büyük.

Stadtholder William zamanında ev yeniden inşa edilmişti
 III.-Kral William III. İngiltere-ve zengin, ciddi stil o zaman
Vogue olarak kabul edilmişti. Merkezde bir tür rotunda vardı,
nispeten konuşursak, geri kalanından daha iyi onarımda tutuldu
Bina, ıssız görünen iki kanatla çevrili ve aslında
yaşanamaz olacak kadar ihmal edildi. Pamaçların çoğu kırıldı
veya kırık ve sadece bazı durumlarda kırık camın değiştirilmesi
gri kağıt tarafından. Aloe ağaçları, önünü süslemek için yola çıktı
ev, daha büyük kısmı çatlak veya kırık vazolarda dikildi.

Francis'in belirttiği gibi, onu eve takip etmeden önce
"garnizonun yarısı ortaya çıktı"
Yaptığım açıklamadan hemen tanıdığım kaptan
onun vardı. Mavi ceket ve pantolon giydi, bir yelek düğmeli
çenesine yakın ve askeri siyah deri yaka
Henüz dağıtamamıştı. William'ın Siparişi [3]
göğsünü süsledi; Ve sert bacağına rağmen dik durdu,
bu da onu bir sopayla desteklemeye zorladı. O yerleştirmişti
Başının bir tarafında şapkası ve asker benzeri ve onun
Bütün yatak, sadece yarıya kadar askeri bir adam fikrini çağırdı
Sivil elbisede kolaylığı. Ellili yaşların derinliklerinde olsa da, saçları
hala jet siyahı ve bıyıklarının uzunluğu ve sertliği,
La Napolyon, sürekli kozmetik kullanımını gösterir. Yüzü çok
Kırmızı, gözleri kahverengi ve cesur, özellikleri kaba ve kalın kırmızı
Dudaklar ve kısa yuvarlak çene ona şehvetli bir görünüm verir. İçeride vardı
Ağzı, duman bulutlarını şişirdiği uzun bir Alman borusu,
Ve askeri bir selamdan sonra bizi bu sözlerle suçladı-

"Peki, Binbaşı, bu nedir? Bir mahkum yaptın mı? Yoksa bu biraz mı
Bize dörtte bir şey mi olacak? "

"General için bir ziyaretçi, kaptan," diye yanıtladı Francis, geçmişe adım atarak
O ve bana onu takip etmem için bir ipucu veriyor.

"Kötü bir öğle yemeği vardı! Freule için yarım saat bekledi;
Yumurtalar çok sert, deri gibi sığır eti, Ekselansları
Humour-ve tüm bunlar çünkü freule binmek için kafasına alır
rahatsız edici saatlerde dışarıda ve önde gelen kaleye geri dön
arkasındaki zaferdeki bu güzel maceranın kahramanı, "homurdandı
Kaptan, bizi takip ederken yarı İngiliz, yarı jesting bir tonda.

Francis dönme turu ...

"Bütün bunlar, kaptan, çünkü ana dalın-beni anlıyorsun,
Binbaşı-kuzeni Jonker ile buluşmaktan zevk aldı
Leopold van Zonshoven; Bırakın sana yeterli ve eğer daha fazla varsa
Şikayetler, bunları rapor kitabınıza koyun. "

Bundan sonra Francis'i bir hizmetçinin burada
Bizi askeri bir selam aldı ve bizi muazzam bir şekilde gösterdi
Çizim odası kabartmalı yaldızlı deri ile asılı. Burada general
Yüksek sırtlı bir kolay sandalyede şekerleme yapmak. Francis odaya girdi
Yeterince yumuşak, ama düşünen kaptanın yüksek sesli adımı
Bizi takip etmek için uygun, uyuyanı bir başlangıçla uyandırın.

Pourfendeur yerine, eskimden fantezimde kalmıştım
Roselaer Teyze'nin hesapları, biraz, ince, gri başlı bir yaşlı algıladım
Adam, yüzü ona üstün bir kişi olduğunu gösteren özellikleri
üreme, çok bayat damask sosu sarılmış. Onun
burun uzun ve düz, dudakları ince ve soluk, gözleri
Uyuşukluk veya yorgunluk ifadesi ile yumuşak mavi. Beyaz,
Kuru ellerin çok belirgin damarları vardı; Ve büyük bir tabela halkı giydi,
her zaman gergin, tedirgin bir şekilde oynamaya devam etti
Konuşuyordu.

Francis beni tuhaf bir şekilde tanıttı-

"Büyükbaba, sana Jonker Leopold van Zonshoven'ı getiriyorum
Doyurucu bir karşılama vermeli, çünkü o ailemizde bir merak. "

"Ailemizde! Jonker van Zonshoven-ah! Evet, hatırlıyorum, ben
anla, "dedi, şaşırmış ve utanmış bir tonda
hatırlamasının en belirsiz olduğunu kanıtladı; Ama kibarca eğildi,
ve bana samimi bir şekilde salladığım elini teklif etti.

"Otur, Jonker," dedi, arkasındaki bir sandalyeye işaret ederek
Kaptan sanki benimle bu yere itiraz etmeyi amaçlamıştı.

Francis zili çaldı ve Fritz'e öğle yemeğinin hala açık olup olmadığını sordu
masa.

Hizmetçi, şaşırmış bir görünümle cevap verdi ...

"Yarım geçişli."

"Doğru, Fritz. Evin kuralıdır: burada olmayan
Rulo çağrısı beklenmiyor. Bir tabak soğuk et ve ekmek getirin
Bu oda. "

"Ve beyefendi için bir bardak port-wine," diye koydu kaptan.

Fritz odadan ayrıldığında kaptan geldi ve düz durdu
Benden önce,

"Affed beni Jonker, sana iyi bakmalıyım. Olmalı
çok hızlı bir şekilde iyilik bulan genç bir adamda tuhaf bir şey
Binbaşı bizim gözleri. "

Ona huzurunda hak ettiği cevabı vermekten tereddüt ettim
generalin; Ayrıca, Francis beni bir adam olduğu konusunda uyarmıştı
eğitim yok.

Ancak, general, yumuşak ama yetkili bir sesle konuşurken,
söz konusu--

"Rolf, kendimizden geçebilecek jestler var, ama sen
Unutma şimdi yalnız olmadığımızı ve saygıyı istiyorsun
Miss Miss için. "

"Çünkü ona bir ilişkinin huzurunda ona binbaşı diyorum
aile! Affedersiniz, Ekselansları, ama bana vermiş olmalısın
önceden gözetmeli. Bir daha unutmayacağım. "

"İyi değil, büyükbaba," dedi Francis; "Onun yaşında kıramayız
Onun kötü alışkanlıklarından, saygılı olmasını bekleyebiliriz
General von Zwenken'in torunu, sahip olduğu duruma rağmen
Bir çocukken ona tatbikatını öğretti. Ve şimdi, istediğin gibi
Günün parolası, kaptan, katılın: Bu, 'Nezaket
ziyaretçime. '"

Kaptanın uzun zamandır şımartıldığı bana açıklandı
onun kaba tanıdıkları ve çok fazla eklememem gerektiğini
onlar için önem. Fritz limanı getirir getirmez doldurdu
Üç bardak daha az; bana ilk camı sundu, sonra bir
General ve kendi başına alarak, kaba, iyi huylu bir şekilde söyledi-

"Komutanımızın sağlığı ve size hoş geldiniz,
Jonker! "Görünüşe göre bunu yapabileceği en iyi değişiklikler.

Francis hafif bir repast alır almaz odadan ayrıldı ve,
General'den bir ipucunda Rolf da aynısını yaptı.

Şimdi iki benliğimize bırakıldık, general, kendini çiziyor
Sandalyesinde haysiyetle, dedi--

"Seninle bir kelime, Jonker, eğer istersen."

Ben rıza gösterdim.

"Ama sandalyeni bana yaklaştıracak kadar iyi ol; biraz
sağır."

Onun isteğine uydum.

"Sana biraz dışarı çıkabilecek bir soru sorduğum için affediyorum
yer. Torunumla ilk kez tanıştınız mı? "

"İlk kez, General;" Ve hızla bir hesabımızı çizdim
buluşmak ve kaleye yürüyün.

"Eh, bundan memnunum," dedi yaşlı adam rahat bir nefes alıyor. "Benim
torunu birçok mükemmel niteliğe sahip, yapabileceğim
gerçekten söyle; Ama onun özellikleri var. Bazen çok olabilir
Brusque ve iyi toplum yasalarına cesaret etmek için bir foible var,
Ve tüm dünyayı Defiance'da ayarlamak,
düşmanlar. Bana oldu şimdi bazıları için değişiklik yapmaya çalışıyordu
Kendisi ve sen arasında ortaya çıkan yanlış anlama. "

Ona durumun böyle olmadığından ve nazikçe hissettiğimi garanti ettim
Miss Mordaunt olmadığından beri daha gurur verici olmak için resepsiyon
Düzleşmeye alışkın.

"O zaman bana açıkla," diye devam etti, "aileyle olan ilişkiniz,
Çünkü, ilgili olan bir Van Zonshoven'ı duyduğumu hatırlıyorum
Ölen karım için çok uzun zaman önce ---- "

"Büyükannem General, Freule Van Roselaer'di."

"Bir Fransız asilzade ile evlendi, eğer daha iyi hatırlarsam?"

"Bir Belçikalı, General: Baron D'Hermaele."

"Şey, evet, ülkenin Fransız işgali sırasındaydı.
Napolyon I.; Ve o günlerde çok fazla dikkat etmedi
milliyet. Freule Sophia ile olan anlaşmazlığımız yapmamızı engelledi.
onun tanıdığı. Belçika'ya yerleşti ve daha sonra bunu duydum
Baron D'Hermaele, Kralın hükümdarlığında mahkemede yüksek lehine durdu
William I. "

"Bu mahkeme ona hayatına mal oldu," diye ekledim, "çünkü kaldı
Belçika Devrimi sırasında kralına sadık; Yakın kalesi
Larken, nüfus tarafından yağmalandı ve yakıldı ve kendisi acımasızca
karısını ve çocuklarını savunurken öldürüldü. "

"Çok iyi olduğum üzücü ve karışık zamanlardan başka bir gerçek
Unutma. Adamlarım bu tür isyancıları cezalandırmak için öfkeyle yanıyorlardı ve
Brigandlar, ama ne yazık ki! Etkin olmayan tutuldular. Ne oldu
dul ve çocuklar? "

"Bir oğlu ve yedi kızı ile Hollanda'ya döndü.
En büyük babam Jonker Van Zonshoven ile evlendi. Ben onların tek oğluyum. "

"O zaman ben senin büyük amcanım Jonker."

"Aynı hesaplamayı yaptım, General ve bunun için
sebep----"

"Benimle aile işleri hakkında konuşmaya gelmiyorsun, umarım?" O
Kesildi, rahatsız edici.

"Ama sevgili amcam, onların olmadan aile işlerinden bahsedebiliriz
mutlaka tatsızlığa neden olmak. "

"Hum! Şey, sen bir van zonshoven, tüm zavallara yabancısın
Beni Roselaers'dan ayıran kan davaları. Bütün Hazineler
karşı getirdikleri davalara atıldı
Ben. Francis ve ben hala bu tür kayıplardan muzdaripiz. Bakmak
Burada, Francis için herhangi bir acı verici haber getirirseniz veya aşağılayıcı herhangi bir
Benim için haberler-İsviçre evliliğimin geçerliliğinin bile olduğunu biliyorum
tartışmalı-sana yalvarıyorum, cömert ol, onu olabildiğince yedekle,
çünkü o gerçeği bilmiyor. Belki de yaşlı ve kırık olsa
Denemelerle olun, kötü günü biraz daha uzun sürebilirim; ama olmak
samimi ve bana açıkça söyle ---- "

"Seni temin ederim, general, baş arzum-zaten özledim söylediğim gibi
Mordaunt-yapabileceğim her tür sorunu kurtarmak için. Keşke basitçe
Aile bağlarını daha yakından çizmek ve en ateşli arzum bir minibüsün
Zonshoven,
Roselaers. "

"Birçok şey gerekli! Çok para! Askerlerin dediği gibi, altın
Savaşın sinüsleri mi-ve bir hata yaparsam beni affedin, minibüs
Zonshovens zengin değil. "

"Yanılıyorsun General. Büyükannem ve çocukları
Emekli maaşı üzerinde yaşamak zorunda kaldı Baron d'Hermaele'nin dul eşi,
Ve bu emeklilik hayatından vazgeçti. "

"Ve kral kızları için hiçbir şey yapmadı mı?"

"Ondan ne beklersin, amca? Tek oğul terfi etti ve
ödüllendirildi, ama yaşının çiçeğinde öldü. İmkansızdı
Genç bayanların William II'yi tutması için. sürekli hatırlamada
babalarının sadakati. Ayrıca, dilekçe vermemeye karar verdik veya
kendi enerjilerimize güvenmeyi tercih ederek iyilikler için varsayalım ve
kendi kendine yardım. Bu prensip ben gençken bana aşılandı. "

"Beni şaşırtıyorsun. Ama bir Van Zonshoven bakanı yok mu?
Mevcut hükümette dışişleri mi? "Diye sordu general." O
Zengin bir adam olmalı, ben süslüyorum. Onunla ilişkiniz nedir? "

"O benim amcam; ama ona çok az saygı duyuyorum. O ile evli
Zengin bir java tüccarının kahve renkli kızı-parası için,
Elbette. Ne zeki, sevimli ne de eğitimli; Ve
Gerçekten de, parası karşılığında ondan çok az şey var
adını ve unvanını taşıma hakkı. "

"Zavallı bir Mesalliance, kesinlikle! Ama sizin için sonuçlar
Zengin ve çocuksuz bir amca mı? "Bir sorgu yoluyla gözlemledi.

"Evet, ve o zaten yaşlı. Ama ne yazık ki,
O, çünkü ondan iyiliklerin yalvarmasını haysiyetimin altında görüyorum. "

General başını salladı. "Roselaers'ın kanını konuştu."

"Hayır, genel, Van Zonshovens haklı değil, gururlu.
Zavallı, bağımsızlığımı her şeyin üstünde ödüllendirdim. BEN
ayık yaşadılar ve asla araçlarımın üzerindeki zevklere girmediler;
Sonuç olarak, özgürlüğümü feda etmeye zorlanmadım, ki
Size gerçeği söylemek, benim için asalet patentimden daha değerli. "

"Bravo! Bravissimo!" kulaklarımda dibinden
oda; Ve Francis'in derin, net sesinden geldi,
Bu kelimeleri konuşurken odaya giriyorum.

"Görüyorsun, Jonker," dedi general, biraz acımasız ve örgü
Kaşları, "Konuşma tarzın torunumun
zayıf taraf. Hayalleri bağımsızlıktır ve yanılsaması
kimseye borçlu. "

"Benim yanılsamam değil, büyükbabam. Prensibim daha çok fakir olmak ve
bağımsız ve öyle görünüyor; ve daha ziyade özelleştirme ve yapmak
Tedarik uğruna anlamdan suçlu olmaktan ziyade fedakarlıklar
Direnmemiz gereken hayali istekler ve arzular. "

Genel dudaklarını ısırdı, gözlerini kapat ve sandalyesine battı,
Bir kulüpten bir darbe almış olsaydı; ama kabul etmek istemiyor
Yenilgi, birkaç saniye sonra kendini yetiştirdi ve Francis'e söyledi.

"Beni taşıyan özelleştirmelerde çok aşmana izin veriyorum; ama
Biraz kendini sınırlandırmanız için iyi olun. Hayatımın zamanında
Kınamak taşımak zor. Yaşam tarzımı değiştiremem
İtiraf etsem de kendinizi benim iyiliğim için çok inkar ediyorsun. "

"Gel gel büyükbaba, sözlerimin benden daha sert geldiğini biliyorsun
onları demek; Ama benden öfkelenenleri onaylamamı bekleyemezsin-
Kendini kısıtlama asla öğrenmeyeceğim. "

"Bu talihsiz," diye yanıtladı general acı bir tonda; "için
Leopold bu tür sitemleri dinlemelise bizi ne düşünecek?
her fırsatta."

"Amca, bir aileyi ziyaret ettiğini düşünecek.
Yukarıda onu aldatmak için yayılıyor ve böyle bir dürüstlüğe saygı duyacak
bir onur ve ayrıcalık olarak ---- "

"Şey! Bu, kalbinizin içeriğinden zevk alacağınız bir avantaj,
Jonker, burada uzun süre kalırsan, "tekrar olan kaptanı kesintiye uğrattı
odaya girdi. "Binbaşı, övgüye değer konuşma geleneğine sahip
insanlara saygı duymadan zihni; Ve o hoşnutsuz olduğunda
Mahkemelerde söylediğimiz gibi 'geçit töreni ve infaza devam edin'. "

"Pardonlar duyulmamış olsaydı, kaptan," diye karşılık verdi Francis, yarısı
Jest, yarısı ciddiyetle, "hizmeti reddedeceksin
uzun süredir bu. "

"Bu sadece uzun süredir acı çeken ve sabrımı kanıtlıyor, Bayan Binbaşı;
Bana bir onbaşı gibi davranmanıza izin veriyorum. İsterim
Prens Field-Marshal'dan senden doğduğum şeyden yok. "

"Kaptan," dedi gergin bir şekilde dinleyen general,
"Kaptan, sana istediğimi anlamayı verdiğimi sanıyordum
famille ol. "

"Ve ben, genel, konuşmayı tahmin etmemek çok eğlenceli olabilir
Sizin için, düşük ruhlara karşı her zamanki çözümümüzü önermeye geldi: bir oyun
Piquet'te. "

"Teşekkür ederim kaptan, bu öğleden sonra kart yok; konuşmak için endişeliyim
yeğenime. "







Bölüm XIII.


Francis, Rolf'a sahip olduğu binicilik arayışını emretti.
Sabah tutkunda kayboldu, bunun onu tutacağından emin
Bir süre yoldan çekiliyor.

"Kumda böyle bir şey bulmak kolay bir mesele değil," diye homurdandı,
Toplama gibi.

"Ama biliyorsun, çok istiyorum ve eğer bulabilirsen yapacaksın
Bana büyük bir zevk yap, "dedi Francis ondan sonra.

"Şey, general ile görevde olmak zorunda olmadığım için benim yapacağım
En iyisi, "diye cevapladı.

"Sen acımasız bir despotsun," Francis'e söylemeye yardım edemedim. O
gülümsedi ve hafifçe renkli.

"Ah, Jonker, bu hiçbir şey!" itaatkâr vasal içini çekti; "Miss Ne Zaman
Binbaşı bir çocuktu, ne yapmam ve acı çekmem gerektiğini görmeliydin. "

"Sadece öyle," diye yanıtladı Francis; "O zaman beni şımarttın ve dolayısıyla
Kefaret çok zor. Bana elini ver, benim iyi rolf; Söz vermeyeceğim
Sen yoksun, ama günümüz için bir ateşkes. "

Eski asker elini tuttu ve bir gözyaşı gördüm
Gözündeki ışıltı, bu da beni kaba bir şekilde ona uzlaştırdı
aşinalıklar. Zayıflığından utanarak bizden saklamaya çalıştı
Hızlı bir geri çekilme ile.

Hemen hemen sonra odaya tekrar girdi ve
Francis'e yaklaşan ...

"Seni rahatsız ettiğimi biliyorum, freule, ama bunun yerine gelmem daha iyi
Fritz. Jonker'ı kapıda getiren sürücüyle tanıştım,
Ve ziyaretçimizin hangi saatte ayrılmak istediğini bilmek istiyor. "

Cevabımdan tereddüt ederken, Francis'e fısıldadığını duydum-

"Hindileri incelemede geçtim ve sadece hazır bir tane var
Aşçı için, ama bugün değil: Le Cher Cousin için üzgünüm. "

Söylemek için acele ettim ...

"Günü burada geçirmekten daha iyi sevmem gereken hiçbir şey yok;
Ve akşam yemeğine gelince, arkadaşlarımla pot almayı tercih ederim. "

"Elbette akşam yemeğine kalacaksın Leopold," dedi General,
Henüz rızasını vermemiş olan Francis'i izliyor.

Biraz tereddütten sonra, belirleyici bir tonda dedi.

"Günümüzde erken yemek yiyeceğiz; arabayı saat yedi için sipariş edin."

"Beni bu kadar yetersiz misafirperverlikle utandırıyorsun,"
Genel. "Neden kuzeninizi van Zonshoven'ınızı gece kalmaya davet etmiyorsunuz;
Yarın sabahın erken saatlerinde ayrılabilir mi? "

"Burada uyu, büyükbaba! Ama anlamıyorsun; gerçekten biz
Ziyaretçilere hazırlıksız. "

"Ne!" diye bağırdı Rolf, yüksek sesle bir kahkaha ile, "yarısı sağlayabiliriz
bir şirket. "

"Şirketinizin yarısı!" Francis acı bir şekilde ağladı; "Ama bunu unutuyorsun
Jonker van Zonshoven, Lahey Lükslerine alışkın. "

"İkinci kattaki mütevazı bir odaya Francis;
İyi sarılmışsa, bir saman yatağında rahatça. "

Yaşlı adam yine gözle görülür bir şekilde etkilendi ve nazikçe mırıldandı--

"Bu senin başka bir kapris, Francis."

"Kalmaya kararlıysanız," diye yanıtladı Francis, soğuk algınlığı ve
Bana kederli bak, "Sana bir oda bulmaya çalışacağım
Kırık panel yok. Gel, Kaptan, Kırbaç hakkında boş almayın;
Şimdi çeyrek yöneticim olarak hareket etmelisin. İleri, Mart; "ve alıyor
Onu kolundan, istekli kölesini bıraktı.

Bir kez daha yalnız kaldığımızda, general başladı ...

"İnan bana, sana karşı iyi ve nazikçe ifade ediyor; ama biz
Ziyaretçileri düşünmeyin, bizi şaşırttınız ve bu
Ne dert Francis. Bunda bir şey temin etmek çok zor
Yol dışı yer. "

"Her bayan onun hataları ve küçük kaprisleri var," diye konuştum.

"Evet, ama diğerleri onları küçük bir cila altında daha iyi gizleyebilir. Francis
Sosyal yasalarımızı anlayamıyorum; Maalesef bir
rütbesine ve istasyonuna uygun eğitim. Kendi annesi o asla
biliyordu; Ve damadı Sir John Mordaunt,
Hollandalı bir pozisyon hanımı için gerekli bir eğitim. "

"Umutsuzluk yapma, General; iyi bir kocanın ne etkisini kim bilebilir?
Onun üzerinde var! "

"Bu sadece benim zorluğum Jonker; Francis evlenmeyi reddedecekti
Bu tür niyetlerden şüphelendiği herhangi bir adam. "

"Haklısın büyükbaba," diye bağırdı Francis, yine
odaya girdi. "Binbaşı Frank asla emrinden vazgeçmeyecek
daha düşük; Sadece etrafındaki kölelere ve vassallara dayanabilir,
Ve Jonker Leopold bunu anlarsa, onun için daha iyi,
Eğer özgürlüğüne karşı komplo kurma niyeti varsa. "

Bu yarısı jestle söylendi; Ama ben çok ciddiye cevap verdim
Binbaşı Frank'in iyi bir kocayı reddetmek için yanlış yapacağını düşündüm.

Francis saçlarının köklerine kızardı ve sonra solgunlaştı.
Zorla bir gülümsemeyle cevap verdi ...

"Şey, sen tehlikeli bir talip değilsin. Generalin söylediği gibi
Siz, Bayan Mordaunt sadece çok zengin bir kocayı kabul edebilirsiniz; Ve bence
Van Zonshovens'in aralarında olmadığını zaten kabul ettiniz.
En fazla gelir vergisi ödeyen insanlar. "

"Ama Francis!" General'i, kullanımdan kaldırıcı bir şekilde haykırdı.

"Peki şimdi sevgili Papa, insanların yargılanma standardı
günümüzde ve Binbaşı Frank'in en yüksek seviyeye satılmasını istersiniz
teklif veren, satılırsa olması gerekir. Ama gel Leopold, sana göstereyim
Akşam yemeğinden önce arazi. Büyükbaba bizimle gidebilir, çünkü rüzgar var
Listeye çıktı ve güneş çıktı, böylece oldukça hafif bir bahar
öğleden sonra."







Bölüm XIV.


Adımlarımızı kalenin arkasına doğru yönlendirdik,
Çevresi gibi çürümeye düşmüş olan kuşhane. Kaptan
Ancak, onu bir tavuk yürüyüşüne dönüştürdü ve tartışmasız tutulmadı
Stokladığı hindiler üzerinde sallanıyor. General,
İradesine karşı çıkan, Francis'in koluna yaslandı,
Ve onun yanında yürüdüm. Gerekçesiyle küçük bir artışa yükselmek
bir yazlık eve geldi, o zaman muhteşem bir manzarayı elde edebiliriz
Çevredeki ülke-
göz ulaşabilir. Francis, bunun en sevdiği yer olduğunu söyledi
gerekçesiyle ve hiç büyüleyici beklentilerden bıkmadı;
Ama büyükbabasının düşüncelerinin işgal edildiğini görebiliyordum
Pitoresk manzaradan oldukça farklı bir şey. Tüm çiftlikler
Mahalle ve etrafındaki tüm ormanlar, daha önce
Kazın Lordship; Ve tüm bunlar sağlam bir şekilde inmiş olmalı
Torunu'na, bir metre toprak bırakmayacaktı.

"Bu arada, yeğen, diğer altı Bayan D'Hermaeles'e ne oldu,
Annenin kız kardeşleri? "diye sordu general, sessizliği kırarak
temkinli.

Francis gülerek patladı.

"Büyükbaba altı gencin kaderine ilgi duymaya başladı
Bir kerede bayanlar! Bu çok fazla! Ama bilmek istiyor Leo,
Zengin bir teyzeden bir şey miras alma şansınız olsun, "
dedi, ona özgü bir algı çabukluğu sergiledi. "Değil
öyle, büyükbaba? "

Cevap vermeye acele ettim--

"Üçü uzun zaman önce öldü; iki kişi iyi evlilikler yaptı, ama
Kendi çocukları var; Ve bir, Sophia Teyze, korunur
Ailenin geri kalanında, araçlarımla orantılı olarak katkıda bulunuyorum. "

"Sophia Teyze," diye tekrarladı generali; "Öngörü d'Hermaeles vardı
Sophia Roselaer vaftiz annesini çocuklarından birine yapmak için mi? "

"Mümkün," diye cevapladım, "ama kesin olarak bilmiyorum; annem
Benimle ilişkileri hakkında nadiren konuştu. "

"Bana öyle geliyor ki, mülkün varisi oldu
Bu yaramazlık seven kadından Bayan Roselaer, "General devam etti;
"Ve muhtemelen sen, Leopold, ölüm hakkında bilgilendirilmediniz, ne de davet edildi
kendimizden daha fazla cenazeye? Endişelendiğim kadarıyla ben
Beklenen böyle bir tedavi; Yine de izin vermesi gerektiğini anlayamıyorum
En büyük kız kardeşinin tek torununu mahrum etmek için nefreti
mülk. "

Şimdi kendimi tehlikeli bir zeminde hissettim; Ama Francis kurtarmaya geldi
Söyleyerek, bir zevk tonunda--

"Ben de ondan bir şey beklemiyordum; ama yine de kim bilir,
Eğer sevmiş olsaydım-onu hayatımda sadece bir kez gördüm; Ve bir şekilde
Kural insanlar ilk röportajda benim lehime hazırlanmıyor "
(bunun üzerine bana kötü niyetli bir görünüm verdi), "
benden şikayet etmenin nedeni;-aslında, sadece yetiştirmiş olsaydım
Tanıdık, muhtemelen şu anda benim adım onun isteğinde olurdu
İyi bir toplam için. "

"Ne! Eski dedikodu gördün mü?" Kesildi General von Zwenken,
"Ve bana hiç söylemedin. Onunla ne zaman ve nerede tanıştın?"

"Bu yılın başında, kesin olarak Utrecht'e gittiğimde
Kuzen Leopold'u rahatsız etmenin gerekli olmadığı iş. "

"Asla konuşulan iyi işlerini duymaktan hoşlanmıyor,"
bana mırıldandı.

"Oh, bu sadece yerine getirmem gereken basit bir görevdi; danışmak zorunda kaldım
Dr. D.
sebep. Kapısında, erkek hizmetçisiyle bir tartışma yaptım,
beni ertesi güne kadar ertesi güne kadar ertelemek istedi.
Danışmanlık geçti ve efendisinin öğle yemeğini aldığı
ziyaretçilerle. Ancak, kartımı alması konusunda ısrar ettim ve
Sonunda yemek odasına giriş aldım. Dr. Kibarca
Beni onlarla öğle yemeğine davet etti ve beni ikiye tanıttı
Yaşlı bayanlar, biri kız kardeşi, diğeri kız kardeşinin arkadaşı. Gibi
Çok açtım, törensiz kabul ettim. Yakında mantıklıydım
kız kardeşinin arkadaşının her hareketimi keskin bir şekilde gözlemlediğini,
nüfuz eden gözler. Konuşması eğlenceliydi. O canlıydı
ve eleştirilen kişileri ve olayları akıllıca olsa da
Şiddet. Bu sadece benim zevkime aitti ve beni yarışmaya heyecanlandırdı,
Repartee'den Repartee'ye kadar, neredeyse bir anlaşmazlık yaşadık. Oldu
Daha sonra öğrendiğim gibi büyük teyzem Sophia'm bizzat; Ve sadece süslü
Konuşmada kendi adını kötü niyetli bir şekilde karıştırması,
Ve sonra bana onu tanıyıp tanımadığımı ve onun hakkındaki fikrimin ne olduğunu sordu! BEN
Basitçe cevap verdi: 'Onun konuştuğunu duymuştum; olduğunu
Onunla ilişkilerim arasındaki kavgalar, ama düşünmedim
adil, benim açımdan, onun huzurunda arkasına saldırmak için
yabancılar. ' Davranışımı onayladığını söyledi. Doktor,
bir süredir kim hasta görünen, şimdi beni davet etti
Ameliyatına git. İstişareden sonra yaşlı bayanla tanıştım
pasaj; Beni bir evine kadar ona eşlik etmeye davet etti
Arkadaş, arabasının onu bekleyeceği. Onayladım ama şimdi ben
Kim olduğunu bildiğim gibi korumamdaydı; Ve beni davet ettiğinde
Onunla bir gün geçirdim reddettim ---- "

General, "Yasamaksız ve kaba davrandı," diye kesintiye uğradı.

"Tüm ilişkilerinizin ruhuna uyuyordu
Onunla büyükbaba. Tek bir saat daha uzun zaman geçiremediğimi söyledim
Utrecht'te iş talep ettiğinden. Daha fazlasını söylemeden önce, bir grup
ders odasının dışında daha iyi bilinen o sınıfın
İçeride, etrafımızda bir daire oluşturmaya başladı ve bize bir parçaya davran
Hiçbir şekilde elbisemizin tarzı hakkında eleştiri. Öyle
Doğru, modaların çok arkasında ihmal edilmiş bir şekilde giyinmiştim; ve teyze
Bonnet ve Şal ona bir karikatürün çoğunu verdi. BEN
kanımın kaynadığını hissettim, ama yine de söylemek için yeterli sakinliği korudum
Bu fide avukatları, yazarlar ve din adamları
davranışları, davranışlarından daha kötü olduğu için kendilerinden utanıyor
Sokak Arapları. Sözlerim yürürlüğe girdi; Bir veya iki kişi sessizce düştü,
Diğerleri kenara çekildi ve bunlardan biri bir
özür. Bayan Roselaer'in Avukat Evi Van Beek'in yakınında bulunduk
gidiyordu; Ve birbirimizden ayrılırken sıcak bir şekilde baskı yaptı
El, bana korumam ve zihnimin varlığım için teşekkür ediyorum, ama eklendi
Bu 'böyle bir davranış halka açık sokaklarda nadiren hanımefendi. '

"Daha çok sallanmak olabilirdi, ama bu tür farces
Binbaşı Frank karakterine uygun olarak.

"Hikayenin seni çok eğlendireceğini bilseydim büyükbaba, ben
Üç ay önce sana söylerdim; Ama korktum
Sophia Teyze gördüğümü duymanız konusunda anlaşılmaz olun. "

"Ve o zamandan beri Bayan Roselaer'ın bir sözünü duymadın mı?" istenen
Von Zwenken, çılgınca.

"Hayır; ama beni mecbur etmek istediğini varsaymak için bir nedenim var.
Yoksullarımın uygun hemşireliği için Utrecht'te düzenlemeler yapmak
hasta. En önemli nokta paraydı ve o zaman
Çok azım vardı; Ama aynı akşam bir mektup aldım
Dr. D., bana bilinmemek isteyen zengin bir arkadaşımı bilgilendiriyor,
tüm masrafları ödeyeceğine söz vermişti. İşte burada nedenlerim var
Sophia Teyze'nin beni nefretine dahil etmesi gerektiği sürpriz
aile; çünkü bilinmeyen zengin arkadaş kendisinden başka bir şey olamazdı. "

General dişleri arasında mırıldandı ...

"Ah, o kadından bir şey bekleyebilirsiniz!"

Bana göre bu hesap bir ışık ışınıydı. Teyze iradesini değiştirmişti,
Bu olaydan sonra, Francis lehine değil, değil, açıktı,
İntikam amacıyla. Şimdi kazanmak için her zamankinden daha bağlı hissettim
Francis'in sevgisi ve onunla evlenmek; Ve itiraf ediyorum eğilimlerimin
bu yönde eğilim. Onun basit, dik karakteri,
Orijinal ve acımasız güzellik tarzı, zaten
üzerimde bir cazibe gibi davran; Yine de çökeltmek iyi olurdu
meseleler ve ben onu talep etmek için bana gelen bir arzuyu kontrol ettim
yerinde elle. Geçmiş hayatında da gizemli olaylar vardı
temizleme gerektirdi. Ayrıca, nasıl olacağını düşünmeliydim
isteksizliğini evlilikten, erkek cinsiyetten ve
Genel olarak sosyal yaşam. Ve bir zamanlar telaffuz edip etmediğine ikna oldum
Ölümcül "Hayır" kelimesi, takımım umutsuzdu.







Bölüm XV.


Her zamanki askeri selamdan sonra bir tırısa gelen Fritz
Francis, daha fazla konuşmamızı kesintiye uğrattı. Ona hitap etti
aşağıdaki kelimeler--

"Freule, kaptan sosu düşünüp düşünmediğinizi sormak için gönderiyor
Puding için ve eğer kiler için anahtara sahip olmasına izin verirseniz? "

Bana dönerek dedi ki--

"Affedersiniz, önce leo-fitil ve daha sonra zevk; layık adjutantım
Bana mutfakta görevlerimi hatırlatıyor. "

Bir anda gözden kaçmıştı ve general,
Yükselen, dedi--

"Ben de gidip giyinmeliyim, çünkü giyinme elbisemde asla yemek yemem." Daha sonra
Fritz'i arayan, "Jonker'ı odasına göster, eğer
hazır. "

"Kesinlikle, general; çantasını aldım."

"Yani bir travış çantası getirdin mi?" diye sordu general
Gülümseyin ve bana sorgulayıcı bir görünüm ver.

"Ne diyeceğim amca; hesaplamada çok büyük bir özgürlük mi aldım?
Birkaç gün bir davetiye mi? "

"Kesinlikle hayır oğlum!" Açıkçası cevapladı; "Bir değişiklik çok hoş karşılanıyor
Bana göre-sadece Francis ile her şeyi doğru yapmaya çalış. "

Fritz, geniş bir oaken merdiveninin birinci katına çıktı.
Sol kanat, beni en az yaşanabilir olarak etkileyen. BEN
bir zamanlar iyi döşenmiş büyük bir odaya gösterildi, ancak
Tüm panjurlar kapalı olduğu için şimdi oldukça kasvetli görünüyordu
Biri hariç, ve bu sadece Ajar kaldı. Fritz'den onları açmasını istedim
Ona bol miktarda ışığa düşkün olduğumu söyledi.

"Efendim, Freule bana panjurları kapalı tutmam için emir verdi, aksi takdirde
Çok fazla ışık olurdu, çünkü panjur yok. "

"Boş ver adamım, onları benim için aç."

"Evet, ama bir taslak olacak; asla misafirimiz yok ve bu nedenle
Kırık pencere tavaları ihmal edildi ve parıltı yok
köyde. "

Metresine olan sadakati olan iyi adamı görevden aldım.
onun suskunluğu tarafından tahliye edildi. Tamamen bir deklanşör açtığımda
Işık, odanın büyük bir eski moda karyola içerdiğini gördüm,
kırmızı ipek asma ile; kapağı olan muhteşem bir kanepe
Birkaç yerde yırtıldı ve at saçı gözetliyor-sonra bile
Daha da kötüsü, bir bacağını kaybettiğini gördüm; Dahası, bir sandalye yoktu
Kedere gelme korkusu olmadan kendime oturmaya cesaret ettiğim oda.

Odanın ortasında, üzerinde duran mermer tepeli bir masa vardı
Üç yaldızlı ayı pençesi; Ama birkaç yerde çatladı,
ve merkezdeki mozaik yıldızı parçayı neredeyse ortadan kaldırmıştı.
parça. Basit bir modern yıkama standı, ışıklı gri boyalı ahşap
Yeşil sınırlar, oval bir rokoko aynasının hemen altına yerleştirilmişti,
ve bu ihmal edilen antik eserlerle çarpıcı bir kontrast oluşturdu.

Penceremden güzel ülkenin manzarasının tadını çıkarıyordum
Guelderland ve yenilenmesi ve süslenmesi için planlar oluşturmak
Etraftaki düşmüş büyüklük-her zaman Francis'in onayladığını sağladı-ne zaman
İkinci akşam yemeğini duydum ve alt katta acele ettim
Generalin hala askeri alışkanlıklarını sürdürdüğü konusunda uyarıldı
dakiklik.

Francis'in akşam yemeği için giyinip giymediğini merak ettim, nasıl
Baktı & c. Ama ne yazık ki! Umutlarım hayal kırıklığına uğradı. Onun güzel
Saç, neredeyse yetenekli görünen bir ipek ağda gevşek bir şekilde sınırlandırıldı
ağırlığını sürdürme. Elbisesini değiştirmemişti ve sadece
omuzlarına atıldı küçük bir soluk şal,
Boynunun beyaz ve ince formu. Hayal kırıklığımı algıladı; içinde
Gerçek, güzel gözleri beni söyleyen bir hava ile gördü ...

"İzlenim için tamamen kayıtsız olduğumu düşünün
Sana üretebilirim. "

Aksi takdirde rolünü örnek gayretle hostes olarak gerçekleştirdi ve
Büyük yetenek. Çorbayı servis etti, et oydu ve hatta değişti
Plakalar kendisi-Fritz'in görevinin yapıldığını düşündüğü gibi görünüyordu
İşleri büfe üzerine koymuştu. Benim büyük sürprizime göre
Akşam yemeği bol ve hatta recherche.

Mükemmel olan çorbadan sonra, seçim ile sığır eti korunmuş
Sebzeler servis edildi-genel olarak "Primeurs Vekil"
kendini ifade etti; Sonra Aspic ve Poulet Au Riz'de Partridges,
ardından pişmiş yılan balığı ile genç lahana izliyor, ki kaptan dedi.
Şakacı, sadece benim uğruna ağına girmişti. Plat Doux olarak,
Francis'in çağrıldığı harika sos ile bir pudingimiz vardı
yapmak için mutfağa; Ve rüzgâr etmek için tam bir tatlı. Oldu
Tüm bunları yaşayan insanlar fikriyle uzlaştırmak benim için zor
Boğazlı koşullarda.

Aşırı büyük bollukta döşenmiş farklı şarap türleri ve
Butler olarak hareket eden kaptanın çeşitliliği lüksleri tamamladı
masanın. Şaraplar en iyi markalardı ve ev sahibim ve
Aide-de-kampı dikkatimi onlara çağırmaya özen gösterdi. Alışkanlıklarım
Yoksunluk beni büyük bir ılımlılık kullanmaya zorladı ve yapabilirim
Açıkça gördüklerini hayal kırıklığına uğrattıklarını görüyorlar.

Ne çanak ne de masa kirlenmesi
Kursların lüksü. Birincisi Fransız Çin'di,
mobilya ve altın deri halılarla aynı dönem ve
açıkça kaba kullanım ve hizmetçilerden çok iyi bir şekilde acı çekmişti. BT
çatlamış, perçinlenmiş, eksik; Ve modern mavi eşya olmuştu
eksiklik sağlamak için satın alındı, böylece ihtişamını ve
kontrastı vurgulamak. Temsil edilen büyük şam masa örtüsü
Bir İspanyol Infanta'nın evliliği, teyze olduğunda kesinlikle görev yapmıştı
Sophia kuruluşun metresi olarak karar verdi. Son derece
Güzel ama yıpranmış ve kiralar her zaman düzgün bir şekilde daraltılmamıştı. Gelince
Gümüş, Francis'in çatalları ve kaşıkları gönderme hızı
mutfak ve onları geri sipariş etti, düzinelerce olduğunu kanıtladı
tamamlanmadı. Öte yandan, bol miktarda kesilmiş cam vardı,
Kaptanın dikkatimi çektiği için dikkatimi çekti, göz ardı etmeliyim,
Ancak ekliyor--

"Bu tür şeylere fazla değer vermiyorum. Birçok zaman
Kampanya Bira süt kovasından bira içtim ve şampanya
çay fincanları; Ve bunun için daha az zevk almadım. "

"Kupaların çok küçük olmaması koşuluyla," diye kesintiye uğradı Francis.

"Ama general," diye devam etti Rolf, sözleri fark etmeden,
"General, yquem olmadan gitmeyi tercih eder
ortak cam; Ve bizim ana dalımız olarak (demek istediğim, Başkomutan)
Her zaman bu açıdan en büyük kayıtsızlığı gösterir,
kendimi generalin şarap hücresinin bakımıyla suçladım. "

Kaptanın gözlemlerinin tonunu ne sevdim ne de onayladım;
Ama von Zwenken hiçbir şey söylemedi. Ancak Francis başarısız olmadı
Onun şiddetli yolunda misilleme yap.

"Fie, kaptan!" Kesildi. "Jonker van Zonshoven'dan korkuyor musun
Çeyrek yönetici olarak değerinizin ne kadar büyük olduğunu gözlemlemeyecek mi? Eğer her
Bu evdeki biri rejimi takip eder ve açık bahar suyu içer,
Şarap hücresine olan gayretiniz ve özeniniz gereksiz olurdu. "

Zaten sudan başka bir şey içmediğini fark etmiştim. Genel
Şimdi bir Fransız ifadesiyle kaptanın yardımına geldi: "Le Luxe,
C'est Le Iplyraire. "

İyi bir anlaşma içmişti ve solgun yanakları büyüyordu
Rosy. Francis, Fritz'in puroları beyefendilere vermesi için çaldı ve
Sonra onun öfkeli görünümüne rağmen çizim odasına emekli oldu.
büyükbaba. Kapı açıkken, hareketlerini takip edebilirim
Benimle karşı karşıya olan büyük ayna. Kendini kanepeye attığını gördüm
elleri ve dudaklarını hıçkırıklarını bastırıyormuş gibi ısırdı. Genel
Yakında ayrıldı ve kaptan kendini konyak şişesine uyguladı,
Söylediği gibi, soğuk yedikten sonra midesini ısıtmak gerekiyordu
meyve; Bu yüzden çizim odasına doğru yürüdüm, saklamaya çalıştım
puro. Francis, rahatsız edici olmasına şaşırmıştı.
mod; Ama kendini besteledi ve dedi ki bir gülümseme girişimiyle-

"Benimle konuşmak istiyorsan, burada sigara içebilirsin kuzen."







Bölüm XVI.


"Ben varlığında sigara içme alışkanlığı içinde değilim ----" (
neredeyse bayanlar dedi).

"Saçma! Ben o kadar da titiz değilim ve bunu iyi biliyorsun.
Sana biraz kahve yapıyorum? Beyler hiç almaz; Onlar
duman ve içecek kadar ---- "

Onu ...

"Çeyrek boyunca seninle gizlice konuşmaktan başka bir şey istemiyorum
bir saat. Bana bu iyilik verecek misin? "

"Kesinlikle; kolay sandalyeyi al ve zıt oturun; bu
bir konuşma için en iyi pozisyon. "

İtaat ettim ve o başladı ...

"Söyle bana, her şeyden önce, şimdi neden sevmediğimi anlıyor musun?
alıcı şirket mi? "

"Belki. Yolunu basitleştirmek istediğinizi varsayıyorum.
yaşıyor ve beyler bunu onaylamıyor. Ve ziyaretçiler
Giderse. "

"Şimdi, gerçekten sahip olduğunuzdan sonra tahmin etmek sizin için akıllıca
Az önce gördüm! "Ve o neşeli bir kahkaha güldü." Görüyorum ki açıklamalıyım
önemlidir. Ama kendiniz hakkında konuşalım, Leopold; bu değiştirecek
düşüncelerimin akımı-ve şimdiki durumumda değişmek istiyorlar
akıl. Orada sabit ve günlük toplumumu görüyorsun, "diye devam etti,
Yemek odasına bakıyor. "Şimdi en üste ulaştılar
zevklerinin noktası-general ağzında bir puro ile uyuyor,
ve kaptan konyak kuantumunu emiyor. Daha sonra yapacak
Alman borusunu doldur, bilardo odasına ve duman ve
Çay-zamana kadar uyu. Gel, şimdi, bizden önce tam bir saatimiz olduğu için,
Kendini itiraf edin. Neden bir avukat için çalışmadınız? "Ve
Büyük gözlerini üzerime sabitledi sanki olduğumdan şüpheleniyormuş gibi
paslanmış.

"Sadece iyi babam çok erken öldüğü için."

"İyi bir baba her zaman çok erken ölür. Onu ihmal eden kötü bir kişi bile
Çocuk büyük bir kayıptır. Seninki hiçbir şey bırakmadı mı? "

"Çok küçük bir emekli maaşı olan bir dul hariç-sürdürmek için çok küçük
Ben Leyden'de ve bu yüzden bir yıllık ikametgahtan sonra ayrıldım,
Kendi yaşamımı kazanmak ve annem için rahatlık elde etmek istedim.
çok zayıf sağlık içindeydi. "

"Sana bunun için hayranım, Leo; bencil olmayan ve yapabilen bir adam
Annesi veya karısının uğruna fedakarlıklar nadirdir. Öyle
Bu tür erkeklerin hala var olduğunu duymak güzel. "

"Şimdi Francis, bana güvenini ver. Belki de sana yardımcı olabilirim
Sorunlarınız. "

"İmkansız deneme, Leopold," diye yanıtladı bir tonda
derin üzüntü. "Ancak, sadık ve cömert olmana inandığım gibi,
Seninle açık olacağım; Ve eğer sana aldatılırsam, benim gibi
Genellikle başkalarında, bir aldatma az çok fazla şey yapamaz
Büyük toplam fark. Büyükbabam onu ​​elde ettiğinde
emeklilik, bizim için acilen gerekli olduğu için werve'e geldik
ekonomi için. Küçük müstahkem bir kasabada komutan olarak rütbesi vardı
yaşamımızı büyük tarzda gerektirdi. Belediye başkanını davet etmek zorunda kaldı ve
Masasına ve kendi teğmenlerinin diğer onurları; Ve izin ver
İkimiz de bolca yaşama alışkanlığına girdiğimizi kabul ediyorum
ve çok misafirperver olmak; Sonuç olarak neredeyse her zaman bir
açık masa. Birçok olay ve acı verici aile koşulları nedeniyle,
Son birkaç yılda servetimiz o kadar görünür bir şekilde küçüldü ki
Eski yaşam tarzımıza devam etmek imkansız. Ve sonunda büyükbaba
Benim yaptığım gibi bir şeyler gördüm. Kaza için emekli olduk; Şirket istemedik
Ve kendimizi bir vuruşta tüm parazitlerden kopardık.

"Mutfak bahçesine, meyve bahçesine ve ev çiftliğine güvendim
(o günlerde hala Werve'e aitti) herkes için
isteklerimiz; Ve para biriktirme konusunda gizli bir umudumu sevdim, yani
Biraz onarım yapmak ve bu kaleyi çürüme durumundan yükseltmek için.

"İlk başta her şey tolere edilebilir bir şekilde iyi devam etti.
yaz zamanı. İkimiz de dinlenmeye ihtiyacımız vardı; muhteşem ve çeşitli manzara
Bizi uzun sürüşlere ve sürücülere ikna etti; Aslında her şey birleşti
Yalnızlıkımızın tadını çıkarmak için. Ama ne yazık ki! Sonbahar onunla geldi
Uzun akşamlar ve soğuk günler; General romatizmden muzdaripti
ve atını monte edemedi. Sonra yorgunluk onu gibi aşırı münheter
Bir veba ve boşuna müzik ve okumayı denedim. O düşkün değil
müzik ve okumayı umursamıyor. Beni görmeye dayanamaz
Elimde bir kitapla, süslü resimli bir kitap olmadıkça
Çizim odası masası. Kağıdı okuduğumda hiçbir şey yoktu
Söylemek için daha fazlası. Onunla ve Piquet-a-Deux ile domino oynadım. yapabilirdim
Artık neredeyse hiç yapmıyor; Ama hiç yeterince sahip olmadı. Büyüdü
Kıpır kıpır ve melankolik, çürümeye başladı ve gittikçe daha azdı
Basit yaşam tarzımızdan memnun. Görmeye dayanamadım
Ona yardım etmeden çok düştü. Hemen Hakkında
emekli maaşını da alan eski yoldaşlarından biri,
Büyükbabayı Arnheim'da ziyaret etmeye davet etti. Bunun bir olacağını düşündüm
güzel bir değişiklik ve onu gitmeye teşvik etti. O oldukça mutluydu ve oldukça
oradaki rahatlığında ve üç kış ayında kaldı. "

"Peki sen?"

"Evde kaldım. Beni davet etmeyi unutmuşlardı; ve onlar
Bunu düşündüm, bana öyle resmi bir davetiye gibi görünüyordu
Bunu reddetmek için aklımda, daha önce yansıttığım gibi
Top elbiselerde büyük masraflar ve diğer boşalma yolları
Bu tür ziyaretlerin mutlaka yanlarında getirdiği para. "

"Yine de burada bile, giyinmeye biraz dikkat edilmeyecekti
Yer, "Müdahale ettim, ona fikrimi anlatma fırsatını yakaladım
konu hakkında.

"Ah, benim için önemli değil. Belli bir Fransız kadın olarak konuşabilirim
du temps que j'etais femme. O zaman geçmiş; Ne önemli
Ne kadar büyük Fransız elbiseler? "

"Binbaşı Frank," diye yanıtladım, "rütbesine uygun bir üniforma giymeli
ve kendini bulduğu pozisyon. Bu coquetry değil
Bu sadece ahlak-görünürlük. "

"Ama Leopold," diye bağırdı, şeytanın dövmesini ateşli bir şekilde dövdü
Onun küçük ayağı, "Burada olduğumdan beri yeni bir şey almadım,
Ve gardırobumun bir kısmı fakir bir kızına verdim
Zengin bir ailede mürebbiye olarak yer alan memur,
ve kendini iyi bir şekilde giydirmek için neredeyse hiç yoktu. Şimdi,
kuzen, gardırobumun gizemlerine başladığınız,
Neden bir top kostümünde masaya gelemediğimi anlıyorsunuz. Ancak
Elbise hakkındaki aptalca sözlerinizle beni rahatsız etmeyin;
Devam edeyim.

"Büyükbabam Arnheim'dan döndü, melankolikini tedavi etti ve
Borçta her zamankinden daha derin. Bir arkadaşımla bile kalması maliyeti vardı
Elbisede çok para. Yeni bir generalin üniforması sipariş etmek zorunda kaldı,
Bir albayda topluma giremediği için; Sonra vardı
hizmetçilere ücretler; Ve en kötüsü, bu iğrenç yüksek oyun
Milletimizin lanetidir. Kısacası, dönüşünde zorundaydı
Ev çiftliğini sat ve bu bile yeterli para getirmedi
alacaklılarını tatmin etmek. Bu sefer büyükbabam ciddiyetle yemin etti
Bir daha asla topluma girmezdi ve sözünü tuttu; Ama yakında
Sadece iyileştiği siyah bir melankoliye düştü.

"Rolf, cesur bir asker, ama onun değerlerine rağmen
Büyükbabanın korunması olmadan asla memur rütbesini almamış,
Bize çağırdı. Benden önce evde bir tür hizmetçiydi
doğdu, kendini sadece askerlerin yapabileceği gibi kullanışlı hale getirdi. Onun
Kardeşim hemşiremdi, annem içeri girdikten kısa bir süre sonra öldü
dünya. Maalesef ne eğitimi ne de karakteri vardı
görev için onu. En iyi niyetlerle beni iyice şımarttı,
kardeşi Çavuş Rolf tarafından yardım edildiği bir çalışma
Daha önce albayına karşı itaat etmeyi düşünür müsün
Beni zaten aradığı gibi 'küçük majör' caprice. Kuyu,
Kaptan olarak emekli maaşını aldığında burada birkaç gün kaldı ve
Şirket büyükbabada hoş bir değişiklik gibi görünüyordu; ve algılama
Üçüncü bir kişinin toplumumuza hoş bir katkı olacağını,
Yaşayabileceği için ona mahallelerini burada almayı teklif ettim
emekli maaşında bir yerde ve başka bir yerde. Teklifim
hevesle kabul edildi ve ben de ifade ettiği gibi komutu aldım
Generali neşelendirmek için elinden geleni yaptı ve kış geçti
Beklediğimden daha az monoton.

"Bu arada Rolf, Kuzey Brabant'ta bazı mülkleri miras aldı ve şimdi
Temizlik masraflarına doğru kotasını ödemekte ısrar ediyor,
General uğruna rıza gösterdiğim için, çünkü o öyle
lezzetlere düşkün. Ama onları gördüğümde nasıl acı çektiğimi bilmiyorsun
Masanın zevklerinde birbirlerine rakip olmak ve
Büyükbabamın aşağılanması ve azaltılması ---- "

Fritz lambaya girdi ve Freule'nin bastırılmadığını sordu.
çay. General ve Kaptan izledi. Konuşma kesildi
Çay tabanının üzerinde ve Francis sessizleşti; Aniden
Kaptan, saçlarına işaret ederek haykırdı.

"Ah, aslan bizi korkutmak için yeleğini sallıyor!"

"Bu doğru," diye cevapladı serin bir şekilde; "Affedersiniz beyler."

Ve uzakta kendi odasına gitti.

"Francis'in bu tartışma saldırılarına nasıl sahip olduğunu merak ediyor," diye mırıldandı
General.

"Ve şimdi, kendisi getirdiği bir ziyaretçimiz olduğunda,"
Kaptanı onayladı.

Ancak konuyu değiştirmek için General kartlarda bir oyun önerdi.







Bölüm XVII.


Kaptan kart tablosunu düzenlerken, Fritz
Çay-şeyler. Koltuklarımızı aldık ve general düşündüğüm gibi düzeltildi
sayaçlar tolere edilebilir bir şekilde yüksek.

Yaşlı adam, o anda kapsamlı bir değişiklik geçiriyor gibiydi
Kartları elinde tuttu. Donuk, uykulu gözleri ile parladı
zeka ve coşku ile parladı. Her uzuv hareket etti; ipuçları
parmaklarının titremesi ve yine de kartları sıkıca tuttular
Matematiksel hassasiyetle hesaplamak için onları incelerken,
bizimkinde ne istiyordu. Soluk yanakları derin bir kırmızıyı yıkadı, onun
Nostriller oyunun şansına göre genişledi veya daraldı;
ve genellikle başıyla birlikte oturan melankolik adam
Aşırı yüklenmesine rağmen, bir cüret ruhu tarafından aniden ele geçirildi,
Kızarıklık, aptallık, nadiren onu muhteşem kazanamadı
başarı ve bana "İyi şanslar döküntü ile
Dostum. "Kesinlikle cesur oyuncu ile.

Kendime gelince, birçok blunder yaptım, bu da benim
arkadaşlar. Kapıda zaten önemli bir toplamı kaybetmiştim
Açıldı ve Francis akşam kostümünde ortaya çıktı.

Ona sandalye sunmak için kartlarımı masaya attım. General,
sırtıyla kapıya oturan, bana öfkeyle bakarken
Kaptan ağladı

"Tam elbisemiz."

"Bu ne garip heves?" General'i zorla hırladı
Öfkesini bastırıyor, çünkü mükemmel bir kart vardı.
zaman. "Külkedisi gibi gittiğin bütün gün ve
Şimdi----"

"Peri geldi ve ben bir prenses olarak görünüyorum," diye yanıtladı Francis.

"Ve ünlü cam terlik istemiyor," dedim,
Elbisesinin altından gözetliyor güzel küçük terlikler.

"Belki de; ama kaybetmemeye özen göstereceğim."

"Neden?" Diye sordum, ona sabit bir şekilde bakıyorum.

"Çünkü bir saatlik romantizmi yaşam için bir soru haline getirmeyeceğim."

"Francis'e söylediğin tek şey çok cesur ve esprili olabilir, yeğen,"
General diye bağırdı "ama kart tablosunu içinde bırakmak kibar değil
bir oyunun ortası. "

"Freule bize katılırsa Quadrille oynayabilirdik," dedi Rolf.

"Teşekkürler, kaptan, piyano oynamayı tercih ederim, eğer rahatsız etmezse
Sen."

Onun oynaması kendisi gibiydi, fantastik ve tuhaftı; gitgide,
Ancak tatlı ve melankolik oldu ve beni neredeyse
göz yaşları. Düşüncelerim müzikle birlikteydi ve her oyunu kaybettim
daha sonrasında. General öfkeliydi ve algılayayım. Ben
Francis hızla girdiğinde borcumu ödemek üzere ve dedi
Kararlı bir tonda-bu yüzden beni memnun etmeye karar verdim-ben
ödememeli. Aynı tonda cevap verdim ve kısaltmayı kısaltmak için
Tartışmalar Parayı masaya yerleştirdim. Sonra kapmaya çalıştı
Rolf'un elinden ona verdiğim not. Ona düşündüğümü söyledim
Onun müdahalesi çok yakınlaşmadı.

"Ah, çok iyi; yağmalamak istiyorsan benim için hepsi aynı."

Ve bununla piyanoya döndü; General gibi görünen
Kazançları üzerinde çırpmak için, bu küçük sahne sırasında sessiz kaldı. BT
Bana karakteri hakkında acı verici bir fikir verdi. Yaşlı adamı acımaya çalıştırdım
eğlence için değil, para uğruna kim oynadı ve
Kötü bir ilişkiden veya daha zengin bir adamdan büyük veya küçük miktarlarda alın.

Ama aynı zamanda, piyanoda Francis'e katılmaya gittiğimde, ben
paramın generalin zayıflığını keşfetmek için iyi harcadığını düşündüm,
bu da torununun geçmiş hayatını etkilemişti.

"Oynar mısın?" Diye sordu, korkunç bir şekilde.

"Kendimi imha hissetmiyorum."

"İstediğin gibi," dedi enstrümana dönüp çarptı
Onları kırmış gibi anahtarlar.

Eski bir gazete aldım ve okuyormuş gibi yaptım.

Sonunda bir başlangıç ​​oynadı ve sonra Bettly'nin havasına başladı.
dağ evi--


                    Liberte Cherie,
                    Seul Bien de la Vie,
                    Regne Toujours la!
                Tra la, la, la, tra la, la, la!
                Tant pis pour qui s'en fachera!


Kağıdı bir kenara attım ve piyanoya yaklaşarak fısıldadım--

"Bu büyüleyici küçük operanın nasıl bittiğini hatırlıyor musunuz?"

"Kesinlikle, tiyatro için uygun diğer tüm parçalar gibi; ama
Gerçek hayat sadece aksine ve ben gerçekliği seviyorum. "

Fritz akşam yemeğini duyurmaya geldi. Beyler neşeliydi,
Kaptan gürültülü ve neşeli; Francis sadece kısa ve kuru cevaplar verdi,
Ve bana sadece parmaklarının ipuçlarını vererek onun kötü mizahını gösterdi
Hepimize iyi geceler dilediğinde.







Bölüm XVIII.


Kropik olsa da, kulağa gelse de, uyudu itiraf etmeliyim
İlk gece annemin çatısının altında geçirdim
atalar. Uyku, ben yansıtırken beni şaşırttı
Francis'in garip ve anlaşılmaz karakteri. Gururlu, cömert,
asil kalpli, hızlı zekâlı, güzel-ve henüz tüm takılarıyla
(ki zaten üzerimde çalışmaya başlamıştı) şımarık
bir sutler ve kabalık görgü kuralları tarafından tespit edilebilir bir eğitim
en kötü türden. Ve sonra, tüm bunlara ek olarak,
Böyle siyahta boyalı duyduğum geçmiş hayatının sorusu
renkler. Binbaşı Frank'in olamayacağı şüpheli görünüyordu
Lady Francis Van Zonshoven.

Uyandığımda güneş tek bir pencereden akıyordu
Kepenkler, kasıtlı olarak açık bıraktığım, almak amacıyla
sabah erken bir yürüyüş. Sessizce merdivenlerden aşağı süzüldüm
Herhangi biriyle uyanmak için, ama fritz ile tanıştım ve
Sessizce askeri selam. Salon kapısı tamamen açıktı. Ben aldım
Bir bardak yeni almayı umduğum ev çiftliğinin yönü
süt ve kiracıları sakinleri hakkında biraz dışarı çekiyor
Kale-özellikle biri.

Daha önce çok ileri gitmemiştim, çiftlikten geldiğini kim görmeliyim
Ama Francis, bir sepet taze yumurta ile.

Bir an tereddütten sonra sordum--

"Yine iyi arkadaş mıyız?" Çünkü alacağı bir fikrim vardı
Beni biraz daha erken görmüş olsaydı başka bir yol.

"Öyle olmayı bıraktığımızı hiç bilmiyordum," diye cevapladı renklendirdi
biraz.

"Hem! Söyleyebileceğinize rağmen, akşamın kapanışına doğru
aksine. "

"Söyle, daha ziyade, kendime rağmen. İnan bana, Leo, Serbest Olmadım
Caprice dışında; Sorunlu ve endişeliydim. Benim tarzımın hoşnutsuz olduğunu gördüm
Sen, ama büyükbabanın zayıflığını gururlandırmaktan korktum
onun dupe olmak için acı çekiyor. "

"Ve bu durumda bile müdahale etmenize izin veremedim."

"Bana fakir olduğunu söylemiştin, ekonomik olmalısın ve sonra
Paranızı evimizde böyle bir şekilde boşaltmak için-bana benziyordu
Kart çiğneme gibi. "

"Hayır, hayır; tür hiçbir şey yok. Ama varsayalım,
onurumun altında olduğunu anlayacak kadar dokunma
para geri. "

"Bu doğru, ben senin fikrindeyim; ama seni önceden uyardım
Görgü kurallarım kötüydü. "

"Bence bu belirli bir kibirden daha az kötü bir görgü meselesi,
Belli bir despotizm ---- "

"Şey, o zaman, kibir, despotizm affed," dedi jestle;
"Yine de, haklı olduğunu ve hak ettiğimi itiraf edersem
Düzeltme, sizin tarafınızdan yaptığınızı kabul edecek misiniz?
Biraz küçük bir hata hakkında biraz fazla mı? "

"Ama sen, bu kadar gururlu olan sen, bir erkeğin olacağını nasıl varsayabilirsiniz?
Bir kadın tarafından korunmak için rıza? "

"Yine haklısın Leopold; böyle bir adam diğerleri gibi olurdu
Biliyorum."

"Affed Me, Francis; dostluğumuz bir ihale bitkisi gibi ve biz
Çarpık bir dönüş yapmasını önlemek için bunu geliştirmeli. "

"Arkadaşlığımızı bu kadar ciddi bir ışıkla görürseniz," diye devam etti,
Hafif bir allık yanaklarına zarar verirken, "
Dün gece küçük kavgamızın unutulması ve
affedildi. "

Kendimi tekrar cazibenin altında hissettim ve elini bir
Sevinç taşınması, öpücüklerle kapladım.

"Leo, ne yapıyorsun?" Ağladı, solgun ve gözlerinde gözyaşları vardı.

"Dostluğumuzun bağını mühürlemek."

"Leo, Leo! Ne yaptığını bilmiyorsun," dedi yumuşak bir şekilde; "unutuyorsun
Kiminle konuştuğun-ben büyük Frankım. "

"Binbaşı Frank'ımdan daha fazla olmayacağım; kuzenim Francis Mordaunt
Ona kolumu teklif etmem için acı çek. "Ve tekrar elini alarak nazikçe
Kolunu benim içine çekti. Sessizce, tekil olarak gönderdi
Yüzünde dejeksiyon ifadesi. "Seninle bir kez bu şekilde konuşmanın iyi olacağını hissediyorum
Yine de ilk ve tek zaman olabilir. Nereye gidiyorsun Leo? "

"Çiftliğe yonder; görüyorum ki zaten yumurta için oradaydınız;
Sepeti senin için taşıyayım. "

"Hayır, teşekkür ederim. Yumurtaları hesaba katmamıştım ama iyi insanlar
onları almamda ısrar etti; Bir hastayı görmeye gittim. "

"Bir hasta! Doktor oynuyor musun?"

"Ben her şeyden biraz yapıyorum; ama söz konusu hasta bir köpek,
Sevgili, sadık bir yaratık, bacağını kıran zavallı 'veldher'im'
Ve kendimden başka kimseye dokunacak kimseye acı çekmeyecek. Başka bir sorun I
kendimi getirdim; Ve yine de, diğerleri şu şekilde giderilebilirse
Kolayca! "Dedi, derin bir iç çekerek.

Ölüm kadar solgunlaştı, dudakları titredi ve kolunu geri çekerek
Benimkinden hareketsiz durdu, sanki yüzünü elleriyle örterdi
zaten yanaklarından aşağı yuvarlanan gözyaşlarını geri zorlardı. Kaldım
Onun yanında ve bir duraklamadan sonra, nazik bir ciddiyetle dedim.

"Bana ne olduğunu söyle Francis; bu senin için bir rahatlama olacak ve
Zihnini rahatlat. "

"Evet," diye devam etti, sakin bir şekilde, "Acılarımı bazılarına güvenmeliyim
Bir, ama şimdi değil. Sabah yürüyüşümüzü arayarak bozmayacağım
Ne kadar korkunç bir sahne. Nasıl olduğunu neredeyse hiç anlayamıyorum
Aptal yaratıkların acı çekmesini göremeyen benim
Benden birinin ölümüyle kendimi suçlamak için. "

"Bana her şeyi anlatman için yalvarıyorum, içtenliğim için bana güveniyorum
sempati."

"Şimdi değil," diye bağırdı; "Ne işe yarar? Sadece impitter olur
Birlikte harcamamız gereken birkaç dakika. "

"Size sorun yaratıyor gibi görünebilir miyim?
telaffuz mu? Kesin bir talihsiz olay değil mi?
Koçunuz mu? "

"Sadece öyle, hepsi bu," diye yanıtladı, onun meydan okuyan ve acısını varsayarak
ton. "Bu konuda daha fazla bilgi edinmek istiyorsanız, insanlara şu adrese sorun.
Çiftlik-tüm ayrıntıları biliyorlar. "

"Sırlarınızla ilgili soruşturma yapmamaya özen göstereceğim
Arkanın arkasında Francis. "

"Sırlarım!" diye bağırdı, sesi titriyor
öfke. "Bu konuda bir sır yok. Bu bir soru
Kamusal yüksek yolda olan korkunç bir kazanın
gürültüden çekilen bir seyirci kalabalığının varlığında;
Ancak bu vesileyle bana karşı kamuoyu belirlemek için kaybolmadı. Olmuş
Hiç kimseye benzemeyen büyük Frank değil-Frank'in ortası
Outlaw! Böyle bir fırsata izin vermek üzücü olurdu
Karakter geçişini karartmanın. Bunu yansıtmalıydım
Hikayeyi duyardın; Ve büyük olasılıkla buraya gelsin
Böyle romantik bir maceranın kahramanı 'röportaj'. Olurdu
Yazık ol ağrılarını kaybetmelisin. Çiftlik var-düz gidin
ve insanlardan size büyük arasındaki olay hakkında her şeyi anlatmalarını isteyin
Frank ve antrenörü Harry Blount; Hem adam hem de karısı
tanıklar. Ve Jonker van Zonshoven, seni tatmin ettiklerinde, sen
İzninizi almak için Werve'e geri dönebilir ve siz geldikçe geri dönebilir. "

Ve kaçtı, bana cevap vermeden bana zaman vermeden beni bıraktı
korkunç karışıklık durumu.

Sonunda bir şey bana açık görünüyordu; Onu sonsuza dek kaybetmiştim. Yapmalı mıyım
onu takip edin ve onu geç mi? Bana artık söylemeye karar verdi. Henüz
Daha fazlasını bilmeliyim! Ne Werve'de kalabilirim ne de uzaklaşabilirim
Şüphelerim temizlendi.

Çiftliğe gittim ve yakında bir bardak süt ile servis edildim. .
Çiftçinin karısı ziyaretim hakkında her şeyi biliyor gibiydi ve bunu oldukça düşündü
Freule için beni bir bardak yeni süt için göndermesi doğal. O
Freule övgülerinde yüksek sesle, eşit olmadığını söyledi
tüm aristokraside bulun, "çok tanıdık ve iyi kalpli,
Ama bazen uçuyor ve sonra bir lokomotif gibi gidiyor "-o
"Lösemetief" olarak telaffuz etti. Ama benim için imkansız olurdu
Guelders lehçesini çoğaltın; Ve bir gerçeği itiraf etmek için kendime sahiptim
Bazen onu anlamada büyük zorluk. Bana çiftliği ve köpeği gösterdi, muhteşem bir kahverengi işaretçi
Muhtemelen metresi uğruna onu vurmamı sağladı. Bir kez
İyi çiftçinin karısı dilini gevşetmişti,
harika volubilite--

"Evet, General'in artık ev sahibi olmadığı için üzgündü;
Overberg kötü bir adam değildi-birçok onarım yapmıştı ve hatta
Generalin asla rıza göstermeyeceği yeni bir ahır inşa edeceğine söz verdi
ile. Adam için üzücü oldu! İyi bir beyefendi, ama hayır aldı
çiftçiliğe ilgi; Bütün yer sarmaya gitmiş olmalı ve
General, onu da satmayı kabul etmemiş olsaydı,
geç. Freule üzgündü, çünkü çiftçiliği severdi; Öğrenmişti
ve ineklerle sanki insanlar gibi konuştu. Ve
atlar-evet, jonker, hatta pulluk atları,
Sabah alan, onlarla konuşuyor. Kocam damattı
büyükbabası, gençliğinde; Sanırım eskisi gibi grileri görebiliyorum
Çok gururla sürün ve Coachman'ı yanında, gururla Blount
Bir kral olarak, kolları katlanmış ve takım aitmiş gibi görünüyor
ona. Ah canım, evet! Ve şimdi tüm bu ihtişam kayboldu. .
Güzel taşıma-korular satıldı ve freule sadece İngilizcesine sahip
Kocamın onun için acıması ve damat olduğu at. Ne günah ve utanç
Nezaket böyle bir çürümeye düştüğünde! Ve aile eskiden
Bu bölümlerin en iyisi ve kiracıları için iyi. Ailem ve
Büyükanne ve büyükbabalar her zaman mülkte yaşıyordu; Ama oh, oh! Evlilikten beri
En büyük Freule Roselaer'den asla gelişmediler. Ne yapabilirim
söylemek? Kutsal Yazılar olarak 'Kendisine karşı bölünmüş bir ev duramaz'
Bize söyle. Jonker kesinlikle tüm bunları duydu mu? "

"Yeter, Bayan Pauwelsen, fazlasıyla," diye cevap verdim,
Kadının sohbeti desteklenemez hale geliyordu. Aceleyle iznimi aldım
onun ve tam zamanında kahvaltı için geldi; Aslında bendeydim
Kaptan veya generalden önce kahvaltı parası. Francis
yalnızdı, ama beni görünce bahane altında odadan ayrıldı
Çay suyunun kaynamış olup olmadığını görmek.

"Kal, Francis-Sanırım daha nazik bir resepsiyon hakkım var."

"Hakınızı neye koyuyorsun? Şimdi tatmin oldun mu?
merak?"

"Hiçbir şey bilmiyorum, Francis; Soru sormadım."

"Hiçbir şey sordu! Şeref sözünüz?"

"İki kelime sormadım, Francis. Sormadım, çünkü
hiçbir şey duymak istemiyorum. "

"Forsooth! Bir adam düşündüğümden daha fazla kendi kontrolü gösterdin
yetenekli. "

"Kadınlar bu açıdan amirlerimiz mi?"

"Gerekirse, sessiz kalabiliriz."







Bölüm XIX.


Kaptan ortaya çıktı ve konuşmamıza bir son verdi,
Bir an için varlığının ne kadar istenmeyen olduğunun farkında olmadan
Ben. Sorusuna neredeyse bir sivil cevap verebilirim-

"İyi uyudum Jonker?"

Ancak neşeli tonuna devam etti.

"General doğrudan burada olacak."

Ve aslında, generalin girişi kelimelere bir yankı gibi izledi,
Ve kahvaltı başladı.

Francis sessiz ve meşguldü-ama bana sanki bir göz attı
Bana güvenerek pişman oldu-her türlü
hatalar. General'in çayı iki kez tatlandırıldı ve kaptan
içinde şeker olmadığını buldu, bir kusur, daha uzak bir şekilde düzeltildiği bir kusur
Mümkün olduğunca bana fısıldayarak--

"Binbaşı bizim bu sabah yatağın yanlış tarafına çıktı.
Dikkat edilmeli veya günün emirleri şiddetli olacak. O----"

"Ama Francis! Bugün senin sorunu ne; yumurtalar çok zor,"
generali hırladı.

"Ne yazık, tam bir ziyaretçimiz olduğunda," diye iç çekti Kaptan;
"Aksi takdirde mükemmellik için kaynatılırlar."

"Bu arada Leopold, arabanız hangi saat sipariş edildi
için? "Generali müdahale etti.

"Amca, kaptana bıraktım," diye cevap verdi.

Biz konuşurken bir araba sürdü ve Francis masadan yükseldi
Pencereden dışarı bak.

"Gerçekten çok erken," dedi general, coşkuyla Rolf'a. "Bir an, Ekselanslar," diye yanıtladı Rolf, Roguish Twinkle ile
göz; Ve Francis'in durduğu pencereye doğru yürüdü. Daha sonra
Yüksek sesle gülüşle, "Jonker meseleyi elimde bıraktı,
Ve bizimle biraz daha uzun süre kalmak istediğini algılayarak, basitçe
Bagajı için Zutphen'a gönderildi. "

Şimdi konuşma sıramdı ve Francis'e tutup tutmayacağını sordum
ben birkaç gün daha uzun. Ancak cevabı olumsuzdu.

"Aynı anda ayrılın; ikimiz için daha iyidir."

Bu arada kaptan, layık bir büyük hakim gibi, sadece değil
Kutumu getirmeye yardımcı oldu, aynı zamanda bir dizi paket, şişe,
teneke, & c.
Omuzda, dediği gibi--

"Şimdi, Ekselanslarını Ne Diyor; Muhteşem bir yemleme yapmadım
parti?"

"Daha fazla" Ekselansınız "ve küstah saçmalık yok,"
Francis, gözleri ateşe çarpıyor ve yanakları öfkeyle yanıyor. "Sen
Açıkçası unutun, sen daha düşük olduğunuzu; aksi takdirde
Böyle davranmaya cesaret edemezsin. Ruhumu korusun, ne aptalca
Paradan atmak şudur-Perdrix Rouges, Pate-de-Foie-Gras,
Jöle, her türlü korunmuş meyve. Neden,
Görünüşe göre burada bir işe başlayacaksınız. Neden sen var
Tüm bu yararsız Dainties'i tekrar getirdi mi? "
Tencereler ve şişeler tekrar dans edene kadar yumruğuyla. "
General sizi kapılardan çıkarmalı; Ve eğer dili olur
Ve onur duygusu donuklaşmamıştı. "

"Francis, Francis!" Von Zwenken'i zavallı bir tonda mırıldandı.

"Hayır, büyükbaba," diye devam etti, daha yüksek sesle ve kaba bir şekilde, "bu bir
Utanç ve en az fortitude bıraksaydın durursun
Böyle bir savurganlığa. "

"Binbaşı, Binbaşı!" Rolf, kullanımdan kaldırıcı bir şekilde.

"Sessizlik, sen sefil epikür-artık senin ana dalın değilim; var
Yeterince yarı hoşluktu. Bizim iradem olsaydı tüm bunlar olmalı
değiştirilecek. Ama otoritemi kaybettim; konuşmama izin versin ---- "

"Çığlık, demek istiyorsun," diye titredi bir sesle Von Zwenken'i düzeltti.

"Ve sen de aynı şekilde devam et," diye devam etti Francis, sesini atarak
hala daha yüksek. "Ama böyle özgürlükleri alman için acı çekmeyeceğim
daha uzun; Ve eğer büyükbaba seni sipariş etmeye çağırmazsa, kendim yapacağım
Sizi kapılardan ve tüm lezzetlerinizi yanınızda bırakın. "

"Cennet uğruna Francis, kendinizi sakinleştirin," dedi von Zwenken;
"Jonker van Zonshoven'ın görünmeyen bir tanık olduğunu unutmayın.
yönetmek."

"Daha iyisi. Jonker bizim misafirimiz olmayı seçiyor ve o
bir hane halkının ne kadar kötü ve sefil bir olduğunu görecek ve bilecek
girildi. Gözlerinin önüne kör koymayacağım. "

"Ancak, insanları kör etmeye çalışmak arasında bir fark var ve
Bandajları yaralardan bu şekilde yırtmak, Bayan Mordaunt, "
Vurgu ile cevap verdim.

"Muhtemelen Jonker; ama anlamımı güzel sözlerle gizleyemiyorum. Ben
açıkça konuşmalı. Ekmek ve su üzerinde yaşamayı tercih ederim
Bu lüksler için bir başkasına bak. "

Bununla odadan ayrıldı, bana meydan okuyan bir görünüm verdi, ki
ne kadar onaylamadığımı belirtmek için başın sallanmasıyla geri döndü
davranışları ve dilinin içselliği.

Birbirimize bakarken, bir eyalette üç beyefendi
Stupefaction, sadece başını kapıya koydu ve dedi ki ...

"Kaptan, güne kadar temizlik görevlerine katılacaksın; ben
bir yolculuğa çıkıyor. "

"Hizmetinizde komutan," diye yanıtladı Rolf, elini getirerek
askeri tarzda onun şapkası.

Şaşkınlığımı, serinliğe ifade etmeye yardımcı olamadım
Tüm olayı tedavi etti.

"Ne diyebilirim Jonker; bu tür patlamalar benim için yeni değil.
Bu sabah hava camının fırtınada durduğu. Daha hızlı ve
Fırtına daha şiddetli, o kadar erken biter; Ve bir yaşlı biliyorsun
Asker havaya karşı kanıttır. "

"Torunumun yeğeni önceden uyardığım için mutluyum
öfkeyle, "dedi general, derin bir iç çekerek,
Bana bakmaya başla. "Kafasına bir fikir geldiğinde,
ona karşı değil; Her şeyden geçecek, onun üzerindeki bir adam gibi
hobi at; Asla neden. "

Kendi kendime düşündüm, o senin için sadece mantıklı bir şekilde neden oluyor; Ve o
Açıkça hissettim, çünkü tüm sahne boyunca oturmuştu
Başı aşağı indi, gergin bir şekilde yüzüğü ile oynuyor.

"Gel, general, dökülme," dedi Rolf, neşeyle: "
Ortak düşmana karşı ittifakımızı koruyun ve rüzgar
tekrar değiştir. "

Konuşurken uzun, küçük bir parsel açtı; bir
Binicilik. "Korkarım anın uygunsuz olduğu," dedi;
"Ve yine de buna ihtiyacı olacak. Kim bilir ama hediyemi kabul edecek mi?"

"Umarım değil," dedim kendi kendime; "Bu onu saygımla düşürür."

"Onunla azarlanmayı hak ediyor," diye konuştu General,
Şimdi bastırılmış öfkesine havalandırıyor.

"Evet, Ekselanslar, yirmi yıl önce yapmalıyız.
ona öğretmeden önce onu komuta tanıtmak bir hataydı
disiplin. "

"Büyük bir hata," diye iç çekti general.

Rolf şimdi temizlik görevlerine katılmak için çalışmaya başladı ve ben
Yazmak için mektuplara sahip olma bahanesiyle kendimi mazur gördü; Ben için
Yalnız kalmak ve gördüğüm ve duyduğum her şeyi düşünmek için büyük bir istek vardı
Bu sabah.







Bölüm XX.


Odama girdikten sonra ceketimi attım, yakamı gevşettim ve yaptım
Overberg'e bir mektup başlamadan önce kendim oldukça rahat.

Aniden kapımda kibar bir rap geldi ve onu açtığımda,
Benden önce kim durmalı ama şahsen Binbaşı Frank. O giyinmişti
Binicılığında ve bana yerleştirdiği bir Inkst.
masa, daha sonra rahatça bir sandalyeyi aldı, ancak görebilse de
Gömlek kollarımda şaşırmaktan memnun değildim. Fakat,
Ceketimi giydim ve neredeyse hiç olmadığı için ziyaretinin nesnesini istedim
tek nesnesinin bana bir mürekkep sağlamak olduğuna inanıyordu; Ve ben
Ona işaret ettim, benimle kendi yazma davamı aldım. Dondurucuyum
tarz onu hayal kırıklığına uğratıyor gibiydi, dedi ...

"Seni bir iyilik istemek istedim, ama seni rahatsız ettiğimi görüyorum."

Hala sessizdim.

"Bagajınız arasında bir kayış var mı?
Binip Blip? Benimkini kaybettiğimi biliyorsun. "

"Sana cetvelime ödünç verebilirim. Yapacak mı?"

Çok kızardı ve bir duraklamadan sonra ...

"Bana bir hizmet sunmak için mizahta olmadığını görüyorum."

"Her zaman onun ayrıcalıklarını uygulayan bir bayana hizmet etmeye hazırım
seks. Bana bir şey sormak istiyorsan neden benim için göndermedin? "

"Ah!" Yaralı bir tonda "Görgü kurallarım neden oluyor
senin kötü mizahın. Odanıza geldim. Pekala, geç-sen
'Bir bayan' çok az olduğumu biliyorum. "

"Bu sadece çok doğru, büyük."

"Ana!" öfkeyle tekrarladı, büyük gözlerini açtı
şaşkınlık. "Takma adımı sevmediğini sanıyordum."

"Askeri eylemde gördüğümden beri değil. Ama sevmeliyim
Hangi sınıflara ait olduğunuzu bilmek için Tambour-Major veya
Çavuş-büyük? Çünkü bir alayın komutunun genellikle
Bir arıtma adamına verilir-aslında,
kendisi beyefendi benzeri davranışı ve haysiyetine saygı duyuldu; Ancak
Sahneden sonra bu sabah tanık oldum ---- "

"Leopold!" Ağladı, ölümcül solgun, dudakları titriyor, "Bu bir
kişisel hakaret. Böyle mi demek istiyorsun? "

Değişime şaşırdım, çünkü onu yaratmasını bekliyordum
Şimdi bana öfke. Ama sanki sandalyesine çivilenmiş gibi oturdu;
Bu yüzden devam ettim ...

"Açıklamalarım sadece sizi memnun ettiği anlaşılmaz karakter için geçerlidir
varsaymak için. "

Hala cevap yok. Ve benim sıramda utanmaya başladım,
Utanç sadece bir nadiren çıkmasıyla arttı
Ton--

"Leopold, sanırım senden daha derine vuruyorsun."

"Francis," diye bağırdım, tonumu değiştirdim, "İnan bana, bu benim değil
Sizi yaralama niyeti; Seni tedavi etmek istiyorum. "

Sanki almış gibi fırladığında elini tutacaktım
bir elektrik şoku ve en acı tonuyla söyledi.

"Senin tarafından iyileştirilmeyeceğim; ben olduğum şeyim ve
Bu kadar hoş olmayan bir yaratıkta, olduğumu düşündüğünüz gibi değerli zaman. "

"Ah, Francis! Sana aldatılmadım ve seni iyileştirmeye çalışacağım
kendine rağmen. Benim huzurumda böyle korkunç bir sahne yaptığınızda
Bu sabah seni anladım. Bu demekti: o burada kalıyor
Binbaşı Frank karakterini incelemek; Peki şimdi görecek
tüm kabalık ve yetersizliği ve ne kadar sürdüğünü göreceğiz
Bana rağmen kalacak. Bayan Mordaunt, senin aracılığıyla gördüm
niyetler ve ben kaba maske tarafından korkmayacağım
koydum. "

"Bir maske! Ben masker değilim!" Ağladı, ayağını öfkeyle damgaladı. "Sen,
Jonker van Zonshoven, Maskerlerle dolu bir kasaba olan Lahey'den geliyor,
Bana bunu anlatmak için, senden hoşlanan baş kusuru veya değeri olan ben-
Tüm sosyal ikiyüzlülüklerle kırılmış olmak, baş gurur duyuyorum
Aklımı açıkça konuşmak. Düşünmedim
Sözlerimi varlığınızda ölçmek gerekli; bana geldi
Kendini aileden biri haline getirdin ve ben de en iyisini düşündüm
birbirimizle durduğumuz ilişkiyi bilmeli. "

"Sadece öyle," diye yanıtladım, gülümseyerek. "Bunu yetiştirirken bunu kabul ediyorsunuz
Bu iki aşağılanmış erkeğe verdiğinizde birkaç nota çok yüksek sesle seslendirin
Zihninizin bir parçası, gerçek nesneniz üçüncü bir kişiyi sürmekti
ev dışında. Samimi ol, Francis, gerçeği itiraf et. "

Konuşurken ona yüzüne bakmaya çalıştım. O dönmüştü
başı uzaklaştı ve masanın bacağını tekmeliyordu.

"İlk kez değil, anlaşılmaz olabileceğinizi gözlemliyorum
İstediğin zaman, "diye söyledi uzun bir duraklamadan sonra.

"İtiraf ediyorum; ama bir kaçış bir cevap değil, Francis."

"Peki o zaman, evet, bu doğru; kendin için ayrılmanı diledim
hatır. Ama asla inanmayın Leopold, benim hakkımda ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Aldatıcı olduğumu, bir rol oynayacağımı. Ben kendimdim
Sahneyi-şiddetli, öfkeli ve öfkeyle yanan yaptı. Bende
Bildiğim kaprislerim ve fantezilerim; Ama asla düşünmem-bu
ben olacağım; Çünkü diyebilirim ki, içinde hareket etmem için çok iyiyim
yanlış. Yine de içimde o kadar çok çelişkili duygu var ki
Bazen kendime şaşırır. Ve sana söyleyeyim Leo, ben geldim
Sizden teselli etmek için burada, ama tonunuz ve sözleriniz
beni acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı, o kadar ki bir an için sordum
Kendim patent deri botlarında o züppelerden biri olsanız da,
Korku açılmamış bir elle ifade ederken kim korkmaz
Beyazlığını karınızın kulaklarını boklayarak kirleterek. Çünkü yapmadım
Sizden odama gelmenizi istemek için bir hizmetçi gönderme biçimini gözlemleyin,
Beni yaptığın gibi alıyorsun ve beni alaycı sözlerle geri döndürüyorsun! "

Şimdi pikiş hissetme sıramdı ve keskin bir şekilde cevap vermeliydim
Kendimi kontrol etmeyi başaramamış olsaydım.

"Affed Me, Francis, kendimi en büyük korkak olarak görmeliyim
bir kadına vurmak; Ama şu anda bir kadın sorusu değildi. Biz
Binbaşı Frank'ten bahsetmişken-hatırlatıldığında kızgın olan Frank
adil cinsiyetin ayrıcalıkları, çünkü
'bayanlar' ve bence, ne zaman şaşırmamalı,
Kendi modasından sonra, ona gerçeği yuvarlak bir şekilde söyler ve
Dinleme Önemlidir. "

Francis bu sefer beni kesintiye uğratmadan dinledi. Bakıyordu
Pencerenin panelerinde, sanki kendini tekrar yüzleşiyormuş gibi;
Solunluğu ortadan kayboldu ve dönerek öfke olmadan, dedi.
Ama sıkılık ile--

"İtiraf ediyorum Leopold, seninle çelişmek kolay değil; ve şimdi ben
Tesisiz olduğumuzu düşünüyorum. Yine iyi arkadaş mıyız? "

"Daha fazla arzu ettiğim hiçbir şey yok; ama herkes için bir kez
kime? Binbaşı Frank veya ---- "

"O zaman, Francis Mordaunt arkadaşlığınızı istiyor. "

Bana iki elini de teklif etti ve gözleri gözyaşlarıyla dolu
Artık geri çekilmiyor. Onları ne kadar memnun edeceğim ve
onu kalbime bastırdı ve ona her şeyi söyledi! Ama taviz veremedim
Başlangıç ​​zaferi.

"Seninle bu şekilde konuşmalıydım, Francis, olsaydım
Samimi arkadaşın? "

"Şimdi görüyorum ve samimi bir arkadaşa ihtiyacım var. O zaman,
Kaptan bizim takımlarımız için kendini mahvediyor; ve büyükbaba, en çok
Korkak moda, kendini bu tür işlere ödünç verir. Korkunç değil mi? "

"Çok yanlış, itiraf ediyorum."

"Şimdi, generalin öleceğini varsayalım-kapanmalıyım
Kaptan ile yaşam için bu yer. Kendini işlediğinde
Sakanlarımız için fakir, onu gönderemem. Şimdi anlıyor musun
Bu sabah kızmanın nedenleri vardı? "

"Sebepleriniz olduğunu, tartışmıyorum; ama form ----"

"Gel, gel, her zaman form!"

"Formun ana şey olduğunu söylemiyorum ama yol veren bir kadın
Bu tür şiddete uyuyor, o da kendini yanlış sokuyor
Doğru yanında var. Sadece bir an için ne bir sahne olduğunu düşün
Kaptan, kışlaların aynı kaba dilinde misilleme yapmıştı,
ki muhtemelen unutmadı. "

"Benimle denediğini görmek istiyorum!"

"Ancak, bunu yapmak için mükemmel bir hakkı vardı. Haklı olduğuna katılıyorum
prensipte; Ama yolunu değiştirmen için sana yalvarmama izin ver
devam ediyor. Bir kadının yumuşaklığı her zaman daha ikna edicidir.
Tutkunun taşınması. Bana erken eğitiminin olduğunu söyledin
ihmal edildi; Ama Schiller'i okudun mu? "

"Die Raeuber," diye cevapladı alaycı bir şekilde.

"Ama onun 'macht des weibes' değil, ne de bu satır--


    'Die Stille Nicht Wirkt, Cirket Die Rauschende Nie!' '


Negatif olarak başını salladı.

"Eğitiminizin bu kısmı çok ihmal edildi."

"İnkar etmeyeceğim."

"Ama henüz çok geç değil. Tavsiyemi dinleyecek misin?"

"Şimdi değil; zaten burada çok uzun kaldım ve-ve-
Kale ---- "

"Beni tutacağın sürece Francis."

"Şey, olabildiğince uzun kalın-yani,
yollar. Bir yolculuğa çıkıyorum; Temiz havaya ve harekete ihtiyacım var. "

"Bana sormaya geldiğin hizmet-kayış?"

"Ah, bir geçiş yapacağım. Kaptan bana bir kırbaç teklif etmeye geldi
Ve----"

"Ve bunu ellerimde kabul etmeyi tercih edersiniz," dedim gülerek.

"Hayır; ama bir çift için on lonca ödünç almak istiyorum
günlerce. "

Çantamı teslim ettim ve ona kadar çıkarmasını söyledim
Gerekti. Ne garip bir yaratık! Ne komik bir sonuç
Savaşımız!

Ayrıca biraz temiz bir hava beni iyi yaparmış gibi hissettim ve bu yüzden yürüdüm
Overberg'e mektubumla köy postanesine.







Bölüm XXI.


Alt katta, genel olarak yürüyüşe hazır oldum ve
bana eşlik et. Ayrıca, bir sırrdı, bu da bir sırdı
Francis'ten tutulacak; Ve bekleyen bir paket bulmayı bekliyordu
bir hizmetçiye emanet edilemeyen o. Paket oradaydı
Poste Resttante işaretli harfler arasında; Ama açıldığında
Yağışla, bir hayal kırıklığı bulutu yüzünü kapladı,
Ve ağır bir iç çekti.

"Francis'e paket hakkında hiçbir şey söyleme," dedi bana
Posttan geri yürüdü. "Böyle bir iş onun tarafından bilinmeyen yönetmeliyim;
Bunları anlamıyor ve aynı fikirde olmaz
Ben; Ve onun öfkesi ile-yaşımda büyük sessizliğe ihtiyacım var-bu
anlıyorsun. Kaptan, rütbesi için tamamen bana borçlu,
Ve bana biraz dikkat etmesi doğaldır. Yine de sen
Torunumun bu sabah konuyu nasıl üstlendiğini duydum. Yerine
Bir yerin bu vahşi doğasına emekli olduğum için benimle memnun olmak
Onu memnun etmek için yaptım, hayatımı destekleyebilecek hiçbir şey yapmıyor. "

"Ve yine de Werve güzel bir şekilde yer alıyor, amca."

"Orada sana katılıyorum; ama ne zaman tüm saha sporlarından vazgeçmek gerekir,
Bu çok izole bir yer haline geliyor. Köy sunuyor
En ufak bir kaynak ve kasaba çok uzak. "

"Neden kaleyi satmıyorsun, amca?"

"Ah, sevgili oğlum, bunun için param, çok param olmalı; ve
Hayatım boyunca istiyorum. Çok fazla ipotek var
kalede kimsenin ödemek için gerekli olanı vermeyeceği
onlara. Ayrıca, satın alan kişi sahip olmak ister
komşu mülkler. Runenberg'e sahip olan kayınbiraderim
Mülkümle sınırlanan mülkler satın almak istiyordu, ama reddettim
o; Aile nefreti ona yer açmam için acı çekmeyecekti. Teşekkür etmek
Cennet, gitti. Bana karşı yargılama yaptı.
İkimiz için gerçek bir değer olmayan toprak şeridi; Ve dava maliyeti
Bana binlerce lonca. Elbette kazandı ve sonra
söz konusu araziyi birbirine bağlayan küçük bir köprüye hak talebinde bulundu
Gerekçesiyle. Yine paramı ve davamı kaybettim; Ve şimdi yapmalıyım
oldukça yakın yerlere ulaşmak için uzun bir tur yapın, çünkü kullanımı
Köprü beni yasakladı. Oh, o kadın hayatımın laneti oldu! "

"Ama soruya geri dönmek için. Overberg beni söylemem için görevlendirdi
Runenberg'in varisinin sizi avantajlı hale getirmesi muhtemel
Werve için teklif. "

"Özel olarak yapılabilir-çiftliklerde olduğu gibi mi? Overberg
bunu benim için düzenledi-ve bir halktan kaçınmanın nedenleri var
Satış, "diye bağırdı yaşlı adam, bir umut ışığı ile aydınlattı.

"Evet, Overberg çok fazla dedi; tek soru yapabileceğinizdi
satmaya teşvik edilmek. "

"Kendim için, evet, tüm kalbimle. Ama Francis-
ovmak! Aile için bu eski farelerin yuvası için bir sevgisi var
Gelenekler ve cennet için ne olduğunu bilir; Hayır, başlık için bile
mülkiyeti onunla birlikte taşır. Tanrı işareti korusun! O anladı
Gelecek günlerde Barones de Werve olacak;
Ve bu eski kışlayı geri yüklemek onun bir yanılsaması. Ama o
Sadece bunu yapma şansı zengin bir evlilik yapmaktır. Eskiden vardı
Zengin lisanslar arasında yeterince şans, ama hepsine davrandı
hafifçe; Ve şimdi bu yalnız yerde kimseyi görmüyoruz. "

"Ama kaleyi satmak için iznine ihtiyacın yok mu?"

"Yasal olarak buna ihtiyaç duymuyorum; ama onunla hiçbir yaşam olmazdı
Eğer rızası olmadan satsaydım. Ayrıca, olma hakkı var
danışıldı. Yaşlandığında ona annesinin
Fortune neredeyse hepsi harcandı. Benim hatam değildi. Sir John Mordaunt
büyük bir kuruluşu sürdürdü ve İngilizce tarzında yaşadı
Bunu desteklemek için İngilizce parası; çünkü o sadece ikinci bir oğuldu ve onun
Kaptanın ödemesi büyük değildi. Ölümünden biraz önce kaybetti
Amca, mülk ve unvanı Francis başarılı olurdu
O bir çocuktu. Bu olaydan kısa bir süre sonra damadı öldü
Apoplexy ve ben Francis'e koruyucu kaldım. Kötü kaderim takip etti
hala ben ve büyük miktarda para istemek
Bir kerede ödenmezse aileyi utandıracak borç, Francis
Cömertçe bana tüm servetini teklif etti. Kabul ettim, olduğu gibi
Alternatif değil, sadece kredi olarak; ve Werve'den ayrılmaya söz verdi
ölümümde ona. "

"Ama Francis senin tek torunun-ya da kaldığını duydum
bir oğul, general; Çocuk var mı? "

"Oğlum-öldü," diye cevapladı Von Zwenken garip bir tür
sesinde tereddüt. "Bildiğim kadarıyla hiç evlenmedi-
En azından bir evliliğe izin vermemi istemedi; Ve eğer ayrıldıysa
Çocuklar meşru olduklarını kabul etmemeliyim. Kısacası,
Artık kaleyi neden Francis olmadan satamayacağımı anlıyorsun '
onay; Ölümümden sonra alacaklılarım buna sahip olamaz
onunla hesaba katmadan. "

Sophia Teyze'nin bunu hiç öngörmediği beni vurdu ve maden
Von Zwenken'in Francis'i havaya uçurması için kazıyordu
Her şeyin yoluna girmesine izin verildiyse kalıntılar. Ben vardı
gerçek, benim yanımda, en rafine bencillik türü, derinden
aşağılayıcı, bana kapağın altındaki utanç verici planını anlatıyor
beyefendi gibi bir dış cepheden ve kibar bir dostluk
En kurnaz adamı canlı olarak aldatın. Daha fazla Francis'in neden olduğunu merak edebilir miyim
Dış formlara ve törenlere karşı çok büyük bir isteksizlik vardı.

"Ama," Devam ettim, "ölümünden sonra senden korkmuyor musun?
Torun ne yazık ki kabul edilecek ve belki de aldatılacak
Hepsi senin ihmaliyle. "

"Ne diyebilirim, Mon Cher? Gereklilik hiçbir yasa bilmiyor; ve hala umarım
Sonu gelmeden önce servetimi iyileştirmek için. "

"Onun yaşında, ne yollarla?" Kendime sordum.

Sonra yaptığı paketi düşündüm.
Postane. Uzun sayı listeleri içerdiğini gördüğüme inanıyordum;
Kesinlikle bazı Alman piyangolarının resmi sayılarıydı. .
Mutsuz adam açıkça bu uygun olan tüm umutlarını dinlendirdi
işlerinde yeniden düzenleme; Ve muhtemelen her şeyi yatırdım
Penny bu tür piyangolarda birlikte kazıyabilirdi. Ben o bir
böyle bir yola güvenmek için salak.

"Yeğen," diye bağırdı, müthiş bir şekilde ve canlılıkla, sanki parlak bir
Fikir onu vurmuştu, "Eğer gerçekse overberg benimle tedavi etmeyi planlıyor
Kalenin satışı hakkında, kırmanız iyi olmaz mıydı
Francis'e konu, sadece onu duymak için mi? Bana öyle geliyor ki
onun üzerinde biraz etki; Ve en büyük engel kaldırılacaktı
Sabit fikirlerini bu noktada değiştirebilseydin. "

"Bunu yapacağım amca."

"Bu argümanı kullanabilirsiniz, Kaptan Şirketi
Bir kasabada olsaydım benim için daha az bir zorunluluk haline gelirdi
Diğer toplum bulunacak. "

Neyse ki ona cevap vermem gerekmiyordu: Biz evdeydik, öğle yemeği
Bell çalıyordu ve kaptan bizimle tanışmak için dışarı çıktı, Jovial
durmadan. Francis geri dönmemişti ve beklemeden öğle yemeğini aldık
onun için. Sadece akşam yemeğinde bir görünüm kazandı. Onun tuvalet
basitçe yapılmıştı, ama iyi tadı giymişti ve güzelliği
mükemmelliğe getirildi. Büyülenmiştim. Bana söylüyor gibiydi
Binbaşı Frank'in Bayan Mordaunt'a yer vermesinin sessiz bir yolu. O
akşam yemeğinde sessiz ve düşünceli ve kaptanı azarlamadı,
tüm hareketlerini köpek benzeri alçakgönüllülükle izleyen. Çok para ödedi
O, olmayan ve olmayan bir tür görünen generallere dikkat
Sadece bazı yemekler tadı. Akşam yemeğinin kendisi çok daha basitti
önceki günden daha fazla ilişki; Yine de yeterli ve bir
Sormayan von Zwenken için özel olarak ekstra yemek yapıldı
Daha ince şarap türleri için, ancak iki içerek bu istek için oluşturuldu
Sıradan şarabın şişeleri, daha da kötüsü görünmeden.

Onunla kaptan arasındaki tek fark,
İkincisi, açıkçası yemek için yaşadığını itiraf etmedi ve
Karnı onun tanrısıydı. En içten hor görmeye başladım
Bu büyük amcam ve özellikle de yansıttığımda
Sabah yürüyüşümüzde yaptığımız konuşma.







Bölüm XXII.


Akşam yemeği, beyefendileri terk etmekten çekinmedim
kendilerine. Bir puro reddettim ve Francis'i takip ettim
Çizim odası. Rolf yakında bize katıldı ve alçakgönüllülükle istedi.

"Benim ana dalımı ne söylüyor-bir övgü kelimesini hak etmiyorum?"

"Evet, kesinlikle," diye yanıtladı, ama yüzü bulanık.

Sebebini tahmin ederek, kaptana fısıldadım-

"Kuzenimi her zaman ona hitap ederek rahatsız ettiğini algılamıyor musun?
o nefret dolu takma ad? İstediği zarif elbisesiyle göremiyor musun
Kendini görünmek için-Miss Mordaunt? "

"Gerçekten daha iyi dikkat etmemek için bir blok başıyım; ama gerçek
Jonker-beni heyecanlandır, freule-gelenek çok istilacı. "

"Sen ve ben eski gümrüklerle kırılmalıyız, kaptan," dedi yumuşak bir şekilde,
Ama vurgu yaparak, "çünkü yanlış yoldaydık-varız
Değil, Jonker? "

"Bir kelime söyleyebilir miyim," kaptanı müdahale etti, "
Jonker felsefe olmaya başlar; General içeri girerse yapamam
söyle. Yarın ertesi gün generalin yetmiş altıncı olduğunu biliyorsun
doğum günü. Kutlamanın parlak bir olay olmasını amaçlamıştım;
Ama yanlış parçalar, değişiklikler ve böyle farrago duyduğumda başlıyorum
Tüm planlarımdan korkmak için düşecek. "

"Ah! Bütün bu Dainties'i getirmen nedeni bu muydu
Sabah?"

"Evet, ve Jonker'ın kabul edilebilir bir katkı olacağını düşündüm.
bizim partimiz. "

"Hepsini kendi yolunuzda düzenlemek için tam izin veriyorum,
Rolf. Büyükbaba feton olmalı. "

"Yaşasın! Elbette!" Merrilla ağladı; Ve onu yapmaya gitti
Düzenlemeler, arkasındaki katlama kapılarını dikkatlice kapatıyor
Bizi yemek odasından izole etmek için.

Ben sadece onun tarzındaki değişim için Francis'e iltifat edeceğim
Odanın yakınlığından şikayet ettiğinde giyinme ve atladığında
Bahçeye. Böylece kendi kaynaklarıma bıraktım, bir puro yaktım
Ve yakında hanımımı attığım evin önünde yürüdü;
Ve ona katıldığımda, görülmesi için harabe kadar yürümeyi önerdi
güneş battı. Normal yolu izlemek yerine Francis tercih etti
görünümde nesne için doğrudan yapmak; Ve çiğnemek zorunda kaldık
Underwood ve birçok kez düşmüş kökleri tarafından takıldı
ağaçlar. Onun bu hevesi hakkındaki sözlerime cevap olarak, cevapladı ...

"İnsanlar eğitimimin ihmal edildiğini söylüyor, bu tam olarak doğru değil.
Ben tamamen vahşi bir çocuğu değilim. Aslında çok sorun
Eğitimime verildi, sadece doğru türde değildi. Ben
bir çocuk olarak büyüdü. Bildiğin gibi, annem birkaç gün öldü
Doğumdan sonra ve Rolf'un kız kardeşi benim hemşiremdi. Kendi çocuğu vardı
Öldü ve ben onun için değiştirdim. Benim için kör bir sevgisi vardı
neredeyse fanatizme sınırlı; Tüm dileklerime itaat etti,
Herhangi bir açıklama için bir bahane,
Beni seven dünya. Bu abartı, büyükbabam için
Bizimle aynı evde yaşadı, çok beni yaptı, ancak bu doğru olsa da
Sir John Mordaunt, çocuğunu çok az fark etti. Daha önce vardı
benim gibi Francis adında bir oğlu vardı, tüm umutları
Çocuk yaşadığı altı ay boyunca düzeltildi. Ben bir hayal kırıklığı oldum
Kayıp bebeğin yerini alması için bir oğluna sahip olmak istediği için; Ve
Beni o kadar az karşılama aldı ki son saatleri duydum
Zavallı annemin hayatından bu bilgi tarafından canlandırıldı. Hemşirem,
bana artık bana davrandığı kayıtsızlığı taşıyamazdı,
Bir gün beni odasına götürdü, ona ne kadar sağlıklı, güçlü bir
çocuktum. `` Gerçekten, '' dedi, 'Bu bir çocuk olabilirdi.'

"Rolf o zamandan beri babamın aniden vurulduğunu söyledi
fikir. O günden itibaren eğitimime çok dikkat etti,
Ve bu beni olduğum gibi yaptı. Hijyen ve İngilizce bahanesi altında
Geleneksel, hemşirem olarak gevşek bir kostüm giymiştim, ”bir çocuğun kıyafeti '
Bunu aradı ve bana her türlü jimnastik egzersizi öğretildi. Onlar
Beni ısıya ve soğuk bir spartan gibi soğuğa karşı sertleştirdi. Rolf öğretti
Benim askeri egzersiz ve beni eskrimde oldukça usta yaptı,
Ve bizimle yemek yiyen tüm genç subaylar,
Benimle uğraş. Papa'ya şikayetten gelmeme izin verdiler
Victor dışında; Ve efendim John beni herhangi biri için görkemli bir şekilde ödüllendireceğinden emindi
Övgü kazandım. Şu anda büyükbaba Binbaşı rütbesini tuttu ve
Sanırım Rolf'un bana 'küçük unvanını vermenin bir fikriydi
Binbaşı, 'babamın o kadar memnun olduğu ki sık sık ele aldı
Ben bu sobriquet tarafından, ve böylece onun otoritesinin damgasını verdi. BEN
Unutmayın, bir keresinde, bir memur, açıkça bir yabancı,
Bana Bayan Francis olarak hitap etti, ki bu beni çok şaşırttı
İngilizcede iyi bir tur yemin etti-Sir John'un favorisiydi
ifade; Bunun üzerine babam beni kollarına aldı ve öptü
Hayatımda ilk kez hatırlayabildiğim kadarıyla. "

"Kötü alışkanlığın sana yapıştığının merak edilmesi daha az
Bu güne bile. "

"Hemşirem elbette bana bunun yanlış olduğunu söyledi ve beni kırmaya çalıştı
onun; Ama çocukça bir şekilde onun için bir eşleştim, cevap verdim,
'Ama Papa öyle-o bir günah mı?'

"'Ah, beyler için farklı."

"'Çok iyi, beyefendi olacağım; kız olmayacağım."

"Gerçekten de, çocukluğum bir kız olduğum fikrinden etkilendi
Ve asla erkek olamazdı. Hiç çocuk partilerine gitmedim; BEN
her zaman yetişkin insanlar, memurlar ve kovalamaca sevgilileriyle birlikte,
Ve sekiz yaşındayken bazıları için kötü bir eşleşme değildim
at sırtında. Hemşirem benim üzerindeki tüm kontrolü kaybettiğini kabul ettiğinde,
Bir öğretmen nişanlandı-evet, bir öğretmen: şaşırmayın. Sir John vardı
Oğlunun ölümünü ya da bir kızının doğumunu hiç duyurmadım
İngiltere'deki ilişkilerine. Bu nedenle benden izole edildim
kendi cinsiyeti ve hatta bunu bir şekilde bir isteksizlik ile görmeyi öğrendi,
Sir John ve Dr. Darkins'in konuşması nedeniyle. Yardım ettim
Böyle bir eğitim, belki de tam olarak istedikleri gibi olmasa da, nefret ettim
Bir yalan ve baş arzum kendime benim gibi göstermekti, gurur duyuyor
Ve erkeklerle tüm ilişkilerimdeki Frank. Büyükbabam ikna oldum
Bu arsada elimiz yoktu, ama konuşamayacak kadar zayıftı ve
yüzü ona karşı. Ancak bazen bana iğne işi verdi,
Ve Dr. Darkins'e karşı güçlü bir isteksizlik yaşadı. Arasında anlaşmazlıklar ortaya çıktı
O ve Sir John ve kısa bir süre sonra başka bir garnizona taşındı,
Rolf'u beraberinde alıyor. On dördüncü yılıma yakın olduğumda,
Dr. Darkins aniden kasiyere edildi ve bana şunu duyurdu
Bir aristokrat bayanlar yatılı okuluna gönderilmeliyim. Orada ben
her türlü şakayı oynadı, bir brenadier gibi füme ve her zaman
Okul faydalarımı cezbetmek için bir ekstra yüzey sigarası tedariki.

"Hayatımdaki bu büyük değişimin nedeni bu konuda ortaya çıktı
yol. Babamın kız kardeşi Ellen Teyze, Scheveningen'e gelmişti
Banyo mevsimi için kocasıyla ve böylece bir uçuş yaptı
Kardeşini görmek için ziyaret, herkesi şaşırttı-daha fazlası
Yani Sir John'un kendisinden.

"'Francis şimdi büyük bir çocuk olmalı; ondan ne yapacaksın?' BEN
Babama sorduğunu duydum.

"'Ondan yapılacak hiçbir şey yok," diye cevapladı babam öfkeyle
Utançları, 'Francis için sadece bir kız. En büyük çocuk,
Bir oğul, öldü. Sadece bunun var. '

"John, John," diye bağırdı bayan karakter bir şekilde, "diye inandı bütün aile
Bir oğlun vardı ve bizi algılayamayacak hiçbir şey yapmadın; ve
Mirasçısı için ayırt edilen yıllık geliri ödeyen eski Baronet,
ikinizi de İngiltere'de ikinizi çok yakında görmeyi bekliyor. Ne demek istiyorsun
onunla? Beyefendi gibi davrandın mı? '

"Papa 'mutlak zorunluluk' hakkında bir şeyler yaptı ve endişeli görünüyordu
onu planlarında işbirliği yapmaya teşvik etmek. Gururlu bayan patlaması
öfkede ileri--

"'Böyle bir aldatmacaya parti olacağımı hayal edebiliyor musun?'

"Efendim John, hayal kırıklığını hafifletmek için, her zamanki yemini söyledi,
ve beni odanın dışına emretti, şimdi dinlediğimi algıladığı için
Tüm kulaklarımla.

"Çok isteksizce itaat ettim ve teyzeyle konuşana kadar değil
Ellen. Bana dilimi tutmamı emretti ve bir karışıklık vardı
tehdit, endişe ve beni sürükleyen görünüşünde utanç
Odadan şeffaf. Daha önce hiç böyle göründüğünü hiç görmemiştim. Ne
Aralarında geçti söyleyemem. Ellen Teyze daha sonra bana elli verdi
pound ve davranışlarım
okulda tatmin ediciydi. Ona kız okullarından nefret ettiğimi söyledim ve
Dr. ile İngiltere'ye gitmeyi çok tercih etmeliyim Darkins, olduğu gibi
Bana söz verildi.

"'Bu söz konusu değil, çocuğum.' Daha çok söylemedi ve
Sir John'a herhangi bir soru sormaktan daha iyi biliyordum.

"Tahmin edebileceğiniz gibi, okulda bir yıl kalmadım.
Bazı şeyler en büyük kızların avantajına sahipken, diğerlerinde ise ben
en düşük sınıftaki çocuklardan daha aptal ve cahildi. Benim
Örme her zaman karışıklık yaşıyordu; Sabırsızlığımda iğnelerimi kırdım;
Yapacak bir işaretim olsaydı ipek ve örnekleyiciyi şımarttım; ve
Daha da kötüsü, eğer biri garipliğim için bana gülüyorsa,
ya da dikkatsizliğim için beni cezalandırdım, en şiddetli kişiye uçtum
tutku. Yardımcı yüzyılla savaştım ve kulakları kutladım
Bana Binbaşı Frank diyen herhangi bir kızın-aynı kasabadan bir kız
Kendim bana ihanet ettim. Altı hafta orada olmadan önce koştum
uzakta ve Sir John'un kendisi tarafından geri alınması gerekiyordu; Ama altı ay
Daha sonra, olmayan, dürüst olmayan bir yaratık olarak görevden alındım,
Davranış, okulun geri kalanı üzerindeki etkisiyle zararlı oldu. .
Ancak işten çıkarılma benim için bir haksızlıktı. Müzik tek şeydi
Okulda beğendim ve müzik ustası sahip olan tek öğretmendi
Benden şikayet etmek için hiç bir sebep olmadı; Aksine, beni övdü,
Beni gururlandırdı ve bir gün bana bir öpücük bile verdi. "

"Sefil!"

"Evet, bu özgürlük tüm kadınsı haysiyet duygularımı uyandırdı,
Ve ben onun için kulaklarını kutladım. "

"Bu senin gibiydi!"

"Diğer kızlar odaya koştu; müdür izledi
rahatsızlığın nedenini sormak. Tabii ki usta
İlk sözüm vardı ve öyle olduğumu söyleyecek kadar temeldi
Parmakımı düzeltmesi nedeniyle şiddet. İstediğimde benim
Açıklama, bir yalancı ile çelişmeyeceğimi cevapladım-
haysiyetimin altında.

"Özür dilemeyi reddettim ve en şiddetliyle tehdit edildim
Okulda bilinen cezalar. Beni bir odada kapattılar ve beslediler
Ben ekmek ve su üzerinde, ama hepsi boşuna; Metresi zorundaydı
Babam için yaz.

"Yaşlı hemşiremi beni götürmek için gönderdi ve ben gerçeği güvendim
Ona birçok gözyaşı ile. Bir sahne yapmak için çok endişeliydi, ver
öğrencilerinin huzurunda zihninin bir parçasını 'madame'; Ama ben
Okuldan uzaklaşmaktan çok memnunum, onun gerçekleştirilmesini engelledim
niyetleri. Ona inanmamam gerektiğini söyledim. Gerçek şu ki,
Yaşlı kızlardan biri bana çok fazla yaygara yapmak için çok aptal olduğumu söyledi
Bir öpücük hakkında. Müzik ustası beni öpüyor, 'diye devam etti' ve tüm
dediği gibi güzel olan diğerleri. Yine de çok mantıklıyız
Herhangi birine söylemek gerekirse, bize Madame tarafından yasaklanmış Fransız romanlarını ödünç veriyor,
ve dışarı çıkmak istediğimizde bizim için davetiyeleri doğaçlama yapıyor: Kısacası,
Bize güvenemeyeceğimiz her türlü hizmeti yapmaya hazır
Kuruluş hizmetçisi. Böyle bir adamı düşmanınız haline getirecek ne çılgınlık!

"O zamandan beri aynı kızla tanıştım-Leontine onun adı-toplumda,
ve eğitiminin avantajlarını yaşadı. O hiç
Yüzüm için çok kibar ve beni doğrudan sırtımda tuttu
döndü. Böylece, görüyorsunuz, bu dekorum formları altında her türlü yalan
ve kötüsü gizlidir. "

"Francis, bir erkeğin ince davranışlarının
ahlakının veya dikliğinin garantisi yok; Ama sence toplum
tüm günahını, sefiliyetini ve çirkinliğini çevirerek geliştirilecekti
yüzeye? "

"O zaman ondan tiksinti ve korku içinde uçmamız kesin."

"Ama herkes ondan uçamaz. Money olan insanlar var
toplumda yaşamak; Ve onun dupe olmamamız şartıyla,
Decorum mantosuna dediğin şeyin vermesi daha iyidir.
Sosyal yaşam onu ​​destekleyebilir hale getiren bir yön. "

Harabeden döndükçe gökyüzü puslu olmuştu ve güneş
bulutların arkasına yerleştiriliyordu, varlığı sadece
sis yoluyla mücadele eden turuncu ve mor ışınlar; Alanlar
Zaten bu ıslak tabaka doğanın tedariki altında görünmez. BT
çevrili nemden barınak arama zamanı mıydı
biz. Francis tüm hızla eve girmeyi önerdi.







Bölüm XXIII.


Şimdi Francis bir zamanlar bana tarihi vermek için mizahındaydı
Geçmiş hayatı, hikayesine devam etmeye teşvik ettim.

Ona öğretmek için bir İsviçre mürebbuzunun nişanlandığını söylemeye devam etti.
iğne işi ve diğer hanımefendi başarıları.

"Babam," dedi, "beklenmedik tüm planlarını görerek görerek
İngiliz teyzemin ziyareti beni tamamen elimde bıraktı
mürebbiye. Ve artık her yıl bir mektup yazmadığım için
Yaşlı amca ona eskrim ve binicilikteki ilerlememi anlatıyor,
ve kendimi imzalarken Francis Mordaunt (bunun olduğu söylendi
İngiltere'de kabul edilen ortografi), Sir John artık fatura almadı
o kaynaktan değişim. Bu değişim faturalarıydı
bu kadar pahalı bir kuruluşu sürdürmesini sağladı. Şimdi olmalı
düz bir yaşam tarzı benimsemiş olmak; Ama çizimi tercih etti
başkenti üzerine.

"Ellen Teyze yazmanın ve ona gerçeği anlatmanın görevimi düşündüm
Okuldan ayrıldığım hakkında. Bana sevecen terimlerle cevap verdi
ve yıllık elli pound'u endüstriye birçok teşvikle kapladı
Ve çok iyi tavsiye. Hatta bana Londra'ya gelmem gerektiğine söz verdi
Bana söyleyecek çok şeyi olduğu için bir ziyaret. Ama ne yazık ki! Gelecek yıl öldü
Ve emekli maaşım sona erdi-hiçbiri İngilizcemin bir kelimesini duymadım
O zamandan beri ilişkiler.

"Messess Mürebness, Mahkemim, Düzenli Bir Kadındı ve Kazandı
Benim sevgim ve saygım. Uzun yürüyüşlerde birlikte aldık
Konuşma gizli ve acılardan bahsetti.
fakir ve onları hafifletmekten elde edilecek zevkler; Kısacası,
Bana hayatın ciddi tarafını kimsenin sahip olmadığı bir şekilde gösterdi
Daha önce hiç bitti. Bana güzelliklere olan sevgiyle ilham verdi
doğa ve şimdiye kadar lain olan daha iyi duyguları uyandırdı
uykuda; Onay hazırlığımda bana yardımcı oluyor. Belki
'Binbaşı Frank'ı tamamen ortadan kaldırmayı başarırdı,
Fakat hemşiremin etkisini kıskanması; Ve daha da kötüsü,
Şimdi teğmen rütbesine terfi eden Rolf, aşık oldu
o. Grand Soudard'ı taşıyamadı, 'ogre' dediği gibi
o; Çünkü görgüleri onu korkuttu ve teklifini böyle yaptı
Babama doğru yürüdüğü bir maladroit tarzı ve
Eğer o adamın ayağını koymasına izin verilirse evi terk ederdi
tekrar içine. Bu, herkesin dediği gibi, 'yüksek ton' varsayıyordu
kendi adına. Büyükbaba ve hemşire Rolf tarafındaydı ve babam
Cevaplandı-'Bu sadece bir mürebbiye, bırak gitsin.' Kendim çok az dedim
onun için; Eski özgürlüğümü yeniden kazanamayacak kadar endişeliydim-olsa da
Kaybı bildiğimden beri onu kaybetmeye devam ettim. O zaman gençtim;
Babam daha iyi bilmeli. Günümüze bile bu
Rolf'a karşı kinlerimden biri.

"Yine 'Binbaşı Frank' oldum. Babama gezintilerinde eşlik ettim,
Ve binicemle gurur duyduğunu gördüm. Bazen avlandık
birlikte ve sürmeme izin verdiğinde hiç göstermeye hazırdım
Cesaretim ve becerilerimden. Bu arada hemşirem öldü ve şimdi,
Gerçekten de, sözlerinin gerçeğini hissettim-bu tek kişi
Beni gerçekten seven dünyada. Onun yerini almalıydım ve yerine getirmeliydim
Mistress'in evdeki görevleri. Babam bekliyordu
İngiltere'den ziyaretçi ---- "

Aniden durdu ve güzel mavi gözlerini bana sabitledi
Garip bir ifade, sordu--

"Leopold, Kadın Derneği'ndeydin mi?"

"Annemle yaşadığımda birçok arkadaşını ve ziyaretçisini gördüm;
Ama o zamandan beri ---- "

"Soru bu değil. Çoğu erkek gibi sende var
Bazen aşk denen aralıklı ateşten muzdarip mi? "

"Kaçmak için elimden gelenin en iyisini yaptım, kuzenim.
Bu pahalı zamanlarda bir eşini korumak için çok fakir, her zaman var
onlarla ilişkilerimde katı bir rezerv gözlemledi
ilkelerimden uzaklaşacak. "

"O zaman Hamlet'in söylediği gibi hiç 'Tutkunun kölesi' olmadın."

"Zamanım her şey için her zaman çok fazla işgal edildi."

"Senin için çok daha iyi; ama kendim için üzgünüm çünkü sen
Bana aradığım bilgileri veremeyecek. "

"Bana ne bilmek istediğini söyle; muhtemelen seni aydınlatabilirim."

"Onurlu bir adam için mümkün olup olmadığını bilmek istiyorum,
ne bir aptal ne de bir coxcomb, ama aksine,
Onun kurnazlığı ve penetrasyonunun kanıtları, güzel gözlemlememek
çabucak o bir kız-kendimi nasıl ifade edeyim?-Bir kız
Hiçbir aşk sözü değiştirilmemiş olsa da, ona derinden bağlı
aralarında mı? "

Çok utandım. Onun anlamı ne olabilir? Bu mıydı
böyle bir soruyu ele almak için kendi adına sadelik veya kötü niyet
Bana? Ancak birkaç dakikanın yansımasından sonra cevap verdim--

"Genel olarak, hem erkeklerin hem de kadınların çok hızlı bir şekilde keşfettiğine inanıyorum
birbirlerine karşı eğlendirdikleri karşılıklı duygular, hatta
Aralarında hiçbir kelime konuyla ilgili hiçbir kelime geçmedi. "

"Bu benim de şimdi benim fikrim; ama o zaman atıfta bulunuyorum
çocuk kadar deneyimsiz. Babamın arkadaşları beni her zaman gördü
kötü yetiştirilmiş bir kız olarak, tuhaf ve kaprisli, bir tür vahşi
Kimse oğulları uğruna topluma davet etmeyi umursamadı
veya kızları. Evimizi ziyaret eden genç subaylar
kendilerini kabul etmek için; Ama davranışları çok tatsız görünüyordu,
O kadar saçma, sadece onları alay ettim ve böyle ısırma yanıtları verdim
Aralarında en cesur olanı rahatsız etmek için.

"Şu anda Lord William bizimle kalmaya geldi.
bana babamın bir okul arkadaşı olarak tanıtıldı; Eton'da
Sir John'un ibnesi olmuştu ve gerçekten de sadece birkaçı
yıllar. Bazı nedenlerden dolayı, açıklanamayan, onun olduğu söylendi
İngiltere'den ayrılmak zorunda kaldı ve babam ona paketini sundu
Büyükbabam tarafından boş kalan odalar. Lord William gibi görünüyordu
zengin; muazzam miktarda bagaj getirdi ve doğru ödedi
Kraliyet için herhangi bir hizmet için onu verdi. İnanıyorum, gerçekten de vardı
Babamla temizlik masrafları konusunda özel anlaşma,
Yine de hiçbiri bana söylemedi. Şimdi bir temizlikçi nişanlandı
Evin yönetiminde bana yardımcı olmak için, yine de
Kendimi görevlere adapte edebileceğim en büyük zorluk
böyle bir kuruluşun metresi. Ziyaretçimizin varlığı,
Ancak, beni pozisyonuma uzlaştırmaya büyük yardım etti.

"Lord William (soyadını hiç bilmiyordum) mektup adamı,
ve onun için çok değerli ve pahalı bir kütüphane gönderilmişti
kullanmak. Dahası, iletişim fakültesiyle son derece yetenekli oldu.
başkalarına hoş ve hoş bir şekilde bilgisi. O bir
Sanat ve şiirlerin hevesli sevgilisi; Okuyabilir ve hatta konuşabilirdi
Birkaç modern dil ve eski eserlere tutkuyla düşkündü
ve antik tarih. Buydu-hepimiz cahil olduğumuzu-
Kendi küçük kasabamızın kütüphanesi,
Bu konular ve bence bu onun
Kıta üzerinde ikamet yeri. Her olayda harika yaptı
kütüphanenin kullanımı. Bir adamı görme sürprizimi anlayabilirsiniz,
Açıkçası, ne avlanmaya ne de gürültülü olan yüksek rütbeden
herhangi bir tür zevk ve en mutlu anlarını ilan eden
Hayatında geçirilenler olmak için hayat ve yine de mükemmeldi
beyefendi ve dünyanın adamı. Beyler çirkin olduğunu söyledi;
Bayanlar bu noktada sessizdi, ama çok mutlu görünüyordu
Onlara ödediği en ufak bir dikkat. Çarpıcı olduğunu düşündüm
Stadtholder William III'e benzerlik, daha az soluk olsa da. O vardı
Yüksek alın, güçlü işaretli özellikler ve koyu gözler
Kartalın delici saygısını düşünüyorsunuz. "

"O da gaga mıydı?" Diye sordum, sabırsız büyüyor.

"Sana William III gibi olduğunu söyledim. (İngiltere), "diye yanıtladı,
Bana şaşkınlıkla bakıyor; "Burnu keskin bir şekilde kıvrılmıştı. Ama değil
Seni çok uzun süre gözaltına almak için, bir keresinde güçlü bir şekilde kullandığını itiraf edeceğim
benim üzerime iyi davran. Kısa süre sonra tavırlarımın olduğunu keşfettim
ona hoşnutsuz ve bana karşı şefkatli bir
Sempati, sanki zevklerimin aldığı üzücü dönüşten pişman. Bir
Gün kulak misafiri oldum, babama neden beni dışarı çıkarmadığını soruyorum
toplum. Vahşi ve kaba davranışlarımın bir nedeni verdi ve
Bizimki gibi küçük bir kasabada bulunacak bir tür toplum. Lord William
kolayca cesaret kırılacak bir adam değildi. Benimle özel olarak konuştu
önceki hayatım hakkında ve bana her türlü soruyu koy
benim eğitimim. Ona her şeyi kendi yolumda, denemeden anlattım
ondan herhangi birini gizlemek için.

"'Okumayı sever misin?' Bana sordu.

"'Hiç değil,' diye cevapladım. 'Toplumu, erkekleri ve eylemi seviyorum.'

"'Ama okumayan ve çok fazla okumayan herhangi biri aptalca olur,
ve toplumda fakir bir figür yapıyor. '

"'Durum buysa, bana ne okumam gerektiğini söyle."

"'Sorunuzu hemen cevaplayamıyorum; ama istersen,
Birlikte okuyacağız ve kayıp zamanı telafi etmeye çalışacağız. ''







Bölüm XXIV.


"Ve böylece yerleşti. Beni eğitmeyi ve
tatlar. Yakında beni Alman başyapıtlarıyla tanıştırdı ve
Fransız Edebiyatı ve bana klasiklerin güzelliklerini keşfetti
kendi dilinde; Ve ondan en çok öğrendim
Dr. Darkins bana asla öğretemezdi ---- "

"Ve o kadar iyi ki, birbirinize aşık oldun!" Kesildim
öfke hareketine yol vermek.

"Tam olarak değil; ama eğer bu şekilde kesintiye uğratırsan ipliği kaybedeceğim
anlatımım. Senin arzunuzda, size hikayesini anlatıyorum
geçmiş hayatım; Ve sıkıştırırsam ne kadar akıllı olursun
Örneğin böyle bir cümleye dönüştü: 'Lord William bizim
Sonbaharda ev ve ertesi baharda bize mi terk? "

"Nişanlınız olmadan mı?" Acı içinde dedim.

"Benim nişanlım olmadan," diye cevapladı kuru, soğuk bir tonda.

Kendime kızgındım. Sadece çok açık bir şekilde göstermiştim
Bu yabancıya övgüyü kıskanmıştı. Ve ne hakkı vardı
Kıskanç mıyım?

Ortaya çıkan sessizliği ilk kırdı.

"Leopold," dedi, "
Gençliğim senin için hoş bir şey değil. Bizi benim gibi bıraksaydın
Bu sabah yapmanı diledim, şimdi seni giymemeliyim
geçmişi hatırlamalarım. "

"İnan bana, Francis, onları dinlemek amacıyla kaldım;
Devam edersen seni tekrar kesintiye uğratmayacağına söz veriyorum. "

"Peki o zaman, Lord William'ı sevdiğimi itiraf edeceğim
İlk aşkın tüm gücü ve tüm bu masumluk
Henüz sallanan tutkuyu bile bilmeyen genç kalp
Aşk. Yakında Lord William'ın benim için hepsinden daha değerli olduğunu gördüm
yanında dünya ve benim baş zevkimin ona itaat etmek olduğunu
bir şeyler, tüm vesilelerle ona danışmak ve ona eşlik etmek ve
Nerede olursa olsun. Hatta kendimle ilgilendiğim araçlar bile buldum
Arkeolojik Araştırmalar. Onun için Hollandalı belgeler için tercüme ettim
Eskiden okumak için sorun çıkarmazdım. Ayrıca, bulmak
Çoğu erkek gibi, iyi bir akşam yemeğine düşkündü, sahip olmaya özen gösterdim
Bu tür yemekler onun beğenisine sahip olduğunu bildiğim gibi hazırlandı. Ödemeye başladım
Elbiseme dikkat, çünkü o kendisi, aşırı uçlara gitmeden
Ya da iyi tadı sınırlarını aşmak her zaman iyi giyinmişti. O
Beni küçük kasabamızın toplumuyla tanıştırdım ve beni rahatsız hissettim
Aldığım halde başka bir bayana en az dikkat çektiğinde
Onu görmesine izin vermemeye özen. Ayrıca akşam yemekleri verdik ve şirket aldık,
Ve bayanlar,
Frank hostes oynadı. Kış sona çekiyordu ve
Sunulan ilk iyi günde, yapmalıyız.
Hepsi werve için bir gezi yapar. Büyükbabam geri döndü
Garnizon ve yakında duygularımı onaylamadığının farkındaydım
Lord William'a doğru. Ve nedenini bilmem çok uzun sürmedi.

"İyi bir bahar sabahı, bir kitapla balkonda oturuyordum
Elim, büyükbabamı ve babamı duyduğumda, bir bankta oturan
Altında, Lord William ve benden heyecanlı
Benim merakım.

"Büyükbaba, çok kötü bir mizahla şöyle dedi:" Her zaman onu geçit töreni yapıyor
Hakkında, ve ondan başka kimseye dikkat ödemiyor. Senin yerinde,
Ondan niyetlerini beyan etmesini istemeliyim ve sonra nişan
herkese açık olarak duyurulabilir. '

"Babam yüksek sesle güldü.

"'Binbaşı' 'dedi,' Ne düşünüyorsun? William, niyetleri
Dürüstler, benimle okuldaydı; O sadece iki ya da üç
Yıllar benim genç ve Francis on yedinci yılını tamamlamadı. '

"'Bu ne önemli? Otuzdan fazla görünmüyor ve ben
Sana delicesine aşık olduğunu söyle. Sahip olmanız nasıl mümkün
Hiç kendin algılamadın mı? '

"'Beni korusun, Binbaşı!' Babamı ağladı, 'William'ın olduğunu bilmelisin
evli; Dahası, rolü oynadığı için ona çok minnettarım
Francis'e akıl hocası; Gerçekten de birine ihtiyacı vardı! '

"'Gerçekte, efendim John, ya çok basitsin ya da bir
Onaylayamayacağım arkadaşına güven. '

"Biliyorsan, ona sahip olduğum aynı güvene sahip olursun
O da. O her inç beyefendi, efendim ve eğer ima edersem
En ufak bir şüphe evi anında terk edecekti. Ve ayrıca,
O cömert, çok cömert-ona derinden borçluyum. Onun kalması
Bizimle neredeyse yakın. Başkanlık için Londra'ya dönmeli
O olduğu bazı antikacı toplumunun toplantısında
başkan. Onu gelmeye zorlayan anlaşılmaz bir ilişki
Kıta neredeyse düzenlenmiştir. Bir davadan korkuyordu
Yüksek yaşamda çok fazla skandala neden olurdu, ancak arabulucular
şimdi başarı umutlu. Güneyde seyahat eden karısı
ilişkileri, ona çok alçakgönüllü bir mektup yazdı ve
unutmak ve affetmek. Bana zihninin henüz yapılmadığını söyledi
yukarı, ama boşanmaya büyük bir tebrik var; Muhtemelen o zaman ---- '

"Bunun üzerine iki konuşmacı kalktı ve bahçeye doğru uzaklaştı.
Kendim için, korkuluklara yaslanarak uzun süre kaldım,
bir taş heykeli olarak taşınmaz. Kendimi oldukça yalnız bulduğumda
Bir keder çığlığını bastıramadım. Evet, büyükbabam okumuştu
Ben! Sevdim-tutkuyla sevdim ve bir kerede benim
suç olma tutkusu. Ve o, beni içeri alarak kandırmasaydı
Bilmem için en önemli olanın cehaleti? Yapmamalı
beni onun türüne götürdüğü tehlikeyi öngördü ve
sevecen muamele? Şüphesiz kendini dokunulmaz hissetti;
Şüphesiz hala yok eşini sevdi. Doğru
Onun nazik tavırları her zaman benimle belirli bir rezerv sürdürdü; bir kere,
Gerçekten ve sadece bir zamanlar elimi hassasiyet izleriyle öpmüştü
Biraz dikkat ya da başka bir şey için ona göstermiştim. O gece yapamadım
sevinç için uyku; Ancak yarın, alışılmış rezervine devam etti.

"İlk fikrim gidip onu benim için yüzüne kınamaktı
Bana karşı aldatmacasını düşündü; Ama o evde değildi ve
Akşam yemeğinden önce geri dönmeyecekti. Tabloda göstermeye yardım edemedim
Ona karşı duygularımın ne kadar değiştiği. Bunu gözlemledi,
Ve diğer beyler akşam yemeğinden sonra purolarını yaktığında, bunun yerine
beni çizim odasına takip etmek, onun olmasına olduğu gibi, bir puro aldı
ve onlarla kaldı. Ben de sigara içebileceğimi hatırladım ve ben
Örneğini takip etti. Onu kaşlarını çattı gördüm; Purolarını attı ve
Beni onunla çalışmasına davet etti. Sadece istediğim buydu. "'Senin sorunun ne, Bayan Francis?' diye sordu.
Bana karşı davranışınızdaki bu değişikliğin nedenini anlayın. '

"'Küçük bir yansımada, efendim, kolayca keşfedeceksin
sebep. Açık konuşmayı ne kadar sevdiğimi biliyorsun. '

"'Çok güzel.'

"'Diğer insanlardan duyduğumda seni ne düşünebilirim?
Evli mi? '

"Solgunlaştığını gördüm, ama büyük soğuklukla cevap verdi ...

"'Sir John size sadece bunu söyledi mi? Ve neden her şeyden önce
diğerleri? '

"'Sir John bana hiçbir şey söylemedi; kazara duydum.
Kaza, anlıyorsun, efendim ve şimdi sanırım hakkım var
Kendi dudaklarınızdan eşinizle ilgili daha fazla ayrıntıyı duymak için. '

"Bazı adımları geri çekti; özellikleri bir
Kendimden korktuğum şiddetli acıların ifadesi. Bir süre için
Sessizdi, odada yukarı ve aşağı doğru ilerledi; Ve sonunda bana dedi ki
Üzüntü ve hoşnutsuzlukla karışan--

"'Üzgünüm Francis, ama zamanın geldiğini düşünmedim
Sana böyle bir güven işareti verebildiğimde. Çok fazla var
sorunuzun ortaya çıktığını varsaymam için tonundaki acı
üzüntülerime ilgi duymadan ve sadece böyle bir
İlgimin açıklamalarım için bir iddiası var. Gibi genç bir kız mı
Tercihle seçmeliyim, kime güvenecek
Mutsuz evliliğimin üzücü sırları? Ve nasıl konuşmaya başlayabilirim
Fesih üzerine hala şüphe duyduğum bir konu hakkında? '

"'Ve sana hiç gelmedi, efendim, bir tehlike olabilir
Beni evliliğinden habersiz mi bırakıyor? '

"'Hayır, kesinlikle hayır. Buraya düşüncelerimi benim
Sorunlar ve teselli etmek-ki bu da buldum-favorim
çalışmalar. Tanıdığını babanızın evinde yaptım,
beni misafirperver aldı; Ve eğitiminizin olduğunu algıladığımı sanıyordum
ihmal edildi, hayır, hatta yanlış bir dönüş bile verildi
fikirler. Bunu düzeltmeye çalıştım ve sahip olduğunuzu kabul etmeliyim
çabalarımı minnetle takdir etti ve ikincisi; Ama takip etmiyor
Seni tüm kişisel işlerimle tanışmam ve hepsiyle tanışmalıyım
kederlerim ve sıkıntılarım. Başsağlığı'ndan kaçmak için İngiltere'den kaçtım
arkadaşlarım ve rakiplerimin raillery. Kaçınmak istedim
İsmimin-İngiltere'de bazılarının adı-bir dava-
daha sonra açlıklı bir halkın yorumlarına maruz kalmış
skandal. Sizinle böyle bir konuda konuşabilir miyim? Olurdu
Gençliğinizin altın hayalleri üzerinde bir kasvet verin ve
Hayatımın sonbaharı hala daha bulutlu! '

"'Seni çevreleyen bulutlar, efendim, zaten oldukça kalın olmalı,'
Cevap verdim, onun serin tarzıyla bıkkın, 'Gördüğünüzü önlemek için
Evliliğini cehaletimin bir denize girmeme neden olduğunu
Yanılsamalar, hayatın bahar saatinde gemi enkazına maruz kalacağım. '

"Bir korku hareketi ondan kaçtı. Şikayetlerde patladım ve
kınamalar; Bir divana geri döndü ve yüzünü onunla kapladı
eller. Hiç böyle bir fikri tahmin etmediğini protesto etti, asla
türden bir şey şüpheliydi. Daha sonra aklımı hafiflettiğimde
ve önünde hıçkırık oturuyordu, kendini kurtardı ve geliyor
Bana göre, her zamanki sakin ve sevecen tonuyla ...

"'Çocuğum, bana söylediğin her şeyde çok abartı var. Senin
Hayal gücü vuruldu ve seni taşımak için acı çektin
Uzakta, böylece şimdi söylediğin her şeye inanıyorsunuz; Ama seni temin ederim, sen
yanılıyor. Etkileyici, duyarlı, ama çok gençsin
Gerçek sevginin gerçek tutkusunu anlayın. Yaşınızda genç kızlar var
Çoğu zaman ilgi çekici genç dansçı ile küçük bir aşk ilişkisi
Son topta buluştular. Toplumdan uzak tutulan sen
aldığınız erkeksi eğitimin hesabı,
bu tür ayartmalar; Ama belki de bu nedenle daha fazlası oldun
İtiraf ettiğim başka bir tür yanılsamalara maruz kalan
İlk beyefendiye aşık olmak öngörülen
size her zamanki ortak medeniyetin dikkatinden daha fazlasını gösteren. BEN
Bu adam oldu. Shakespeare'in birkaç oyununu okuduk
birlikte. Her genç kız kendini bir Juliet hayal edebilir; ama
öğretmeninin bir Romeo olduğunu hayal etmesinin bir nedeni. Şimdi,
Cidden, Francis, beni Romeo'na götürebilir misin? Bana bak
Ve benim tarafımdaki böyle bir iddianın ne kadar saçma olduğunu düşünün
olmak. Babanla aynı yaştayım; Gri dönüyorum; BEN
Ayrıca şişman olmalı, ama beni tehdit eden bir hastalık için
tüketim. Bütün bunlar şiirsel olmaktan uzak, değil mi? Egzersiz senin
Sebep, iyi duygunuz ve ilk kabul eden sen olacaksın
Bir aşk ilişkisinin kahramanı olmak için en uygun olduğumu. '

"Sessizdim; sanki biri sırtımdan buz döküyormuş gibi hissettim.
bana yaklaştı ve elini omzuma koydu, en iyisiyle
Naziklik dedi--

"'Babanızdan bir yıl önce evliydim ve
Çocuklar, senin yaşında bir kızım olabilirdi. Ben alışmıştım
Kendim, yavaş yavaş sizi kendi kızım olarak görmek; Beni mahrum ediyorsun
Bu zevkten, en azından şimdiki zaman için, eminim ki
Bir gün çılgınlığınızdan kurtulun. Etkilenen kafanız
Senin kalbin değil, inan bana, çünkü derinliklerinde deneyimim vardı
Tutkuların enerji olmayan bir kadına liderlik edebileceği azaltma
Onların üstesinden gelmek için yeterli. Bir oğlum olsaydı-sadece bir yeğenim var,
başlığımın ve mülkümün varisi olacak-ve ---- "

"'Teşekkür ederim efendim, sana asla amcam olarak hitap edemedim!' Ve
Histerik bir kahkaha attım. Güzel bir baskı vardı
Shakespeare'in masanın üzerinde yatan, ondan bir hediye; Ben aldım
ve yaprağı yapraktan yırttı, onları oda hakkında dağın. -Den
Aynı anda hizmetçim kapıyı çaldı; Bana hatırlatmaya geldi
Top için giyinme zamanı gelmişti. Bunun için davetiyeleri kabul etmiştik
Akşam bir bankacının evine, bizim için en önemli adamlardan biri
vilayet. Gururum hızlıca dokundu, karar verdim
En çılgın heyecanda teselli edin. Tek oğluyla flört ettim
Kış boyunca çok dikkatli olan bu bankacının
Bana. Lord William'a ne kadar kolay olduğumu göstermekten çok memnun oldum
onu unutabilirdi; Ama gözlerim her şey yolunda bir şekilde takip ediyordu
Davranışlarımın üretebileceği etkiyi görmesi. Sakin kaldı ve
Her zamanki gibi harika. Bir süre sonra kendini kart tabanına oturdu ve
Büyükbabam için önemli miktarda para kaybetti. Yarın,
Tüm olarak ayrılması için hazırlıklar yapıldığını algıladım
acele. Lord William uzun zamandır beklediği mektupları almıştı,
Ve beni fark edecek vakti yok gibiydi. Ben taşındım
Tutku, babam bana öğle yemeğinde bankacının oğlunun sahip olduğunu söylediğinde
Öğleden sonra beni beklemek için izin istedi. Sen
öfkemi anlayabilir. 'Orada ne düşme oldu!'-Lord'dan
William Charles Felters'a!

"Babama Simpleton ile konuşmayacağımı cevapladım.

"'Mecbursun!' Bir otorite tonunda, biraz alışkındım
Sir John'da. 'Genç adama cesaret verdin ve sen
Böyle iyi bir teklifi reddetmenin sonuçları üzerinde daha iyi düşünmüştü. ''







Bölüm XXV.


"Zavallı Charles Felters resepsiyonda oldukça gök gürültüsüydü
Ona verdim. Geçen akşam dansının eşcinsel ortağı değişmişti
gerçek bir öfkeye. Ona açıkça umursamadığımı söyledim
o. Tereddüt etti, kekeledi ve kararını veremedi
Gitmek. Lord William'ın her andan ayrılmasını bekliyordum,
Ve onların buluşmasını sağlamazdım. Karışıklığımda gözlerim bir
Babamın bir tarafını süslediği 'silah kupası'
oda. Ne hakkında olduğumu neredeyse bilmiyordum, bir folyo ele geçirdim, teslim ettim
Sevgilim ve kendim bir tane daha alarak pozisyonumu aldım
bekçi olarak, haykırıyor--

"'Aşkımı kazanan adam onu ​​kılıçla kazanacak.'

"Sefil Ninny, folyoların düğmeli olduğunu asla gözlemlemedi,
Ancak, onu atarak, en büyük alarmla odadan çıktı. "

"Bu silahları duydum Francis," dedim gülerek;
"Ve dahası, bu Felters hala senden kaçıyor."

"Ecrit L'Histoire'de Voila Comme." Kendimi duyduğunu duydum
Benden kaçmak için dünya çapında yolculuk; Ama gerçek şu ki o sadece
Ren'de bir tur yaptı, bir din adamının kızına düştü,
ve onunla evlendi. Onu mutlu bir adam yaptı ve şimdi
bir ailenin babası; Yine de, tüm ilişkileri beni en çok taşıyor
yoğun nefret ve bana kötü niyetli bir şekilde hizmet etme fırsatını kaybetmiyorum
dönüş. Lord William girdiğinde folyemi elimde tuttum
oda. Görünüşü bana onaylamamasını göstermek için yeterliydi.

"Baban tavsiyemi alsaydı, Francis," dedi, "
sizi niyetleri hakkında bilgilendirmeden önce biraz zaman bekledim
Felters; Yine de bu şekilde oyunculuğunuzun bir nedeni yoktu. İçin
belki de hiç folyo olmayan fakir bir adamı tedavi etmek utanç verici
Önce el, böyle bir şekilde. Ama! Her zaman tereddüt ettim
Sizi teste koymak hakkında; Ancak şimdi bana izin ver
sefil kaçak yeri. '

"Ve bir cevap beklemeden Felters'ın folyosunu aldı,
ve ağladı

"'En garde!'

"Kelimenin tam anlamıyla ne yaptığımı bilmiyordum.
onun meydan okuması ve ben ona eskrim olmadığını göstermeye karar verdim
deneyimsiz bir kızla. Folyosunu hafif bir şekilde ele aldı ve
El Sıklığı Bir mektup adamında bulmayı çok az beklemiştim,
Ancak kendisini sadece saldırılarımı ayrıştırmaya sınırlamak; Ve yine de bu
O kadar ustaca yaptı ki ona dokunamadım. Kendimi tükettim
Umutsuz çabalarımda, ama çeyrek istemem.

"'Böyle bir egzersizin bir kadının kolundan daha fazlasını gerektirdiğini görüyorsunuz,'
Dedi serin bir şekilde.

"Vahşi umutsuzluğum ve öfkem bana güç veriyor ve düşüyordu
İçinde folyumu göğsüne kırdım. Bir gülümsemeyle vardı
Bu saldırıyı parlatmayı ihmal ettim ve ince bir kan akışı gördüm
Gömlek önünü damlatın. Şimdi üzüntüyle boğuldum ve
tövbe. Sir John ve büyükbaba hemen olay yerine geldi.

“'Hiçbir şey değil, beyler,' dedi onlara, 'Sadece bir çizik;
Bayan Francis'e borçlu olduğum ve
Belki de onu bu kadar unadilik silahlar için zevkine göre iyileştirir. '

"Asla, asla daha fazla dokunmayacağım," diye bağırdım gördüğümde terörle
yaraya uyguladığı cep handkerçisi doymuş
kanla.

"Ve benim sözümü tuttum, ancak almamı engellemedi
Duellist olarak geniş bir itibar. Ne Charles Felters ne de
Lord William'ın hizmetçisi dillerini tutabilir, ancak ikincisi
ustası tarafından konuyla ilgili bir kelime söylemesi yasaklanmıştı. Ben
Çok hoş olmayan bir şekilde hatırlattı, bir dahaki sefere kasabada göründüğümde
Olay kamu mülkiyeti haline gelmişti. Lord William bize izin vermez
bir cerrah için göndermek, ancak yara kendi hizmetçisi tarafından giyinmişti;
Ve neyse ki, korktuğumdan daha az tehlikeli olduğu ortaya çıktı
Başta. Kendi odamı aradım ve kendimi oraya sakladım
Bir Cain'in pişmanlığı. Kendimi ayağına atmaya ve yalvarmaya karar verdim
bağışlamak. Ama heyecanlı duygularımın tepkisi şimdi
içeride, birkaç saat uyuduğum bir kanepeye bitkin düştüm
Ateşli bir uyku. Uyandığımda Lord William gitmişti. Sonrasında
Bu cidden hastaydım; Ve iyileşmemde büyükbabam beni aldı
Taze ülke havası için mümkün olan en kısa sürede. Efendim John
Bana, oldukça iyi olduğumda, Lord William'ın kesinlikle verdiği
Ona dokunmama izin verecek iyi doğasının kanıtı; Eton'dayken
Okuldaki en iyi eskrimcilerden biri olarak kabul edilmişti ve
İngiltere'den ayrılmadan hemen önce,
at gardiyanlar ve onu rapor ettiği şekilde yaraladı.
ölümcül olması muhtemeldir.

"Buna cevabım, Lord William'dan hiç şüphelenmemiştim.
Duellist olmak.

"'Asla olamadı; ama bu durumda onuru tehlikedeydi.
Bu kaptanın hakaretini cezasız bırakamadı. Belki,
Ancak, karısını koysaydı daha adil davranırdı
ölüme; Ve bir İngiliz jüri kesinlikle getirmiş olsa da
onu cinayetten suçlu olarak, ancak büyük provokasyonu göz önünde bulundurarak
almıştı, kamuoyu ona sempati duyacaktı
en yüksek derece. Şimdi tekrar ona uzlaştı, en azından dışarıya
dış görünüş; Ama bana bir tur yapacağını yazdı
tüm dünyada. '"

"Ve o zamandan beri bu 'Rabbim' duymadın" diye sordum Francis,
Kimin hikayesine dikkat çekti.

"Asla; ve bu güne kadar soyadını bile bilmiyorum. Şimdi değişiyor
Hızlı ardıl olarak takip etti. Babam aniden öldü; Büyükbabam
sırada terfi etti ve biz önerdiğim Zutphen'e kaldırıldık
yeni bir hayata başlamak için. Ama öncüllerimizle kırılsak da,
Geçmişi süngerlemek imkansız. Ancak, bundan daha fazlası. BEN
Diğer beylere katılmalı, aksi takdirde suçlanacağım
görevlerimi ihmal etmek. Sana bu tarihin daha fazlasını başka biriyle anlatacağım
Sizi ilgilendirirse zaman; çünkü ona güvenmek benim için bir rahatlama
bir arkadaş. Anlar olduğu için konuya asla kendiniz başlamayın
Bunu düşünmeye dayanamadığımda. "

"Sana söz veriyorum Francis," diye yanıtladım, elini bastırdım.

Geçen tüm duyguları anlatmam imkansız olurdu
Francis'in denemelerini dinlerken aklımda. Seni yormayacağım
Sevgili William, çünkü üzgün ve sinirli hissettiğimi kabul ediyorum. Ve yine de ben
Bunların "kampanya yılları" olduğunu düşünmeye çalıştı.
Her ne kadar kalbinin ulaşmadan çok önce acı çektiği açıktı
Yirmi beşinci doğum günü. Bana aldatmayı söylemiş olsaydı, çok yaygın
Dünyada, yanlış yerleştirilmiş bir sevginin kırılmış bir nişanlanması,
Böyle şeyler huzurumu rahatsız etmezdi. Ne Etkiledi
Bu İngiliz'in sevgileriyle yeri kazandığını düşünmekteydi
ilk işgal etmek istedim-izin veren yer
bir kadına güvenle ilham verecek ve ona egzersiz yapmak
yetkili ve faydalı etkiler. Zaman serinlemek için çok şey yapmıştı
Ona olan sevgisi, ama onu unutmamıştı; Ve kesinlikle
Onu bu kadar kayıtsız kılan anısına bir bağlılık
diğer erkeklerin değerleri. Bana tüm bu tarihi anlatıp söylemediğini merak ettim
Olabileceğimin imkansızlığını anlamamı sağlamak için
idealini değiştirmek için. Bana Heath'de söylememiş olsaydı, ilkinde
Toplantı, eğer şüpheliyse, evlilikte elini talep etmeye geldiğim için,
Beni orada mı bırakacaktı? Kendimi onun içinde azaldığını hissettim
tahmin. Ve William III'ün bir portresi vardı. Takılmak
Bana ironik bir şekilde, "Çok geç,
Çok geç! "

Yine kendime boşuna kıskanmadığımı sordum
gölge. Bu olaylardan bu yana sekiz yıl geçmişti. O artık bir
akıl hocasında bir Romeo gördüğünü hayal edebilen küçük kız
Kırk'ın yanlış tarafında uzun yol. Karşılaştırmayı kim söyleyebilir,
Hangisi şimdi yapamadı, benim dezavantajım olur mu?

Bu şaşkınlıkta kalmamaya karar verdim. Riski altında
Bir duraklama taahhüt ederek, ona ne olup olmadığını sormak için kararımı verdim
Lord William'ın kaybını onarılamaz olarak gördü. Gerekliydi
Benim için ne kadar başarı şansı olduğunu bilmem. Bu gece biraz uyudum, çünkü aklımda yuvarlanıyordum
benim için yapmayı amaçladığım abartılı bildirim türleri
Ertesi gün kuzen. Ancak bu, generalden önceki gündü
doğum günü ve Francis yaparken kaptanla tamamen işgal edildi
her türlü hazırlık; Böylece bütün gün boyunca asla bir kez
konuya başlamak için uygun bir an bulabilir. Efendisi
Köy okulu, en iyi öğrencilerini okumak için kaleye getirecekti
vesileyle yapılan ayetler; din adamları ve önemli olanlar
Ayrıca tebriklerini sunmaya gelin.

Francis beni kayıtlı bir mektup almak için postaneye gönderdi.
o. [4] General von Zwenken kötü bir mizah içindeydi çünkü Rolf
Onu eğlendirme zamanı ve kendimi gitme biçiminde bulma zamanı
Yazmak için odama.

Burada öğleden sonra masamda biraz Rus deri buldum
baş harflerimin kelimenin üstünde işlendiği durum
Hatıra. İçeride Francis'in sahip olduğu toplama eşdeğer bir banka notu buldum
benden ödünç aldım; onu kaplayan zarfın üzerine yazmıştı,
Cesur bir el, merci kelimesi, adı ve tarih. Dava
Kendisi yeni değildi. Zavallı sevgili kız! Yarısı oturmuş olmalı
Gece baş harflerimi ipekle çalıştırmak için bir sürpriz olarak. Şimdi daha çok hissettim
Bana ne kadar sevgili oldu ve kendime söz verdim
artık geçicileştirmek için. O zaman fikir bana geldi: eğer alabilirsem
Onun izni, sonra yarın genel olarak eline soracağım
Onu doğum gününde tebrik ettim.

Bu fikir beni bir sevinç taşımacılığına attı. Sandalyemden kalktım
kuzenimi aramak ve meseleleri bir
herhangi bir risk altında kriz. Elim zaten kapının sapındaydı,
Pencerede bir musluk duyduğumu düşündüğümde. Hemen bir boğuk
Birkaç kez denilen ses--

"Francis! Francis!"

Şaşırmış ve bunun kim olabileceğini bilmek istedim, durdum
hareketsiz. Ses tekrar ağladı ...

"Francis, eğer pencereyi açmazsan, kanatları kıracağım
parçalara. "







Bölüm XXVI.


Çok iyi nedenlerden dolayı Francis cevap vermedi, güçlü bir kol
Pencereyi açmaya zorlandı ve görünüşe göre bir adam odaya fırladı
neden olabileceği hasar konusunda oldukça kayıtsız.

"Bayan Mordaunt ile işiniz nedir?" Diye sordum, ilerleyerek
davetsiz misafir.

"Burada bir yabancı mı?" Sürpriz bir ifadeyle cevap verdi;
"Şimdi hiç ziyaretçileri olmadığını düşündüm."

"Bence girişinizin tarzı çok daha şaşırtıcı ve
Şaşırmış kişi benim. "

"Evet, girişim biraz düzensiz," diye yanıtladı.
Mümkün olan en tanıdık stil; "Ancak Bay Bilinmeyen, ben de
Hırsız ne de bir ev kırıcı. Bu şekilde girdim çünkü diledim
Francis'den başka kimse varışımı bilecek ve bulmam gerektiğinden emindim
onun burada; Ama şimdi buradayım, yansıtırken kendimi dinlendirmeme izin ver
Onunla röportaj almanın en iyi yollarına biraz. "

Ve kendini gıcırdayan eski kanepeye tam uzunlukta attı
onun kilosu altında.

"Ah! Ah!" Duvarları inceleyerek devam etti, "aile portreleri
Gitti-şüphesiz, güveler ve nemli tarafından yenildi. "

Benim için oldukça açıktı, yabancı ilk için burada değildi
zaman. Görgüleri özgür olmasına rağmen, beyefendi bir şey vardı
Kişisel görünüşünde. Hala elbisesi harikaydı. O giydi
Metal düğmeli kısa kadife ceket ve ipek mendil
boynuna gevşek bir şekilde bağlanmış; Gri bir inci renginin sıkı pantolonları,
ve Spurs ile cilalı binicilik ve yumuşak keçe şapkası.

"Burada içecek hiçbir şeyin yok mu?" diye sordu, bazılarının bir duraklamasından sonra
dakikalar. "Üç saat sürdüm ve boğazım neredeyse
kum ve tozla boğuldu. "

Hollandalılara yabancı bir aksanla konuştu. Yaşı yaklaşık elli görünüyordu,
Daha genç olsa da. Canlı, aktif özellikleri asla
bir an için dinlen; Yeşilimsi-gri gözleri, onun üzerindeki ince kırışıklıklar
Yüksek güneş yanığı alın ve yanaklarının solgunluğu, hepsi işaretli
Maceracı olarak güçlü tutkularla sona erdi-bir izlenim
Bu, kalın set yüzü, büyük burnu ve püskürtülük tarafından arttırıldı
Bıyıklı, kalın, şehvetli dudaklarının üzerinde asılı. Reddedemedim
Ona bir bardak su, varlığını bulduğumda hoş karşılanmadı. Elimde
Ona söyledim--

"Bu evi iyi tanıyor gibisin."

"Evet, ve bu şaşırtıcı değil; burada çok fazla şaka oynadım
çocukluk. Ama sen, efendim, sen kimsin? Albay'ın bir bitişkisi,
Yoksa Francis'in bir proteini? "

"Sanırım seni sorgulamak ve kimin sormak için en iyi hakkım var
Sen? "

"Bu yeterince doğru; ve size zevkle söylerim, ama bu bir
kendimin dışında başkalarını da ilgilendiren gizli. Bana Bay Smithson deyin-
Şu anda bildiğim isim. "

"Çok iyi. Şimdi burada işiniz nedir Bay Smithson?"

"Francis'e burada olduğumu söylemeni diliyorum."

"Sizce haberin ona uygun olacağını düşünüyor musunuz?" Talep ettim.

"Söyleyemem, ama aynı şekilde gelecek."

"Burada, odama mı?"

"Bah! Binbaşı Frank'ımız Prude değil."

"Bay Smithson, size tek bir kelime söylersen adil bir uyarı veriyorum
Bayan Mordaunt karakterinden aşağılayıcı, anında yapacağım
Girdiğiniz bu odadan da aynı şekilde çıkıyorsun. "

"Oh! Oh! Bay Bilinmeyen, ben birinci sınıf bir boksörüm. Ama kolay adamım,
kolay! Çünkü bir saldırı söyleyen dünyadaki son kişi olmalıyım
Francis hakkında kelime. Şimdi, onu tanıdığın için farkında olmalısın
sıkıntılı bir kişiye bir kişiye yardım etmeyi asla reddetmeyeceğini
İhtiyaç duygusu. Sadece buraya görmek için gelmesini istiyorsun-Smithson değil,
Çünkü beni bu isim altında tanımıyor, ama onun bir ilişkisi,
Kendine Rudolf diyor. "

"Ve eğer gelmeyi reddederse?"

"Ah, çok fazla zorluk çekiyorsun. Ah! Olabilsin mi
O ---- Francis Mordaunt'un daha yetenekli olduğunu düşünmeliydim
Bir batalyonun boyunduruğu altında eğilmekten daha fazla
evlilik. Ama sonuçta, kadınlar zihinlerini değiştiriyorlar. O zaman sen
Mutlu ölümlü? "

"Varsayımlarınız için bir ateşkes," diye cevapladım ona sağlam bir sesle;
"Ben buradayım bir ilişki, generalin büyük bir yeğeni; benim adım
Leopold van Zonshoven. "

"Şey, sözüm üzerine! Muhtemelen biz kuzeniz, çünkü ben de
General. Francis gelmeyi reddetmeyecek, sizi temin ederim-özellikle
Ona para istemeye gelmediğimi söylersen; Aksine,
Yanımda biraz getiriyorum. "

Bunun üzerine cebinden bir dizi temiz içeren bir çanta çizdi,
Yeni Greenbacks.

"Ona ne gördüğünü söyle; aklını rahatlatacak ve
Muhtemelen senin de-çünkü sadece yarısı bir buçuk gibi görünüyorsun
Ben bir otoyolcu değilim. "

Artık tereddüt etmiyorum; ama kapımı kilitlemek için önlem aldı
Dışarıda, beni takip etmeli ve Francis'i daha önce şaşırtmalı
Onu uyarmıştım. Odasına ulaştıktan sonra nazikçe çaldım ve o
"İçeri gel" diye cevap verdi. Şimdiye kadar ilk kez nüfuz ettim,
Ve ciddi bir tonda başladım-

"Çok tekil bir şey oldu, sevgili kuzenim ----"

"Bana duyurmaya geldiğin bir kaza değil, umarım?" o
diye bağırdı.

"Hayır, ama kabul edilemez bir ziyaret, korkarım."

"Günün bu saatinde bir ziyaret! Kim bu?"

"Onun ailenin bir ilişkisi olduğunu söyleyen ve reddeden bir kişi
Rudolf'dan başka bir isim verin. "

Kaşlarını örüyor.

"İyi gökler! Talihsiz adam! Yine burada!"

Ona pencereye nasıl girmeye zorladığını açıkladım ve
İstediği takdirde adımlarını geri çekmesini teklif etti.

"Hayır, rahatsızlık olmamalı" dedi.
Ajitasyon. "Büyükbabam burada olduğundan şüphelenmemeli.
Seninle git Leopold; bir şey yaparsam beni affetmelisin
Kötü biçimde düşünüyorsun. Burada yüzünü göstermeye nasıl cüret eder? Yapabilirim
onun için başka bir şey yok. Benim yanımda olacaksın, değil mi? "

Elini aldım ve odama götürdüm. Rudolf kanepede uzanıyor, hızlı
uyuya kalmak. Francis'in önünde durduğunu görünce sanki
Onu kucaklamak için, ama geri çekildi. Acı görünmüyordu ama kaybetti
onun güvence tonu.

"Anlıyorum Francis, dönüşümün neşeli bir sürpriz olmadığını anlıyorum
sana. "

"Sözünü kırdın. Bana şeref sözünü verdin
Amerika'da kalacaktı. Her halükarda asla ayak basmamalısın
Tekrar kendi ülkenizde ---- "

"Duymadan beni yargılama ----"

"Buraya Werve'e geri dönmesi cazip değil mi?
Bu kadar kolay tanınabilir misiniz? "

"Oh, kendinizi bu skorda tedirgin etme canım. Aldım
önlemler; Ve sözümü kırmaya gelince, affetime yalvarıyorum
bükülmüş dizler. "

Ve sanki ondan önce dizlerinin üzerine düşecekmiş gibi bir jest yaptı.

"Teatral olma," dedi ciddi bir şekilde ve tekrar biraz geri çekildi
ondan adımlar.

"Cennet Koruyor! Tahtalarda, geçim elde etmek için başka bir
şey; Ama senin huzurunda, senden önce, onurlandırdığım Francis ve
Aşk, davranışlarımı haklı çıkarmak istiyorum. Daha sonra beni kınayabilirsin
Seviyorsun. Gerçekten niyetim asla gözlerin önünde görünmemek
Tekrar. Ne yazık ki! adam fortune kuklası ve ben yapamadım
dere karşısında yüzmek. Her türlü maceram vardı-ama
Sana şimdi söyleyebilir miyim? "Diye ekledi, bana önemli ölçüde bak."
Sana gerçeği söyle, yalnız olduğumuzu düşünmüştüm. "

"Kal, Leopold," dedi, sorgulayan bir görünüme cevap olarak ona verdim.

"Francis," diye devam etti Rudolf, gözlerinde gözyaşları ile, "
Nerede olduğum koruyucu yok. "

"Bunu biliyorum, ama kendimi tekrar Calumny'ye maruz bırakmayacağım
hatır. Güvenliğinize gelince, Rudolf, kuzen minibüsüne cevap verebilirim
Zonshoven'ın takdirine bağlı. Ona kim olduğunuzu korkusuzca söyleyebilirsin. "

"Bu bir yaşam ve ölüm meselesi," dedi Fransızca, en çok
omuzların kayıtsız omuz silkmesi ve tekrar kendini uzattı
Kanepede tam uzunluk. "En az kararsızlık ve hayatım olacak
kaybedilen. Ne var? Her gün boynumu kırma riski taşıyorum. "

Ve sonra bana doğru dönerek şarkı söylemeye başladı ya da daha doğrusu denemeye başladı
Şarkı söylemek, oldukça boğuk bir sesle ve tiyatro pozuyla,
"Lammermoor'un Gelini" operasından aşağıdaki satırlar-


                "Sache Donc Qu'en CE Domaine
                Encor ta haine, chasse,
                En seigneur j'ai komutu.


En azından, "koydu", baronun yokluğu sırasında, çünkü ben
varis-sunum-ne yazık ki bir varsayım! asla olmaya mahkum
Sertifikaya dönüştü ---- "

Jesting tarzından gözle görülür bir şekilde etkilenen Francis, onu kesintiye uğrattı,
ve bana dedi

"Büyükbabamın tek oğlu Rudolf von Zwenken."

"Büyüleyici yeğenimin 'benim
amca.' Bu benim kendi hatam. İnsanlara hiç ilham veremedim
Bana gerekli saygı ile. Şimdi, kuzen van zonshoven,
Kim olduğumu biliyorsun, ama düzeltmem gereken bir nokta var: Rudolf von
Zwenken artık mevcut değil-sivil ölü. "

"Ve ahlaki olarak," diye mırıldandı Francis.

"Ve eğer bu isim altında tekrar yükselecek olsaydı," diye devam etti.
Francis'in kesintisine dikkat etmeden, "
İntihar gibi, tutuklanacak ve vurulacaktı. "

"Ve bunu bilmek, seni ötesine koymak için yapıldıktan sonra
Tehlike, kendinizi tekrar bu yerde gösteriyorsunuz! Açıklanamaz, "
diye bağırdı Francis.

"Ama canım, sana kendimi burada göstermeye geldiğimi söyledi?
Doğru illerde temsiller veriyoruz; Ama kim
halka açık Bay Smithson, o kadar iyi ki Baron von
Zwenken'in kendisi kendi oğlunu tanımazdı. "

"Bu çok şanslı, çünkü onun ölümü olurdu," diye karşılık verdi
Francis, sert.

"Nasıl abartıyorsun, en sevgili. Mösyö mon pere hiç bu kadar çok
Benim için sevgi. Bay Smithson'u asla tanımayacak. Oğlu Rudolf,
Ancak, onunla bir röportaj arar ve size ister, Francis,
onu getirmeye yardımcı olmak için. "

"Bu işe yaramaz, efendim; babanızla ne görebilir ne de konuşabilirsin
Tekrar."

"Çok yürekli olabilir misin Francis?"

"Görevim beni zorunlu kılıyor ve duygularına biraz saygı duymalıyım
ilk etapta baban. "

"Ama sevgili çocuğum, beni anlamaya çalış. Sadece onu öpmek istiyorum
El ve affed. Bu nesne ile tüm riskleri çalıştırdım ve
kendime her türlü yorgunluk dayattı. Sadece sertçe bindiydim
Üç saat, kendimi eski kalıntılara gizledi, bahçe duvarına tırmandı
bir kolu veya bacağın kırılma riski altında; Sonra, burada bir ışık görmek,
İçeri girdim-ve tüm bunlar hiçbir şey için! Hayır sevgilim, bu yapamaz
olmak; Hala benim iyi meleğim olacaksın ve toplantıyı düzenleyeceksin
Çok arzu ---- "

"Hayır diyorum; ve bir zamanlar ne zaman bir şey söylediğimi biliyorsun."







Bölüm XXVII.


Rudolf, bir duraklamadan sonra bir kez daha başladı-

"İyi bir kalbin var, Francis. Ah! Sebeplerini biliyorum. Sence
Boş bir çanta ile Prodigal Oğul gibi tekrar geri döndüm, 'sonra
domuzun yediği kabukların yemek. ' Bu sadece aksine. "

"Küfür olma, Rudolf," dedi Francis, ciddi bir şekilde.

"Ama bu doğru-benimle iki yüz dolardan fazla para getiriyorum
Greenback'leri temizleyin, geri ödeme başlangıcı olarak,
Reformum. Sizce babam onları bulursa ne derdi?
yarın sabah yastığında? Beni alacağını düşünmüyor musun
açık kollarla? "

"Hayır, Rudolf, kesinlikle değil. Onur sözünü kırdın,
Ve bunun için baban seni asla affetmeyecek. Konuşma
iade. Sahip olduklarınızla karşılaştırıldığında bu toplam nedir?
Ona mal oldu ve ona ve bana neden olduğunuz tüm acılar? Çok
Yaptığımız gibi fedakarlıklar bize ayrılacağını umma hakkını verdi
Biz barış içinde-bizi zorla. "

Rudolf başını eğdi ve derin bir iç çekti. Yardım edemedim
Talihsiz adama acıyor. Bir şey söylemeyi sevmeliydim
onun lehine; ama soğuk, kibirli, nay, aşağılayıcı tutumu
Francis bana sessizlik dayatıyor gibiydi. Bazı sebepler olmalı
Eminim, onun acımasız ciddiyeti için; Sonuç olarak kaldım
pasif seyirci.

Uzunca Rudolf kendini umutsuzluğundan itti, bir bardak içti
su ve Francis'e doğru dönerek, en ciddi tonuyla söyledi.

"Sadece dinle, Bayan Mordaunt. Bana öyle geliyor ki, bahane altında
Babama Guardian olarak hareket etmek için,
biz, isteklerine bile danışmadan; Ve bir yeğenin olması garip,
Sadece bir torunu, en büyük oğlunun pozisyonunu gasp etmeli,
ve geri dönen dahiyi dinlemeyi redded. "

"Benimle harika oğlun hakkında konuşma," diye bağırdı Francis, öfkeyle;
"Sen harika oğul değilsin. Bu sadece geçen bir heves ve yapacaksın
her zamanki gibi yeni bir fikirle yarın tekrar uzaklaşın. "

"Onunla hiçbir şey kaybedeceğinden korkmuyor musun," dedi
Acı ton; "Babamın mülkünü asla iddia etmeyeceğimi biliyorsun,
Uzlaşmış olsak da. "

"O zaman Cupidity'den ve gerçekten senden şüphelenmeli miyim!" diye bağırdı
Francis, en büyük öfkede.

"Seni asla türden bir şeyle suçlamamalıyım. Aksine,
Ben sadece cömertliğinden çok duyarlıyım. Bundan bahsettim
Benden kaynaklanabilecek herhangi bir sonuç hakkında sizi rahatlatın
babamla uzlaşma. Dünyaya ben Richard Smithson,
Amerikan vatandaşı; Ama birkaç kişi için olmaktan zevk almama izin ver
Dakikalar burada kalıyorum Rudolf von Zwenken, eskisi ile konuşacak
Baba bir kez daha, ve son bir veda et. Nasıl karşı olabilirsin
Böyle bir arzu? "

"Son vedalarınız hiçbir şey ifade etmiyor; her zaman tekrar geri dönüyorsun."

"Ama muhalefetine rağmen, hemen gidip babamı ararsam
Büyük çizim odasında-yolumu unutmadım
Ev-beni kim engelleyecek? "

"İstediğin gibi yap; sadece seni uyarıyorum, seni bilen Rolf'u bulacaksın
büyükbabayla; Ve Rolf, gerçekleştireceği emirlerini biliyor
Eski bir asker gibi. "

"Şeytan Rolf al! Eski Ruffian burada ne yapıyor?" kindar
diye bağırdı Rudolf.

"Eski Ruffian, azalan yıllarını neşelendirmek için elinden geleni yapıyor
Davranışınızdan memnun kaldığınız baba. "

"Sefaletim, sizinken olmadan tamamlanmayacaktı," diye hıçkırdı
Rudolf. "Buraya çok neşeli ve iyi atıldım."

"Bay Rudolf," dedim, "sizin için bir röportaj düzenlememe izin verin
General, Bayan Mordaunt'un düştüğü için. "

"Kendini rahatsız etmiyor musun, Jonker van Zonshoven," diye karşılık verdi Francis,
En soğuk ve kibirli tonunda. "İndirmiyorum ama biliyorum
İmkansızdır ve bu nedenle hiçbir şey söylemek daha iyidir. Rudolf iyi
Kendimi büyükbabamın ayaklarına attığımı ve BeNought'ı hatırlıyor
Oğlunu sürgüne affedici olarak göndermemesi ve sadece ekledi
Sahnenin acılarına ve üzüntüsüne. Siz de unutma
Kendiniz ölümünüzün raporunun yurtdışına yayılmasına neden oldu. Eski
adam buna inandı ve o zamandan beri onun bir rahatlık olduğunu söylediğini duydum
o. Tutuklanmanız, denenmeniz ve kınanmanız gerektiğinde korkuları,
sadece haberleri duyduğunda dinlenmeye başladım. Onu yeniler misin
Sıkıntı ve onu tekrar bu işkencelere mi koydu? "

"Bu doğru, çok doğru-haklısın," dedi Rudolf, oldukça kırıldı
aşağı.

"Ama biraz serinletmeden evi terk etmeyeceksin," diye geri döndü
Francis nazik bir tonda, şimdi zaferinin kesin olduğunu hissetti; "BEN
gidip sana hemen yiyecek bir şeyler getirecek. Kuzen Leopold
Akşam yemeğine sahip olmanıza ve kendinizi odasında bırakmanıza izin verecek. "

Bunun üzerine odadan ayrıldı ve ben bu tekil ile yalnız kaldım
benim kuzenim.

"Bah!" Dedi ki, "Binbaşı bizimle önemsiz olmayacak. Ne gözler
Bana verdi! Beni ve beni deliyormuş gibi hissettim; Ve
Yine de iyi bir kalbi var-onun gibi binde biri değil. "

"Bence hassasiyetini biraz daha fazla göstermiş olabilir.
Bir ilişki, "Müdahale ettim.

"Ne diyorum? Duyduğu gibi sadece kötü işlerimi biliyor
Babam tarafından anlattılar. Şans veya talihsizlik bizi attığında
iki birlikte, her zaman koşullar altında olmuştur
onu benim lehime atmıyorum. Hem sıkıntıya mal oldum ve
Para-hayır, hatta itibarının söz konusu olarak çağrıldığından korkuyorum
benim hesabım. Başım belada iken, ne olursa olsun yardımıma geldi
Kamu dedikodularının söyleyebileceği şey. Zutphen'deydi. Babamın Kapısı
üzerimde kapatıldı. Benimle şehrin dışındaki bir şeritte buluşmayı kabul etti,
Günün belirli saatlerinde çok sık bir halka açık bir gezinti-
Gerçek, Pazar günleri dışında çok nadiren. Ama biz keşfedildik; kesin
Türkarlar, biz ve cennetin casusunu oynamak için başlarına aldı
Sadece kasaba hakkında ne tür raporlar oluşturduklarını bilir. .
cömert kız bana yardım etmek için elmaslarını pawed, bilinmiyor
büyükbabasına. Bu bağlılık eylemi elbette yorumlandı
onun dezavantajı. Onun kendi adına daha asil olacağını düşünebilirsiniz
Beni tekrar gördüğünde ne acı çektiğini hatırlatmak için;
Ama sevgili efendim, mükemmel bir kadın at kadar kıt bir şey
kusur olmadan. O çizecek ve beni ısıracak olsa da
Hala ona boyun eğerek başımı eğ ---- "

Francis'in bir şişe şarap, ekmek ve etle girişi & c.,
daha fazla söylemek zorunda olduklarını kesintiye uğrattı. Yeme edilebilirlere saldırdı
En çok iştah.

Bir şekilde açlığını ortadan kaldırdığında başladı ...

"Francis, sevgilim, geceyi nereden geçeceğim? Gidemem
General ve Rolf tarafından işgal edilen evin o kısmına, bu
kesin. Ahıra girer ve samanda uyurdum, ama bu
Korkarım koç beni tanıyabilir. "

"Şimdi antrenörümüz yok," diye yanıtladı Francis, oldukça soluk.

"Ne! Harry Blount'u mı gönderdin?"

"Harry Blount öldü."

"Ölü! Neden neredeyse otuz yaşında olurdu. Ona öğrettim
Sürüş ---- Ama Francis, meleğim, sen oldukça solgunsun; Ayrıca sattın mı
Güzel İngiliz eyer atınız? "

"Hayır, Tancredo Farmer Pauwelsen's'de bükülmüş; ama bu
Harry Blount'un solgunlaşmama neden olan hatırlanması. Ben-
Dreadful-Ölümünün sebebi oldum. "

"Saçma; gel, gel! Tutku anında mı?" (Burada yaptı
bir diğerini atlayan bir adamın jesti). "Bir kereden fazla yaptım,
Ama bu bir adamı öldürmez-ve onu öldürmeyeceksin. "

"Yine de, cesur adamın ölümünün nedeniydim.
bir taşıma sürücüsü sırasında. Güzel grileri satmıştık ---- "

"Ne! O muhteşem çift. Zavallı babam!"

"Kalan sadece bir atla koşmak istediğimiz yeni bir atımız vardı
biz. Harry onları ilk kez denemek istedi, ama aldım
Kafamın içine onları sürerdim. Onun yanından kutuya girdim
dizginleri ele geçirdi ve bir düz yolda olur olmaz,
Rüzgar gibi gittiler. Becerilerimle gurur duydum ve seviniyordum
Zaferimde; Ama yine de Harry başını salladı ve beni tavsiye etti
ihtiyatlı olmak. Gökyüzü bulanıklaştı ve bir fırtına tehdit etti
biz. Çılgınlığımda, atları hala daha hızlı çağırdım, ancak onlar
Zaten dişlerinin arasına bitleri alıyor. Harry endişe etti
ve dizginleri ellerimden çıkarmaya çalıştı; Ama direndi ve
onları bırakmazdı. Bir anda gök gürültüsü yuvarlanmaya başladı,
Ve yıldırım tam yolumuza çarptı; Atlar korktu ve
Arka bacaklarında arkaya başladı. Blount gitmek için kutudan atladı
Başları, ama takıldı ve vücudunun üzerinden geçtiler. Umutsuzluk içinde,
Ayrıca hayatımın riskiyle kutudan atladım ve şiddet
şoktan swoon bana neden oldu. Tekrar bilinçli olduğumda gördüm
Yolda yatan talihsiz blount, ezilmiş, nadiren bir
Hayatın nefesi onun içinde kaldı. Bir saat içinde bir cesetti. "

Burada Francis gözyaşlarına boğuldu ve yüzünü kapladı.

Rudolf, "Yazık, Francis, çok yazık," diye yanıtladı. "Senin için
aşkına, bu kazanın kurbanı olmak yerine
Blount. Taşınacak bir yükünüz daha az olurdu. Öyle alma
Kalbe, çocuğum. Başkalarının atlarından düştüğünü gördüm
tekrar canlı yükselmek için. Ne yapabiliriz? Sıramız gelene kadar bekleyin ve
Bu konuda çok fazla düşünerek hayatı sefil yapmayın. Ama "dedi,
"Henüz nerede uyuyacağımı söylemedin.
mahvetmek? Soğuk bir yer ve iki katına çıktığımda ebeveynleri düşündüğümde
Yakın kale. "

"Gerçek şu ki, sana bir oda sunamam, Rudolf. Bir tane yok
Amaç için uygun. "

"Ama Rudolf neden benimkini paylaşamıyor?" Diye sordum; "Yatağımdan vazgeçeceğim
ona. "

"Hayır," diye yanıtladı çabucak; "Francis eğer kanepeden memnun olacağım
Burada kalmamı kabul edecek. "

"Çok iyi," diye yanıtladı; "Sadece sen o yarın söz vermelisiniz,
Daybreak'den önce çok uzakta olacaksın. Babanın doğum günü
Ve kalede birçok ziyaretçi olacak. "

"Erken başlayacağım, söz veriyorum Francis."

"Şey, onur sözüne bir kez daha güveneceğim. Ve şimdi
Güle güle. Gitme zamanı; Aksi takdirde yokluğum olacak
evin beyleri tarafından belirtildi. "

"Bu çantayı al, Francis; bu, geri ödeme başlangıcı;
Sana daha fazlasını sunabilirdim ama henüz gerçek olmadım
Yankee Amca. Altın madeni keşfetmedim. En azından kabul et
Sana dönebilirim. "

Ve Amerikan Greenback'lerini önünde yaydı.

"Onlar gerçekler mi, Rudolf?" diye sordu mezar bir tonda.

"Cennet tarafından, Francis, böyle bir soru ile ne demek istiyorsun? İ
Hayatımda birçok folli taahhüt ettim-ben bir aptal oldum,
Ne'er-Do-Weel, bir harcama, ben bir firarım-ama sahte bir sahtekar
Banka notları! Francis, bana böyle bir alçaktan şüphelenebilir misin? "

"Keşke sadece şüphelerim olsaydı, Rudolf; maalesef var
kanıtlar. "

"Kanıtlar!" Kederli bir ses tonuyla ağladı; "Ama bu
imkansız. "

"İçinde bulunduğunuz yanlış değişim mektupları hakkında ne düşünüyorum?
Babanızın imzasını mı taklıyorsunuz? Onları kilit ve anahtarın altında tuttuk,
Bu korkunç kanıtlar ve bize pahalıya mal oldular. Affeddim
geri kalanıyla bu hata, Rudolf; Ama gerçekler gerçekler. "

"Bu imkansız, sana söylüyorum!" Sıklığı ile cevap verdi. "Orada
Bu durumda korkunç bir hata olmalı ve olacağına inanıyorum
Temizlememde bana yardım et. Babam buna inanıyorsa ben
Ölümüme sevinmesi gerektiğine şaşırmadım, ne de seni şaşırttım
Beni hor gör. Ancak, canım her şey tarafından ciddiyetle protesto ediyorum
Ben, ben masumum, Francis. "

"Yine de bu faturalar Baron von Zwenken'e sunuldu ve biz ödedik
bir davayı önlemek için. Seni çok etkileyemezdi
Çünkü sen Amerika'daydın; Ama büyükbabam mecbur kalırdı
ordudan emekli olmak. "

"Francis, iyi, sağlam bir duyguya sahipsin. Ne kadar cüretliyim
Sadece yakın saklandığımda böyle bir suç işledi
Zutphen, şu anda çok cömertçe fon topladığınız
Amerika'daki işletmem için; Hayır, en içten olduğum anda
Arzu babamın affedilmesini sürgüne götürmek miydi? Göstermek
Bana bu faturaları tahrip ettim ve masumiyetimi kanıtlayacağım. "

"Onlar generalin mülkiyetindeler; göstermeleri için onlara ulaşamam
sen onlar. "

"Onları burada olsaydı, yakında size bunun imkansız olduğunu kanıtlardım
Benim için, sefil el yazımla, para cezasını taklit etmek için
Babamın eli. Fikriniz nedir, Bay Leopold? "

"Ne dediğine inanıyorum," diye cevapladım.

"Ah, bu bir rahatlama; bana iyi geliyor!" Mırıldandı, gözleri doluyor
gözyaşlarıyla. "Babam, ayrılmasını harcamaya alışkındı.
moda sulama yerleri; Orada onun olması mümkün değil mi
Ona böyle hizmet edecek kadar kötü bir sefilin tanışmasını sağladı
Bir dönüş? "

"Son birkaç yıldır general evden değil,
Arnheim'da geçirdiği bir kış. "

"Rolf bunu yapabilir mi?"

"Hayır, Rolf'tan şüphelenme; hiç eğitimi olmadı, ama o
yaşayan en dürüst adam ve neden olmaktan ziyade bir göz atardı
Eski General Her Sorun. "

"O zaman kimden şüpheleneceğimi bilmiyorum. Şimdi bu notları al, Francis-
gerçek, seni temin ederim; Onları hala inandığınız bir kanıt olarak al
Benim sözüm. "

"Sana inanıyorum Rudolf; ama bence onlara daha fazla ihtiyacın var
Ben var. "

"Boş ver beni; şimdi iyi bir pozisyonum var: büyük bir ilk binici
Baltimore'dan Bay Stonehouse'un Binicilik Sirki, maaşla
Ayda iki yüz dolar-muhteşem değil mi? Gördüğüm gibi
Atlara olan eski aşkımı kaybetmedi. Eskiden bana çok paraya mal oldular;
Şimdi beni yaşamaya getiriyorlar. "

"Şey, Rudolf, daha düşük batmış olabilirsin; iş talep ediyor
cesaret ve adres. Ama paranızı kabul etmeyeceğim; Asla almam
Verdiklerimi geri. Yarın sabah birbirimizi göreceğiz
Tekrar. Balkondan atlamanız ve bahçe duvarını ölçeklendirmeniz gerekmez;
Seni kendimden çıkaracağım. "

"Ah! Kalkışımdan emin olmak istiyorsun ----"

"Zaten sözüne güveneceğimi söyledim. İyi geceler,
Beyler. "







Bölüm XXVIII.


Rudolf'u boşaltırken, odanın dışındaydı
şişe, her zamanki şaka tonuyla başladı-

"Seni tebrik edip etmem gerektiğini bilmiyorum, Bay Leopold,
Ama büyüleyici ana dalımızın albayını bulduğuna inanıyorum. "

Sadece omuzlarımı silktim; çünkü yapmak için bir teyit hissettim
Francis böyle bir adamla konuşma konusu.

"Gözlerim olmadığını mu düşünüyorsun? Kadınları tanıyorum, seni temin ederim. Ben
vagabond'umda her türlü ve tüm boyut ve renklerle karşılaştım
hayat; Ve yeğenim, binlerce binlerce büyük Frank olmasına rağmen,
hala bir kadın-bir erkeğin kalbi olan bir kadın, iyi kraliçe Bess kullandığı gibi
kendini söylemek için. Ne yapmak istediğini bilmiyorum ama öyle görünüyor
Bana göre sadece teklif etmelisin


                Verra L'Fante'de 'et Bientot
                Au bras de oğlu heureux vainqueur. '


Senin tarafından vuruldu, bu kesin! Neden, o safkan gibi
atış. Çok sabır, çok dikkat ve bilir
Ne zaman nazik olunmalı, bu yüzden başarılı olur. Kendime gelince, ben de her zaman
Kızarık, çok sabırsız. Bu zarif şeytanlar yakında algılıyor ve bir kez
Bilirler, atılırsınız-senin için yardım yok. Nihayet,
Belki yanılıyorum, "dedi, sessiz kaldığımı gördü;" Aksi takdirde
Umarım zengin olursun. Büyükbabası harap ---- "

"Ve kim tarafından?" Müdahale ettim; Ona biraz zor, itiraf ediyorum,
Fakat volubilitesi desteklenemez hale geldi.

"Kim tarafından? Soru bu. Paylaşıma katkıda bulundum, ben
kabul et, ama bana gelen kendi servetimden daha fazla değil
Annem, en büyük ve tek oğlu olarak. John Mordaunt bize söyleyebilir
Eğer hayatta olsaydı bir şey. Karısının servetini yaşadıklarında aldı
evli ve Francis geldiğinde bir şey almalı
yaş; Yani bir şey kalsaydı, çünkü tarzda yaşıyorlardı-evet,
herhangi bir miktardan geçecek bir stil. Ben gönderildim
Öğretmenimle olan Werve, çünkü anlamaya ve yapmaya başlamıştım
gözlemler. Kız kardeşimin ölümünden sonra asla davet edilmedim
John Mordaunt'un evi. Ama belki de ilginizi çekmeyecek
Eski hikayelerimi dinle? "

"Kesinlikle, maceralarınızın bir hesabını duymak isterim."

"Şey, o zaman babam talihsizliklerimin ilk nedeniydi,
Çünkü her şeydeki dileklerime karşı çıktı. Memur olmak istedim;
Ve babam Breda'daki askeri koleje gitmeme izin vermedi
Çünkü ona karşı önyargılı oldu. Çalışmamda ısrar etti
Leyden'deki Yasa: Bu, bir servete yol açacağını söyledi. Ah, var
Bir servet buldu! "Acı bir kahkaha ile tekrarladı."
Babamın zevki için çalışmaya gönderildi, sadece doğru düşündüm
kendimi aramak için; Ve bana adil bir ödenek yaparken, yakında
Öğrencilerin en vahşi ve en abartılı olarak belirtildi. Benim tuttum
Atlar ve bir Tilbury ve muazzam faturalar koştu. Hala katıldım
Beni ilgilendiren bu dersler ve ben sadece bir 'koç' giymiştim
Final sınavları için, babam benim karşı dava açtığında
Roselaer Teyze. Malzemeler durduruldu ve ben üniversiteden ayrıldım
Yasada usta olarak sınavımı geçtikten sonra. Babamın
benim için finansal dünyada bir yer elde edildi, ancak
Zengin bir varisle evlenmem gereken durum. Talihsizlik,
Söz konusu mirasçı, aşırı olgun bir yaşındaydı, burnu için çok kırmızı
Benim zevkim ve onu ihmal ettim. Babam öfkeli büyüdü ve ilan etti
Beni atardı. Dahası, normale yerleşemedim
Günde birkaç saat boyunca bir sayma evinin rutini ve bazen
Akşam yemeğinden sonraki akşam ekstra iş. Ofiste buldum
aynı dışkıda oturan düzenli bir yaşlı Stager olan yaşlı katip
Tanıtım şansı olmadan yirmi yıl boyunca aynı masa. Bu
Benim adamım, diye düşündüm ve sorumluluğu onun elinde bıraktım,
Kendimi kulüpteki arkadaşlarımla eğlendirirken. Ama güzel bir gün,
Bir arkadaş partisiyle piknik yaparken, layık katipim
Nakit kutusu ile başladı. Tabii ki sorumlu tutuldum
Ve babamın garantisi kaybedildi.

"Francis'in kalan servetinin yutulduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Bu olay ve ortaya çıkan bir dava. Ne yapabilirim
Şimdi? İyi bir sesim vardı ve bazı müzik akademisine gitmeyi önerdim
yurtdışında ve opera şarkıcısı olarak geri dönün. Babam rıza göstermez
Buna ve bana yapabileceğim en iyi şeyi söyledi.
ortak bir asker olarak yer alır. Bu fikri umuduyla yakaladım
uzak bir tarih olmadan bir memurun pozisyonuna terfi etmek;
Ama hiç disipline alışılmış olmamıştım. Ben gönderildim
sınırlarda küçük kale; Rolf benim teğmendi ve o
Beni ya sıkı çalışma ya da kazık görevini kurtarmadım. Kısa kesmek için
Beş yıldır katıldım ve beş ay kalmadım. Bir
İyi sabah tamamen yürüdüm. Yakalandım ve yaralandım
kendini savunmada yetersiz olan; Bana karşı suçlama kadar açıktı
günün ışığı. Ama hapishaneden çıkmayı başardım. Ben sahibim
çok sıkı korunmuyordu ve daha sonra öğrendiğim gibi Francis,
kaçışımı kolaylaştırmak için elinden geleni yapmıştı. Yine özgürdüm
hava; Ama yaşamalıyım. Her şeyi denedim. Ders verdim
Fransızca ve Latince küçük Alman çocuklarına ve ben küçük olanı öğrettim
Fraeuleins müzik ve şarkı; Hatta özel şarkıcı bile atadım
Sağır olan ve sesimin benzediğini hayal eden Avusturyalı prenses
Roger's. Seyahat eden bir opera şirketiyle dolaştım ve şarkı söyledim
Kendim açık havada boğuk. Bir baronun koçu oldum ve
Şarap ticaretinde bir ev için seyahat ettiler, ancak göndermek istediklerinde
Ben Holland'a görevden vazgeçmek zorunda kaldım. Daha sonra garson oldum
Bir han, bilardo işaretçisi, Polonya sayısının sekreterine vale,
Bilardoların asil oyununda yeteneğimi takdir eden
Varşova'ya ve beni planlarına başlatmak için acele etti
'Polonya'nın Bağımsızlığı.' Elbette, işletmesi
başarısız; Ama Sibirya'ya gönderildi ve ben kendim tutuldum
Birkaç hafta hapishane çünkü karşı kanıt vermeyi reddettim
o. Yine kendimi bir kuruş olmadan geniş dünyaya atılmış buldum
cebimde. Ama sahip olduğum bir resitalle seni yormayacağım
bitti ve acı çekti. Belki benim için en iyi şey ve en basit şey
yapmıştı, Ren'e dalmak ve kalmak olurdu
alt; Ama her zaman intihara karşı bir iğrençlik yaşadım ve ayrıca,
Her zaman iyi ruhlar ve sağlık fonu ile kör oldum. BEN
Şimdi kuzeyden güneye Alman sulama yerlerini gezdi,
Elimden gelenin en iyisini yapmak ve ismimi çok sık değiştirmek. Bir kere
Cinayetle suçlanan bir Moldavya prensiyle hapsedildim, ama ben
Bırak gitsin, prensle olan bağlantımın posterior olduğunu kanıtlayabildiğim için
suça. Daha sonra Hollanda'da yurtdışına sahip olduğum bir rapor var,
Ve bunun için güvenmek için ustaca manevra yaptım. Sonunda,
Maceracı hayatımdan yorulurken, ailemizin bir üyesinin nasıl olduğunu duydum
Amerika'da başarılı oldum ve şansımı orada denemeye karar verdim; Ama yapmalıyım
parası var. On yıl sonra babamın olacağını kendimi gururlandırdım
Benim için bir şeyler yapmak için rıza. Francis'e yazdım. Cevap değildi
cesaret verici. Babam tehdit etti, eğer sınırdan geçmeye cesaret edersem,
Beni bir mahkemeye teslim ederdi. Francis'in bunu söylediğini düşündüm
Sadece beni korkutmak için. Zutphen'e geldim, iyi gizlendim ve oradaydım
bana gerçeği söylemesine ikna oldu. Francis, zavallı ruh, tek
Bana acıma alan ve ona ne kadara mal olduğunu biliyorsun. Ve
Bence sahtecilikten suçlu olduğum için inanabileceğini düşündüğümde! Oh, gerçek
Ona şüphelendiğimi söyleyerek onu daha mutsuz etmem ---- "

"O zaman ne?"

"Dinle; zayıflıklarım var, ama asla yönetilmedim
Tutkular. Ben 'tutkunun kölesi' değilim. Şarap, oyun ve hoş bir şirket
Paramla kaçtım ve bazı açılardan daha fazlası değilim
harika bir bebek; Ama gerçek bir tutku, zalim bir tutku,
Beni harika bir adam ya da harika bir erkek faktör yapmak, böyle bir tutkum var
Asla bilmiyor. Ailemizdeki biri, aksine, yönetildi
Böyle bir tutku ile; ve çocukluğumda gözlemlediğim birçok şey
onlar hakkında çok şey düşünüyorum. Ama sen gizli bir adamsın, aksi halde
Francis yaptığı gibi sana güvenmezdi; Ve ayrıca,
Siz ailenin bir ilişkisiniz-uyarılmanız daha iyi. "

Bir duraklamadan sonra--

"Bilin, Almanya'da denediğim tüm işlemler arasında
Bir oyun evinde krupiye olmanın onuru. Orada, tanınmayan benim
Talihsiz baba, onun bir tutku şiddetiyle oynadığını gördüm
hiçbir fikir oluşturamazsınız; Ve inan bana, tüm bana rağmen
hatalar, hem kendisi hem de Francis'in serveti var
kayboldu. Kendimi ayağına atardım ve onu kuşatırdım
kendini bu uçurumun derinliklerine doğru çöktürmemek; Ama benim konumum
beni engelledi. Yine de onu bilmeden izledim ve yakında
Hollandalı bir bankacıdan para ödünç aldığını kesin olarak öğrendim,
Francis'in mülkiyeti hakkında fatura verdi;-ve görüyorsunuz, daha ziyade
Bunu ona itiraf etmekten daha, beni suçladı ---- "

"Ama böyle bir davranış iğrenç!"

"Ah! Tutkular sebep değil. Çok uzaktaydım ve benim adım zaten
somurtkan. Kendimi sadece Francis'in görüşüne göre temizlemek istiyorum. Ama
Tarihimi sonuçlandır: Yeni dünyada benden daha şanslı değildim
Avrupa'da; Gemi enkazı ve inmeden önce hepimi kaybettim
New York'ta. Sonra hiçbir şeyle görüşmeden uzak batı'ya gittim
bu da bana bir gelecek vaat etti; Kısacası, yaptığımda kendimi çok mutlu hissettim
bana eşlik etmek için beni meşgul eden Bay Stonehouse'un tanıdığı
Avrupa'ya sirk. Ve böylece bir kez daha basmam geldi
Amerikan bayrağının korunması altındaki kendi dünyam. Bir zamanlar
Werve yakınında, karşı konulmaz bir arzu ile ele geçirildim.
yine eski bir yer. Memnuniyetim ve resepsiyonum pek çok
tanık olduğunuz gibi gurur verici; Ama sözümü tutacağım
Francis, bana ne olabileceğine mal oldu. Ve şimdi iyi geceler. "

Cevabımı beklemeden kendini tam uzunlukta attı
kanepe ve kısa süre sonra bana keyif aldığına dair kulak kanıtı verdi
en derin uyku. Onu takip etmekten daha iyi bir şeyim yoktu
örnek. Sabah gözlerimi açtığımda kayboldu,
Ama cep kitabını ve notları masaya bırakmıştı.

Olgun yansımadan sonra onun tahmin ettiği sonucuna vardım
haklıydı ve baba kaçmak için kendi oğlunu karaladı
bir torununun gösterileri.







Bölüm XXIX.


Önümüzdeki gün üzerinde düşünmeye başladığımda, bunu hatırladım
Amcamı doğum gününde tebrik etmem için gerekli olacaktı;
Ve bunun nezaket biçimlerinin bir kısmını gerektireceğini hissettim
Bunu bir şekilde yapın. Şimdi bana geldi, eğer Francis ise
sadece göğsümdeki o küçük cam pencereden görebiliyordu, o
gelecekte argümanın en iyisine sahip olacaktı
toplumun geleneksellikleri; Sana itiraf ediyorum sevgili William,
Bu konuda Sophia Teyze'nin görüşlerine dönüştüm
Aynı General von Zwenken ve şimdi önleme konusundaki ihtiyatlılığına hayran kaldım
Onun serveti böyle ellere düşüyor.

Doğum günü bir Pazar günü düştükçe hepimiz köy kilisesine gittik,
General'in malikanenin efendisi olarak konumunu düşündüğü bir görev
ona dayatıldı; ve yaptığı gibi gerçekleştirdiği biri
Askeri Kanun tarafından belirlenen başka herhangi bir görev. Din adamı yaşlıydı
monoton ve yorucu. Cemaatin büyük kısmı gitti
vaazının etkileri altında uyumak. Francis bir İncil aldı
ve okuduğunu iddia etti, bana göre uyanık bir kısmı
Cemaat bize bakanlarından daha fazla dikkat etti; ve
Birine fısıldadıkları belirtiler beni olmadığı için beni vurdu
bizim için çok elverişli. Yalnız general gözlerini sabit tuttu
vaaz boyunca vaiz; Ama zihni çok dikkatli olup olmadığı
Konu ile işgal edilen, söylemek için kendimi almayacağım.

Dönüşümüzde fete başladı. Köy okul müdürü getirdi
Baronu yücelten bir dizi ayet okuyan akademisyenleri
Okulun patronu olarak, hiç girip girmediğinden şüpheliyim
BT. Ve aynı ayetlerin birkaç nesil için görev yaptığına inanıyorum
Benzer vesilelerle, Werve sahipleri ustayı kabul ettiğinde
ve akademisyenleri bir izleyiciye.

Sonra hala hitap eden çiftlikten pauwelsens geldi
Ev sahibi olarak general; Onlardan sonra bazı köylüler. Tüm
Bu insanlar kek ve çikolata ile yeniden düzenlendi. Burgomaster
[5] sırayla çağırdı; Düzenli bir rustikti ve iyi bir anlaşma ödedi
Bana generalden daha fazla dikkat. Açıkçası içimde gördü
merakını heyecanlandıran gizem.

Kaptan Willibald da bir görünüm kazandı ve tebrik ettikten sonra
Amcam, ona bir kutu puro verdi, şöyle dedi.

"Onlar eski tür; zevkinizi tam olarak biliyorum."

"Kesinlikle yapıyorsun, benim iyi arkadaşım; bu hoş bir hediye. Burada
Ülkede bir hisse senedine yatmak gerekir. Ne diyorsun Leo? "

"Utançıma göre, sahip olmalıyım, seni böyle bir şeyden ne alacağımı bilmiyordum
vesileyle; Ama benim bu ihmali telafi etmeye özen göstereceğim
Çok yakında. "

Amca bir fısıltıyla tekrar katıldı ...

"Yapmanı istemem gereken tek şey, kendinizi uzlaştırmak
Amcan, Dışişleri Bakanı. "

Mutlu bir şekilde bu sözlere cevap vermem gerekmiyordu. Francis
Odaya girdi ve beni onun tarzında oldukça büyüledi. O samimi oldu
Tüm ziyaretçilere-daha iyi bir hostes görmemiştim. BEN
oldukça rahatken ne kadar sevimli olabileceğini gördü ve
Kıskanç dillerin sırtını döndüğü anda ne söyleyebileceğinden korkuyor.

Akşam yemeği güzel düzenlenmiş. Kaptan onu giymişti
tam elbise üniforması, general onun da ve ben biraz daha vermiştim
Benim tuvaletime dikkat. Francis her zamanki gibi açıkça giyinmişti,
gün veya ziyaretçilere çok fazla saygı duymadan; Ve yine de vardı
Elbise tarzında orijinal bir şey, görünen bir zarafet
Güzelliğini önemli ölçüde artırın. Zenginlikten etkilendim ve
Gümüşün ağırlığı, hepsi aile katları ile oyulmuş. BEN
Kaptan ve Francis'in paralarını bir araya getirdiğinden emin hissettim
Bu vesileyle rehinlerden almak için. Masada aldı
Din adamı ve ben arasındaki yeri. Köy avukatı,
Postmaster ve bazı kaba görünümlü ülke çiftçileri,
Churchwardens ve yerel yönetim kurulunun birkaç üyesi
Akşam yemeğine davet edildi. Rolf onların ortasında yerini aldı ve
Yakında çeşitli şarap türlerini işaret ederek dillerini gevşetti,
ve gözlüklerini koruyan el olmadan doldurmak. Din adamları bile
Masada minberden çok daha eğlenceli buldum,
Ve konuşma asla işaretlemedi. Fritz, nonce'ye yardım etti
Çiftçi Pauwelsen'in oğullarından biri, hissettiğim bir üniforma giymişti
Metamorfize bir memurun üniforması oldukça emindi. O öyleydi
Hizmet tarzında her zamankinden daha özenli ve daha özel
herkes; Bana sanki aklında bir şey varmış gibi görünüyordu, o
Çok ciddi ve ciddi. Kendime rağmen düşünmeye yardım edemedim
Bu bir zamanlar zengin bir evin düştüğü ve
Mutsuz oğul babasının masasından sürgün edildi. General gelince,
Onu henüz bu kadar iyi ruhlarda görmedim. Masa çok iyi hizmet etti,
iştah açıcı yemekler ve bu kadar hassas bir şekilde sahip olduğu şaraplar
Tatma-tüm bunlar sadece Epicurean alışkanlıklarına uygun. Daha sonrasında
Bahçede kahve içtik ve Rolf içmemizde ısrar etti
bir kase Mayıs şarabı; çünkü yeteneğini sergilemek için en endişeliydi
Bu çok ünlü Alman içeceğinin bileşimi.

Bu eğlenceyi tamamladı, çünkü ülkeler alıştırıyor
erken emekli olmak; Ve büyük bir kereste olduğunda akşam hala gençti
Koç, ziyaretçileri geri iletmek için salon kapısından önce geldi
köy.

Francis ile tanışmayı ve bahçenin etrafında bir yürüyüş önermeyi umuyordum,
Ama bulunacak hiçbir yer yoktu. Göründüğü ortaya çıktı
Eski yatak yatağı için bazı Dainties ile pauwelsens
büyükanne. Ve dönüşündeki ilk bakımı,
Büyükbabasının nerede.

"Bir an için yalnız bırakılmamalı," dedi bana;
"Bu gün rahatlamam."

"Rudolf yüzünden mi?" Sordum.

"Bir sonraki kafasına ne kadar heves alacağından asla emin olamam. Ama
Gittiğinden emin misin? "

"Kesinlikle, uyanık olmadan önce; ama cep kitabını bıraktı
masa. Yarın ona götüreceğim. "

"Sırık bir şey yapma, eminim o geri dönecek;
Düşünce beni bütün gün gölgem gibi takip etti. Ama söyle bana ne
Akşam yemeğimi düşündün. "

"Sen büyüleyici bir hostesiniz Francis. Seni nasıl görmek isteyeceğim
Kendinize iyi bakılmış bir evin metresi! "

"Ve gümüşü çıkarmanın gerekli olmayacağı
Ziyaretçileri beklediğimde piyondan, "diye cevapladı acı bir şekilde.

"Sevgili kuzenim, bunun senin için acı bir sorun olması gerektiğini biliyorum,"
Şefkatle cevap verdim.

"Bu, en aşağılayıcı olanı hissediyorum; ama bunu memnun etmek için yaptım
Eski büyükbabam, zaman zaman yeterince şiddetli olabileceğim
zayıf yönleri. Rolf, hatalarına rağmen en iyi huylu olan Rolf
Dünyadaki adam, ---- kasabasına gitti ve onu cilaladık
kendimizi. Fritz'in sırrına girmesine izin vermezdik. "

"Ve bana göre, hiçbir şey borçlu olmadığın Francis, çok şey verdin
Zevk, bu küçük Rus deri çantasıyla beni şaşırtarak ---- "

"Böyle bir önemsizden bahsetme. Sadece
Sen benim arkadaşım oldun. "

"Evet, gerçekten, arkadaşın ömür boyu," diye cevapladım, kolunu nazikçe çizdim
benim için. Bu kelime bana cesaret vermişti, beni cesurlaştırdı. "BEN
Bu kelime için teşekkürler Francis; Ama henüz yeterli değil. Bana izin ver
bir arkadaştan daha fazlası olmak; bana izin ver ---- "

"Bir arkadaştan daha fazlası mı?" Ağladı, gözle görülür bir şekilde tedirgin oldu. "Seni yalvarıyorum
Leopold, gerçekleştirilemeyecekleri veya yok edemeyelim
benim için değerli olan bu ilişki,
imkansız. Bana ciddiye ver, Leopold, bundan bahsetmeyeceksin
Bana tekrar tabi, ya da böyle bir dil kullan. "

Bu cevap çok resmi bir ret gibi görünüyordu ve yine de
Sesindeki duygu, bir dereceye kadar bana güvence verdi.

"Peki neden imkansız olsun, Francis?" Devam ettim, toplandım
Tüm cesaretim.

Bu sefer cevap alamadım; Bir çığlık attı ve acele etti
Yaz evi, onu takip ediyorum. Korkunç bir gösteri bizi bekliyordu.

Sefil Rudolf Rudolf, babasının önünde dizlerinin üzerindeydi,
elini öpüyor. İkincisi bankta, tüm görünüme oturmuştu
hareketsiz. Aniden Rudolf bir terör ve umutsuzluk çığlığı söyledi.

"Seni uyardım," dedi Francis; "Sen babanızın ölümü oldun."

"Hayır, Francis, hayır, bayıldı. Ama onu bu durumda buldum;
Onu bu şekilde bulduğum için değerli olan her şeyden yemin ederim. "

Gerçek şu ki, general sert ve hareketsiz hale gelmişti
bir ceset. Kafes işi tek başına düşmesini engellemişti.
zemin. Yüzü biraz maviye dönmüştü, gözleri sabitti ve
Geniş açık ve özellikleri çarpıtıldı. Francis tapınaklarını ovuşturdu
koku şişesinin içeriği. Bu sürtünme onu biraz canlandırdı;
Ancak hızlı tıbbi yardım gerekliydi.

"Bana köy doktorunun nerede yaşadığını söyle," diye bağırdı Rudolf, yanında
Ajitasyonunda, "Ona uçabilirim."

"Fritz'i göndermek daha iyi olacak," diye yanıtladı Francis, soğuk algınlığında,
karar verdiler.

Eski ve sadık hizmetçiyi aramak için kaçtım,
işleri açıkladı.

"General bir saldırı yaptı!" Diye bağırdı, gözlerinde gözyaşları ile,
"Ve bu benim hatam!"

"Nasıl yani?"

"Buna izin vermemeliydim-ama ben-uzaklaşamadım
Evin sadece oğlu. "

"Tabii ki hayır, ama kendi avukatınızı koruyun ve acele et."

Ve eski asker, ona çok az düşündüğüm bir hızda başladı
yetenekli.

Geri döndüğümde general aynı durumdaydı; Rudolf,
Bir ağaca yaslanmış, ellerini sıkıyordu.

"Bu iyi olmayacak," dedi Francis ona; "Onu taşımama yardım et
odasına; Leopold bize bir el verecek. "

"Bu gerekli değil-o benim babam ve taşıma için benim yerim
o."

Bir anda yaşlı adamı çok nezaketle aldı ve yine de
O kadar sıklıkta kaslı bir şekilde, taşıdığını düşünürdünüz
bir bebek. Merdivenden bile yardımımı reddetti. O koydu
Yatağında eski Baron, gözleri hala sabit ve oldukça bilinçsiz. "Şükürler olsun! İşte güvende," dedi Rudolf, sandalyeye düşerek. "BEN
hayatımda çok zor bir iş yaşamamıştı, ama asla
Kalbim çok endişeliydi. Kazanana kadar burada kalabilir miyim
Bilinç? "Diye sordu Francis'e bir destek gibi.

"Bir anda ayrılmanın imkansız olduğunu hissediyorum,"
cevap verdi; "Ama Rolf'u aramalıyız ve seni burada görürse ----"

"Oh, eğer en ufak bir şey yaparsa boynunu gibi bükürüm
bir tavuk. "

Bana daha basit ve ihtiyatlı planın olacağı ortaya çıktı.
Gitmem ve kaptanı olanlarla tanışmam ve
Sessiz kalma ve hiçbir şey bilmiyormuş gibi davranma sözünü alın
Rudolf'un varlığı hakkında. Ben yemek sonrası şekerlemesinin tadını çıkarıyordu
Onu buldu ve ben de apopleksi saldırısına sahip olacağından korktum
Ona Rudolf'un gelişinden bahsettim. Öfkesi onu yapıyor gibiydi
Generalin konumunun ağırlığını unutun. Yapmaya çalıştım
kazanın muhtemelen bir
Soğukta, içmenin neden olduğu akşamın serininde şarap olabilir
Generalin katıldığı bol akşam yemeğinden kısa bir süre sonra; Ancak
Rudolf'un talihsizliğin nedeni olduğunu düşünmüştü,
ve bir asker ve bir memur olarak görevinin sahip olacağını iddia etti.
Hemen bir firar olarak tutuklandı.

Bunu düzeltebileceğim sadece en büyük zorluktaydı
kafasından fikir. Ancak, kanıtlamayı başardım
insanlığa borçlu olduğu görevin diğerlerini çok aştığı
Sunmak; Oğlu şimdi tutuklamak duyulmamış bir zulüm olacağını
Bir babanın başucusunda, ölüyor, bildiğimiz her şey için; Bu Francis bile
Kendisi kalmasına izin vermişti ve göreve bağlı olduğumuzu
Aile sırlarının üzerine bir peçe yapmak. Sonunda doğuştan iyi doğa
Rolf zafer kazandı ve birlikte General'in odasına gittik.

Doktor yeni gelmişti. Davayı ciddi olarak gördü ve dedi
Hastayı kandırmak gerekir. Fritz ve Rolf kaldı
Doktora yardım etmek ve geçersiz olanı soymak. Bu arada Francis'i yönettim
Rudolf'un sığındığı ve nefes nefese kaldığı bir kabine
Doktorun kararını bekliyor.

Kapıyı terk ederken Ajar Hastanın Kurtarıldığını Duyduk
bilinç ve Francis'i garip bir şekilde değiştirilmiş bir sesle çağırın,
ve soruları korkmuş bir tonda ele alın; Hangi Sorular
Doktor, anlamayan, deliryuma bıraktı, ancak onlar
Rudolf'u gördüğünü ve tanıdığını bize yeterince netleştirdi,
Hiçbir isimden bahsetmemiş olmasına rağmen.

"Hasta kesinlikle sessiz tutulmazsa,
beyin ateşi, "dedi doktor ayrılmak için.

"Şimdi bahsettiğiniz kişiyi görmek ister misiniz?" Diye sordum
Bir fısıltıyla general, yalnız kaldığımız anda.

"Hayır, gerçekten! Burada olduğunu biliyorum; huzur içinde ve bir kerede ayrılmalı
Gözlerimin önünde görünmek asla daha fazla, ya da-onu lanetleyeceğim. "

Komşu kabinde bastırılmış bir iç çekiş duyabiliyorduk. Rudolf
anlamıştı.

Rolf ve Francis, başucunda izleme görevini üstlendi
gece hasta; Ve Rudolf'u odama götürdüm-diyebilirim
onu destekledi, güçlü adam sarıldı. Kendini attı
kanepe ve çocuk gibi ağladı.

"Bitti," dedi. "Sonuçta bekleyemedim
Başka bir şey ve çöllerim var. "

"Francis sağdaydı, görüyorsun; kırmamalısın
Sözün. "

"Benim hatam değil.
bahçe duvarını ölçeklendiriyordum ve kendimi bildirmek zorunda kaldım
O, aksi takdirde bana bir ev kırıcı olarak sorumlu olurdu. O
Sonra beni zemin katta boş bir odada saklamayı teklif etti.
bu akşam. Böylece, görünmeyen, babamın hareketlerini izleyebilirim;
Ve misafirleri gittiğinde, onu yalnız yürüdüğünü gördüm.
Yaz evi, nerede oturdu ve düşündüğüm gibi düşmüştü
uyuya kalmak. Sonra saklandım ve yaklaştım ve yaklaştım
o. Görünüşe göre hem beni görmüş ve tanımış olmalı
Ben. Ama şimdi yeterince söyledim ve bu sefer gideceğim
iyi. Tanrı onu korusun! Yüce, sevgili Francis'i güçlendirsin. "

Onu bu geceyi benimle geçirmeye ikna ettim ve biraz almaya çalıştım
dinlenmek. Zaman zaman general hakkında soru sormaya gittim,
ve sabah Rudolf'a babasının sahip olduğunu bildirebildim
Adil bir gece geçti ve şimdi sakin bir şekilde uyuyordu; Bu yüzden
Aklıyla daha rahat bırakın. Ona yolun bir kısmına eşlik ettim
gerekçenin dışında ve onu devlet hakkında bilgilendireceğine söz verdi
babasının sağlığı. Yazacağım gibi bana adresini verdi
Richard Smithson adı altında ona ve sonra ayrıldı
Küçük için en tutkulu minnettarlık ifadeleriyle
Ona gösterebildim nezaketleri.







Bölüm XXX.


General bu süre için kaçtı, ancak iyileşmesi yavaştı. O öyleydi
Zayıf ve hem kolları hem de bacakları felç gibi görünüyordu. BEN
Kendime kolayca kalışımı uzatmaya ikna olmamı sağladı,
Ve Francis'e birçok küçük hizmet sunabildim. İkimizden biri
sürekli olarak iyileşmenin yanında olmak zorundaydı, çünkü Rolf vardı
Yargıdan daha iyi niyetler. Generalin ne olmasına izin verdi
Eğer istedi ve yakında bir nüksetme getirecekti
ikisini de izledim. Francis, onunla birlikte olduğum için çok minnettardı; Ve
Yine de benim için mümkün olduğundan memnun olamazdı
Tüm işlerimden çok fazla zaman. En çok benim en çok şüpheliydi
Baskı ve kabul edilebilir meslek onun yanında kalmak ve kazanmaktı
onun sevgileri. Büyükbabasına olan bağlılığı yüce idi; Unuttu
onu yaptığı tüm yanlışlar ve sadece sahip olduğu için kendini kınadı
açık konuşmasıyla ona acı verdi. Buna rağmen, eskisi gibi
Adam yavaş yavaş daha iyi büyüdü, yakında yine belli bir şey olduğuna ikna oldu
Onu yönetmek için sertlik miktarı kesinlikle gerekliydi. Onun sırasında
İlk berrak anlarında bana almasını istediği hastalık
Ve tüm mektuplarını aç. Ve bu şekilde onun farkına vardım
"riskli" spekülasyonlarla uğraştı ve borçlar verdiğini
Francis tarafından bilinmiyor. Böyle bir konuda konuşacak kadar iyi olduğu zaman,
Onunla birlikte yeniden düşünmeye ve sonuçları belirtmek için girişimde bulundum
hem kendisi hem de Francis için böyle bir kursta devam etmek. O
bana bu tür spekülasyonlardan vazgeçeceğine söz verdi ve mazeret etti
Francis'i bir şeyler bırakmak istediği gerekçesiyle geçmişte
ölü. Satışta onun için yapabileceğim en iyi koşulları yapacağım
werve. Zamandı. Overberg beklemeyi kabul etti; Ama Van Beek,
Yasanın kendisi kadar esnek olmayan bir adam olan iradenin icracısı,
Tüm sabrını kaybettim. Ve henüz Francis'ten emin değildim. Benim zayıflık
Bir bölüm, diyeceksin; Ama hayır, incelikti-sahip olma korkusuydu
kaldığımı kısaltmak için. Francis'in inatçılığından korktum-bu
kazanmış olsam bile bir evliliğe rıza göstermez
kalbi. Sürekli akla bu korkunç cümleyi arıyordum
Bahçede söz vermişti: "Bana böyle bir dil kullanmayacaksın
tekrar. "Benim tarafımdan yeni bir girişimin
Dudaklarından kesin ve karar verebilir.

Eski general niyetlerimi keşfetmişti-
ikna edilmiş. Benimle sürekli olarak bir mutabakat konusunda ısrar ediyordu.
Bakan Amca ve Francis'i satmaya hazırlamam gerektiği
Werve. Bu son noktada, Francis'in dinleyeceğinden emin oldum
Sebep ve vekaletname gücüyle silahlı, Zutphen'e gittim
Öncülleri Overberg ile düzenlemek için. Van Beek büyüyordu
gittikçe daha az yönetilebilir; damgalı kağıt payları göndermişti
Overberg ve ipoteklerin birkaçına olan ilgi altı aydı
Bitişti; Aslında işlerin durumu umutsuz hale gelmişti. BEN
Van Beek'e Werve'in satılacağını yazmak için Overberg'e yüklendi,
Tüm olasılıkla, Francis ile evliliğimle aynı zamanda
yer; Ve bunun avukatları sessiz tutmak için yeterli olacağını düşündüm
Birkaç gün daha. Bazı küçük hediyeleri geri getirdim
Her ikisi de çok memnun olan General ve Rolf; ve düz bir set
Küpeler ve Francis için bir broş, henüz gelmemişti
Ona gelin için tasarladığım elmasları sunabildiğimde.

Döndüğümde, büyük sürprizime göre Francis Sadder ve daha fazlasını buldum
Sabah onu bıraktığımdan daha endişeli. Hediyemi kabul etti
Ama onunla çok az ilgileniyor gibiydi. Erken emekli oldu ve ben
Özellikle Rolf'un şirketini bulamadığım için örneğini takip etti
ilginç. Gecenin çoğu yansıma ve varsayımlarda geçirdiğim
Francis'teki bu değişikliğe; Çünkü gözlerinde gözyaşları gözlemledim
Bana iyi geceler yaptı. Bir kez daha geldiğine karar verdim
Gün tüm şüphelerime son vermeli. Kahvaltıda, Francis, daha az
bir önceki geceden daha depresif, bize bir mektup aldığını söyledi
Dr. D.'den, ona çok cesaret verici haberler veren Utrecht'ten
çok ilgilendiği geçersiz. Önermek istedim
ahşapta uzun bir yürüyüş; Ama odamdan aşağıya geldiğimde,
Kahvaltıdan sonra elbisemde bir değişiklik yapmak için gittim, tanıştım
Salonda Francis, sürüş habitinde dizildi. Bu sefer vardı
Zarif bir şapka ve mavi peçe koy ve onun güzelliğini bekliyordu
Çiftçinin oğlunun kapıya doğru yol açtığı Horse Tancredo.

"Bu sabah yolculuğundan vazgeç, beni mecbur etmek için," dedim ona
Sesimde ondan kaçamayan belirli bir sabırsızlık tonu.

Onunla oynarken bana sürpriz ve sessizce baktı
Binicilik.

"Bir saat sonra yolculuğunuzu alabilirsin," diye ısrar ettim.

"Önümde uzun bir yolculuğum var ve akşam yemeğinden önce geri dönmeliyim."

"O zaman yarına kadar erteleyin. Bu ilk fırsat
Büyükbabanız hastalandığından beri uzun bir yürüyüş yapmak zorunda kaldı. Yapmamak
Bana bu zevki redded. "

"Her zaman planlarımı bozmayı seviyorsun Leo."

"Günümüzde bunu yapmak için iyi nedenlerim var, Francis; inan bana,
yarın çok geç olacak. "

"Gerçekten mi? Sözlerin geliyor," dedi,
gülümsemek. "Şey, yolun olacak" ve onu bir kenara attı
Pettishly-Born-biving. "Elbisemi değiştirene kadar beklemen gerekecek;
Binicilik-habit'imde yürüyemem. "

Tancredo ahıra geri gönderildi ve çok daha az zaman
kuzenimin çok temiz bir şekilde yeniden ortaya çıktığını hayal edebileceğimden
Yürüyüş kümesi.

"Peki nereye gideceğiz?" diye sordu.

"Şey, sanırım tahtaya."

"Doğru, hava muhteşem: tura kadar yürüyebiliriz
Nokta ve orada belki de hatırladığınız rustik tezgahta dinlenin. "

Ve böylece büyük şeritten tahtaya doğru yürüdük, sessiz, sadece
Çünkü birbirimize söyleyecek çok şeyimiz vardı. Konuşmaya karar vermiştim;
Ama konuya nasıl başlayacağımı kendi aklımda karar veremedim. O
Kendisinin yanında konuşulacak bin daha var gibi görünüyordu
Gelmek istediğim kişi. Uzunlukta konuyu değiştirmeye çalıştım
Dönmem için bir günü düzeltmemin gerekli olacağını söyleyerek
Lahey.

"Bekliyordum Leopold."

"Ve ben uzaklaştığım için üzgün müsün?"

"Muhalefet yoluyla 'hayır' demeliyim, bu tek uygun olan
Böyle aptalca bir soruya cevap. "

"Ama ben-istersen geri döneceğim."

"Hayır, Leopold, hoşuna gitmemeliyim. Ve hala inanıyorum
Bunu yapmanızı ilk tavsiye ettiğim güne gitmek için daha iyisini yaptım. "

"Sana bir yük oldum mu Francis?"

"Bundan daha iyisini biliyorsun. Biliyorsun sana teşekkür edecek çok şey var: sen
Acı günlerce yanımda durdu ve sorunlarımla bana ulaştı;
Açık, Frank ve benimle mecbur kaldın; Tek kelimeyle, var
Beni şımarttı ve gittiğinde yalnızlığımın iki katına çıktığını hissedeceğim. "

"Yine de uzun süre değil, çünkü yakında geri döneceğim-bir
Trousseau! "

"Ve iyilik adına, kim için?"

"Gerçekten kim, ama iyi sevilen kuzenim Francis Mordaunt!"

"Bu fakir, çok fakir bir jest, efendim; çok iyi biliyorsunuz
Kuzeniniz Mordaunt'un evlenme niyeti yok. "

"Dinle beni Francis! Heath'de ilk tanıştığımızda ve sen
Bu noktadaki niyetlerin, denemek için hiçbir nedenim yoktu
Seni onlardan caydırıyor; Ama günümüzde, bildiğiniz gibi, durum
farklı. İşaret ettiğim özgürlüğü hatırlayacaksın
Size asil bir leke düşündüğüm herhangi bir kusurun
karakter. Sence böyle bir özgürlük almalıydım
Bir gün rızası olan, umudunu teşvik etmedi
olmak için-eşim? "

Çok önemli kelime olan kelime sonunda söylendi.

"Şey, gerçekten Leo," diye derin bir iç çekişle başladı "
Beni ciddiye almaya zor, son uyarımı hatırlatmalıyım,
'Bana böyle bir dili kullanmamak;' Yapamaz, olamaz. "

"Ve neden olmasın, Francis? Olmadığımı düşündüğümde kendimi aldattım mı?
Size tamamen kayıtsız mı? "

Sessizce yüzünü bir kenara bıraktı, ama bir şey duyduğumdan emindim
Bastırılmış bir iç çekiş gibi.

"İndirilmemeniz mümkün mü?" Onu alarak sordum
nazikçe el ve kendimi öne koyuyorum, böylece içine bakabildim
gözleri.

"Kaçındı! Kesinlikle ayrıldım," diye cevapladı acı bir şekilde. "BEN
böyle kalmak için elimden geleni yaptım; Ve baştan beri sana yapmam gerektiğini söyledim
bağımsız olun. Gereklidir."

"Ah, anlıyorum, Francis!" Diye bağırdım, saçma tarafından taşındım
kıskançlık; "Hala Rabbin William'ı bekliyorsun."

"BEN?" Tutkuyla döndü; "Lord William'ı bekliyorum
beni hiç sevmeyen, binlerce follies yapmama neden olan
Kalbimi kim kırdı ve şimdi neredeyse altmış olmalı! Hayır, Leopold;
Lord William'ı kıskanmış gibi davranarak beni aşağılama. Olabilir
Hala onu sevseydim size bizimle kaldığı tarihi söyledim mi? "

"O zaman sadece Binbaşı Frank'in bir hevesi mi, kimseye teslim olmayacak,
Ama vahşi bir tür bağımsızlığını mı tercih ediyor? "

"Bana bu şekilde işkence etme Leopold. Kalbimi kırabilirsin
Ama itirazlarımı aşamazsın. "

"O zaman sizi büyüleyen bu gizemli gücü keşfedeceğim,"
Ağladım, öfke ve acı dolu.

"Yerine getirmem gereken görevleri zaten biliyorsun, Leopold. Neden yapmalısınız?
Kendinizi bu talihsizlik ve sefaletin bu uçurumuna atın
batıyor muyum? Ve tüm hayatım boyunca asla bundan çıkamayacağım. "

"Sefaletlerini bilmek istiyorum, sevgili Francis, onları paylaşmak için
sen ve onları taşımanıza yardım et. Onların üstesinden geleceğiz-ol
Bundan emin, benim hayranım ---- "

Tutku benim üzerime ustalığını alıyordu; Onu kollarımda yakaladım ve
onu göğsüme bastırdı. Direniş yapmadı, ama sanki giyiyormuş gibi
Mücadele ile başını omzuma yasladı-kafası öylesine
Altın bukleler lüksünde büyüleyici. Gözleri kapandı ve
Yanakları kıpkırmızı idi. Kendimi yedinci cennette düşündüm.

Aniden bir virgül sesi, ahşabın derin sessizliğini kırdı.

"Seni rahatsız etmeme izin verme. Ah! Şimdi Missy'nin bir sevgilisi var, değil
Şaşırtıcı olan küçük çocuğu ihmal etmesi. "

Bize yakın duyduğumuz kelimeler buydu, boğuk bir sesle söylendi
ve en kaba ülke lehçelerinde.







Bölüm XXXI.


Francis, terörle solgun, benim kucaklamamdan ayrıldı,
ve birkaç adım öne çıktı. Kendime gelince, sanki
gök gürültüsü vurdu.

Bu saldırgan sözleri söyleyen ve şüphesiz olan kişi
Bir süredir hareketlerimizi izliyordum, yaşlı bir köylü kadındı
Macbeth'teki cadılara güçlü bir benzerlik taşıyor. Onun keskin
Siyah gözler, çıplak sıska kollar, haşlanmış bir yengeç kadar kırmızı ve kuru, yüzü
Kırışır ve bronzlaşmış, mavi kontrol mendili beyazına bağlandı
kapak ve kendini desteklediği çubuk, hepsi katkıda bulundu
Aklımın önünde, atalarımızın sahip olacağı yaratıklardan birini arayın
canlı yandı. İtiraf ettim ki ona ilerlediğinde böyle bir kader diledim
Francis'e doğru ve dedi ki, onun kökleşmiş süreksizliği-

"Şimdi, Bayan-Son beş hakkında bu kadar meşgul olduğunu görüyorum
Haftalar, bir zamanlar gelip çocuğu görmek için zamanınız olmadı. "

"Büyükbabam hasta oldu, Bayan Jool."

"Evet, zengin insanların hastalığı-büyük bir tehlike yok; ama genç
Orada tent, bu başka bir şey, ha? Sana tüm köy olduğunu söylüyorum
bunun hakkında konuşmak. "

"Ne hakkında Bayan Jool?" diye sordu Francis, öfkeyle.

"Çocuğu ihmal etmen ----"

"Dinle beni, Bayan Jool," diye kesintiye uğradı Francis, sakin ve sağlam bir
Ton: "Ne siz ne de köyün müdahale etme hakkı yok
benim işim. "

"Hum! Ay kalktı ve bir hafta ikincisinde ve Trineke
[6] çocuğun bunun için acı çektiği ödenmez. "

"Yarın ödenecek; ama çocuk acı çekerse seni uyarıyorum
Elinizde veya
Kızının, onu senden alacağım. Yarın ya da gün
Sonra onu kendim görmeye geleceğim ve soruşturma yapacağım
komşular. "

"Ne! Beni ve kızımı onu alarak utanırdın mı?
Deneyin! O zaman kimin en güçlü olduğunu göreceğiz. "

Ve küstah, kaba kadın, sızlanırken kollarını Akimbo'yu kurdu ...

"Büyük insanları savunmak için budur."

"Size fedakarlık yok, Bayan Jool; çünkü sen sadece denediniz
kızınızın talihsizliğinden para kazanmak için. "

"Ve ayakkabısı ve çorapları olmalı, yoksa koşması gerekecek
Bir köylünün çocuğu gibi tıkanmalarda çıplak bacaklı. "

"Onları sağlayacağım Bayan Jool; ve şimdi yeterince duydum. Bu
köye giden yoldur. "

"İçinde ne kadar acele ediyorsun!"

"Bunlar özel gerekçeler; bunu anlıyor musunuz? Şimdi kendinizi al
kapalı veya ---- "

"Evlenmek Gel! Benden kurtulmak için ne kadar endişelisin. Eh,,
Gidiyorum. Aksi takdirde bu züppe polisi oynayacak korkarım
onun için. "Ve böylece belirtilen yol boyunca topalladı, mırıldandı
tüm yol.

Francis daha sonra bana döndü ve dedi ki

"Şey, Leopold, bu olay sizi aydınlatmaya hizmet edecek;
Güç özgürlüğüme ve mutluluğuma karşı. "

"Anlıyorum," diye cevapladım, bir sakinlik almaya çalışıyorum.
elinde bulundurmak; "Anlıyorum, Francis-herhangi bir erkeği bağlayamayacak kadar dürüstsün
Yaşam için sana, böyle bir yüke sahip olduğun gibi üzüntü. Ama neden yaptı
Bu korkunç sırrı bana daha erken güvenmiyor musun? Deneyeceğim
Seni kurtarmak imkansız! "

"Ama Leopold, ne düşünüyorsun?" Cevap verdi, oldukça kırmızı
duygu ile; "Kesinlikle bana değersiz bir şeyden şüphelenmiyorsun?
Onurumun burada endişeli olmadığını anlayın, ancak yapmalıyım
Taahhüt ettiğim hatanın acınacak sonuçları için acı çekiyor. "

"Dinliyorum Francis; ama afedersiniz, haklı olarak anlamıyorum
Sen. Bu, zorunlu olduğunuz bir çocuk sorunu değil mi?
sürdürmek?"

"Evet, kesinlikle; ve bu yükün en ağır kısmı değil. Ben
Ayrıca anneyi korumak zorunda. "

"Francis!" Diye bağırdım, sevinç ve rahatlama taşınmasında.

"Şimdi seni anlamadığımı söyleme sırası bende," diye tekrarladı
Benimle ilgili sevimli bir sadelikle ilgili. "Sence bir ışık
Benim için, benim konumumda, bir çocuğu yetiştirmek ve sağlamak
Özel bir sığınma gönderdiğim annesi? "

Kalbimin dibinden cennete teşekkür ettim.
masumluk, kelimelerden çıkardığım sonuçlardan şüphelenmedi
ve eski cadının tarzı.

"Bu, zavallı Harry ile döküntü inatçılığımın ölümcül sonucu
Blount, "diye devam etti." Kazadan bahsettiğimi duydun
önce. Bunun kulübesine ölmekte olan bir durumda taşındı
Bayan Jool ve kızı. Umutsuzluğumda birkaç kez tekrarladım:
Benim hatam; Onu öldürdüm, onu öldürdüm. ' Kız
en çılgın acı içinde Blount'un yanında diz çök; Ve Harry mırıldanabilirdi,
`` Eşim, zavallı karım; Ona üzül, Bayan Francis! ' yapmadım
Gizlice evlendiklerini bilin. Söz verdim
Ciddiyetle onu umursayacağım ve hiçbir söz vermesem bile
Hala onun için yaptığım her şeyi yapmalıydım.

"Anne her zaman ve kötü bir kadındı; olduğu gibi vardı
kızını Blount'un kollarına attı,
İyi maç. Cenazeden sonra sözlerimi çok iyi kullandı
umutsuzluk içinde söylendi ve bu tür haksız raporları köye yaydı,
Katil olmakla suçlandığımı. Aslında,
Bir arkadaşımız olan sulh yargısına danışmak zorunda kaldık
çelişmek ve durdurmak için almamız gereken önlemlere
Bu tür iftiralar. Bu, elbette beni rahatlatmadı
doğumundan çok kısa bir süre sonra kıza yönelik yükümlülükler
Çocuğu, delilik belirtileri kendilerini gösterdi. Çocuk yapmak zorunda kaldı
ondan alınır ve bakımda bir kız kardeşine verildi
En küçük doğanını kaybetmiş olan komşu köy. Belki sen
Kardeş yardım kuruluşundan aldığını hayal ederdi; Ama hayır, ısrar etti
Aylık ücretlerini ödediğimde, başka bir ıslak yapmam gerektiği gibi
hemşire. Ayrıca, fakir anne için elimden geleni yapmak zorunda kaldım. Oldu
Utrecht ziyaretim vesilesiyle benim için en şanslı
Roselaer Teyze ile tanıştım, aksi takdirde veremezdim
Gider Annenin Dr. D. Bayan Jool'un bakımı altında maliyeti var,
yalnız yaşamaya umursamamak, evli kızının evine gitti
Küçük olanı izleme bahanesi altında; Ama gerçek şu ki,
Benden parayı zorlamak için daha iyi bir fırsatı olurdu,
Ve bunu her türlü iddianın altında yapıyor. Çocuğun uzun süredir var
sütten kesildi ve suçlamalarında bırakılmamalı. Ben her zaman
Onu onlardan almakla tehdit ediyor, ama henüz bunu yapmadım;
çünkü bir gerçeği itiraf etmek için söylentilerden ve yanlıştan geri döndüm
Böyle bir değişimin ücretlendirilmesi yol açacaktır. Anne ve çocuk
Şimdi bana gelirimin büyük bir kısmına mal oluyor. Büyükbabam bulur
Benimle ilgili hata, çünkü o kadar çok para atıldı
uzak. Şimdi Leopold, sence gerçekten sevdiğim bir adam çizebileceğimi düşünüyor musun
böyle bir Maelstrom'a mı? "

"Sana sahip olmaya değer adam Francis, çekilmeyecek, ama
ondan çıkmanıza yardımcı olacak. "

"Bu imkansız; Harry Blount'un bu çocuğunu asla terk etmeyeceğim."

"Sana asla bir şey yapmanı tavsiye etmem. Yolu biliyorum
Bu insanlara Bayan Jool gibi davranmak. Çocuktan alınmalı
onu ve saygın çiftçiler tarafından yetiştirildi; belki pauwelsens
onu alırdı. Yarın seninle köye gideceğim ---- "

"Sadece bir eşekarısı kulaklarınız hakkında karıştıracaksınız."

"Ah, boşver; bir acıdan korkmuyorum."

"Bu kadının bize casus oynaması yeterince kötü
Bugün."

"Bizi yarın birlikte gördüğünde, bunun olduğunu anlayacak
Artık bize casus oynuyor. "

"Ama o zaman bizi ülke tarafının konuşması yapacak. Yapmazsın
Kadının yapabileceği kötülüğü bilin. "

"Peki, biz nişanlı bir çift olduğumuzdan daha fazlasını ne söyleyebilir? Ve
Bu doğru değil, Francis? "Dedim, elini nazikçe benimkine al.

"Konuya tekrar geri dönüyorsun, şimdi bile hepsini biliyorsun," diye
mırıldandı; "Ama tüm sorunları ve yükleri hesaplamadınız
sana düşecekti: Rolf, kimden uzaklaşamadığımız
werve; Büyük istekleri ve küçük geliri ile büyükbabam. Ah
Evet, kendinizi uzlaştırmak için Lahey'e geri döneceğini biliyorum
amcan ile bakan, generalin size yapmanızı tavsiye ettiği gibi;
Ve nedenini anlıyorum. Ama senin için benim için bunu yapma, senin için
Kendinize bunun seni aşağılayacağını söylemiş mi? "

"Kendinizi bu noktada güvence ver, Francis; Amcamı affedebilirim
ve dinim bana teklif verdiği için ona uzlaşmaya çalışın; Ama asla
iyilik uğruna. Ama neden bu kadar çok zorluk? Sen değil mi
Bak seni seviyorum Francis; son birkaç gün içinde bulunduğum
Duygularımı bastırmak için bazı acılar ve orada daha iyi başarılı oldu
kendime kredi verdiğimden daha; Bu, şimdi hepinize söyledim, yapmalıyız
Her iki parça sonsuza dek, yoksa kabul edeceğiniz güvenceye sahip olmalıyım
Ben kocan gibi? İstiyorum Francis; Bir sıkılıkla arzu ediyorum
tüm itirazları hor görecek ve tüm zorlukları ortadan kaldıracak. "

"Leopold," diye yanıtladı, "Benimle böyle konuşma. Hiç kimse konuşmadı
Benim için yaptığın gibi-beni kendimin yanında yapıyorsun. Ve yine de yapmalıyım
direnmek. Mutluluğunuzun önünde bir engel olmak istemiyorum.
Bana mal olursa olsun. "

İki elini de benimkine aldım. "Francis," dedim, "Seni seviyorum!" Bu
benim tek cevabımdı.

"Kısa sürüyor musun? Olabilir mi? Hala mutlu olabilir miyim!"

"Yeterince, Francis; sen benimsin! Seni asla bırakmayacağım; sen
Hayatım için benim! "

"Yaşam için!" Benden sonra tekrarladı, o kadar solgunlaştı ki korktum
bayılıyordu. "Leopold, evet, ben seninim; sana güveniyorum,
Ve seni daha önce hiç sevmediğim gibi seviyorum-daha önce hiç, "
oldukça alçak fısıldadı.

"Sonunda!" Ben ağladım; ve dudaklarındaki ilk aşk öpücüğünü bastırdı.

Öğle yemeğine çok geç geldiğimizi söylememe gerek yok. Bu doğru
Aç değildik. Yavaşça eve döndük ve neredeyse
sessizce ve hatta yaklaştıkça hızımızı gevşettik.
Kale. Francis, özellikle girmekten nefret ediyor gibiydi.

"Bu büyük meşe ağacının eteklerinde yosun üzerinde duralım," dedi;
"Bana öyle geliyor ki tüm talihsizliklerim en kısa sürede bana geri dönecek
Ben girerken. Kendimi henüz mutluluğumdan ayıramıyorum. Ah,
LEOPOLD! Keşke birlikte uçabilseydik, kimsenin müdahale edemeyeceği
ikimiz arasında. "

"Uçacağız canım; ama önce kesin geçmeliyiz
bize dünyada görünme hakkı verecek formaliteler
erkek koca ve başımızı en iyileriyle kaldır. "

"Ve sonra kahvaltıyı, ziyaretleri ve
İkiyüzlü ile gelen ortalama ve sahte insanları tebrik ediyoruz
Bize sevinç dilemek için gülümse, arkamızın arkasından alay edecekler
Binbaşı Frank ile evlenmeye cesaret eden adam! "

"Ah, ne bir varsayım!" Ben cevap verdim; "Bunun için ödeme yapmalısın," öpüşmek
Hüzünlü yüzü neşeye dönüşüyor.

"Anlamıyorum," diye devam etti, "
böyle bir hafiflik ile evlilik olarak bir konu. Özellikle kadın
muazzam bir fedakarlık yapar-adı, iradesi, bireysel benliği;
her zaman benim için imkansız olacağını düşündüğüm bir fedakarlık
Yapmak için seninle tanışana kadar. "

"Ve şimdi?" Diye sordum, yosunda ondan önce diz çökmüş, görmek o kadar iyi
Mutluluk ve hassasiyetle parıldayan güzel gözlerine.

"Artık artık çok fazla itirazım yok," diye yanıtladı onunla
en tatlı gülümseme. "Ama benden önce bu pozisyonda kalma,
Leopold. Bu sadece bir yalan oyunculuk yapıyor, çünkü ben öngörüyorum Rabbim olacaksın
ve usta. Ama şimdi içeri girelim canım, aksi takdirde onlar
Kalede bizi endişelendirdi. Bizim hakkında ne düşüneceklerini bilmeyecekler
Uzun devamsızlık. "

"Sadece söyleyeyim, Francis, Tennyson'un söylediği gibi bizimle olmalı-


        "Yan yana oturun, tüm güçlerinde tam olarak toplandı,
        ------
        Her biri kendi kendini eleştiren ve her biri saygısızlık:
        Bireyselliklerde farklı,
        Ama birbirleri gibi sevenler gibi. "


"Tam olarak benim fikrim!" diye bağırdı, düşünceyi alkışlayarak.







Bölüm XXXII.


Biz de içeri girdik, çünkü Rolf ve Fritz ile tanıştık,
Bizi arayarak, genel olarak, iyi olsa da
Mizah, bizimle konuşmak için en sabırsızdı. Odasına girdiğimizde
Kağıtlarını düzenliyordu ve bize duyurmamız için zaman vermedi
Bizim nişanlığımız. "Francis," diye bağırdı, "Neden böyle varken bu kadar uzun süre dışarıda kaldın?
Size söylemek için iyi haber? "

"Sana söylemem gereken bu, büyükbaba; ama ne olabilir
Senden çok memnun oldun mu? Roselaer Teyze'nin varisi yapmadın
Mülk, var mı? "

"Neredeyse aynı şeye geliyor, çocuğum. O zaman varis
Roselaer Teyze'nin mülkiyeti evlilikte elinizi sorar. Bu
iradenin koşulları; Ve inanıyorum ki sana uygun olacak. "

Gülümsedim, ancak Overberg ve Van Beek'in de içinde olduğunu buldum
Eski Baron'u gerçek durumdan haberdar etmek için acele edin. BEN
Francis için bu kabul edilebilir sürprizi kıran ilk kişi olmak istiyordu.

General'e doğru ilerledi ve sağlam bir sesle ...

"Üzgünüm büyükbaba, seni hayal kırıklığına uğratmak için. Beyefendi geliyor
Çok geç, çünkü kuzenime el ve kalbimi vaat ettim,
Leopold van Zonshoven-ve bu size anlatmaya geldiğim iyi haber. "

"Ama bu daha iyi, sevgili çocuk-her şey daha iyi; varis için
Roselaer Teyze'nin mülkiyeti ve kuzeniniz Leopold van Zonshoven
bir ve aynı kişi; ve evlenmen gerektiğinde
varisi. "

Francis, beni kaba bir şekilde aç, diye bağırdı, "Bu doğru değil, Leopold? Oh,
Diyelim ki doğru değil! "Diye bağırdı, şiddetle tedirgin.

"O zaman gerçeği konuşmamalıyım," diye yanıtladım. "Tek fark
Senin için, "Devam ettim" bu:
'Zavallı bir beyefendiye' kalp ve şimdi, peri masallarındaki bir prens gibi,
Milyoner olduğu ortaya çıkıyor. Böyle bir sürpriz anlaşılmaz olabilir mi
Sana? "

"Benim için anlaşılmaz bir sürpriz değil"-neredeyse çığlık attı
Parıldayan gözler ve kızarmış yanaklar-"Maskeye koydığınızı bulmak için
Beni aldatmak için! Bana saygıyla ilham vermeyi başaramadın mı?
Gururlu ve onurlu davranışlarınız ve yükseltilmiş duygularınızla
Kendi sordun mu? Ve tüm bunları bulmaktan mutlu olabileceğimi düşünüyor musun
Bir komedi miydi? Bir beyefendi bana böyle davranabilir mi? Ama sen var
Kendinizi aldattı, Jonker Van Zonshoven. Kalbimi bir gencine verdim
Fortune'siz adam, inanan dik ve asil karakteri ve
Kendimden daha fazla güven duyduğum; Ama Intriguer için,
kim, teyzemin servetini ele geçirmek ve bundan emin olmak için
Evlenmesi emredilen kadının kalbini kazanmak için bir kılık değiştirme
Bu ikiyüzlü, bu adaçayı taklit etti, benden başka hiçbir şeyim yok-benim horum! "

"Dikkatli ol Francis; Şiddet içeren öfkenin genellikle size neden olduğunu biliyorum
daha serin anlarda pişman olduğunuzu söylemek; Ama hakaret etme
Kocanız olarak kabul ettiğiniz adam böyle bir şekilde-bir adam
Kimse böyle bir dilde ele almaya cesaret edemedi, o da o
Herhangi bir canlı varlıktan uysalca taşıyor. "

"Saygılı özür dilemem gerekiyor yoksa size herhangi bir mazeret borçlu mu?
Beni aldatan, bana yalan söyledi, kendini burada tanıtmış
bir casus gibi ve ortalama ve aşağılayıcı spekülasyonlarınızı sürdüren
Beni geri çekmemin imkansız olduğunu düşündüğün an
kelime? Bir kez daha efendim, size söylüyorum, karakterimde yanılıyorsunuz. BEN
Güvenimi kötüye kullanan bir adamı asla affetmeyecek! "

"Güveninizi kötüye kullanmadım Francis," diye cevapladım
Mümkün olduğunca sakin ve nazik bir ton; "Sadece senin
Karakter ve Girişimden Önce Sevgilinizi Kazanmaya Çalışıyorum
Duygularımın bir avowal'ı-yaptığım tek şey bu. "

"Yanlış oldun, sana söylüyorum. Artık sana nasıl inanabilirim
Aşk? Buraya iyi bir iş vuruşu olarak adlandırılan şeyi yapmak için geldin,
Milyonunuzu kazanmak için. Bu doğru, seni sevmediğim gibi sevdim
Şimdi gözlerimde göründüğü gibi. Evlilikte atılmayacağım
ölü ya da canlı herhangi bir kişi tarafından; Ve size gelince, teklifinizi reddediyorum. Yapmak
Beni anlıyor musun? Seni reddediyorum! "

Bunun üzerine bir koltukta düştü, ölüm kadar soluk.

Kendim bir sandalyenin arkasına yaslanmak zorunda kaldım, çünkü hissettim
Bacaklar altında titriyor. Rolf, her zamanki gibi hassas yürekli, geri çekildi
Odanın bir köşesine gözlerinde gözyaşı ile. General,
Yüzünde tasvir edilen acı, sandalyesinde ellerini sıkarak oturdu,
ve noktadan hareket edemiyor gibiydi.

"Francis, Francis," dedi, "
Bu taraftan. Kalenin son taşa ipotek edildiğini yansıtacak ve
son altı aylık faiz henüz ödenmediğini. Yarın satılırsa
ipotek yaptığım miktarın üçte birini almayacak
o ve sadece Jonker Leopold'un cömertliği ile satış
Artık ertelenebilir. Elimden almayı teklif etti
yüklendiği tüm ipoteklerle birlikte ve
Beni yaşam için rahatlatacak yıllık bir gelire izin ver; Ancak
Onunla evlenmelisin, aksi takdirde tüm planlarımız boşa çıkıyor. Anlamak
bu ve bu kadar cömert niyetleri olan bir adama hakaret etmeyin
biz. Eğer devam etmezsen hala seni affetmeye istekli
Anlamsız retiniz, eminim; Bir süredir zaten var
Seni sevdiğinin farkındaydım. Ve onunla yalnız başa çıkmamalıyız;
bir irade var ve idamlar ve avukatlar
hükümler yürütüldü. Şimdi Overberg'e ne yazmalıyım? "

"Yaz, büyükbaba," dedi Francis, kendini bir çaba ile canlandırarak,
"Francis Mordaunt'un elden çıkarılması için acı çekmeyecek
herhangi birinin vasiyeti eğilimi ile evlilik; o da olmaz
kendini bir milyon ya da iki milyon için sat ve
Jonker Van Zonshoven'ın evlilik teklifini kesinlikle reddetti. "

Francis'in kendinden emin hissetmek, daha sakin olduğunda bana adalet yapar ve
istifa etti, ama aynı zamanda şiddete yol açmama gerekliliğini hissediyorum
Onun gibi bir karakterle uğraşırken, dedim ki--

"Sözün var ve seni ondan serbest bırakmayacağım, talep ediyorum
Bayan Mordaunt'un benim kabul ettiği Overberg'e yazacak general
Teklif ve kale de werve kalesinin aktarılmasının hemen
sonuçlandırılın. "

"Satışa rıza göstereceksem," diye mırıldandı Francis, hala soluk
ve hareketsiz.

"Affetine yalvarıyorum, Bayan Mordaunt," diye tekrarladım, "Büyükbabanın
Kalenin tek sahibi; Ve hayatı boyunca ne olduğu
Sizin için bir kuvvet veya değeri yok. "

"Ah! Sadece tüm koşulları görmek için getirilebilseydi
Onların gerçek ışıkları, "iç çekti von Zwenken.

"Şey, amca, senden yazmasını istediklerimi yazıyorsun; biliyorsun
Sadece diğer kararların sonuçları çok iyi. "

"Yalanlar yazmanı istiyor!" diye bağırdı Francis, öfkeyle; "cehennem
Milyonuna sadık kalın, bu açık. "

"Francis," dedi general, bir destek tonu ile, "
bildiğim her şeyi biliyordum! Cömertliğin kendisi olan bir adama hakaret ediyorsunuz,
kim hepimizi mahvetmek için gücü olan ama yine de bizi kurtarmaya çalışan
sadece size tuttuğu eli alacak. Zorlayabileceğini hatırla
Biz ona teslim etmeyi kabul etmezsek kaleyi satmamız,
ne kadar çok kendi irademize karşı. "

"Gizlice bizi yönlendirme gücünü almış olabilir.
Werve'den dilenciler gibi, ama beni onunla evlenmeye zorlayamaz. "

"Bunu göreceğiz," diye yeniden katıldım, gururla.

"Benimle kısıtlamadan-bana-konuşmaya cesaret ediyorsun!" Ağladı, oldu
Öfkeli ve bana doğru ilerliyor-"sen, Leopold" diye ekledi
gerçek acı aksanı.

"Evet, Francis," diye cevapladım, avantajımı takip etmeye karar verdim, "sen
kendi vicdanınızın kısıtlamasına boyun eğmek gerekir, ki
Bana bir özür borçlu olduğunu söyle. Ben uzaklaşıyorum. Veda. Denemek
Sakin anlarınızda bunu düşünmek için. Bana dokundun
Hızlı; Şeref duygularımı ve kalbimi yaraladın. Yapmak
Çok uzun süre beklememe izin vermeyin, yoksa yara tedavi edilemez. "

Ona son bir kınama görünümü verdim, ama camsı gözleri görünüyordu
etrafında duyarsız. Eski Baron ile el sıkıştım,
Eğik başla, bir çocuk gibi ağlıyordu. Rolf beni odama takip etti
ve kaleyi böyle aceleyle bırakmamam beni. "O böyle," dedi, "onunla bir şey yanlış gittiğinde. İçinde
Bir saat söylediklerinden pişman olacak, eminim; Fırtına
Uzun süremeyecek kadar şiddetli. "

Ama aklım oluştu. Bagajımı paketledim, yavaşça, yapmalıyım
itiraf et ve her zaman iyi bilinen bir adım ve bir vuruş dinliyor,
Francis'in tövbe ettiğini ve bir uzlaşma aradığını duyurmalıdır. Ancak
Gelmedi.

Tüm ifadelerin ötesinde sefildim. Gemi enkazı olmak gibiydi
Uzun bir yolculuktan sonra limanda. Bunun aynı kadın olduğunu düşünmek
Bir saat önce diz çöktüğüm ve elini öptüğüm
zevk deliryumunda. Ve şimdi bana bir öfke gibi dönmüştü
Ve teklifimi küçümseme ile reddetti! Sahip olmam gerektiğini yansıttım
onunla daha açık ve açık bir şekilde davrandı. Bir an için
Sophia Teyze ile ilgili tüm haklarımdan vazgeçmek için fikir bana geldi
mülk; Ama sonuçta, ne iyi bir son verebilirdi-
İkimizi de yoksulluğa indirin. Kendime bir zamanlar geldiğine söz verdim
Zutphen olarak, onu nasıl yazarak nasıl yazarak gönderirdim.
işler durdu ve Teyze'nin incelikten çıkardığı mektubu kapsadı.
Şimdiye kadar kendime saklamıştım. Birkaç kelime açıklama eklerdim,
Ve daha sakin anlarında bana adalet yapacağından şüphe etmedim.

Ve böylece davrandım; Ancak tüm belgeler birlikte çok büyük bir şekilde oluştuğu için
Gönderi için bir paket, onları otelde bir garsona güvendim,
Onları her gün Werve'de arayan bir taşıyıcıya teslim edecekti
Siparişler için. Kendimi gururlandırdım, hızlı bir şekilde bir cevap almalıyım
Ve ertesi gün ateşli bir heyecanla geçtim, sadece
Cevabın gelmediği akşamları arttı. Gece boyunca asla
Bir an uyudu. Başka bir gün geçti ve hala cevap yok; Ve şimdi verdim
Kendimi en eksiksiz umutsuzluğa kadar. Yapacağım hiçbir şey yoktu
Ama işlerimi Zutphen'deki tüm acele ile çözün ve Lahey'e dön.

Overberg'i karanlıkta Francis ile koparmam hakkında tuttum, sadece
Ona baskı işini söylemek beni Lahey'e geri çağırdı. İmzaladım
Önümde koyduğu tüm kağıtlar ve ona en kısa sürede geri döneceğimi söyledi
mümkün olduğunca. Gerçek şu ki, ciddi şekilde kendimi iyi hissettim ve bildiğiniz gibi,
Ev bu koşullar altında en iyi yerdir; Yapabileceğimi düşündüm
En sevdiğim çalışmalara kendimi daldırıyorum, ama sadece hatırlıyorum
dayanılmaz bir baskı ağırlığını hissetmek üzerime geliyor.







Bölüm XXXIII.


Kendi "tatlı evimde" her zamanki sakinimi geri kazanmak yerine düştüm
Geri döndükten sonra ilk gece ciddi hasta. Ben bir saldırıya uğradım
sinir ateşi ve birkaç gün duyarsız kaldı. Ev sahibim
Şimdi kendini sadık ve özenli bir hemşire kanıtladı ve bana
Hayatımın birkaç gün boyunca neredeyse umutsuz olduğunu. Ben iyileşiyorum
Sonunda, seyahat edeceğim. Nerede soracaksın? Henüz bilmiyorum;
Hiçbir şeye karar verilmedi.

Biriken kağıtlara bakabildiğimde
Masa hastalığım sırasında, amcamdan bir kart buldum,
Benim hakkımda soruşturma yapmaya çağırdı. Değerli amcam duymuştu
Milyoner olduğumu bildirin. Ayrıca bir yığın mektup buldum
Okuma cesareti olmayan Overberg ve Van Beek'ten; bir,
Ancak, "önemli" olarak işaretlendi, açıldım. Ölümünü duyurdu
Amcam Von Zwenken ve ben cenazeye davet edildim. Anlatılan tarih
Mektubun üç haftalık olduğunu bana! Francis'e ne oldu?

Şüphesiz hala bana karşı kötü niyetli. O gibi görünüyordu
Hastalığımdan habersiz, beni onun cenazesine davet ettiği için
büyükbaba. Sessizliğim hakkında ne düşünmüş olmalı? Tek değil
Benden rahatlık veya cesaret sözü. Ne sıkıntılar olabilir
zaten avukatlardan muzdaripti. Doktorumu bekliyordum
her an ve ben de başlama iznini istemeye karar vermiştim
Zutphen için hemen, birinin merdivenlerden çıktığını duyduğumda,
Ev sahibim kim geri aramaya çalışıyordu, çok katı
Sessiz kalmam hakkında. Ancak, tüm çabalarına rağmen, Rolf
Odaya patladı-Rolf, neredeyse çok severek bittiğim
Onu tanıdığım için tanıdıklarımızın ilk birkaç günü.

"Generalim öldü," dedi gözlerinde gözyaşları ile-"benim
kollar. Francis gitti ---- "

"Ancak hasta değil mi?" Hızlı bir şekilde kesintiye uğradım.

"En azından değil, mükemmel sağlıkta; ama-
Ben savaştan çıktım. "

"Sen ne diyorsun?"

"Ah, öfke veya kötülükle yapılmadı; ama kendisi olacağı için
Çok yakında kaleyi terk etmeye zorlanacak. Aslında o zaten
Farmer Pauwelsen's'de bir oda kiraladı; Ama kimseye ne demeyecek
Yapmayı planlıyor. "

"Ama bana generalin ölümünün tüm ayrıntılarını söyle."

"Şey, generalin ona direnme cesareti yoktu ve
Ona tavsiyede bulunduğunuz anlamda Overberg. Ve her şey belirsiz olduğu ve
Kimsenin mektuplarını cevaplamadığınız için belirsiz, avukatlar kaybetti
sabır; Ve Overberg, o tüy sürücüsü tarafından ogned, inanıyorum
Utrecht, freule Mordaunt'a kesin olarak bilmek için yazdı
Seninle nişanlandı. Kısa ve kuru cevabını tahmin edeceksin
Ama endişe duyduğunuz kadarıyla bir kınama sözü olmadan, yapabilirim
Sizi temin ederim. Kendini acı bir şekilde kınadığını biliyorum ve bunu yaptı
Gittiğin günden beri, size böyle olacağını söylediğim gibi. "

"Paketi benden aldıktan sonra bile?"

"Senden hiç bir şey almadı."

"Bu çok şaşırtıcı!"

"Hayır, hiç de şaşırtıcı değil, çünkü her şey en üst düzeydeydi
Ayrıldığın ölümcül Cuma'dan bizimle karışıklık ---- ama bunu görüyorum
Sherry, kendime yardım edebilir miyim? "

"Kesinlikle kaptan; affı yalvarıyorum, düşünmeliyim
sana daha erken soruyor. "

"Şey, o zaman, sen gittikten sonra bayıldı. Asla böyle bir şey
Bildiğim kadarıyla ona daha önce oldu. Neredeyse utandım
onun; Ama seni çok sevdi, daha sonra bana itiraf ettiği gibi
Var! Tekrar kendine geldiğinde ve düşündüğümüz gibi, o
Kendi odasında reporing yapıyordu, gizlice çiftliğe gitmişti,
Tancredo'nun üzülmesini emretti ve tam dörtnala baktı. -Den
Akşam yemeği, görünüşe girmediği için korkunç bir şekilde huzursuz olduk,
ve ne general ne de ben yiyemedim. Ama çok daha kötüydü
Akşam Alacakaranlıkta, genç Pauwelsen Tancredo
sadece ahıra, eyer ve beyaz köpük ile geri dönmüştü. "

"Bir kaza!" Ağladım, kendimin yanında. "Bana en kötüsünü söyle
bir kere. Ona ne oldu? "

"Ah, sonuçta o kadar da kötü değildi, Jonker-sadece burkulmuş bir ayak; biz
Onu bir meşenin eteklerinde yosunda yatarken buldu
kendini biraz dinlendirmek için sürünebildi. "

"O meşeyi biliyorum!" Diye bağırdım. "Ne hissetmesi gerektiğini hissediyorum
Orası. Beni hala seviyor! "

"Ben inanıyorum Jonker, çünkü onu orada ölmek için bırakacağımızı söyledi,
Ve size nerede öldüğünü söylemek için. Görünüşe göre sürdü
kasaba ve sonra aniden rotasını değiştirerek,
Ahşaptan kale; Ama ya Tancredo'ya basmış olmalı
Çok zor ya da dizginleri düşürdü-onu açıklayamaz. Ancak
Kesin, asil hayvan, artık eli tanımıyor
Metresinden, dörtnala koştu ve eyerden düştü. Biz
evini taşıdı ve çizim odasında kanepeye koydu. .
Cerrah tehlike olmadığını ilan etti, ancak taşınmaması gerektiğini söyledi
birkaç gün. "

"Ve neden bana hemen kelime göndermedin?"

"Hum! Sana yazmak istedim ve o da.
Belki, ama sana bir not yazdı. "

"Asla almadım."

"Hayır, çünkü genç Pauwelsen bunu kendinize teslim etmek için suçlandı
Zutphen'de eller; Ama oraya geldiğinde ona sahip olduğunu söylediler
ayrıldı ve freule yırttığı mektubu geri getirdi,
Acı bir kahkaha ile--

"'Daha iyisini hak etmedim.'"

"Ah, tüm bunları öngörebilseydim!" Ağladım, ellerimi sıkıyorum. "Sana kalmanı tavsiye ettim," diye yanıtladı kaptan; "Neden gitmene ihtiyacın var
Böyle bir acele mi? "

"Sevgili kaptanım, hasta olacağımı hissettim; zaten hastaydım. Ama
Paketimi nasıl almadı? Üçüncüye kadar bekledim
bir cevap için gün. "

"Ne bekleyebilirsin? Her şey ters çevrildi. Fritz vardı
tüm mektupları generalin yazı tablosuna yerleştirme emri ve o
bir iletişim şeklinde herhangi bir şeye böyle bir isteksizlik almıştı
Avukatlardan, bunlardan birini asla açmadı. Bayan Francis
Tazmin edilen yaratıklar belirlediğinde çok az hareket edemiyor
çalışmak ve icra memurlarını göndermekle tehdit etmek ve Cennet sadece bilir
Ne dışında. Sonra genel için her şeye katılmak zorunda kaldı
İkinci bir felç saldırısı yaptı: bu insanlar ölüm oldu
ve onu önleyemedim. "

Kaptan buraya eklemeyi unuttu, daha sonra öğrendiğimi,
bir bardak uygulayarak generalin sonunu hızlandırmıştı
O'nu güçlendirme bahanesi altında ona eski konyak
icra memurlarıyla tanışma vesilesi.

"Gözleri kapanır kapanmaz," diye devam etti avukat
General'in iradesine sahip olan Arnheim ve Overberg
Francis'e meseleleri dostane bir şekilde düzenlemesini tavsiye etti;
Ama onları dinlemezdi. Anlıyorsun, senin adındaydı
Bu yargılamalar büyükbabasına karşı alınmıştı. "

"Bir hastalık yatağında bilinçsiz kalırken."

"Ferisilerin bildiği buydu, ama vekaletname vardı;
Ve Francis dedi ki--

"'Beni tehdit ettiği kısıtlamaya bakın! Ve hayal ediyor
Yol vereceğim mi? Asla!' Onu görmeliydin, ne kadar solgun
Ama sağlam; Adamlar envanterini yapmaya geldiğinde
Kalede! "

"Daha sonra beni bir kenara bıraktı." Rolfie, "dedi-bu onun sözüydü.
Benden bir şey almak istedi-'Rolfie, şimdi bana dürüstçe söyle,
servetinizin büyük bir kısmını isteklere feda etmedin mi?
Büyükbabamın? '

"'Şey, kesinlikle hayır, Maj-Bayan Francis; biz sadece o küçük harcadık
piyangoda kazandığımız toplam. General onu kullanacaktı
Şansını bir kez daha denemek için bir kısmı; Ama üzerime düşmeyi tercih ettim
Birlikte zevk alabileceğimiz masa için birkaç ekstrada. '

"'O zaman bir miras hakkındaki o hikayen saftı
buluş?' Ciddi bir şekilde talep etti.

"'Pardon, freule, Kuzey Brabant'ta güzel bir çiftlik miras aldım,
Her zaman günlerimi bitirmeyi amaçladığım yerde, eğer freule yapmalıdır '(evlen, ben
Dedi, ama korktum) 'Hizmetlerimden vazgeçmek istiyorum.'

"'Ve üzerinde rahatça yaşayabilir misin kaptan?'

"'Çok; ve ayrıca, emekli maaşım var. Yaşamak çok ucuz
ülkenin bir parçası; Freule benimle gitmek için kararını verebilirse,
Birlikte çok hoş bir hayata sahip olmalıyız. Hayır olmasına rağmen
Kale, evin en iyi oda hizmetiniz için ayrılmıştır. '

"'En samimi bir şekilde teşekkür ederim, iyi kaptanım; en endişeliydim
Sizin için sağlanıp sağlanmadığını bilmek için. Ama ayrılmalıyız, benim
Sevgili Rolf. '

"'Ve nereye gideceksin, ne yapacaksın?'

"'Sana bunu söyleyemem; ama bir şey kesin, gidemezsin
Benimle.'"

Kaptan, ruhlarını korumak için Sherry ile kendini iyi katladı,
ve diyelim ki ...

"Ve böylece ayrıldık Jonker. Ama kendi kendime düşündüm, geçeceğim
Lahey; Ve burada hastalığını duydum ve kendi kendime dedim
'Muhtemelen Jonker meydana gelen her şeyden habersizdir.' '

"Ne yapman gerektiğini biliyor musun, Rolf? Bir kerede savaşa geri dön. Ben
avukatların tüm işlemleri durdurmaları için size bir mektup verecek ve
Ben gelene kadar kalenin komutasını alacaksın. Fritz'i tutun
Servis ve paketi bulmaya çalışın. Yarın seninle olacağım veya
Ertesi gün, eğer doktorum bana odamdan ayrılmam için izin verirse. "

"Ah, paket General'in geri kalanıyla birlikte Overberg'de olacak
kağıtlar. "

"O zaman Bayan Francis'in nerede olduğunu bulmaya çalışın ve geri dönmeye teşvik edin
werve; Ama ona oraya geldiğimi söyleme. "

Aynı anda ev sahibim bana aşağıdaki telgrafı getirdi
Overberg'den--

"Hemen varlığınız vazgeçilmez; düzenleme mümkün değildir;
F. M. kaleyi terk etti. "

Artık tereddüt etmedim. Doktorun iznini beklemeden,
Portmanteau'umu paketleyecek Rolf'im var ve yapmadan önce yola çıktık
Bizi durdur. Bu kalın gelen olaylar tüm gücümü ileri sürdü,
Ve gerçekten ne kadar zayıf olduğumu unuttum.







Bölüm XXXIV.


Zutphen'deki otele geldiğimde, bir
Beni hala seyahat eden Rudolf'tan bekleyen mektup
Guelderland ve Overyssel'in topluluğu ile birlikte
Şimdi Laren Fuarı'nda sahne alıyor. Aşağıdaki gibi koştu-

"Francis'in en büyük çılgınlığı işlemesini önlemek istiyorsan
Henüz hayattan suçlu, benimle 'yarı yolda' buluşmaya çalışın,
Zutphen ve Laren arasında, yarın sabah dokuz saat. "

Kendime bu randevuyu ihmal etmeyeceğime söz verdim. Sonra gönderdim
Rolf'tan duyduğum her şeyi teyit eden Overberg için ve açıkladı
Açıklanamaz olduğunu düşündüğüm birçok şey. İten Van Beek'ti
Ekstremiteler için önemlidir ve o (Overberg) oldukça istekli olmuştu
Herhangi bir makul gecikme vermek. Bana hala olduğum bir şey söyledi
cahil. Bir avukat van Beek'e bir codicil'in bir kopyasını göndermişti.
Teyze Sophia'nın iradesi, ölümünün arifesinde emriyle hazırlandı,
ki, torununu Francis Mordaunt'a miras bıraktı.
Jonker ile evlenmemesi durumunda üç bin florin geliri
Van Zonshoven; Ve bu emekli maaşını koşulda ödemek zorunda kaldım
Benim rızam olmadan evlilik yapmadı. Çok uzak bir kadın
Bu benim teyzem! Bu codicil'i tanımak için Overberg'i suçladım,
ve arasında bulduğu paketi Francis'e teslim etmek
Generalin Makaleleri. Kaleye göndermişti, ama çok geç;
Francis zaten gitmişti. Onu bulmak için elinden geleni yapmasını istedim
ve ellerine teslim etmek için.

Ertesi sabah, atanan yere vardığımda, küçük bir ülke
Inn, ev sahibesi bana bir bayan ve beyefendinin zaten olduğunu söyledi
beni üst katta bekliyor. Büyük montaj odasına acele ettim ve
dibinde Rudolf ve Francis'i algılayabildim, neredeyse gizli
müzisyenler için inşa edilmiş bir platformun arkasında. Francis
Girdiğim kapıya geri döndü. Vermek istedim
Benim varlığımla ilgili uyarısı, ama konuşamadım; Ve ilerledikçe
Hepsi titreme, Rudolf'un ona söylediğini duydum.

"Saçma, canım! İstediğin yaşam türü hakkında hiçbir fikrin yok
liderlik etmek. Özgürlük ve bağımsızlıktan bahsediyorsunuz; Ama sana söylüyorum
kölelik ve pazarlığa kırbaç. Yatak odamızın içinde olduğunu biliyor musun
atlarla ahır? Sence kadınlara çok saygı duyuluyor
Çünkü atlarını sırasında atlarını monte etmeleri için kibarca yardım ediliyorlar.
Performans? Sana Madam Stonehouse'un kendisinin kurtulmadığını söyleyebilirim
Zarif kocası tarafından. Ve bizimle partinize gireceksin
Sizin gibi duyarlı ve kibirli! "

"Yapabileceğim başka bir şey yok," diye yanıtladı Francis. "Bir
at, ama mürebbiye olamam ve gençlerin bakımını üstlenemem
Çocuklar ekmeğimi iğnemle kazanabileceğimden daha fazla. Yapacağım
intihar günahından suçlu olmayın. Hayatta yerine getirme görevim var,
Bana göre hayat bir şehit olmaktan başka. Ve bu benim tek kaynağım. "

"Ama sen aptal kızım, neden mutabakat istemiyorsun
Kuzeniniz van Zonshoven? O zaman bir kadının dileyebileceği tüm
Çünkü-kale geri dönün, güzel bir servet ve bir koca
Seni gerçekten seviyorum. Bunun üzerine başımı bahle edeceğim. "

"Evet; o gerçekten nadir sadakatli bir adam ve kendini gösterdi
Böyle! "Boğulma sesiyle cevap verdi.

"Bah! En kötüsü sadece biraz samimiyetsiz davrandı; beyaz yalanlar,
Canım, beyaz yalanlarım affedilebilir. Ona peccadillo affet. O
beni itiraf edecek çok şey olacak
kendin. Söyledikleriniz için üzgün olduğunu söyle. O zaman olacak
Seni kucakla ve her şey yoluna girecek. "

"Bu imkansız, sana söylüyorum; çok geç."

"Neden çok geç Francis?" Diye bağırdım, ileri adım atarken yapamadım
artık kendimi kısıtlamak için.

"Leopold!" Ağladı, ölümcül solgunlaştı ve yüzünü kapladı
elleri.

"Francis," nazikçe devam ettim, "hiçbir şey değişmedi; hala seni görüyorum
nişanlanmış karım olarak. "

Ve bunu söyledim, elini benimkine götürmeye çalıştım. Ama dokunuş
acı çekti; Teşarjı almış gibi geri fırladı
elektrikli bir pil.

"Butrothed! Bunu bu şekilde anlamam için bana verdin
Ben tedavi edildim! "

"Beni kalbine yaslıyor, Francis-sana ne kadar söyleyemem. Ben
Şimdi hasta yatağından gel ve avukatların ne yaptıklarında
Ateşte duyarsız dileklerimle karşıttı ve oldukça
niyetlerimin aksine. "

"Ve büyükbabama neden olmak niyetinize aykırı mıydı?
Ölümüne yol açan şok? "

"Kesinlikle öyleydi ve bunu önlemek için elimden geleni yaptım; ama
Bana yardım etmeyeceksin ve daha sonra çok geçti. Bu
ölenlerin son iradesini ve vasiyetini yerine getiren yöneticiler ve
Onlara müdahale etmek benim gücüm yoktu. Ve eğer sonuçlar
Büyükbabanın ölümünü hızlandırdı, beni suçlayamazsın Francis. İçin
Tüm gerçekleri sakin bir şekilde değerlendirdikten sonra,
Hem O'na hem de senden senden daha iyi bir arkadaş olduğumu kabul et
kendinize gittim. Yapabileceğim küçük bir yanlış anlama yüzünden
Kolayca açıkladınız, tüm bu sorunu kendinize getirdiniz,
ve bana en akut acıya neden oldu. Yine de hepsi iyi olabilir. "

"Her şey yolunda olabilir! Oh, Leopold, Leopold!
Aramızdaki Körfez çok geniş, "diye yanıtladı, derin bir iç çekiş." Sen
beni güçle tehdit etti ve bu tehdidi ortadan kaldırdınız
uygulamak! Beni ekstremitelere götürmek için gücünüzde vardı,
Sabit bir fikir beni Roselaer Teyze'nin varisi ile evlenmeye zorlamaktır. BEN
Bunu o kadar sık ​​duydum, konudan bıktım; Ve ben olsa da
Doğru dünyevi ve maddi bir bakış açısından olduğunuzu kabul edin,
Daha iyi şeyler için sana kredi vermiştim. Anlamıyor musun,
Seninle şimdi kısıtlama altında evlenecek miydim, zincirlerime çekinmeliyim
Her ikimiz için de hayatı dayanılmaz hale getirene kadar ya da kırılana kadar! "

"Sana katılıyorum Francis, eğer bu ışığa katılımımızı görürseniz,
Ve seni sözünüzden kurtarıyorum. "

"Teşekkür ederim, ama zaten böyle hale getiren önlemler almıştım
sizin tarafınızdan cömertlik gereksiz. Hakkında seyahat edeceğim
dünya ve kendimi geçmişten ayırmak için adımlar attık
tamamen. Rudolf'a olan Bay Stonehouse ile sözleşmemi yaptım
buraya aynı şeyi imzalamak için gelir gelmez beni tanıtmak. "

"Rudolf amcan buraya geldi canım, seni böyle bir
adım; Ve eğer Bay Stonehouse'un gelişini bekliyorsanız,
Uzun süre beklemek zorunda, "Rudolf, serin bir şekilde."
Ben böyle bir aptal, Francis, çılgın fikrinde size yardımcı olacak mı? "

"O zaman mektubumu hiç ustanıza teslim etmedin mi?"

"Kesinlikle hayır, çok daha iyisini yaptım. Kuzeninin Leopold'u uyardım
Kaçınılmaz olarak yol açacak bir çılgınlık taahhüt edeceksin
mahvetmek."

"Ah, anlıyorum! Bu bana karşı başka bir komplo. Yeter; yapamam gibi
Kendimden başka birine güven, bir kerede bineceğim ve görmeyi isteyeceğim
Bay Stonehouse Şahsen. "

"Sırık hiçbir şey yapmayacağın," dedim, yetkili olarak,
Ayrılmak için ayağa kalktı. "General öldü, Rudolf Civilly Dead,
Ve sonuç olarak, yasanın gözünde, en yakın erkek
ilişki. Bu nedenle bu uçurumun girmesini yasaklıyorum,
Çağın çiçeğinde hiç kimse yükselmez. "

"Ne yapacağım?" Tutkuyla ağladı, ancak aksanla
onun tonuna boyun eğme. "Sadece werve geri dönmelisin," diye cevapladım, "
Resepsiyonunuza aktif olarak hazırlanan bir arkadaş bul. "

"Bir arkadaş!" Şaşkınlıkla tekrarladı.

"Evet, Rolf; daha fazla siparişe kadar orada kalacak.
Korkarım-seni varlığımla ithal etmeyeceğim, çünkü gidiyorum
seyahat etmek. "

Bu son bildiri onun üzerinde büyük bir izlenim bırakıyor gibi görünüyordu. O
beni garip bir görünümle gördü ve bir tonda cevap verdi
Gurur ve öfkeden daha fazlasına ihanet eden ses--

"Çok yatıştırma, Leopold, seyahat edecek misin? Peki, o zaman, yapacağım
Werve'de kalın. Veda."

Ve o odadan çabucak kaçtı, kapıyı ondan sonra kapattı. Biz
Yakında atının pençesini dışarıda duydu ve biz ona güvendik
Kaleye geri dön.

"Onu takip etmemeliyim?" Rudolf beni sordu.

"Hayır; bizim tarafımızdan herhangi bir güvensizlik onu rahatsız ederdi."

"O alışılmadık bir heyecan durumunda ve böyle pervasız bir
binici. Sadece son zamanlarda bir kaza geçirdi. "

"Bu doğru; cennet uğruna onu takip et!
Kendini tanıdınız mı? "

"Asla korkma, bunun için çok iyi gizlendim. Şu anki elbisemde
Babamın son sırasında Werve'e birden fazla ziyaret yaptım
hastalık. Elini ölüm yatağına bastırdım; Ve verdi
Bana ONSET YÜZÜSÜ. Prudence dışında parmağımda giymiyorum,
Ama bunun gibi, koynumda, boynumun etrafında bir kordonla tutturulmuş. Ve
Francis, "zaferle ağladı", benden yardım kabul etti
Bu son günlerde. Laren'deki Kermis bittiğinde,
Bu ülkeyi terk edeceğiz; Ve asla daha fazla ayak basmayacağım
Yerli toprak, "diye ekledi, ne yazık ki atını monte ederken ve
Elim son kez, ebedi bir veda etti.







Bölüm XXXV.


Sürprizlerimiz henüz sona ermedi.

Zutphen'e döndüğümde Overberg'in otelimde beni beklediğini buldum. O
İngiltere'den yeni almıştı, Francis'e gönderilen bir paket,
Fritz, nerede bulacağını bilmediği için sorumluluk almayı reddetmişti
o. Bayan Mordaunt'un şimdi kaleye döndüğünden emin oldum;
Ve bir kerede gidecekse sürücümü çift ücret teklif ettim
Kale ve bana Francis'ten bir rekor geri getir. O zaman sahip olmalıyım
Kanıtı, Werve'e dönüşünün olumlu. Bulmak için çok endişeliydim
Bu paketin ne içerebileceği; Ve ben hiç umutsuzdum
Ertesi sabah erkenden merakımı tatmin etmenin uygun araçları
Eski Fritz, metresinden bir notla otele geldi. O vardı
Onun benimkinden başka kimsenin ellerine teslim etmeme emri. Kırdım
Titreyen parmaklarla mühür ve aşağıdaki gibi okuyun-


    "Kuzen Leopold-Başlamadan önce sizinle bir kez daha konuşmalıyım
    Seyahatlerinizde; Kesinlikle gerekli. Bir zamanlar güvence verdin
    Ben her zaman egzersiz yapan bir kadını mecbur etmeye hazırdınız
    cinsiyetinin ayrıcalıkları. Umarım Werve'e gelirsin
    Benimle son röportaj yapmak için? Yazmak yerine yapmalıyım
    Sizi görmek için otelinize gelmeyi tercih ettiler; Ama ben
    Sizi böyle bir özgürlükle skandal etmekten korkuyor. gönderin lütfen
    Fritz tarafından gün ve saat seni bekleyebilirim.

    F. M. "


Bu nota bir cevabım vardı; oteli sipariş etmekti
Taşıma ve Fritz ile geri sür. Sürerken umutlarım ve korkularım
boyunca tarif etmeye çalışmayacağım; Onlar senin için daha iyi
hayal gücü; Ama her şey bizim gibi gözlerimin önünde dönüyor gibiydi
Eski çekilişin üzerinden geçti ve salon kapısına kadar sürdü. Rolf
beni girişte bekliyordu; Ve beni çizim odasına götürdü
tek kelime etmeden, sadece zevkini nasıl ifade eder
Kapağı hakkında salladı.

Francis çok iyi hatırladığım kanepeye oturdu, başı
Döküm, önceki günden daha soluk; Ama büyüleyici güzel
Yas elbisesinde. Aceleyle yükseldi ve beni selamlamak için ilerledi.

"Teşekkürler Leopold, çok yakında geldiğin için. Geleceğini biliyordum;
Cömertliğine güveniyordum. "

"Ve-ben artık gözlerinde aşağılayıcı değilim, Francis?
Paketimi aldın ve Sophia Teyze'nin mektubunu okudun mu? "

"Tüm belgeleri aldım, her şeyi okudum-gerektiğinden daha fazla
Beni ikna etmek için sana bir haksızlık yaptım ve özür dilemeliydim
sana. Şimdi yaptığım tüm dünyadan önce itiraf etmeye hazırım
Yanlışsın; Beni yedeklemeden affedecek misin? "

"Bana bunu sormalısın, Francis? Ama benden daha fazla şüphe etmemelisin
Asla daha fazla Francis. "

Bir an sessizliğinden sonra düşük bir sesle cevap verdi-"Asla daha fazla,
Leopold! "

Böylece, bir işareti olarak elimi Ardor ile bastırdı
uzlaşma. Yine de, onun tarzı hakkında bir kısıtlama vardı
Yapmak istediğim gibi onu kalbime bastırmamı engelledi.

"Otur, Leopold," dedi; "Şimdi uzlaştık
En yakın ilişkim ve en güvenilir arkadaşım olarak tavsiyeniz. "

Aynı zamanda aldığı paketi açtı
İngiltere'den.

"Lord William öldü," diye devam etti; "Bu mektubu okuyacak mısın
Bana, iradesinin bir kopyasıyla birlikte mi? "

Mektubu okumak için kendimi yeterince kontrol edebildim; Ancak
Mekanik olarak itaat ettim. Bu mektup birkaç kelime ciddi içeriyordu
Tavsiye, baba sevginin sözlerinden başka bir şey nefes almak; Okumama rağmen
İtirafından sonra ona bir mücadeleye mal olduğu çizgiler arasında
Onun için bu tür sakin bir sevgiyi yeniden kazanmak. Aşk tanrısıyla ayrılmıştı
kalbinde ok. Mektup en ateşli dileklerle sonuçlandı
onun mutluluğu için; Ve bir gün bir
Kocası ona layık, evlilik kısmı olarak kabul etmesi için yalvarıyor
Onu iradesiyle bıraktığı miras. Sonunda, dedi ki,
Hiçbir husus, özellikle para hususları,
Onu tüm kalbiyle sevmediği bir adamla evlenmeye teşvik etmek.

Bu mektubun imzalandığı aile adı en çok
Bilimsel ve siyasi dünyada ünlü.

Ayrıca yeğen ve varisden ikinci bir mektup vardı.
Lord William'ın unvanı ve muazzam servet. Francis'e temin etti
Niyetlerinin son iradesini yerine getirmek için titizlikle
merhum. Francis, Estates'ten üç yıllık yıllık gelir alacaktı
Doğal yaşamı süresi için bin lira.

"Kabul etmeliyim, Leopold?" istedi.

"Benim fikrim, reddedemezsin, Francis. En büyük arzunuz
her zaman bağımsızlığa sahip olmuştur; Ve burada size sunuluyor
bir arkadaşın eliyle. "

"Haklısın Leopold; tavsiyeni takip edeceğim ve kabul edeceğim. Şimdi
Ben herhangi biriyle evlenmeye zorlanmayacağım; Ve eğer bir seçmeliysem
Kocası, bunun uğruna bunu yaptığımdan şüphelenemez
para. Werve'i geri alacak kadar zengin olalım mı? "

"Hayır, Francis; Werve,
para için sat. Hala Barones De Werve olmak istiyorsanız,
Başka bir karar almalısın. "

"Leopold," dedi yükselen, "diye söylüyorsun, bağımsızlığın her zaman
Şef arzum. Mümkündür; Ama şimdi anlıyorum
Mutluluk, sevdiğim adama bağımlı olmaktır. Leo, Roselaer Teyze
Elbette kabul etmeyi reddettiğim bir yıllık gelir bıraktı;
Ama bana karşı niyetleri nazikti ve onu takip edeceğim
tavsiye. Benim rızası olmadan evlenmemi yasakladı. "

Sonra tanımlanamayan bir lütuf, karışıklık ve kötülük karışımı ile,
Önümde dizlerinin üstüne battı ve dedi ki ...

"Leo, kuzenim Van Zonshoven ile evlenmek istiyorum;
İtirazlar? "

"Cennet yasak! Hiçbir itirazım yok!"

Ve onu hangi rapture ile yükselttim ve onu göğsüme tokatladım,
Kendi gözlerim kuru değildi, birçok gözyaşı döktü. Sahibiz
Çok sevdi ve birbirleri için çok acı çekti.



Sana daha ne söyleyebilirim sevgili William? Gerekçesiyle dışarı çıktık
Ve yine bize sevilen tüm yerleri ziyaret etti
eski yürüyüşlerimiz tarafından. Gelecek için her türlü plan yaptık. Biz
Van Beek'e ve yasanın diğer adamlarına mektuplar yazarak bilgilendirerek
onları tüm faturaların olgunlukta ödeneceği ciddi bir tonda,
veya sunumda.

Francis'in general için yas tutması bize hizmet etti
özel olarak evlenmek için bir bahane ve sessizce bir şekilde
Mümkün olduğunca, her iki dilekimize uygun bir düzenleme. Bir
Eski üniversite arkadaşım, Werve yakınındaki küçük bir kasabada vicar,
bizimle evlendi.

Küçük Harry Blount, çiftçilerin bakımına zaten güveniyor
Pauwelsens. Annesi mükemmel bir şekilde iyileşti ve bunlardan biri
Günler, güveniyoruz, çiftçinin oğlu genç Pauwelsen ile evleniriz
Blount'a nişanlanmadan önce gözlerini ona sabitledi. Bu
İyi haber, Francis'in zihninden muazzam bir ağırlık çıkardı. Biz
Uzun bir yolculuk yapacağım ve kendimizin tadını çıkarmaya çalışacak;
İkimiz de geçtiğimiz denemeler bize takdir etmeyi öğretti
şimdiki mutluluğumuz.

Bizim yokluğumuz sırasında werve geri yüklenecek ve Rolf kalacak
sorumlu.

Sonuç olarak, sevgili William, Francis'in sana bir not eklemesi için var
kendi el yazısında.


Cenevre, 1861. Leopold Van Zonshoven.

"Binbaşı işlerini çizmenin Leo'da olması
Frank, tüm gölgeleri ve özelliklerinde, bir arkadaş için bile, ben
asla izin vermeyecek; Ama onun hassas pozisyonunda olduğunu hissediyorum
Aklını birine hafifletmesi ve daha iyi olduğu için gerekli
Bunu denizlerdeki bir arkadaşa yapmalı. Bu yüzden affettim
o. Şimdi mektuplarını herhangi bir şekilde basılmamanızı isteyeceğim
Hint gazetelerinizin! Bu çok kötü olurdu! Francis Van değil
Zonshoven böyle bir kişiyi savunmaya çalışacaktı-oh hayır! Görünüyor
Bana göre böyle bir insan yoktu. Ama aile sırları var
Kendi takdirinize bağlı olarak ciddi şekilde tavsiye etmem gereken mektuplar.

"Hindistan'daki hizmet süreniz sona erdirene kadar beklemeyin, ancak
Devamsızlık bırakın ve bizi Werve'de ziyaret edin. Tüm pencereler şimdi
Sırlı ve Leo'nun arkadaşı için yeterli yer var, ancak geldi
bütün bir aile ile.

"Francis van Zonshoven."







Notalar


[1] Kesinlikle Ortodoks Hollandalı insanlar ışıkta bir vaaz olduğunu düşünüyor,
Airy Fransızca dili,
kendi dil.

[2] Hollanda'daki kesinlikle ortodoks partisi,
Onyedinci'de Genel Devletler tarafından onaylanan İncil'in versiyonu
yüzyıl; Bigots, Almanca'da basılması konusunda ısrar ediyor
ilk kopyaların verildiği zamanda kullanılan karakterler.

[3] Hollandalıların Victoria haçı.

[4] Hollanda'da, kayıtlı bir mektup almakla yükümlüdür; bunlar
Postacı tarafından asla teslim edilmedi.

[5] Hollanda'da her köyün başkanı olarak hareket eden Burgomaster'ı var
yerel kurulun.

[6] Trineke, Catherine'in küçültülmesidir.





Project Gutenberg'in Binbaşı Frank, A. L. G. BoSboom-Toussaint

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAJOR FRANK ***

***** This file should be named 27425.txt or 27425.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/4/2/27425/

Produced by Steven Gibbs, Jeroen Hellingman, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net/


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
