*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Elkan Lubliner, American (Elkan Lubliner, Amerikalı)
Yazar: Montague Glass
Yayın Tarihi: December 5, 2008 [EBook #27423]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27423
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Elkan Lubliner, American, by Montague Glass

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Elkan Lubliner, American

Author: Montague Glass

Release Date: December 5, 2008 [EBook #27423]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELKAN LUBLINER, AMERICAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
C. St. Charleskindt, Suzanne Shell ve https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ELKAN LUBLINER, AMERİKAN

ELKAN LUBLINER,
AMERİKAN

MONTAGUE GLASS TARAFINDAN

"Potash & Perlmutter," "Abe & Mawruss,"
"Object: Matrimony," vb.'nin YAZARI

[İllüstrasyon: Frucus Quam Folia]

GARDEN CITY NEW YORK
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
1912

_Telif hakkı, 1911, 1912, by_
THE CURTIS PUBLISHING COMPANY

_Telif hakkı, 1912, by_
DOUBLEDAY, PAGE & CO.
_Yabancı dillere çeviri dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır,
İskandinav_

İÇERİK

SAYFA

Noblesse Oblige 3

Appenweier'in Hesabı 33

Elkan Lubliner'e Bir Eşleşme 81

Highgrade Hatları 147

Esav'ın Masallarından Biri 196

İki Yakup Sandalyesi Hikayesi 250

Tatlı ve Ekşi 288

ELKAN LUBLINER, AMERİKAN

ELKAN LUBLINER

BİRİNCİ BÖLÜM

NOBLESSE OBLIGE

POLATKIN VE SCHEIKOWITZ AİLELERİNİN ONURUNU KORUYOR

"Hayır, Philip," diye haykırdı Marcus Polatkin ortağı Philip Scheikowitz'e,
bir Haziran sabahı işyerlerinin showroom'unda otururken,
"mektupta kötü haberler olsa bile, bu kadar
sert davranmamalısın. Burada bir adam iyi geçinirken ve _Leute im Russland_ bunu duyduğunda, beni anlayın, ona sürekli kötü
haberler gönderiyorlar. Minsk'te Pincus Lubliner adında bir kuzenim var, beni anlayın, bana her yazdığında, anlarsınız, bir akrabası ölüyor
ve cenaze masraflarını ödememe yardım etmemi istiyor. O adamın davranış şekline bakılırsa, benim bir Ücretsiz Cenaze Derneği olduğumu düşünebilirsiniz."

"Elbette, biliyorum," diye cevapladı Philip mektubu katlarken; "ama bu
başka bir şey. Dikkat edin, kendi ev sahibiyle
oturup kağıt oynuyor, Marcus, ve pencereden bir tabanca
sıçrıyor ve ev sahibi ölüyor."

"Ev sahibiyle ne alakanız var?" diye karşılık verdi Polatkin. "Eğer
kayınbiraderiniz öldürüldüyse, bu tamamen farklı bir konu;
ama bir adam ev sahibi olduğunda _Rusya'da_, beni anlayın, en azından
bekleyebileceği şey ara sıra öldürülmesidir."

"Ev sahibi hakkında hiçbir şey söylemiyorum," diye itiraz etti Philip, "ama
kayınbiraderim orada hayatlarından endişe ettiklerini ve ona ve oğlu Yosel'e Amerika'ya gelmeleri için
geçiş parasını hemen göndermem gerektiğini yazıyor."

Polatkin ayağa kalktı ve ortağına öfkeyle baktı.

"Bana o aylak herife buraya gelip dükkanımızda aylak aylak dolaşması için para mı göndereceğini söylüyorsun?"

"Dükkanımızda aylak aylak dolaşmak ne demek?" diye sordu Philip. "Öncelikle, Polatkin, ona para göndereceğimi söylemedim, anlıyor musun; ve ikinci olarak, adama buraya gelmesi için
para göndermek istiyorsam, beni anla, bu benim işim. Ayrıca,
kayınbiraderimin aylak ve serseri olduğunu söylemeye geldiğinde,
Polatkin, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. Onun _Grossvater_'ı,
_olav hasholem_, büyük Harkavy Rav'ı Jochannon Borrochson'dı."

"Aynı hikayeyi daha önce de duydum," diye sözünü kesti Polatkin. "Bir adam
_Schlemiel_ ve karısını ve çocuklarını geçindiremeyen bir serseri, beni anla, ve her zaman büyükbabasının eski ülkede büyük bir haham olduğu ortaya çıkıyor. Benim durumum böyle, Scheikowitz, bir adamın büyükbabasının eski ülkede büyük bir haham olduğunu duyduğum anda, Scheikowitz, onunla hiçbir işim kalmaz. Eğer senin
yerinde senin için çalışıyorsa, beni anla, o zaman senin
zamanını operatörlere büyükbabasının ne kadar büyük bir haham olduğunu söyleyerek geçirir; ve eğer
o bir müşteriyse, Scheikowitz, ve ona hesabın vadesi dolduktan on gün sonra yazarsan, sana borcunu ödemelidir, bunun yerine sana bir çek gönderir, anlıyor musun, dükkana gelir ve sana
büyük bir haham olduğunu söyler. _Gott sei Dank_ Ailemde hiç _Rabonim_ yok. "

"Elbette biliyorum," diye haykırdı Philip, "baban adını
yazabilse bile mutlu olurdu."

Polatkin omuzlarını silkti.

"Bütün ailem okuyamaz veya yazamazsa _kaygılanırdım_. O yüzden
ben adımı yazabildiğim ve çeki beş ila on bin dolar arasında geçerli kılacak para bankada olduğu sürece, anlıyor musun, büyükbabamın sağır, dilsiz ve kör olmasının ne önemi var, Scheikowitz?
Ayrıca, Scheikowitz, inan bana, bir milyon ölü hahamın büyükbabam olmasındansa, iyi bir
yaşayan
iş adamının ortağı olmayı tercih ederim, Scheikowitz ve bunu unutma. Yani eğer tüm sabahı o mektup hakkında bir _Geschreierei_ yapmakla geçireceksen, Scheikowitz,
mağazayı kapatabiliriz _und fertig_."

Bu ültimatomla Marcus Polatkin hızla
kesim odasına doğru yürürken, Philip Scheikowitz üretim bölümünün ustabaşını aradı ve bir sabah gazetesi ödünç aldı. Gazete, Doğu Yakası'nın yerel dilinde basılmıştı ve Philip gazeteyi masasına götürdü, burada yarım saatten fazla bir süre boyunca dönüşümlü olarak vapur reklam sütununu inceledi ve bir zarfın arkasına rakamlar çizdi. Bunlar, Philip'in on beş yıl önceki kendi göçünün belirsiz anılarına ve Güney Eyaletleri'nde popüler fiyatlı bir pantolon serisi için seyyar satıcı olarak edindiği deneyime dayanarak, Minsk'ten New York'a iki kişilik bir yolculuğun maliyetini temsil ediyordu.

Sonunda hesaplamalarını tamamladı ve derin bir iç çekerek
Şapkasında, ortağı montaj odasından dönerken.

"Hayır!" diye bağırdı Polatkin. "Şimdi nereye gidiyorsun?"

"Yarım saatliğine bir yere gidiyorum," diye yanıtladı Philip.

"Ne için?" diye sordu Polatkin.

"Benim işim ne," diye yanıtladı Philip.

"Senin işin mi?" diye haykırdı Polatkin. "Sabahın dokuzunda
bir ortak şapkasını takıyor ve dışarı çıkmaya başlıyor, _verstehst du_, ve
diğer ortak ona nereye gittiğini sorduğunda, _sagt er_! Buraya neden geldin, Scheikowitz?"

"Buraya geliyorum çünkü böyle bir ortağım var, Polatkin, ki
bir gün onu kaçırırsam ben bile nerede olduğumu bilemem," diye karşılık verdi Scheikowitz. "Ayrıca, endişelenmemelisin,
Polatkin; kendi iyiliğim için olabildiğince çabuk geri döneceğim."

Philip'in gidişine eşlik eden saldırgan nüktelere rağmen,
ancak, Polatkin'in saat onda postayla gelen bin dolarlık bir siparişle
tamamen iyi bir ruh haline kavuştuğunu gördü; ve
Philip'in kendisi ekonomik olarak yapılan iyi bir eylemin beraberinde getirdiği bilinçli erdemin parıltısını hissettiğinde, hemen ortağıyla
dostça bir sohbete başladı.

"Pekala, Marcus," dedi, "onlara geçiş biletlerini gönderdim ve eğer Borrochson'ın burada çalışmaya gelmesine
razı olmazsan ona başka bir yerde kolayca bir iş bulabilirim."

"Burada bir iş fırsatımız olursa, Philip, o adam burada çalışmaya gelirse benim yüzümden ne çıkar," diye cevapladı Polatkin, "başka biriyle aynı ücreti aldığı sürece?"

"Ne yapabilirim, Marcus?" Philip şapkasını ve ceketini çıkarıp bir yığın numunenin içine dalmaya hazırlanırken tekrar katıldı.
"Kendi et ve kanıma dikkat etmeliyim, değil mi? Ve eğer kız kardeşim Leah, _olav hasholem_, bugün hayatta olsaydı, hepsini çoktan buraya
getirirdim. Haklı değil miyim?"

Polatkin omuz silkti. "Aile meselelerinde bir partner diğerine hiç tavsiyede bulunamaz," dedi.

"Elbette biliyorum," diye sonlandırdı Philip, "ama bir adam böyle bir partnere sahip olduğunda, o da zeki, güncel bir adam ve partnerine iyi niyetliyse, beni anlayın, o zaman aile meseleleri hakkında ondan tavsiye almaya hakkım var, değil mi?"

Ve bu tatlı sözlerle Borrochson ailesinin
yardımlı göçü konusu, yaklaşık dört hafta sonra Minsk'ten gelen başka bir
mektub gelene kadar ertelendi.

"Pekala, Marcus," diye haykırdı Philip mektubu okuduktan sonra, "Cumartesi günü burada olacak. "

"Cumartesi günü kim burada olacak?" diye sordu Polatkin.

"Borrochson," diye yanıtladı Philip; "ve çocuk da onunla geliyor."

Polatkin kaşlarını kaldırdı.

"Sana dürüstçe gerçeği söyleyeceğim, Philip," dedi--"Bunu duyduğuma
şaşırdım."

"Bunu duyduğuna şaşırdığını ne demek istiyorsun?" diye sordu Philip. "Ona
geçiş biletlerini göndermiyor muyum?"

"Elbette, ona biletleri gönderdiğini biliyorum," diye devam etti Polatkin, "ama
herkes aynı şeyi söylüyor, Philip ve bu yüzden sana söylüyorum,
Philip, onun geldiğini duyduğuma şaşırdım; çünkü herkesin bana söylediğine göre, adamın biletleri satmaması ve parayı kumarda kaybetmemesi bir mucize."

"Ne saçmalıyorsun, biletleri mi satıyorsun!" diye bağırdı Philip öfkeyle. "Bu adam, fakir bir adam olsa bile, iyi, saygın bir adam."

"O kadar da fakir değil," diye karşılık verdi Polatkin. "Bir hırsızın asla fakir olması gerekmez, Scheikowitz."

"Bir hırsız!" diye haykırdı Philip.

"Ben de öyle dedim," diye devam etti Polatkin, "ve zeki bir hırsız da, Scheikowitz. Gifkin, bir polisin pantolonundan düğmeleri çalıp gerçek parayla satabileceğini söylüyor, beni anlıyor musun, ve onu
nasıl olsa yakalayamazlardı."

"Gifkin?" diye cevapladı Philip.

"Meyer Gifkin, iki yıldır bizim için çalışıyor, Scheikowitz ve
iyi, saygıdeğer bir adam," dedi Polatkin durmadan. "Gifkin
sana bir şey söylerse buna güvenebilirsin, Scheikowitz ve bana Minsk'te, Borrochson adında bir adamla yan yana yaşadığını söylüyor,
ve bu adam Borrochson gibi bir aşağılık kumarbaz serseri, buna
inanmazsın."

"Meyer Gifkin bunu mu söylüyor?" diye soludu Philip.

"Burada yardımcı kesici olarak çalıştığına göre çok emin," diye devam etti Polatkin.
"Ve eğer bu adam Borrochson'un bizim yerimize çalışmaya geldiğini düşünüyorsan, Scheikowitz, başka bir düşüncen var geliyor ve söyleyebileceğim tek şey bu."

Ancak Philip, ortağının ültimatomunun sonucunu duymak için beklememişti ve Polatkin bitirdiğinde Philip, montaj odasının eşiğindeydi.

"Gifkin!" diye bağırdı. "Sana bir şey sormak istiyorum."

Yardımcı montajcı makasını bıraktı.

"Sizin için ne yapabilirim, Bay Scheikowitz?" dedi saygıyla.

"Şapkanızı ve paltonuzu giyip, sizi kovmadan buradan
çıkabilirsiniz," diye cevapladı Philip, terk ettiği
sorunun niteliğini açıklamadan. "Ve ayrıca, eğer kayınbiraderim Borrochson sizin söylediğiniz gibi
aşağılık bir serseriyse, Cumartesi günü buraya geldiğinde
sizi neredeyse öldürecekti, çünkü, Gifkin, aşağılık bir kumarbaz ve
hırsız da kolayca bir katil olabilir. _Aber_ eğer sizin söylediğiniz gibi
bir hırsız ve
kumarbaz değilse, sizi tutuklatırım."

"Beni tutuklamak mı?" diye bağırdı Gifkin. "Neden?"

"Çünkü birine hırsız dediğin için, ki o hırsız değildir,
hapishanede yatabilirsin," diye sonlandırdı Scheikowitz. "O halde bir polis çağırmadan
önce buradan hemen defolup gitmelisin."

"Ama, Bay Scheikowitz," diye itiraz etti Gifkin, "kayınbiraderin hırsız ve kumarbaz olduğunu kime söyledim?"

"Kime söylediğini çok iyi biliyorsun," diye karşılık verdi Scheikowitz. "Bunu
ortağım Gifkin'e söyledin. Bunu ona söyledin."

"Ama ben ona kimseye söylememesi gerektiğini söylüyorum," diye devam etti Gifkin. "Ortağınızın böyle bir _Klatsch_ olması
benim suçum mu? Ve neyse, Bay Scheikowitz,
kayınbiraderinizin kumarbaz ve hırsız olduğunu söylesem bile,
neden bahsettiğimi biliyorum; ve dahası, ağzımı hiç açamayacağım bir yerde
çalışmak zorunda kalırsam, Bay Scheikowitz, orada
çalışmak istemiyorum ve mesele bundan ibaret."

Şapkasını ve paltosunu öylesine onurlu bir şekilde giydi ki
Scheikowitz o an için eski ve değerli bir çalışanını kaybediyormuş gibi hissetti ve bu izlenim daha sonra Gifkin'in ayrılışını duyduğunda Polatkin'in davranışlarıyla daha da güçlendi. Gerçekten de sıradan bir gözlemci, Polatkin'in karısının, annesinin ve on çocuğunun ortak bir felakette öldüğünü ve habercinin haberi verirken dikkatsiz davrandığını düşünebilirdi, çünkü Polatkin yaklaşık yarım saat boyunca sandalyesinde sallanıp durdu ve yumruğuyla alnına vurdu.

"Kanımı döküyorsun," diye inledi Scheikowitz'e.

"Ne saçmalıyorsun!" diye haykırdı Scheikowitz. "Davranış şekline bakılırsa, adama haftada on beş dolar yerine yılda beş bin dolar ödüyoruz."

"Bir adamın senden ne kazandığı değil, Scheikowitz; senin ondan ne kazandığın önemli," diye sızlandı. "Gifkin bizim için yılda beş bin dolar değerindeydi."

"Beş bin düğme!" diye haykırdı Scheikowitz. "Hiçbir şey için
büyük bir yaygara koparıyorsun."

Ancak ertesi gün Polatkin ve Scheikowitz, Gifkin'in en yakın rakiplerinde iş bulduğunu duyduklarında, Philip yardımcı kesicisini
aceleyle işten çıkardığı için pişmanlık duymaya başladı ve ortağının
azarlamalarına terbiyeli bir sessizlikle katlandı. Böylece Cuma öğleden sonrasına kadar Polatkin öfkesini
tüketmişti.

"Pekala, Philip," dedi kapanış saati yaklaşırken, "ekşi süt için ağlamanın bir faydası yok. Vapur saat kaçta geliyor?"

"Bu gece," diye cevapladı Philip, "ve yolcular yarın adadan ayrılacaklar. Neden sordun?"

"Çünkü," dedi Marcus utangaç bir şekilde, "Cumartesi o kadar yoğun bir gün değil ve seninle gitmeyi düşünüyordum. Sana
yardımcı olabilir miyim?"

* * * * *

Philip'in ertesi sabah ortağıyla Ellis Adası'na yaptığı yolculuk, sinirlerini o kadar zorladı ki, beklenen göçmenin akrabası mı yoksa Polatkin'in mi olduğunu sormaktan kendini alamadı,
çünkü tüm yolculuk boyunca Marcus, Borrochson'ların geleceği için planlar yapmakla meşguldü.

"Bir çaylağa karşı dikkat etmen gereken ilk şey, Philip," dedi, "onlara İngilizceyi iyi öğrenmendir. Eğer bir adam
konuşamıyorsa hiçbir şey yapamaz, beni anlayamaz, bu yüzden özellikle genç adama
konuşmaya devam etmesi için hiç cesaret vermemelisin _Manerloschen_." Philip nazikçe başını salladı.

"Örneğin bana bak," diye devam etti Marcus; "İnişten altı ay sonra,
Philip, İngilizceyi bir doktor veya avukat kadar iyi konuşuyorum. Peki bunu nasıl başardım? Sadece
yazmayı öğrenmeleri için gidiyorum, _verstehst du_, _aber_ en başta yaşlı adam Feinrubin beni eline alıyor ve benimle sadece İngilizce konuşuyor. Ve
eğer onu anlıyorsam, _schon gut_; ve eğer onu anlamıyorsam
o zaman bana kafamın bir tarafına bir _potch_ vuruyor, Philip, ki bir dahaki sefere söylediğinde onu iyi anlayabiliyorum. Ve genç adama da böyle yapmalısın, Philip. Bahse girerim ki her on dakikada bir _Schlag_ almaktan
daha
çok İngilizce öğrenir."

Philip tekrar başını salladı ve göçmenlerin akrabaları için olan muhafaza alanına vardıklarında Marcus'un konuşmasının uğultusuna o kadar alışmıştı ki yüzeysel bir "Uh-huh" bile söylemekten kaçındı. Yarım saatten fazla sert bir bankta oturdular, görevliler İrlanda'dan Asya Türkiye'sine kadar her ülkenin ortak soyadlarını haykırırken, sonunda Borrochson ismi Philip'i ayağa kaldırdı. Kapıya doğru koştu, ardından Marcus geldi, tam o sırada on beş yaşında bodur bir çocuk kocaman bir bezle kaplı bohçanın yükü altında sendeleyerek ortaya çıktı.

"Philip Amca," diye bağırdı çocuk bohçayı düşürerek. Sonra Marcus'u boynuna doladı ve Philip onu sürükleyene kadar yanaklarına öpücükler
yağdırdı.

"Ben senin amcanım," dedi Philip _Juedisch Deutsch_. "Baban nerede?"

Yosel Borrochson soruyu cevaplamadan Philip'i boğazladı ve ikinci ve daha şiddetli bir dayak yedi. Philip yeğeninin kucaklamasından
kurtulabilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti ve sonra onu hiç de nazikçe bir koltuğa götürdü.

"Öpüşmeyi boş ver," dedi; "baban nerede?"

"Burada değil," diye yanıtladı Yosel Borrochson canlı bir şekilde kızararak.

"Görüyorum ki burada değil," diye karşılık verdi Philip. "Nerede?"

"Minsk'te," dedi genç Borrochson.

"Minsk'te mi?" Philip ve Marcus tek bir sesle bağırdılar ve sonra Marcus
banka oturdu ve neşeyle bir ileri bir geri sallandı.

"Minsk'te!" diye histerik bir şekilde soludu ve duygularını ifade etmek için uyluklarına vurdu. "Hiç böyle bir şey duydun mu?"

"Polatkin, bana iyilik yap," diye yalvardı Philip, "ve kendini
aptal yerine koyma."

"Sana ne söyledim?" Polatkin karşılık verdi, ancak Philip yeğenine döndü.

"Baban bilet ve ona gönderdiğim parayla ne yaptı?" diye sordu.

"Bileti sattı ve tüm parayı düğün için kullandı," diye cevapladı çocuk.

"Düğün mü?" diye haykırdı Philip. "Hangi düğün?"

"Dul kadınla düğün," dedi çocuk.

"Dul kadınla mı?" Philip ve Marcus hep bir ağızdan bağırdılar. "Hangi dul kadın?"

"Ev sahibinin dul eşi," diye cevapladı çocuk utangaç bir şekilde.

Sonra yapacak başka bir şey yokmuş gibi yüzünü ellerinin arasına gömdü ve yüksek sesle ağladı.

"Hayır, Philip," dedi Marcus, genç Borrochson'ın yanına oturarak, "babası bir _Ganef_ ise çocuk bunu engelleyebilir miydi?"

Philip cevap vermedi ve Marcus hemen eğilip desteyi aldı.

"Gel," dedi nazikçe, "mağazaya çıkalım."

Şehrin yukarısına doğru yolculuk tatsız özelliklerden yoksun değildi, çünkü paketin boyutu onları hem metrodan hem de yüksekten binmekten alıkoymakla kalmıyor, aynı zamanda bir Broadway vagon kondüktörünü Marcus'un kısıtlanmamış göç konusunda önyargılı ve hoşgörüsüz bulduğu bir tavır sergilemeye
teşvik ediyordu ki, buna kızarak beyin kanamasından zar zor kurtuldu.
Sonunda, bir kemer hattı vagonunun sürücüsünü onları yolcu olarak kabul etmeye ikna ettiler ve Desbrosses Caddesi'ne varmaları yaklaşık yarım saat sürdü; ancak bir düzine kondüktör sırayla aktarma biletlerini kabul etmeyi reddettikten sonra yolculuklarının geri kalanını yürüyerek yaptılar.

Philip ve genç Borrochson, Marcus'un onlara yardım etmeyi kesin bir şekilde reddetmesi nedeniyle, rahatsız edici paketi taşıdılar. Gerçekten de her blokta coşkusu azaldı, öyle ki sonunda Wooster Sokağı'na vardıklarında ortağının yeğenine karşı hisleri tamamen değişmişti.

"O şeyi buraya getirme," dedi Philip ve genç Borrochson paketle birlikte showroom'a girerken; "dükkanda bırak. İlk etapta genç adamı buraya getirmen senin işin değil."

"Onu buraya getirmekle ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Philip. "Eğer karışmazsan onu Pitt Sokağı'ndaki kız kardeşimin kuzenine götürmeyi düşünüyordum."

Marcus şapkasını bir örnek masaya fırlattı ve ağır ağır oturdu.

"Aldığım tek minnettarlık bu!" diye acı bir vurguyla ilan etti. "Tam yoğun sezonda sana yardım etmek için her şeyi bıraktım ve sen bana böyle saldırdın."

Birdenbire ayağa kalktı ve paketi iki eliyle kavrayarak kapıdan içeri
fırlattı.

"Onu Pitt Sokağı'na götürün," dedi. "Umurumda değil, şeytana götürün. Onunla işim bitti."

Ama Philip yeğenini Canal Sokağı'ndaki köşeden daha ileriye götürmedi ve bir saat sonra Yosel Borrochson amcasıyla geri döndüğünde çizmeleri sonsuza dek atılmıştı, buruşuk, yarı askeri kıyafeti ise Oxford grisi şık bir takım elbiseyle değiştirilmişti.
Dahası, hem o hem de Philip doyurucu bir kahve ve çörek yemeği yemişlerdi ve buna göre hayata, özellikle de Philip'e daha neşeli bir bakış açısıyla bakmaya hazırdılar.

"_Bleib du hier_," dedi genç Borrochson'ı montaj odasındaki bir sandalyeye götürürken. "_Ich Komm bald zurueck._"

Sonra ortağının tavsiyesini aklında tutarak İngilizce konuşmaya başladı. "Shtay
here," diye yüksek sesle, kesik kesik aksanlarla tekrarladı. "Hemen geri dönerim.
_Verstehst du?_"

"Evet-ss," diye cevapladı Yosel, ilk İngilizce kelimesini söyleyerek. Philip, keyifli bir sırıtışla, Polatkin'in gecikmiş iki düzine zwieback ve bir kutu kahveden oluşan öğle yemeğinin kırıntılarını sildiği showroom'a yürüdü.

"_Nu_," dedi uzlaştırıcı bir şekilde, "şimdi ne oldu?"

"Marcus," diye başladı Philip, başını montaj odasına doğru sallayarak, "sana bir şey göstermek istiyorum, bir resim."

"Bir resim!" diye tekrarladı Polatkin ayağa kalkarken. "Ne demek istiyorsun, bir resim?"

"Gel," dedi Philip; "sana göstereyim."

Yosel'in amcasının dönüşünü beklediği montaj odasına doğru yürüdü.

"Şimdi onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Philip. "Yakışıklı bir genç adam değil mi?"

Marcus, kesin bir tavırla omuz silkti.

"Bak, ne kadar parlak bir gözü var," diye ısrar etti Philip. "Sadece ona
bakarak iyi bir aileden geldiğini söyleyebilirdin."

"Diğer çocuklar gibi bir çocuğa benziyor," dedi Marcus.

"Ama kimse sana söylemese bile, Marcus, alnından görebiliyordun -- ve kocaman kafasından -- ailede bir yerlerde _Rabonim_ olduğunu görebiliyordun."

"Vay canına!" diye haykırdı Marcus. "Başından büyükbabasının bir haham olduğunu görebildiğin kadar, ellerinden babasının bir dolandırıcı olduğunu görebiliyordun." Sabırsızlıkla arkasını döndü. "Bu yüzden bunun yerine bir sürü saçmalık
konuşmalısın, Philip, çocuğu yerleri süpürmeye
götürmelisin," diye devam etti. "Ayrıca başlangıç ​​olarak haftada üç dolardan başlayacağız ve çocuk yakında buna değer hale gelirse ona dört dolar verebiliriz."

Philip Scheikowitz yeğenine İngilizce öğretirken belirli bir pedagoji sistemi benimsemedi, ancak Ollendorf, Chardenal, Ahn ve Polatkin'in yöntemlerini o kadar başarılı bir şekilde birleştirdi ki, birkaç gün içinde Joseph oldukça kapsamlı bir kelime dağarcığına sahip oldu. Elbette, her iki kelimeden biri başın yan tarafına bir yığın düşmesi pahasına ediniliyordu, ancak yaklaşık altı ay boyunca sol kulakta hafif bir çınlamanın ötesinde Polatkin'in öğretim yöntemi kendini doğruladı ve yıl sonunda Joseph'in konuşması işverenlerininkinden hiçbir şekilde farklı değildi.

"Bu çocuğun geçinme şeklinin gerçekten harika olduğunu söyleyebilirsin, değil mi?" diye ilan etti Philip, Joseph'in karaya çıkışının birinci
yıldönümü yaklaşırken. "Dürüstçe söyleyelim, Marcus, o çocuk sanki burada doğmuş gibi İngilizce konuşuyor."

"Elbette, biliyorum," diye kabul etti Marcus. "Kendisi için söyleyecek çok fazla şeyi var. Sadece bu sabah bana haftada altı dolara zam istediğini söyledi."

"Onu suçlayabilir misin?" diye sordu Philip yumuşak bir sesle. "Burada iyi iş çıkarıyor,
Marcus."

"Vay canına! İyi iş çıkarıyor!" diye haykırdı Marcus. "Her şey gibi taze, Scheikowitz. Ona en ufak bir teşvikte bulunursan,
Scheikowitz, orada durup seninle bütün gün konuşur."

"Bana göre değil," diye karşılık verdi Philip. "Çoğu zaman ona eski ülkedeki insanlarla ilgili sorular soruyorum ve o bana her zaman şöyle diyor:
'Onlar gibi acemilerle hiç uğraşmıyorum.' Babasına hala acemi diyor!"

Marcus sabırsız bir hareketle sağ elini çırptı.

"Babasına çok daha kötü şeyler söyleyebilirdi," dedi. "Neden, o
_Ganef_ çocuk buraya geldiğinden beri sana hiç yazmadı bile. O sadece bir
dolandırıcı değil, Scheikowitz, ayrıca tuğla gibi bir kalbi var."

Philip omuzlarını silkti.

"Dolandırıcı olsa ne fark eder?" diye karşılık verdi. "Çocuk
her neyse iyi. Evet, Marcus, çocuk gerçekten
bir mücevher diyebileceğin bir şey."

"_Geh weg!_" diye haykırdı Marcus iğrenerek - "bir mücevher!"

"Ben de öyle dedim," diye devam etti Philip - "bir mücevher. Söyle bana Marcus, haftada üç ila beş dolar kazanan ve bir yılda yüz dolar biriktiren, anlıyor musun,
ve bu sabah yanıma gelip bana parayı, dili öğrenirken onu geçindirmek için gereken
maliyet ve
ilk geldiğinde ona kıyafet almak için almam gerektiğini söyledi. Marcus, babasının bir
dolandırıcı olduğunu varsayarsak, haklı mıyım haksız mıyım?"

"Söz ucuz, Scheikowitz," diye karşılık verdi Marcus. "Sadece sana
parayı ödeyeceğini söylüyor, Scheikowitz, değil mi?"

Philip cebine daldı ve bir tomar eski bir ve iki dolarlık banknot çıkardı, öfkeyle bir örnek masasına fırlattı.

"Say," dedi.

Marcus tekrar omuz silkti.

"Benim işim ne?" dedi. "Ve her neyse, Scheikowitz, sana
şaşırdığımı söylemeliyim. Zavallı bir çocuk burada ona ödediğimiz az miktardan
yüz dolar biriktiriyor ve aslında sen bu parayı ondan
alıyorsun. Çocuğa yüz dolar harcamayı göze alamaz mısın?"

"Elbette yapabilirim," diye cevapladı Philip banknotları cebine koyarken. "Elbette yapabilirim
ve yapacağım da. Bu parayı alıp çocuk için bankaya koyacağım, üstüne yüz dolar daha, Polatkin, ve çocuk yirmi bir yaşına geldiğinde tasarruf bankasından zaten birkaç yüz dolar alacak."

Polatkin utangaç bir şekilde başını salladı.

"Ayrıca, Polatkin," diye devam etti Philip, "eğer çocuğa karşı böyle bir ilgi duyuyorsan, anla beni, sana bir teklifte bulunmak istiyorum. Gifkin bizi terk ettiğinden beri, anlıyor musun, kurgu odamıza birbiri ardına _Schlemiel_ girdi. Öyle değil mi? Daha dün
geçtiğimiz hafta aldığımız o genç adamı kovduk, anlayın beni,
ve bugün onun yerine başka birini alırsak, Polatkin, büyük ihtimalle yarın ondan kurtuluruz ve böylece devam eder."

Polatkin yine başını salladı.

"O halde, konuşmanın ne faydası var, Polatkin?" diye sonuca vardı Philip.
"Joe Borrochson'ı alalım ve ona bir kesici olması gerektiğini öğretelim ve altı ay içinde, Polatkin, bahse girerim ki o da herkes kadar iyi bir kesici olur."

Bu noktada Polatkin elini avucunu dışarı doğru kaldırarak kaldırdı.

"Dur orada, Scheikowitz," dedi. "Kendini aptal yerine koyuyorsun, Scheikowitz, çünkü, Scheikowitz, tartışmaya gerek kalmadan çocuğun iyi bir çocuk olduğunu kabul ediyor, anlayın beni, sonuçta o sadece bir çocuk, değil mi ve eğer
On altı yaşında bir çocuğu yardımcı kesici yapmak, anlıyor musun, en azından
müşterilerimizin mallarımızın yarısını bize geri atmasını bekleyebiliriz."

"Ama----" diye başladı Scheikowitz.

"Ama hiçbir şey, Scheikowitz," diye sözünü kesti Polatkin. "Bu sabah Canal Caddesi'nde Meyer Gifkin'i gördüm ve artık o aptallar için
çalışmıyor; ve ona aynı ücretle buraya geri dönmeye
istekli olup olmadığını sordum ve o da evet dedi, tabii ki bu Borrochson'un onu neredeyse
öldürmeyeceğini görürsen."

"Ne demek istiyorsun, onu neredeyse öldürecek kadar?" diye bağırdı Scheikowitz. "Joe Borrochson gibi bir çocuktan
korktuğunu mu söylüyorsun?"

"Joe Borrochson değil," diye yanıtladı Polatkin. "Her zaman
kayınbiraderin Borrochson'un oğluyla buraya geldiğini ve
hâlâ bizim yerimizde çalıştığını düşünüyor ve ben ona o dolandırıcının hiç gelmediğini söylediğimde Meyer bunu ilk duyduğunu söylüyor yoksa
çoktan işini geri isterdi. Bu yüzden
bu öğleden sonra bizi görmeye geleceğini söylüyor."

"Ama----" Scheikowitz tekrar başladı.

"Dahası," diye devam etti Polatkin aceleyle, "benim yerime bir yeğenim olsaydı, Scheikowitz, yolda mal satmayı öğrenene kadar stokta çalışmaya devam etmesini ve sonra da kesici olmayı öğrenmesini isterdim. Öyle değil mi?"

Scheikowitz teslimiyet anlamında derin bir iç çekti.

"Tamam, Polatkin," dedi; "Eğer bu adamı geri almaya bu kadar kararlıysan devam et. Ama sana söylemem gereken bir şey var:
Bir kere ateş ettiğin bir adamı geri alıyorsan, beni anla, o
o kadar bağımsız davranıyor ki onunla hiçbir şey yapamazsın."

"Bunu bana bırak," dedi Polatkin, montaj odasına doğru yürürken,
ve Scheikowitz onu takip ettiğinde Gifkin'in çoktan
geldiğini gördü.

"_Nasıl olur_, Bay Scheikowitz?" diye bağırdı Gifkin ve Philip uzaktan başını sallayarak selamı aldı. "Umarım bana karşı kötü duygular beslemiyorsundur," diye başladı Gifkin.

"Sana karşı kötü duygular besliyorum?" diye haykırdı Scheikowitz. "Sanırım
kendini unutuyorsun, Gifkin. Bir patron, orada çalışan bir adama karşı kötü duygular beslemez, Gifkin; aksi takdirde adam kovulacak
ve kovulmaya devam edecek, Gifkin."

Bu noktada barış elçisi rolündeki Polatkin bir dikkat dağıtma yarattı.

"Joe," diye seslendi, montaj odasının kapısının önünden geçen genç Borrochson'a, "bir dakika içeri gel."

Joe içeri girdiğinde Gifkin'e döndü.

"Sanırım bu genç adamı daha önce gördün?" dedi.

Gifkin bir dakika boyunca Joe'ya dikkatle baktı.

"Sanırım onu ​​daha önce bir yerlerde görmüştüm," diye yanıtladı.

"Kesinlikle daha önce görmüşsündür," diye karşılık verdi Polatkin. "Adı Borrochson."

"Borrochson!" Gifkin ağladı ve Joe, maruz kaldığı yakın incelemeden dolayı rengi atmışken solmaya başladı.

"Elbette, eski komşunuzun oğlu Yosel Borrochson," diye açıkladı Polatkin, ancak Gifkin başını yavaşça salladı.

"Bu Yosel Borrochson değil," diye ilan etti ve sonra Polatkin ve Scheikowitz, Joe'nun utancını ilk fark ettiler. Gerçekten de, ona
baktıklarında bile, yüz hatları bir veya iki kez kasılarak hareket etti ve
baygın bir şekilde yere düştü.

Ardından gelen heyecan sahnesinde, Gifkin'in itiraf ettiği keşif geçici olarak unutuldu, ancak Joe tekrar bilincine kavuştuğunda
Polatkin, Gifkin'i bir kenara çekti ve bir açıklama istedi.

"Ne demek istiyorsun, çocuk Yosel Borrochson değil?" diye sordu.

"Yani çocuk Yosel Borrochson değil," diye cevapladı Gifkin kasıtlı olarak. "Bu çocuğu tanıyorum, Bay Polatkin ve dahası, Borrochson'ın oğlunun bir gözü sakat, ki daha dört yaşındayken ona taşla vuruldu. Bunu bilmiyor muyum, Bay Polatkin, bu çocuğu kendi gözlerimle taş atarken gördüm?"

"Peki, bu çocuk kim?" diye ısrar etti Marcus Polatkin.

"Lubliner adında bir çocuk," diye cevapladı Gifkin, "babası Pincus Lubliner'di, o da bir dolandırıcıydı, Bay Polatkin, kürdandan arabaya kadar her şeyi çalardı, anlayın beni."

"Pincus Lubliner!" diye tekrarladı Polatkin kısık bir sesle.

"Ben de onu dedim," diye devam etti Gifkin, hızla yıkımına doğru
hızla koşarken. "Pincus Lubliner, dürüst olmak gerekirse Bay Polatkin, o herifin yapmayacağı hiçbir şey yok--eğer varsa normal bir _Rosher_."

Polatkin'in gözleri bir anlığına öfkeyle parladı ve sonra yankılanan bir şaplakla açık eli Gifkin'in yanağına çarptı.

"Yalancı!" diye bağırdı. "Ne demek istiyorsun?"

Joe Borrochson'ın başını şefkatle suyla yıkayan Scheikowitz, darbenin sesiyle öne atıldı.

"Marcus," diye bağırdı, "Tanrı aşkına, ne yapıyorsun? Sadece bir hata yaptığı ve çocuğun Joe Borrochson olmadığını düşündüğü için herifi öldürmemelisin."

"Çok fazla hata yapıyor," diye kükredi Polatkin. "Pincus Lubliner'ı bir
dolandırıcı ve katil olarak adlandırıyor, annesi ise babamın kız kardeşi.
Hiç böyle bir şey duydun mu?"

Bir sandalyeye sinmiş olan Gifkin'e tehditkar bir hareket yaptı.

"Bak bakalım Marcus," diye sordu Scheikowitz, "Pincus Lubliner'ın bununla ne ilgisi var?"

"Bununla çok ilgisi var," diye cevapladı Marcus ve sonra gözleri tekrar bilincini kaybetmiş olan Joe Borrochson'a kaydı.

"Oo-ee!" diye bağırdı Marcus. "Zavallı çocuk öldü."

Philip'i kenara çekti ve su soğutucuya koştu, oradan
damlama kovası ağzına kadar dolu bir şekilde geri döndü. Kovayı Joe Borrochson'ın yatar vücuduna boşalttı ve çeyrek saat sonra iyileşme kalıcı oldu. Bu arada Philip, Meyer Gifkin'i o kadar iyi bir amaçla sorgulamıştı ki, Meyer Gifkin'in peşindeyken firmanın ofisine girdiğinde öfkeden neredeyse gevezelik ediyordu.

"Hırsız!" diye bağırdı. "Seni tutuklatmadan buradan defol."

"Kiminle konuştuğunu sanıyorsun?" diye sordu Marcus.

"Joseph Borrochson'la konuşuyorum," diye yanıtladı Scheikowitz. "Onunla
konuşuyorum. "

"Eh, burada öyle biri yok," diye karşılık verdi Polatkin. "Burada sadece Elkan Lubliner adında genç bir adam var, o benim babamın kız kardeşi ve torunu ve o senin gibi bir hırsız değil."

"Öyle değil mi?" diye karşılık verdi Philip. "Eh, söyleyebileceğim tek şey onun bir hırsız olduğu ve
tüm ailesinin hırsız olduğu, birinin diğerinden daha kötü olduğu."

Marcus ortağına sert sert baktı.

"Ne hakkında konuştuğuna dikkat etmelisin," dedi. "Belki de bu çocuğun babasının tarafındaki büyükbabasının
_Reb_ Mosha, büyük _Lubliner Rav_, bir _Chosid_ ve varsa bir _Tzadek_ olduğunu bilmiyorsundur."

"Ne fark eder ki?" diye sordu Philip. "Çalıyor kayınbiraderimin geçiş biletini."

"Ben çalmadım," diye bağırdı eski Joseph Borrochson. "Babam ona bunun için iyi para
ödedi, çünkü Borrochson dul kadınla evlenmek için istediğini söylüyor; ve sana da yüz dolar ödüyorum."

"Yow! Baban ona bunun için iyi para verdi!" diye alay etti Philip. "Baban gibi bir _Ganef_ de parayı çalıyordur, bahse girerim."

"_Oser a Stueck_," diye ilan etti Polatkin. "Ben ona parayı
teyzesi Bayan Lebowitz'i gömmesine yardım etmek için kendim gönderiyorum."

"Ona parayı sen mi gönderdin?" diye haykırdı Philip. "Ve kendi ortağına da bundan hiç bahsetmedin!"

"Eski ülkeye para gönderdiğimi varsayarak senin işin ne?" diye karşılık verdi Marcus. "Eski ülkeye para
gönderirken bana bir tavsiye mi soruyorsun?"

"Ama adam teyzesini hiç gömmedi," dedi Philip.

"Evet, o da öyle yaptı," diye itiraz etti eski Joseph Borrochson. "Cenazenin maliyeti yüz dolar yerine sadece elli dolar. Herkes
abartılı bir tahminde bulunabilir. Öyle değil mi?"

Marcus başını salladı.

"Çocuk haklı, Philip," dedi, "ve zaten bu aylak buraya neden
geldi?"

Konuşurken Meyer Gifkin'i çenesini bir hareketle işaret etti.

"Buraya girmiyor," diye ilan etti Philip; "buraya geliyor çünkü ben
ona söyledim. Bu saçmalığa bir son vermeni istiyorum, Polatkin,
ve düzgün bir yardımcı kesici tutmanı. Gifkin haftada
yirmi dolara geri dönmeye razı."

"Öyle mi?" diye haykırdı Marcus. "Peki, haftada
yirmi dolara geri dönmeye razıysa neden daha önce gelmedi? Şimdi çok geç; başka planlarım var. Ayrıca, yirmi dolar çok fazla."

"Daha önce neden geri dönmediğimi çok iyi biliyorsunuz, Bay Polatkin," diye itiraz etti Gifkin
. "O katil Borrochson yüzünden hayatım için korkuyordum."

Philip aniden kaşlarını çattı.

"Ortağım haklı, Gifkin," dedi. "Yirmi dolar çok fazla."

"Hayır, değil," diye ilan etti Gifkin. "Hala sizin için çalışıyor olsaydım,
Bay Scheikowitz, şimdiye kadar yirmi dolardan fazla alıyor olurdum. Ve
beni kovmanız benim hatam mıydı? Haklı olarak seni mahkemede dava etmeliydim."

"Bizi mahkemede dava etmek ne demek?" diye haykırdı Philip. Giderek daha fazla öfkeleniyordu ama Gifkin hiçbir uyarıyı dikkate almadı.

"Çünkü beni sadece bir dolandırıcının dolandırıcı olduğunu söylediğim için kovuyorsun," diye yanıtladı Gifkin, "ve son zamanlarda burada
Borrochson'un bir _Schwindler_--bir _Ganef_'ten başka bir şey olmadığını kendin öğrendin."

"Neyden bahsediyorsun--bir _Schwindler_?" diye haykırdı Philip, artık iyice tahrik olmuştu. "Çocuğun Borrochson'un ev sahibinin dul eşiyle evlendiğini söylediğini duymadın mı? Bir adam rüzgarda evlenebilir mi, Gifkin?"

"Vay canına! Ev sahibinin dul eşiyle evlendi!" dedi Gifkin. "Bahse girerim ki
dolandırıcı parayı kumarda kaybediyor; ve her neyse, bu çocuğun size söylediği herhangi bir şeye inanabilir misiniz, Bay Scheikowitz?"

Ancak bu soru sağır kulaklara gitti, çünkü
sahtekâr Philip'in tekrarı üzerine ofis kapısını ardına kadar açtı.

"Çık buradan," diye kükredi, "seni kovmadan önce."

Aynı anda Marcus şanssız Gifkin'i yakasından yakaladı ve
ofis ile merdivenler arasında neler olduğu Marcus'un ofise topallayarak geri dönme şeklinden anlaşılabiliyordu.

"_Gott sei Dank_ o heriften kurtulduk," dedi içeri girerken. * * * * *

Philip Scheikowitz ertesi sabah saat yedi buçukta işyerine gelmiş olsa da Marcus ve Elkan Lubliner'in kendisinden önce geldiğini gördü, çünkü sergi salonuna girdiğinde Marcus yüzünde geniş bir sırıtışla yaklaştı ve Elkan Lubliner'in durduğu kesim odasını işaret etti. Çocuğun sağ elinde bir çift kesici makası vardı ve tebeşirle çizilmiş çizgilerle yönlendirilerek zahmetle bir rulo numune kağıdını kesiyordu.

"Bu bir resim değil mi?" diye haykırdı Marcus.

"Bir resim!" diye tekrarladı Philip. "Ne demek istiyorsun resim?"

"Neden, elindeki makaslarla orada duruşuna bakılırsa, Philip," diye cevapladı Marcus.
"Eğer varsa, ona doğuştan kesici denebilir."

"Bir kesici!" diye bağırdı Philip.

"Elbette," diye devam etti Marcus. "Genç bir adamın mesleğinin tüm yönlerini öğrenmesi için asla erken değildir, Philip. O, stokta yeterince uzun süredir. Şimdi bir kesici olmayı öğrenmeli ve bahse girerim ki altı ay içinde herkes kadar iyi bir kesici olacaktır."

Philip, Marcus yeni bir başlangıç ​​elde edene kadar yorum yapamayacak kadar sersemlemişti.

"Onun gibi zeki bir çocuk, Philip, çok çabuk öğreniyor," dedi. "Kanın nasıl ortaya çıktığı komik değil mi? Şimdi onun gibi iyi, saygın bir aileden gelen bir çocuğu al, Philip, ve gerçek bir cesareti var. Sanırım sana babasının tarafındaki büyükbabasının büyük bir haham olduğunu söylemiştim, _Lubliner Rav_."

Philip başını salladı.

"Ve sana söylemesem bile," diye devam etti Marcus, "yüzünden anlayabilirdin."

Philip yine başını salladı.

"Ve seninle konuşmak istediğim bir şey daha var," dedi Marcus,
onun peşinden koşarak: "çocuğun sana verdiği yüz doları saklamalısın,
Philip. Ve eğer çocuğa bundan daha fazla harcıyorsan,
bunu telafi ederim."

Philip dalgın dalgın pantolon cebine daldı ve
kirli banknotların olduğu tomarı çıkardı.

"Al," dedi, ortağına doğru fırlatarak. "İstemiyorum."

"Ne demek istemiyorsun?" diye bağırdı Marcus.

"Yani çocuğa karşı hiçbir kötü duygum yok," diye cevapladı Philip.

"Bunu bütün gece düşündüm ve şu sonuca vardım ki,
çocuğun amcası olarak başladığım sürece, öyle devam edeceğim. Bu yüzden
dün söylediğim gibi parayı tasarruf bankasına koymalısın."

"Ama----" diye itiraz etti Marcus.

"Ama hiçbir şey," diye sözünü kesti Philip. "Sana söylediğimi yap."

Marcus gözlerini kırpıştırdı ve büyük, hırıltılı bir sesle boğazını temizledi.

"Sonuçta," dedi kısık bir sesle, "bir adamın ailesinde kaç tane dolandırıcı _veya Ganevim_ olduğu önemli değil, Philip, yeter ki ortağı iyi, dürüst bir iş adamı olsun."

İKİNCİ BÖLÜM

APPENWEIER'İN HİKAYESİ

ELKAN LUBLINER'IN SATIŞÇILIĞA NASIL GEÇTİĞİ

"Bir satış elemanı işe aldığımda, Bay Klugfels," dedi Polatkin & Scheikowitz'in kıdemli ortağı Marcus Polatkin, "onu bir satış elemanı olduğu için işe alırım, yeğeni olduğu için değil."

"Ama bir satış elemanının, sizden bir sezonda on bin dolarlık mal satın alabilecek bir amcasının olmasında hiçbir sakınca yoktur, Bay Polatkin," diye ısrar etti Klugfels. "Ayrıca, Harry zeki, akıllı bir çocuk; ve bunu benden duyabilirsiniz, Bay Polatkin, sadece ticaretimi
almakla kalmayacak, aynı zamanda biz alıcıların birbirimizle çok fazla
etkimiz var, beni anlayın; bu yüzden, şu anda defterlerinizle ilgili başka bir endişeniz varsa, bana güvenebilirsiniz, Harry ve sizin için
elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Ocak ayının ilk Pazartesi günü Appenweier & Murray's Otuz İkinci Sokak mağazasının alıcısı Bay Felix Klugfels böyle konuştu; ve
sonuç olarak Ocak ayının ikinci Pazartesi günü Harry Flaxberg Polatkin & Scheikowitz için şehir satış temsilcisi olarak çalışmaya geldi. Ayrıca, bu tür konulardaki becerisi burada yorum yapılamayacak kadar iyi bilinen
Henry D. Feldman tarafından hazırlanan bir sözleşmede ikinci tarafın tarafı rolünü de sürdürdü.
Harry Flaxberg'in tazminatının haftada otuz dolar ve orta düzeyde komisyonlar olarak sabitlendiğini söylemek yeterli. Ancak Polatkin'in talebi üzerine,
belge öyle bir şekilde ifade edilmişti ki, Flaxberg'in Polatkin & Scheikowitz'in defterlerinde bulunan
hiçbir endişeyi satmasını engellemişti; çünkü yalnızca Flaxberg'in bir satış elemanı olarak yeteneğinden şüphe etmekle kalmıyordu, aynı zamanda Appenweier & Murray'in hesabının satın alınması dışında, bir şehir satış elemanı tutmalarına gerek olmadığının da gayet farkındaydı, çünkü
iş faaliyetlerinin kapsamı yalnızca bir satış elemanına ihtiyaç duyuyordu --yani avukatların söylediği gibi, Marcus Polatkin'in kendisi. Öte yandan,
Klugfels yeğeninin çıkarlarının korunması konusunda ısrarcı olmuştu,
bu yüzden yeğeni bir yıllık istikrarlı bir istihdamdan makul ölçüde emindi. Bu nedenle, Şubat ayının ilk Pazartesi günü Appenweier & Murray, Bay Klugfels'in yeğenine bir iyilik nişanesi olarak tek bir emir verme fırsatı bile bulamadan hizmetlerinden vazgeçtiğinde, Polatkin & Scheikowitz'in iş yeri hemen bir yas evine dönüştü. İki haftadan uzun bir süre boyunca, etkilenen müdürlerden nakliye memuruna kadar başka hiçbir şey konuşulmadı veya düşünülmedi. Klugfels'in yerine Sammet Brothers firmasından Leon Sammet'in üçüncü kuzeni Max Lapin'in geçtiğini duyduğunda Marcus Polatkin için de pek teselli kaynağı olmadı. "Günümüzde insanların birbirleriyle olan ilişkileri korkunç değil mi?" dedi, Max Lapin'in işe alınmasıyla ilgili haberi az önce Daily Cloak and Suit Record'un sütunlarında yüksek sesle okuyan Scheikowitz'e. "Dürüst olmak gerekirse, Scheikowitz, eğer bir adamın çok sayıda perakendecisi veya mesafeli ilişkiler için alıcısı yoksa, beni anla, o kişi
işini kaybedebilir ve işini bitirebilir!"

Scheikowitz sabırsızlıkla kağıdı yere attı.

"İşte burada büyük bir hata yapıyorsun, Polatkin," dedi. "İş
yapmasını beklediği
bir adam, bela aramak kadar iyidir. Polatkin, akrabaların sizden mal almaya devam edeceklerine asla güvenemezsiniz. Akrabalar arasında en ufak bir şey olur, beni anlayın ve hemen hayat boyu
düşman olurlar; ancak, eğer sadece arkadaşlar arasında olsaydı, Polatkin,
bir arkadaş diğerinin gözü morarır, beni anlayın ve iki hafta içinde her zamanki gibi çok iyi arkadaş olurlar. Yani, Appenweier ve Murray onu kovmasa bile, Klugfels yine de bu genç adamı bize
sokardı."

Konuşurken ofis kapısından, Harry Flaxberg'in spor sayfasının incelemesinin ortasında ayaklarını bir örnek masanın üzerine koymuş bir şekilde oturduğu
showroom'a doğru baktı.

"Flaxberg," diye haykırdı Scheikowitz, "burada ne gösteriyoruz ki zaten--giysiler _ya da ayakkabılar? Davranışlarınla
örnek tablolarımızı mahvediyorsun!"

Flaxberg ayaklarını yere koydu ve gazetesini bıraktı.

"Birilerinin senin üzerindeki tabloları mahvetmesinin zamanı geldi, Bay Scheikowitz," dedi. "Buraya getirdiğin o hurda demirbaşlarla buraya bir müşteri
getirmekten utanıyorum."

"Önemli değil," diye karşılık verdi Scheikowitz; "Buraya getirdiğin tüm müşteriler için, Flaxberg, hiç demirbaşa ihtiyacımız yok.
Ofise gel--ortağım seninle birkaç kelime
konuşmak istiyor."

Flaxberg yavaşça ayağa kalktı ve pantolonunun kırışıksız mükemmelliğini geri kazanmak için her iki bacağını sırayla dikkatlice sallayarak
ofise doğru yürüdü.

"Söyle bana, Flaxberg," diye bağırdı Polatkin içeri girerken, "Appenweier & Murray's'ın bu hesabı hakkında ne yapacaksın?"

"Bu konuda ne yapacağım?" diye tekrarladı Flaxberg. "Neden, bu konuda ne yapabilirim? Her satış elemanı bir hesap kaybetmeye meyillidir, Bay Polatkin."

"Elbette biliyorum," diye cevapladı Polatkin; "ama diğer satış elemanlarının çoğunun geri çekilebileceği başka hesapları vardır. Oysa bir satış elemanının sadece bir hesabı varsa, Flaxberg, ve onu kaybederse, anlıyor musun, o zaman artık bir satış elemanı değildir, Flaxberg. Hemen bir aylak olur, Flaxberg, ve yapabileceği en iyi şey, beni anlayarak, gidip başka bir yerde iş bulmaktır. "

"Sözleşmesi varken değil, Bay Polatkin," diye karşılık verdi Flaxberg hemen. "Ve özellikle patronun kendi kendine ayarladığı bir sözleşme - öyle değil mi?"

Scheikowitz başını salladı ve ortağına sertçe kaşlarını çattı.

"Beni dinle, Flaxberg," diye bağırdı Polatkin. "Bana, bir satış elemanı çok çılgın bir sözleşme alsa bile, anla beni, bu satış elemanının showroom'da hiçbir şey yapmadan oturmasına izin veriyor, yoksa onu kovma hakkımız var mı?"

"Şey," diye cevapladı Flaxberg sakin bir şekilde, "ona arada sırada öğle yemeğine çıkma ayrıcalığı veriyor."

Yeleğini abartılı bir özenle aşağı çekti ve topuklarının üzerinde döndü.

"Yani bir saat içinde geri döneceğim," diye sonlandırdı; "ve herhangi bir müşteri içeri girip beni sorarsa, ben gelene kadar oturmalarını söyle geri."

İki ortak, Polatkin'in showroom'un arkasında şapkasını ve ceketini giymesini izleyene kadar onu izlediler ve sonra Polatkin ayağa kalktı.

"Flaxberg," diye bağırdı, "bir dakika!"

Flaxberg ofise döndü ve umursamazca bir sigara yaktı.

"Beni dinle, Flaxberg," diye başladı Polatkin. "Bizden yüz elli dolar al ve bırak!"

Flaxberg sigarasını yakma işlemine devam etti ve cevap vermeden önce büyük bir duman bulutu üfledi.

"Zaten ben neyim sence?" diye sordu.

"Ne demek istiyorsun--piker?" dedi Polatkin. "Yüz elli, hapşırılacak gibi değil, Flaxberg."

"Öyle değil mi?" diye karşılık verdi Flaxberg. "Benim burnum çoğu insandan daha hassastır, Bay Polatkin. Beş yüz doların altındaki her şeye hapşırırım ve mesele bundan ibarettir."

Bir kez daha topuklarının üzerinde döndü ve ofisten çıktı; ancak bu sefer merdivenlere doğru ilerleyişi daha dikkatliydi, çünkü meydan okuyan tavrına rağmen Flaxberg'in mali durumu, önceki gün New Orleans'taki üçüncü yarışta sergilediği belirgin bir form değişikliği nedeniyle düşük seviyedeydi. Dahası, _Morning Wireless_'ın seçkin spor yazarı Merlando'nun seçimine güvenilecekse, yüz elli dolarlık akıllıca bir yatırımın o öğleden sonra ona en az beş yüz dolar kazandıracağından emindi.

Sonuç olarak Marcus'un onu geri çağırması için her fırsatı değerlendirdi ve hatta fabrika kapısında durup yanan sigarasına bir kibrit bile sıktı. Ancak beklenen çağrı başarısız oldu
ve bunun yerine Elkan Lubliner'den daha azı olmayan biri tarafından merdivenlerin dibine neredeyse fırlatıldı.

"Affedersiniz Bay Flaxberg," dedi Elkan. "Sizi hiç görmedim."

Flaxberg aniden döndü, ancak Elkan'ı görünce öfkesi buharlaştı
ve nakliye memuru Sam Markulies'in anlattığı bir dedikoduyu hatırladı, on sekiz yaşına rağmen Elkan'ın en az iki tasarruf hesabı olduğu ve cebinde bir tomar para taşıdığı yönündeydi.

"Sorun değil," diye bağırdı Flaxberg zoraki bir sırıtışla. "Montaj odasından gün ışığına
çıktığınızda neredeyse kör olmanıza şaşırmadım. Orası bir mezar gibi karanlık."

"Bahse girerim," dedi Elkan hararetle.

"Daha sık havaya çıkmalısın," diye devam etti Flaxberg. "Bir adam
böyle bir delikte kalarak her türlü şeyi
sürdürebilir."

"_Gott sei dank_ Neyse, sağlığım yerinde," diye yorumladı Elkan.

"Elbette, biliyorum," dedi Flaxberg sokağa vardıklarında; "ama sen de
iyileşmelisin. Egzersiz yapmayan bir adam
iyi beslenmeli, Lubliner. Mesela, bahse girerim ki her gün
öğle yemeğini bir fırında yiyorsundur--değil mi?"

Elkan başını salladı.

"İşte, işte!" diye haykırdı Flaxberg zaferle. "Bir adam
o kesim odası gibi karanlık bir delikte her zaman çalışır ve öğle yemeği vakti geldiğinde
bir sürü _Kuchen_ ve bir fincan kahve
_fresses_ eder, _verstehst du_--ve
hasta görünmen şaşırtıcı mı?"

"İyi hissediyorum," dedi Elkan.

"İyi hissettiğini biliyorum," diye devam etti Flaxberg, "ama korkunç görünüyorsun, Lubliner. Sadece bugün için, Lubliner, tavsiyemi dinle ve
Wasserbauer'in normal yemeğini dene."

Elkan yüksek sesle güldü.

"Wasserbauer's!" diye haykırdı. "Ne sanıyorsun beni, Bay Flaxberg? Eğer senin gibi bir satıcı olsaydım, Bay Flaxberg, şöyle derdim,
'Evet; arada sırada Wasserbauer'de yemek yerim'; _aber_ bir yardımcı kesici için, Bay Flaxberg, Wasserbauer's Waldorfer gibi çok yüksek."

"Önemli değil," diye karşılık verdi Flaxberg neşeyle. "Kimse senden bunun için ödeme yapmanı istemiyor. Gel ve benimle düzgün bir yemek ye."

Elkan kısa bir süre tereddüt etti, ama sonunda pes etti ve
beş dakika sonra kendini
Wasserbauer'in kafesinin arkasında Harry Flaxberg'in karşısında otururken buldu.

"Evet, Bay Flaxberg," dedi bir dizi dereotu turşusunun dördüncüsüne başlarken, "bir satıcıyla karşılaştırıldığında, bir kesici bir köpeğin hayatıdır--değil mi?"

"Eh," diye yorumladı Flaxberg, "hem öyle hem değil. Bir kesicinin de hayattan zevk almaması için hiçbir sebep yok, Lubliner. Bir kesici de bir satıcı kadar iyi bir şekilde yan gelir elde edebilir. Schmul Kleidermann adında bir pantolon kesiciyle tanışmıştım, geçen hafta bir öğleden sonra iki yüz elli dolar daha çekti."

"İki yüz elli dolar çekti!" diye haykırdı Elkan. "Nereden çekti, Bay Flaxberg?"

"Pantolon işinden değil _oser_," diye yanıtladı Flaxberg. "Bu adam
gazete okuyor, Lubliner ve parasını böyle kazanıyor."

"Yani borsadaki hisse senetlerinde spekülasyon mu yapıyor?" diye sordu Elkan.

"Hisse senetleri değil," diye yanıtladı Flaxberg şaşkın bir aksanla. "Borsalarda _oynamaktan_ bir adam gömleğini kaybedebilir. Asla borsalarda oynama, Lubliner. Bu, bir adamın hayatını mahvettiği bir şey."

Elkan başını salladı.

"_Russland'da bile_ aynı," dedi.

"Elbette," diye devam etti Flaxberg. "_Aber_ bu adam Kleidermann bunun bir çalışmasını yapıyor. Atın adı Prince Faithful'dı. Yılbaşında altı kişilik bir alanda dördüncü oldu. Sonraki hafta Aurora Borealis, Dixie Lad ve Ramble Home gibi eski zamanların olduğu bir gösteri için para kazandı ve geçen hafta altıya bir kazandı,
anlayın beni; ve bu öğleden sonra, Yargıç Crowley'nin evine doğru, bir yer için beş ila iki fiyat alabilirim, beni anlayın, ki bu sokaktan para toplamak gibi bir şey."

Elkan altıncı turşuyu başlatma sürecinde durakladı ve ev sahibine
gözleri kocaman şaşkınlıkla baktı.

"Görüyorsun ya, Lubliner," diye sonlandırdı Flaxberg, "eğer yirmi dolar koyarsan, beni anla, elini
çevirir gibi elli dolar daha kazanabilirsin."

Elkan yarı yenmiş turşusunu bıraktı.

"Başka atlarla yarışan bir ata yirmi dolar koymamı mı istiyorsun?" diye haykırdı.

"Peki," diye cevapladı Flaxberg, "elbette, bir ata para koymaya itirazın varsa, Lubliner, neden yapma. Onun yerine bana yirmi dolar ödünç ver ve ben de oynarım; ve eğer at--_Gott soll
hueten_--parada olmazsa, anlarsın ya, o zaman sana en geç cumartesi günü
yirmi doları geri veririm. _Aber_ eğer at bir
yer yaparsa, beni anla, o zaman sana bu öğleden sonra paranı geri veririm ve üstüne on dolar daha."

Elkan bir an tereddütle turşuyu dudaklarına götürdü ve sonra
masaya geri koydu. Sonra parmaklarını yaladı ve
yeleğinin cebinin girintisini keşfetti.

"Al," dedi, bir on sent çıkarıp--"işte dereotu turşuları için, Bay Flaxberg."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Flaxberg.

"Şunu demek istiyorum," dedi Elkan şapkasını takarak--"Yani paranı
benimle biriktirmeli ve bunun yerine arkadaşın Kleidermann'ı yemeğe yatırmalısın,
çünkü bu teklif cazip değil."

* * * * *

"Evet, Bay Redman," Elkan, beş buçuk dereotu turşusunun aceleyle bir ekmek ve kahve yemeğiyle desteklenmesinden sonra yardımcı kesici olarak görevine geri döndüğünde yorum yaptı, "onun gibi bir _Schlemiel_'in kendine satıcı demesi - dürüst olmak gerekirse, bu bir utanç!"

Sözlerini, bitişikteki masada makasını gayretle kullanan Polatkin & Scheikowitz'in baş kesicisi Joseph Redman'a yöneltti.
Joseph, Polatkin & Scheikowitz'in diğer tüm çalışanları gibi, Flaxberg'in işe alınmasının ve bunun sonucunun ayrıntılarını tamamen biliyordu. Yine de, baş kesici niteliğiyle, giderek artan bir
cehalet içinde olduğunu itiraf etti.

"Şu anda çaldığın kişi kim?" diye sordu.

"Çalmaya hakkı olan birini çalıyorum," Elkan
cevapladı. "Bu adam Flaxberg'i yerden yere vuruyorum, kendisi ona satıcı diyor. O adam Sahra Çölü'nde bir yudum su bile satamaz, Bay Redman. Tek umursadığı kumar ve
oyun oynamak. Neden, eğer ben onun yerinde olsaydım, Bay Redman, Appenweier & Murray'den bir sipariş alana kadar
yemek yemezdim veya uyumazdım. Amcam kovulsa ve yeni alıcı Bay Lapin, Sammet Brothers'tan bir akraba olsa bile, Bay Redman, o hesabı alırdım, beni anlayın,
ya da _verplatz_ olurdum."

"_Yow_, harikalar yaratırdın!" dedi Redman. "Yapabileceğin en iyi şey, Lubliner, yüzünü kapatıp işe koyulmak. Kendin için söyleyecek
çok şeyin olmamalı. Büyük bir ağız sadece bir satıcıya göredir,
Lubliner. Bir kesici için bu bir hiç, beni anlayın; bu yüzden bana Appenweier ve Murray'in hesabıyla ilgili bir mola vermelisiniz ve 2060'larla meşgul olmalısınız. Zaten gerideyiz." 

Böyle uyarıldıktan sonra Elkan sessizliğe gömüldü; ve yarım saatten fazla bir süre görevlerini gayretle sürdürdü. 

"_Nu!_" dedi Redman sonunda. "Ne oldu da bu öğleden sonra bu kadar sessiz davranıyorsun?" 

"Ne demek sessiz davranıyorum Bay Redman?" diye sordu Elkan. "Düşünüyorum--hepsi bu. Bir adam olmadan arada sırada düşünürdü, Bay Redman, hayatı boyunca bir kesici olarak kalır."

"Kesici olarak daha kötü şeyler de var," diye yorumladı Redman. "Örneğin, yardımcı kesiciler."

"Elbette biliyorum," diye kabul etti Elkan; "ama satıcılar kesici olarak veya yardımcı kesici olarak çok daha iyidir. Bir satıcı hayatı görür, Bay Redman. Ara sıra insanlarla tanışır, Bay Redman; ama bizde durum nedir?
Burada hapisteymişiz gibi kapalıyız, değil mi?"

"Hiçbir tekme atamıyorsun," dedi Redman. "Anladığım kadarıyla, on sekizine yeni giren genç bir adam haftada on dolar alıyor ve hala tekmeliyor. Hapishanede oturuyor, _sagt er_! Belki de
buraya hareketli resimler veya sahte bir greft koymaları gerektiği endişesini
beğenirsiniz!"

Elkan cevap olarak derin bir iç çekti ve çeyrek saat daha
sessizce çalıştı, ta ki Redman asistanının
olağandışı suskunluğundan endişelenene kadar.

"Ne derdin var, Lubliner?" dedi. "Kendini
çok
iyi hissetmiyor musun?"

Elkan başını kaldırdı. Kendini iyi hissettiğini söylemek üzereydi ki
birdenbire bir ilham tohumu aldı ve tereddüt ettiği birkaç saniye
içinde bu, iyi tanımlanmış bir eylem planına dönüştü. Bu nedenle
hafif bir inilti çıkardı ve makasını bıraktı.

"Tam burada bir _krank_ var," dedi elini sol tarafına koyarak. "Geçen haftadan beri var."

"Peki, neden daha önce bunun hakkında bir şey söylemiyorsun?" diye bağırdı Redman endişeyle; çünkü Elkan'ın Lubliner yalnızca Marcus Polatkin'in kuzeni değil, aynı zamanda Philip Scheikowitz'in evlat edinilmiş yeğeniydi. "Böyle şeyleri göz ardı etmemelisin."

"Gerçek şu ki," diye cevapladı Elkan, "Bay Polatkin'e bu konuda hiçbir şey söylemek istemedim, çünkü burada Appenweier ve Murray'in hesabıyla onu endişelendirecek yeterince şeyi var; ve----"

"Bu hesabı aklında tutuyorsun," diye sözünü kesti Redman. "Kendini iyi hissetmiyorsan eve gitmelisin. Bırak da ben senin için düzelteyim. "

Konuşurken aceleyle yakasını ilikledi ve kesim odasından çıktı,
Elkan ise keyifli bir sırıtmadan vazgeçemedi. Sonuçta, diye düşündü,
bir buçuk yıldan fazla bir süredir sadece ortodoks ritüelin emrettiği tatiller dışında istikrarlı bir şekilde çalışmıştı; ve özgürlüğünün ilk öğleden sonrası için planlar yapmakla o kadar meşguldü ki, Redman Marcus Polatkin'le geri döndüğünde neredeyse tekrar inlemeyi unuttu.

"_Nu_, Elkan!" dedi Marcus. "Sorun ne? Kendini iyi hissetmiyor musun?"

"Tam burada bir _krank_ var," diye cevapladı Elkan elini sağ tarafına koyarak. "Bir haftadır var zaten."

"Pekala, belki öğleden sonranın geri kalanında oturup eski kesme kağıtlarını
dosyalamalısın," dedi Marcus, bunun üzerine Elkan inledi ve
gözlerini kapattı.

"Geçen hafta zaten onları dosyaladım," diye mırıldandı. "Sanırım öğleden sonranın geri kalanında yatakta yatarsam yarın iyi olurum."

Marcus, acıları bu nedenle daha da yoğunlaşmış gibi görünen kuzenine içtenlikle baktı.

"Tamam, Elkan," dedi. "Hadi. Eve git ve Bayan Feinermann'a sana küçük bir _Brusttee_ vermesi gerektiğini söyle; ve eğer sabah daha iyi hissetmiyorsanız erken gelmeyi bu kadar özel bir şey olarak algılamayın."

Elkan zayıfça başını salladı ve beş dakika sonra fabrikadan yavaşça çıktı. Merdivenleri biraz daha yavaş çıktı ama Wooster Sokağı boyunca ilerlerken hızını giderek artırdı, ta ki şirketin ofis pencerelerinden görüş alanından çıkana kadar oldukça hızlıydı. Böylece Pitt Sokağı'ndaki pansiyonuna yarım saatten daha kısa bir sürede ulaştı - tam da Bayan Sarah Feinermann'ın yukarı şehir merkezinde alışveriş gezisine çıkmak üzereyken onu rahatsız etmek için zamanında. Bayan Feinermann onu görünce yüksek sesle haykırdı ve ten rengi belirgin şekilde daha az solgunlaştı, çünkü Pitt Sokağı'na o erken saatte gelişinin tek bir anlamı olabilirdi.

"Ne oldu - kovuluyor musun?" diye sordu.

"Ne demek istiyorsun - kovuluyor musun?" diye cevapladı Elkan. "Kovulmadım. "Bir
öğleden sonra izin aldım."

Bayan Feinermann rahat bir nefes aldı. Elkan'ın haftada beş dolarlık, peşin ödenen pansiyon parasının alıcısı olarak, doğal olarak mali işlerine içten bir ilgi gösterdi. Dahası, Elkan'ın babasıyla uzaktan akrabaydı; ve bu akrabalık nedeniyle, kocası Marx Feinermann, Kupferberg Brothers'ın ustabaşı, Elkan'dan haftada sadece üç dolar elli sent aldığı izlenimine kapılmıştı. Az tahmin, Bayan Feinermann'ın şapkacılık faturasını fazlasıyla ödedi ve dolayısıyla Elkan'ın sessizliğini küçük çamaşır yıkama işleri ve ara sıra kahvaltıda bir yumurta ile satın almak zorundaydı. Bu düzenleme Elkan'a gerçekten çok uygundu; ve öğle yemeğini sadece bir saat önce yemiş olmasına rağmen, Bayan Feinermann olarak ayrıcalıklarını koruyarak kendisi için bir yemek hazırlaması konusunda ısrar etmesinin ihtiyatlılık olduğunu düşündü. Feinermann'ın suç ortağı.

"Ama ben şimdi yukarı şehre gitmek için giyiniyorum," diye itiraz etti.

"Nereye?" diye sordu.

"Biraz alışveriş yapmam gerek," dedi; ve Elkan
parmaklarını şıklattı, parlak bir fikirle.

"İyi!" diye haykırdı. "Seninle gelirim. Üç dakika içinde
kendimi yıkayıp kıyafetlerimi değiştiririm ve hemen gelirim."

"Ama önce gelip Marx'ı görmem gerek," diye ısrar etti. "Ona bir şey
söylemek istiyorum."

"Ona bir şey söylemek istedim zaten," dedi Elkan anlamlı bir şekilde; ve Bayan Feinermann en yakın sandalyeye otururken
Elkan bitişik odaya geçip aceleyle tuvalete gitti.

"_Schon gut_," dedi beş dakika sonra odasından çıkarken;
"Doğrudan Appenweier & Murray's'a gideriz."

"Ama Appenweier & Murray's'a gideceğimi söylemedim," diye haykırdı Bayan Feinermann. "Böyle yüksek fiyatlı bir yerle hiç uğraşamam."

"Bunu yapabileceğini söylemedim," diye cevapladı Elkan; "ama bu tür yerlere alışmanda bir sakınca yok, çünkü belki de çok geçmeden orada iş yapmaya gücün yetebilir. "

"Ne demek istiyorsun, yakında orada iş yapmaya gücüm yeter mi?" diye sordu Bayan Feinermann.

"Şunu demek istiyorum," dedi Elkan ve merdivenlerden aşağı inmeye başladılar--"Yani, işler istediğim gibi giderse, haftada beş dolar yerine sana haftada beş dolar elli sent veririm." Burada, haberi sindirmek için merdiven sahanlığında durakladı.

"Ve ayrıca, oraya vardığımızda sana söylediğim şekilde davranırsan, yol paranı da öderim," diye sonlandırdı--"tek yön."

* * * * *

Bayan Feinermann o öğleden sonra Appenweier & Murray'in mağazasına girdiğinde
hemen bir mağaza görevlisi tarafından durduruldu.

"Ne istiyorsunuz hanımefendi?" dedi.

"Karım için bir elbise almak istiyorum," diye gönüllü oldu Elkan, Bayan Feinermann, otuz küsur yıllık ömrü boyunca, en azından dolgun göğüslüydü.

"Karın mı?" diye tekrarladı yer hizmetçisi.

"Elbette; neden olmasın?" diye cevapladı Elkan. "Belki genç görünüyorum ama
aslında yaşlıyım; bu yüzden lütfen bize elbise bölümünü göstermelisiniz,
giysi başına yirmi iki elli ila yirmi sekiz dolar."

Yer görevlisi onları asansöre aldı ve
ikinci katta indiler.

"Bayan Holzmeyer!" diye bağırdı yer görevlisi; ve buna karşılık
belirsiz yaşta ama belirsiz satış
yöntemleri olmayan bir hanım yaklaştı. Üzerinde Avusturyalı bir büyük düşesin kişiliğini süsleyebilecek ipek bir elbise vardı ve her zaman en etkileyici bulduğu şekilde onlara doğru yürürken hışırdadı ve hışırdadı.

"Hanımefendi bazı elbiseler görmek istiyor," dedi yer görevlisi; ve Bayan
Holzmeyer oldukça karmaşık bir işlemle gülümsedi, burnu kırışana kadar ağzının köşelerini çekti ve gözleri pudralı yanaklarının üstünde ayakkabı düğmeleri gibi durdu.

"Bu taraftan, hanımefendi," dedi eteklerini savururken gürültülü bir şekilde.

"Bir dakika," diye sözünü kesti Elkan, çünkü yine Bayan Feinermann'ın iri yarı vücudu tarafından
tamamen gölgelenmişti. "Karım ne istiyor henüz duymadın."

"Karın!" diye haykırdı Bayan Holzmeyer.

"Elbette, karım," diye cevapladı Elkan sakin bir şekilde. "Eğer senin için
aynıysa ve itirazın yoksa bu benim karım."

Bayan Holzmeyer'e sabit bir şekilde baktı, Bayan Holzmeyer satışçılığın kesin yöntemlerinin giderek daha az belirginleştiğini fark etti, ta ki kızarana kadar.

"Kesinlikle hayır," dedi. "Bu tarafa gelin, lütfen."

"Evet, Bayan Holzmeyer," diye devam etti Elkan kıpırdamadan, "sana söylediğim gibi, karımın ne istediğini henüz öğrenemedin, çünkü bir elbise
yirmi dolardan yüz elli dolara kadar olabilir."

"Burada üç yüz dolara kadar çıkan elbiselerimiz var!" diye çıkıştı Bayan Holzmeyer.
Genç görünümlü bu kendine güvenen hayırseverin varlığında utanmaya başladığını fark etmişti ve buna göre
kızdı.

"Bir an bile şüphem yok," diye cevapladı Elkan. "New York aptallarla dolu, Bayan Holzmeyer; ama ben ve karım yirmi iki elli ile yirmi sekiz dolar arasında bir şey arıyoruz, Bayan Holzmeyer."

Bayan Holzmeyer'in öfkesi soyadını her tekrarladığında arttı ve son "Lütfen bu tarafa gelin!" öfkeyle oldukça titrek bir tonla söylendi.

Elkan o kadar yavaş bir şekilde itaat etti ki Bayan Feinermann ve o
showroom'un arkasına ulaştığında Bayan Holzmeyer bir sandalyenin arkasına üç elbise asmıştı.

"Aman Tanrım," dedi Elkan, en üstteki elbiseyi omuzlarından tutup önünde tutarken. Katlarını açtı ve beş dakikadan fazla bir süre yakından inceledi.

"On yedi elli için hiçbir şey görmek istemedim," diye duyurdu sonunda--"özellikle geçen seneki modelden."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Bayan Holzmeyer öfkeyle. "Bu elbisenin fiyatı yirmi sekiz dolar ve geçen hafta elime ulaştı. Gerçekten çok şık bir model."

"Model hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Elkan, "ama satıcının sizi böyle sıkıştırması oldukça akıllıca olmalı. "

Bayan Holzmeyer daha fazla giysi için vitrinleri ararken başka bir elbiseyi dikkatli bir incelemeye tabi tuttu.

"Şimdi, buradaki," dedi, "daha iyi bir değer. Lütfen bunun için
ne kadar istiyorsunuz?"

Bayan Holzmeyer fiyat etiketine baktı.

"Yirmi sekiz dolar," diye cevapladı öfkeli bir bakışla.

Elkan inanmaz bir şekilde ıslık çaldı.

"Bana söyleme," dedi. "Her zaman şehir merkezindeki masrafların
yüksek olduğunu duydum, ancak duvarlar elmaslarla kaplı olsa bile, Bayan
Holzmeyer, patronlarınız da aç kalmaz. Belki yirmi sekiz dolara bir elbisen var mı ki zaten yirmi beş dolar değerinde?"

Bu son şaka Bayan Holzmeyer için fazlaydı.

"Bay Lap-in!" diye bağırdı ve hemen bitişik bölmedeki camlı maun kapı açıldı ve Max Lapin
showroom'un zemininde belirdi.

"Sorun ne?" diye sordu.

Bayan Holzmeyer en yakın sandalyeye oturdu ve cebindeki mendille kendini yelpazeledi.

"Bu adam bana hakaret etti!" dedi; bunun üzerine Max Lapin vahşice
Elkan'a döndü.

"Bu hanıma neden hakaret ediyorsun?" diye sordu, Elkan'ın fiziksel gelişimini hızla incelerken. Bayan Holzmeyer'in onurunu uygun ve erkeksi bir şekilde savunmaya oldukça hazırdı; ancak, sorusunu
soran birkaç saniye boyunca Max, küçük bir adam.

"Bu hanıma hakaret etmek ne demek?" diye sordu Elkan kararlı bir şekilde. "Ona
hiçbir zaman tek kelime etmiyorum. Belki de senin kadar uzun süredir kırsalda değilim ama yaşlılara
herkes kadar saygı duyuyorum. Ayrıca, bana burada, dürüst olmak gerekirse, Bay-----"

"Lapin," dedi Max.

"Bay Lapin, Appenweier & Murray'in itibarına sahip bir evin
hiç stokta olmaması gerekirdi."

"Söyle bakalım, genç adam," diye bağırdı Lapin, "neye
sürüyorsun zaten? Ben burada alıcıyım ve eğer bir tekme yiyeceksen bana söyle,
ve gidip satış elemanlarına hakaret etme."

"Hiçbir satış elemanına hakaret etmedim, Bay Lapin," diye ilan etti Elkan. "Karıma bir elbise almaya
geliyorum ve kesinlikle paramın karşılığında
iyi bir değer elde etmek istiyorum; ve bu kadın bana böyle bir giysi gösterdiğinde"--en üstteki giysiyi kaldırdı--"ve bunun bu yılki bir model olduğunu söylediğinde,
anlayın beni, doğal olarak bu konuda kendi fikirlerim oluyor."

Lapin söz konusu giysiye eleştirel bir şekilde baktı.

"Bu stili şu üçüncü kasadan mı aldınız, Bayan Holzmeyer?" diye sordu ve Bayan Holzmeyer başını salladı.

"Şey, o kasanın tamamı artıklarla dolu ve ona dokunulmasını istemiyorum," dedi Lapin. "Şimdi devam edin ve bu beyefendinin karısına birkaç model daha gösterin; ve taze olursa bana haber ver--hepsi bu."

"Bir dakika, Bay Lapin," dedi Elkan. "Bana bir iyilik yapıp
size bir şey göstermeme izin verir misiniz?"

Bayan Holzmeyer'in son sergilediği giysiyi kaldırdı ve
boyunduruğuna ve kenarına işaret etti.

"Bayan Holzmeyer'in bana gösterdiği bu giysiyi yirmi sekiz dolara, Bay Lapin," dedi, "ve burada benim ve karımın olduğu bir ortamda bir dolar bizim için
çoğu insan için iki dolar anlamına geliyor, Bay Lapin. Yani Fine Brothers'da tam olarak aynı giysiyi yirmi altı dolara gördüğümde, ama kenarı ipek işlemeden, tavus kuşu kuyruğu
deseninden ve boyunduruğu yaldızlı ağdan, beni anlayın, bir şey söylemem gerekiyor--değil mi?"

Lapin ofisine doğru ilerlerken durakladı ve bunu yaparken
Elkan'ın gözleri camla kaplı bir vitrine kaydı.

"Aman, Fine Brothers'ın modeli gibi bir giysi var!" diye haykırdı.

"Bakın, bakın!" diye sordu Lapin vitrine doğru yürürken ve Elkan'ın gösterdiği kostümü çıkarırken. "Bana ne söylemeye çalışıyorsunuz? Bu model otuz yedi dolar elli sent; yani, eğer
Fine Brothers'ta yirmi altıya alabiliyorsanız, gidip alın!"

"Ama, Bay Lapin," dedi Elkan, "bu kadar büyük bir
şirketin alıcısının konuşması için hiçbir yol yok. Sana söylüyorum, orada durduğundan ve ben buradan asla kıpırdamayacağımdan o kadar eminsin ki, Fine Brothers aynı
stili yirmi altı dolara aldı. Biliyorum Bay Lapin,
çünkü biz o giysiyi hâlâ fabrikamızda üretiyoruz ve Fine
Brothers bizden o modelden altı tanesini on sekiz elli dolara alıyor."

Bu dikkatsiz açıklama üzerine Lapin'in yüzü öfkeyle kıpkırmızı oldu.

"Fabrikanızda üretiyorsunuz!" diye bağırdı. "Neden, pis sahtekar
sen, buraya gelip karına bir elbise almak istediğine dair blöf yapıyorsun?"

Elkan soğuk terler döktü ve Bayan Feinermann'ı aradı, evlilik durumunun önemli kanıtı; ama Max Lapin'in öfkeli
patlamasının hemen başında, o sağdaki ilk merdiveni gizlice
kullanmıştı.

"O kadını geri getirin!" diye kükredi Max. Bayan Holzmeyer merdivene doğru bir hamle yaptı ve Elkan'ın bir kaçış planı bile yapmaya vakit bulamadan, taş ocağı.

"Benden ne istiyorsun?" diye soludu Bayan Feinermann. Şapkası eğriydi
ve bir zamanlar modaya uygun bir kabarık saç olan şey bir yana devrildi ve
başını her felçli sallayışında saç tokaları düştü. "Hiçbir şey
yapmadım!" diye itiraz etti.

"Elbette yapmadın," dedi Elkan; "bu yüzden
çeneni kapalı tutmalısın--hepsi bu."

"Çenemi kapalı tutardım _ya da_ istediğim gibi değil," diye karşılık verdi Bayan Feinermann. "Ayrıca, beni bu _Geschichte_'ye karıştırmaya hiç hakkın yok!"

"Siz ikiniz kimsiniz zaten?" diye sordu Max.

"Bu adam, Polatkin & Scheikowitz tarafından
çalışan Elkan Lubliner adında genç bir adam," diye duyurdu Bayan Feinermann;

"ve beni buraya getirmesinin sebebini sana anlatamam."

"O senin kocan değil mi?" diye sordu Max.

"_Oser a Stueck!_" diye ilan etti Bayan Feinermann hararetle. "Onun gibi bir çocuk
benim kocam olmalı! Bir fikir!"

"Önemli değil," diye karşılık verdi Elkan. "_Ben Rusyalıyım_ benim yaşımda birçok
genç adamın ikizleri var!"

"Bunun bununla ne alakası var?" diye sordu Max Lapin.

"Bunun bununla hiçbir ilgisi yok," dedi Elkan, "ama bu, benim gibi eski ülkede yetişmiş genç bir adamın sizin düşündüğünüz kadar çocuk olmadığını gösteriyor, Bay Lapin. Ve size, bu malları yirmi sekiz dolara perakende olarak satan şirketin sizi
sıktığını söylediğimde, anlayın beni, tıpkı elli beş yaşında olduğumda olduğu gibi, benim sözüme güvenebilirsiniz."

Tekrar giysilerden birini aldı.

"Dahası," diye devam etti nefes nefese, "işçilik çürümüş.
Şuraya bakın!--dikişler şimdiden parçalanıyor!"

Bir eliyle giysiyi Lapin'in burnunun altına sokarken, diğer eliyle pantolon cebine daldı.

"İşte!" diye bağırdı. "İşte para--elli dolar!"

Elbiseyi düşürdü ve Lapin'e doğru bir tomar banknot uzattı.

"Al!" dedi histerik bir şekilde. "Hepsini al; ve eğer yarın sabah, ilk iş olarak, sana aynı aynı stili, sadece bir numara işçiliği, giysi başına yirmi dolara satabileceğin bir
numara, anla beni, parayı sakla ve _fertig_."

Bu noktada, Appenweier & Murray'in kıdemli üyesi Louis Appenweier'in iyi beslenmiş figürü asansörün kapısında belirdi ve
Max Lapin topuklarının üzerinde döndü.

"Ofisime gel," diye tısladı; ve sırlı maun kapıya doğru yürürken kalan giysileri topladı ve
kendisine götürdü.

Yarım saatten fazla bir süre Elkan ve Max Lapin birlikte dolapta kaldılar ve bu süre zarfında Elkan her giysi üzerinde o kadar iyi bir klinik yürüttü ki Max zaman zaman daha pahalı stiller için dışarı gönderdi. Bunların hepsi sırayla Elkan tarafından incelendi ve en az altı modelde Joseph Redman'ın tasarımlarının Leon Sammet tarafından çalınmasıyla hafifçe değiştirildiğini fark etti.

"Evet, Bay Lapin," dedi Elkan, "bu modellerin hepsi bizim kendi tasarımcımız tarafından tasarlandı ve birileri onları bize _ganvered_ etti. Ayrıca, yarın sabah saat sekizde size numune raflarımızdan aynı modelleri getirebilirim, üzerlerindeki fiyatlar on dolarlık bir banknottaki rakamlar gibi açıkça belirtilmiş şekilde, anlayın beni; ve eğer yüzde yirmi ila otuz arasında değilse. Burada bu giysiler için ödediğin kadar düşük bir ücret ödersen
yirim onları!"

En az on dakika boyunca Max Lapin kaşlarını çatarak oturdu ve
Elkan'ın sözlerini düşündü.

"Saat sekiz çok erken," diye duyurdu sonunda. "Saat dokuz buçuk olsun."

"Altı, hatta, güncel bir alıcının bazı gerçek
insan pazarlıklarına bakması için çok erken değil," diye ısrar etti Elkan; "ayrıca, saat dokuzda
dükkana geri dönmem gerek."

"Ama----" diye başladı Lapin.

"Ama hiçbir şey, Bay Lapin," dedi Elkan ayağa kalkarak. "Saat sekiz olsun, bir dahaki sefere dokuz buçukta gelirim."

"Bir dahaki sefere ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Lapin.

"Yani bu birlikte yaptığımız son iş olmayacak, çünkü
aldığım yardımcı kesici işi sadece geçici, Bay Lapin," dedi kapıya doğru yürürken--"sadece geçici--hepsi bu."

Kapı kolunda elini tutarak durakladı.

"Yarın sabah saat sekizde görüşürüz," dedi neşeyle; ve
beş dakika sonra, Otuz Üçüncü Sokak'tan metroya doğru dans etmemek için
zorlanıyordu.

* * * * *

Sabah yedi buçuktan akşam altıya kadar, Polatkin & Scheikowitz'in tüm çalışanlarının çalışma saatleri vardı, sadece nakliye memuru Sam Markulies hariç. Onun görevi, tam yedi çeyrek geçe dükkanı açmaktı. Bu saat, ayda ortalama bir kez, kapanış saatinde nakliye bölümüne girip o akşam bir düğüne gitme niyetini
duyuruyordu. Bazen önerilen gezi bir pinocle partisi veya tiyatro ziyareti olurdu, ancak sonuç her zaman aynıydı. Ertesi sabah Scheikowitz fabrika kapısına tam yedi çeyrek geçe gelirdi ve Markulies'i beş ila on dakika geç bulurdu; bunun üzerine Markulies ertesi cumartesi gecesi yürürlüğe girecek şekilde terhis edilirdi ve sonraki ay boyunca dakikliği garanti altına alınırdı. Diğer çalışanların gelmesinden önceki çeyrek saat boyunca Markulies genellikle ofisi ve sergi salonunu toz alırdı; ve Elkan'ın tatilinden sonraki sabah bu yalnız görev Harry Flaxberg'in varlığıyla neşelendirilirdi. Harry bir önceki gün avukat tavsiyesi aramış ve terhisinin bahanesi olarak geç kalmaması konusunda uyarılmıştı; bu yüzden o sabah Markulies'in gelmesinden çok önce kaldırımda uzanıyordu. "_Nu_, Bay Flaxberg," diye haykırdı Markulies, "sizi bu kadar erken getiren ne?"

"Dün gece uyuyamadım," dedi Flaxberg; "bu yüzden
herhangi bir yerde olduğumdan daha iyi burada olabileceğimi düşündüm."

"Bu çok komik değil mi!" diye haykırdı Markulies. "Ben de uyuyamadım.
Aklımda bir şey var."

Konuşurken kapıyı açtı; ve merdivenlerden çıkarken
aklında bir şey olduğunu tekrar söyledi.

"_Yow!_" dedi Flaxberg. "Endişelerinizi anlıyorum, Markulies. Bir nakliye memurunun yapması gereken
basit küçük şeyler bile _kaybolur_
herkese sinirsel bir bitkinlik verir."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Markulies. "Eh, ben sadece nakliye memuru değilim, Bay Flaxberg. Anahtarlardan da sorumlu olduğumu unutmamalısınız, Bay Flaxberg; ve eğer birileri arada sırada birkaç
örnek giysi _ganvers_ ederse sorumluluklarım var, anlıyor musunuz - hemen
benim yaptığımı suçlarlar."

"Kendini üzme, Markulies," dedi Flaxberg. "Sana
_hiçbir giysi _ganver_ etmeyeceğim - en azından bu sabah."

"Seninle hiç ilgilenmiyorum," diye karşılık verdi Markulies; "ama o genç
kan emici, Lubliner, Bay Flaxberg - o yine başka bir şey.
Aslında o genç adam benim için gerçekten
pantolonumdaki diken diyebileceğiniz bir şey, Bay Flaxberg. Sadece o burada yardımcı kesici ve ben sadece nakliye memuru olduğum için bana ayaklarının altındaki toprak gibi davranıyor. Daha dün gece, Bay Flaxberg, yeri kilitliyordum ki o adam merdivenlerden yukarı çıkıp bana anahtarı vermem gerektiğini söyledi, çünkü arkasında bıraktığı
bir paketi unutmuş. Dikkat edin, saat zaten altı buçuk, Bay Flaxberg; ve o zamandan beri, Bronix'te yaşıyorum, Bay Flaxberg, hiçbir saygın aile, Bay Flaxberg, bir adamın her gece dokuzda akşam yemeğine gelmesine dayanamayacağı için, bindiğim altı yerden atılıyorum."

"Bana Lubliner'den bahsediyordun," diye hatırlattı Flaxberg.

"Elbette biliyorum," diye devam etti Markulies. "Bu yüzden ona yerin kapalı olduğunu ve meselenin bundan ibaret olduğunu söyledim. Bununla birlikte, Bay Flaxberg, adam elini geri çekiyor --bu yüzden-- ve bana _schlag_ yapıyor
stummic'e, dürüst olmak gerekirse, Bay Polatkin'den bir akraba olmasaydı, Bay Flaxberg, onu hemen oracıkta öldürürdüm."

İki dakika boyunca, Elkan'ın darbesinin indiği anatomisinin o kısmını nazikçe okşadı.

"O tehlikeli bir adam, Bay Flaxberg," diye devam etti, "çünkü, tam da
anahtarı verdikten sonra kapıyı açar açmaz, Bay Flaxberg,
kapıyı yüzüme kapatıyor ve sürgüyü bana doğru çekiyor, Bay Flaxberg--ve
ben orada, saat sekize oldukça yakın bir zamanda _bis_ duruyorum, beni anlayın, ta ki o adam tekrar dışarı çıkana kadar. Brook Caddesi'ndeki odama vardığımda, Bay Flaxberg, Bayan Kaller'in benimle konuşma şekline bakılırsa, hala bir
adam olduğumu düşünebilirsiniz. O akşam tiyatro için bilet aldığını nereden bileyim, Bay Flaxberg? Ve her neyse, Bay Flaxberg, eğer insanlar tiyatroya gitmek için paralarını harcayabiliyorlarsa, beni anlayın, pansiyoner tutmalarına hiç gerek yok -- özellikle de her gece sadece Brustdeckel'ı kaynattığımda. Ona, 'Bayan Kaller,' diyorum, 'neden ara sıra bana para üstü vermiyorsun?' diyorum. Ona, '----"

"Lubliner dışarı çıktığında yanında bir şey var mıydı?" diye sordu Flaxberg.

"Elbette; paketi almıştı ve unutmuştu ve bir adam nasıl
bu büyüklükte bir paketi unutabilirdi, Bay Flaxberg--dürüst olmak gerekirse, inanamazsınız
hiç! Patronla akraba olmak böyle bir şey, Bay Flaxberg.
Eğer böyle bir hafızam olsaydı, beni anlayın, çoktan
kovulmuş olurdum. Evet, Bay Flaxberg, Bayan Kaller'e diyorum ki, 'Haftada üç buçuk dolara bir adam her gece
_Brustdeckel_--bu bir utanç--dürüst olmak gerekirse!' diyorum; ve--_stiegen_! İşte
Bay Scheikowitz!"

Konuşurken bir tüy toplayıcı aldı ve onu şiddetle kullanmaya başladı,
öyle ki Philip Scheikowitz sergi salonunun kapısına ulaştığında yoğun bir toz bulutu Markulies'in çalışkanlığına tanıklık etti.

"Bu yeterli, Sam!" diye haykırdı Philip. "Burada ne yapmak istiyorsun - hepimizi
boğmak mı istiyorsun?"

Toz yavaş yavaş azaldı ve Philip'in şaşkın bakışlarına
Harry Flaxberg örnek bir masada oturmuş ve görünüşe göre _Daily Cloak and Suit Record_'u incelemeye dalmıştı.

"Günaydın, Bay Scheikowitz," dedi içtenlikle, ama Philip sadece
homurdandı. Dahası, Flaxberg'in yanından aceleyle geçti ve
ofis kapısını arkasından gürültülü bir şekilde kapattı, çünkü o da önceki akşam bir danışmandan tavsiye istemişti; ve o tavsiye üzerine
yatağı gün ışığında, sadece kendini
kurnaz Flaxberg tarafından engellenmiş olarak bulmak için. Polatkin'in, ortağıyla yedi çeyrek geçe buluşmaya söz vermesi onun üzüntüsünü hiç azaltmadı. Bunun yerine, bir saat sonra geldi ve hemen Scheikowitz'i Flaxberg'in dakikliği için azarlamaya başladı.

"Ne demek istiyorsun, o herif senden önce buraya geliyor?" diye bağırdı. "Avukat sana açıkça Flaxberg'den önce buraya gelmen gerektiğini ve Flaxberg geldiğinde ona geç kaldığı için kovulduğunu söylemen gerektiğini
söylemedi mi? Dürüst olmak gerekirse, Scheikowitz, son zamanlarda sana ne olduğunu bilmiyorum, bu şekilde davranıyorsun. Burada avukata on dolar ödüyoruz, bize bir tavsiyede bulunması için, beni anlayın ve paramızı
sokağa atabiliriz!"

"Ama Flaxberg geç kalmadı, Polatkin," diye itiraz etti Scheikowitz. "Erken geldi."

"Benimle tartışma, Scheikowitz," dedi Polatkin. "Dışarı çıkıp onunla
konuşalım."

Philip, ofis kapısına doğru yürürken umutsuzca omuz silkti.

"Flaxberg," diye söze başladı, şehir satıcısının yine bir ayak dayanağı olarak bir örnek masa kullandığını fark ettiğinde, "eğer henüz gazeteyi
okumayı
bitirmediysen seni rahatsız etmeyelim."

"Evet, Flaxberg," diye ekledi Polatkin, "bu kadar erken buraya gelebilirsin,
bütün gece burada uyursun, peki ya ne?
Masadan ayakları al, Flaxberg, ve bir adam ol. "Size söyleyecek bir şeyimiz var."

"Devam edin, Bay Polatkin," dedi Flaxberg ayaklarını yavaşça yere koyarken. "Dinliyorum."

"Öncelikle, Flaxberg," dedi Polatkin, "amcanız Appenweier & Murray's'e heveslense bile, Redman'ın bizim için, insanların zaten ilgisini çekebilecek bir giysi serisi tasarlayacağı hiç aklınıza geldi mi?"

"_Yow_, bizim serimizle ilgilenirlerdi!" diye haykırdı Flaxberg. "Lapin, Worth ve Paquin'i tasarımcı olarak bizim için çalıştırırsak, yalnızca Sammet Brothers'ın serisini satın almazdı. Aksi halde onu ikna edemezdiniz, Bay Polatkin."

"Önemli değil," diye devam etti Polatkin; "ama yine de adamı görüp, burada aldığımız birkaç giysiyi ona göstermenizde bir sakınca olmaz. Örneğin, Fine Brothers'ı sattığımız 1080'leri ele alalım, _veya_ 2060'ı--altın file boyunduruğu ve tavus kuşu tüyü tasarımlı örgüsüyle o üst etek efekti, Flaxberg. Bu iki stil büyük ilgi gördü, Flaxberg. Hepsi oradaki son rafta asılı duruyor,
Flaxberg, ve onlara kendiniz bakabilirsiniz."

Polatkin, söz konusu rafa doğru showroom'dan yürüdü.

"Özellikle 2060'lar," dedi, rafın içindekileri koruyan ağır kot perdeyi bir kenara çekerken, "ki gerçekten de---- diyebilirsiniz."

Burada aniden durakladı, çünkü bir düzine tahta askı hariç, raf boştu.

"Bu ne, Scheikowitz?" diye bağırdı elini rafa doğru sallayarak. "Tüm o 1080'ler ve 2060'lar nerede?"

İki ortak, showroom'daki her rafı aceleyle inceledi; ve sadece eksik örnekleri bulmakta başarısız olmakla kalmadılar, ayrıca, yedi tane daha seçkin stilin kaybolduğunu tespit ettiler.

"Bakın, belki Redman onları kesimde mi kullanıyor "oda," diye önerdi Scheikowitz; ve hemen kesim odasını ve fabrikayı incelediler,
aralarına Markulies de katıldı.

"Sorun nedir, Bay Scheikowitz?" diye sordu.

"Bir düzine örnek giysimiz eksik," diye yanıtladı Scheikowitz.

"Eksik!" diye bağırdı Markulies yüksek sesle. "Ne demek istiyorsun, eksik, Bay Scheikowitz? Dün gece, rafları örterken, her şey
yerindeydi."

Birdenbire bir anı dalgası onu sardı ve bir tilki
tazısı gibi dilini çıkardı.

"Oo-oo-ee!" diye feryat etti ve en yakın sandalyeye çöktü.

"Markulies," diye haykırdı Polatkin, "Tanrı aşkına, ne oldu?"

"Muhtemelen onları _ganvered_ etti!" diye feryat etti Markulies. "Tam
gözlerimin önünde yaptı."

"Kim yaptı?" diye bağırdı Scheikowitz.

"Lubliner," diye inledi Markulies.

"Lubliner!" diye bağırdı Polatkin. "Elkan Lubliner'den mi bahsediyorsun?"

"Ben de öyle dedim," diye devam etti Markulies. "Dün gece saat altı buçukta geldi ve o _ganef_ beni stummick'te bir _schlag_ yaptı, Bay Polatkin; ve bildiğiniz ilk şey işe gidip anahtarlarımı çalması, Bay Polatkin, ve tüm evi temizlemesi."

"Lubliner dün gece eve gitmemizden sonra burada mıydı?" diye sordu Polatkin.

"Elbette, öyleydi," diye cevapladı Markulies--"henüz altı buçukta."

"O zaman bu senin ne kadar yalancı olduğunu gösterir," diye ilan etti Polatkin,
"çünkü ben kendim Elkan'ın saat birde eve gitmesine izin veriyorum, çünkü
adam çok hasta, beni anla, oradan
zorlukla yürüyebilirdi. Ayrıca, buradan ayrıldığında doğruca yatağa gideceğini söylüyor; bu yüzden, eğer burada tek başınayken giysilerin nasıl kaybolduğunu açıklamak istiyorsan, Markulies, yalanlarına devam et. Belki Bay Scheikowitz onları çalmıştır - ya da ben çaldım! Ne?"

Markulies acı içinde sallanmaya ve sallanmaya başladı.

"Bu sandalyeden asla kalkmamalıyım, Bay Polatkin," diye itiraz etti Markulies, "ve annem de, onu Kalvaria'ya gönderiyorum - her zamanki gibi - ayda on dolar, o _ganef_ dün gece içeri girip giysileri çalmasaydı, buradan _bu_ kapıdan bu kadar uzağa asla yürümemeliydi!"

"_Koosh!_" diye bağırdı Polatkin ve Scheikowitz öne çıktığında Markulies'e doğru tehditkar bir hareket yaptı.

"Bu kadar yeter, Polatkin," dedi. "Eğer adam yalan söylüyorsa, bunu kolayca
kanıtlayabiliriz--değil mi? Öncelikle, Elkan nerede?"

"Bu sabah hasta olmalı, çünkü henüz gelmedi," dedi Polatkin.

"_Schon gut_," diye karşılık verdi Scheikowitz; "eğer burada değilse, burada değildir,
_verstehst du_, _aber_ Bayan Feinermann'ın yanında kalıyor, ki kocası da Kupferberg Kardeşler'in ustabaşısı -- değil mi?"

Polatkin başını salladı ve Scheikowitz Markulies'e döndü.

"Markulies," dedi, "bana bir iyilik yap ve bunu bırak! Davranışlarınla
beni başım döndürüyorsun. Ayrıca, Markulies, hemen şapkanı takıp Kupferberg Kardeşler'e koşmalısın ve Bay B. Kupferberg'e Polatkin & Scheikowitz'den geldiğini söylemelisin ve ona Marx Feinermann'ın gelip bizi görmesine izin verip vermeyeceğini sormalısın ve eğer nedenini bilmek istiyorsa ona bizim için çalışan bir eleman için bir tavsiye almak istediğimizi söyle."

Markulies merdivenlere doğru yönelirken ortağına döndü.

"Ve ondan da müthiş bir tavsiye alırdık, bahse girerim!" diye ekledi. "Wasserbauer bana Elkan'ın dün yerinde olduğunu söyledi ve her ne kadar bir müşterinin ağzına attığı her lokmayı izlemese de, anlıyor musun, ardı ardına dereotu turşusu yediğini söylüyor; ve sonra Polatkin, genç eleman hemen kalkıp hiçbir emir vermeden oradan
çıktı. Wasserbauer, bir gün onu seni orada aramaya göndereceğim için
Elkan olduğunu bildiğini söylüyor. Wasserbauer ona basit bir soru soruyor
seni ne için istediğini ve Elkan hemen ona her şeye
benzer şekilde taze davranıyor."

"Taze davranmakla doğru yaptı," dedi Polatkin, showroom'a geri dönerken. "Ne için beni istediğin Wasserbauer'i ne ilgilendirir?"

"Ama onun gibi genç bir adam neden Wasserbauer'de yemek yiyor?"
Scheikowitz devam etti. "Parayı nereden buluyor ki orada yemek yemeli?"

"Gerçek şu ki"--bu noktaya kadar tüm tartışmayı sessiz bir şekilde dinleyen Flaxberg--"gerçek şu ki, Bay Scheikowitz,
dün hasta gibi göründüğü için adama acıyorum;
ve onu Wasserbauer'a götürdüm ve biraz bir şeyler yemesini söyledim."

Burada durakladı ve dudaklarını kötü niyetle yaladı.

"Ve herif hakkında hiçbir şey söylemek istemesem de, anlayın beni," diye devam etti, "hemen at yarışı hakkında konuşmaya başladı."

"At yarışı mı?" diye bağırdı Polatkin.

Flaxberg başını salladı ve kelimelerin kendisinden daha açık bir şekilde "Bunu yenebilir misin?" diye ima eden bir hareket yaptı.

"At yarışı!" diye tekrarladı Scheikowitz. "Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?
aşağılık bir serseri için?"

"Ve onu kumar oynamaktan çağırdığımda, Bay Polatkin, hemen
dışarı çıktı, o kadar bağımsız ki. Ayrıca, benim işim olmasa da, Bay Polatkin," diye devam etti Flaxberg, "Markulies bu sabah erkenden bana
size anlattığı hikayenin aynısını anlattı - malların kaybolduğunu bilmeden önce bile."

"Elbette, sana inanıyorum," diye karşılık verdi Polatkin. "Her şeyi önceden düzeltiyordu. O, _Rosher_ türünden biri."

Konuşurken Markulies içeri girdi ve hemen ardından Marx Feinermann'ın kısa, tıknaz vücudu geldi.

"Sana ne söyledim?" diye bağırdı Markulies. "Bu adam hiç de evde hasret çekmiyor. Dün gece akşam yemeğini yedi ve bu sabah kahvaltısında bile iki yumurtası var."

"Yeter Markulies!" diye sözünü kesti Polatkin. "Kendin için söyleyecek çok şeyin var. Otur, Feinermann ve bize Elkan'ın bu sabah neden burada olmadığını söyle."

"Sen söyle, ben de sana söyleyeyim," diye cevapladı Feinermann. "Tek bildiğim, bu adam bu sabah her zamanki saatte evimden ayrılıyor; ancak gitmeden önce karıma karşı her zamanki gibi taze davranıyor, Bay Polatkin. Kahveyi tekmeliyor, karım ona kahvaltısında iki yumurta verdiğinde bile iyi değil. Bazı insanların haftada üç elli dolara beklediği şeye inanamazsın!"

"Ne demek istiyorsun, haftada üç elli mi?" diye sordu Polatkin. "Altı ay önce karına haftada beş dolar ödüyor. Bana bunu
kendisi söyledi."

"O çocuğun sana anlattıklarından ben sorumlu değilim," dedi Feinermann
ağırbaşlı bir şekilde. "Tek bildiğim bana haftada üç elli ödüyor; ve her gün _zu Hause_'dan tavuk yemeye alışmış olduğunu düşünürdünüz,
her zaman yemeğini tekmelemesiyle."

Markulies öfkeyle homurdandı.

"Bayan Kaller bana _Machshovos_'u vermeli," dedi--"_gekochte Brustdeckel_ her gün, her gün; ve sonra hala numune çaldığımla suçlanıyorum! Bundan bıktım usandım!"

"_Stiegen!_" diye haykırdı Polatkin. "Beni dinle, Feinermann. Yani
çocuğun sana haftada beş dolar pansiyon ücreti ödemediğini mi söyledin?"

Feinermann cevap vermek için ağzını açtığında showroom kapısı açıldı ve
Elkan içeri girdi.

"Loafer!" diye kükredi Scheikowitz. "Neredeydin?"

Elkan cevap vermedi, ancak showroom'un ortasına yürüdü.

"Bay Polatkin," dedi, "sana birkaç kelime bir şey söyleyebilir miyim?"

Polatkin ayağa fırladı.

"Bana birkaç kelime bir şey söylemeden önce," dedi, "Bayan Feinermann'a haftada beş dolar pansiyon ücreti ödediğin konusunda bana ne yalanlar söylediğini sormak istiyorum?"

"Şimdi bununla neden uğraşıyorsun?" diye sözünü kesti Scheikowitz.
"Ve her neyse, adamın kan gibi kıpkırmızı olmasından sana
yalan söylediğini görebiliyordun."

"Ayrıca," diye ekledi Feinermann, "karım dün gece bana genç aylak herifin dün onu çılgın bir aptalın işi için şehir merkezine götürdüğünden şikayet etti,
anla beni, ve birlikte neredeyse bir kuruyemiş mağazasından
kovuluyorlar."

"Sana bunu söyledi, öyle mi?" diye bağırdı Elkan.

"Ben de öyle dedim!" diye karşılık verdi Feinermann.

"O zaman, eğer durum buysa, Feinermann," diye cevapladı Elkan, "söyleyebileceğim tek şey, karına haftada beş dolar pansiyon ödüyorum zaten altı aydır ve eğer sana haftada bir buçuk dolar veriyorsa bu onun sorunu -- benim değil."

"Şu anki gibi işleri daha da kötüleştirme, Lubliner," diye öğütledi Flaxberg. "Zaten kötü durumdasın ve yalan söylemek kimseye fayda sağlamaz. Buradan aldığın
numunelerle ne yaptın?"

"Benim ne yaptığım seni ne ilgilendirir?" diye karşılık verdi Elkan.

"Temiz olma, Elkan!" dedi Polatkin. "Neden bütün bunlar,
neyse? Önce dün hasta olduğun için buradan ayrılıyorsunuz;
sonra, Bayan Feinermann ile birlikte şehrin yukarısına gidiyorsunuz ve bir
kuruyemiş mağazasından kovuluyorsunuz; sonra da buraya gelip numunelerimizi çalıyorsunuz."

"Numunelerinizi çalın!" diye bağırdı Elkan.

"Az önce sen de itiraf ettin," diye sözünü kesti Flaxberg. "Sen hem bir
hırsızsın hem de bir yalancısın!"

Flaxberg'in spora olan ilgisi boksa kadar uzansaydı, Elkan'ın koyu gözlerindeki uğursuz parıltı başka bir uyarıda bulunmasa bile, Elkan'ın göğüs ve kol kaslarının ceketinin altında şişmeye başlamasını takdir ederdi. Ancak, Elkan, East Broadway'deki spor salonuna her gece giderek edindiği bilgiyi uygulamaya koydu. İki adım geri çekildi ve sol, sağı o kadar hızlı takip etti ki
Flaxberg'in çenesinin noktasına kadar öyle bir darbe geldi ki, darbe tek bir darbe gibi duyuldu.

Aynı anda Flaxberg örnek masalarının üzerine düştü ve telefon yüksek sesle çalarken ofis bölmesine çarptı. Belki de Flaxberg için saldırıya hazırlıksız olması daha iyiydi, çünkü eğer sert bir duruşta olsaydı, kesinlikle sayımı alırdı. Ancak, kesik bir dudağı ve başının arkasındaki bir yumru dışında, neredeyse hiç yaralanmamıştı; ve hemen ayağa fırladı. Çok hevesli bir izleyici kitlesi tarafından da engellenmedi, çünkü Markulies ve Feinermann aniden montaj odasının en uzak köşesine kaçmışlardı; Marcus ve Philip ise bir örnek rafının arkasına saklanmışlardı; böylece Elkan'a yaptığı hücum için açık bir alan elde etmişti. Yerde çılgınca koşarken öfkeyle bağırdı, ancak Elkan hücumu doğrudan omzundan gelen bir vuruşla durdurduğunda, haykırışı anlaşılmaz bir homurtuyla sona erdi. Flaxberg'in burnunda bir hedef buldu ve o da showroom zemininde yığılıp kaldı.

Elkan iki dakika boyunca hareketsiz durdu ve sonra örnek raflarına döndü.

"Bay Polatkin," dedi, "telefon çalıyor."

Polatkin rafın arkasından geldi ve otomatik olarak ofise doğru ilerledi, Scheikowitz ise kot perdelerin arasından dışarı baktı.

"Affedersiniz, Bay Scheikowitz," diye mırıldandı Elkan. "Kendimi hiç tutamadım."

"Onu öldürdünüz!" diye soludu Scheikowitz.

"_Yow!_ Onu öldürdüm!" diye haykırdı Elkan. "Onun gibi bir serseriyi öldürmek için bundan çok daha fazlası gerekir."

Flaxberg'in üzerine eğildi ve omzundan tuttu.

"Hey!" diye bağırdı kulağına. "Giysilerini mahvediyorsun!"

Flaxberg, sarkık başını kaldırdı ve Elkan'ın yardımıyla ayağa kalktı ve sendeleyerek su sebili yanına gitti. Burada Elkan, akan burun deliklerini buzlu sıvıyla yıkadı.

Sonunda Scheikowitz, Polatkin telefonu bıraktığı anda harekete geçti.

"Markulies," diye bağırdı Scheikowitz, "dışarı çıkıp bir polis çağırın!"

"Böyle bir şey yapmayın, Markulies!" diye ilan etti Polatkin. "Benim de söyleyecek
bir şeyim var."

Sertçe Elkan'a döndü.

"O serseriyi rahat bırak ve beni dinle," dedi. "Bir hafta içinde 2060'ların teslimatını vaat etme hakkınız ne?"

"Ben düşündüm ki----," diye başladı Elkan.

"Düşünmek için hiçbir işiniz yok," diye sözünü kesti Polatkin. "Bir dahaki sefere Appenweier & Murray gibi bir şirketi satarken teslimat konusunda hiçbir şey vaat etmeyin, çünkü onlar gibi insanlarla her zaman aynıdır. Onlara bir hafta söylerseniz sizi ararlar ve ısrar ederler. Beş gün içinde malları teslim etmek zorunda kalırlar."

Elkan'ın omzuna elini koydu; ve yüzündeki sabit ifade, kısa koyu bıyığı burnuyla alt dudağının arasında kaybolana kadar geniş bir sırıtmayla eridi.

"Ofise gir," dedi - "sen de, Scheikowitz. Elkan'ın bize anlatmak istediği uzun bir hikayesi var."

* * * * *

Yarım saat sonra, Sam Markulies çekinerek ofis kapısını çaldı.

"Bay Polatkin," dedi, "Marx Feinermann bana Kupferberg Kardeşler'e çok yoğun oldukları için daha fazla beklemesi gerekip gerekmediğini sormamı söyledi."

"Ona içeri girmesi gerektiğini söyle," dedi Polatkin; ve Markulies, Polatkin'in masasında oturan Elkan Lubliner'in, ağzında Polatkin'in en yumuşak purolarından biriyle, iki ortağın yan yana sandalyelerde oturup Elkan'a hayranlıkla gülümsediği manzaraya ağzı açık bir şekilde baktıktan sonra geri çekildi.

"Benimle konuşmak mı istiyorsunuz, Bay Polatkin?" diye sordu Feinermann, bir an sonra içeri girdiğinde.

"Elbette," diye cevapladı Polatkin, şaşkın Feinermann'a bir puro uzatırken.
"Otur, Feinermann ve beni dinle. Öncelikle, Feinermann,
Pitt Caddesi'nde yaşamak için ne tür bir mahalle? Neden şehrin yukarısına taşınmıyorsun, Feinermann?"

"Bir ustabaşı Pitt Caddesi'nde bile yaşayabiliyorsa şanslıdır," dedi Feinermann. "Param olduğunu düşünmelisiniz, Bay Polatkin."

"Şehir merkezinde yaşamak size ayda ne kadar daha pahalıya mal olur?" diye devam etti Polatkin. "En fazla on dolar--değil mi?"

Feinermann üzgün bir şekilde başını salladı.

"Sadece ustabaşı olan bir adam için, Bay Polatkin, on dolar on dolardır," diye yorumladı. "Elbette biliyorum," dedi Polatkin; "ama haftada beş dolar yemek yerine, Elkan sana haftada yedi dolar ödeyecek, tabii ki Lenox Caddesi'ne taşınırsan. Öyle değil mi, Elkan?"

"Elbette, öyle," dedi Elkan. "Sadece, ona haftada yedi dolar yemek ödüyorsam, Bayan Feinermann'a bir buçuk dolar ekstra temizlik parası vermek zorunda. Bu uygun mu, Feinermann?"

Feinermann yine başını salladı.

"O zaman senden istediğimiz tek şey bu, Feinermann," diye ekledi Polatkin, "sadece şunu söylemek istiyorum: Elkan'dan yukarı şehre gelip benimle yaşamasını istiyorum; ve o da hayır diyor, olduğu yerde kalmayı tercih ediyor."

Feinermann kayıtsızca omuz silkti.

"Hiçbir itirazım yok," dedi geri çekilirken.

"Ve şimdi, Elkan," diye haykırdı Polatkin, "diğer adamla bunu halletmeliyiz."

Daha konuşmamıştı ki, açık kapının önünde Flaxberg'in dağınık
figürü çerçevelenmiş olarak duruyordu.

"_Hayır_, Flaxberg," dedi Polatkin. "Şimdi bizden ne istiyorsunuz?"

"Size bunu söylemeye geliyorum, Bay Polatkin," dedi Flaxberg, kesik ve şiş dudaklarının arasından kalın bir sesle: "Size hasta olduğumu söylemeye geliyorum
ve bu yüzden eve gitmeme izin vermelisiniz."

"Kimse senin burada kalmanı istemiyor, Flaxberg," diye cevapladı Polatkin.

"Elbette, biliyorum," diye karşılık verdi Flaxberg; "ama sizin izniniz olmadan eve gidersem, sözleşmemi ihlal ettiğimi iddia edersiniz."

"Bunun seni hiç endişelendirmesine izin verme, Flaxberg," diye karşılık verdi Polatkin,
"çünkü, bu konuda, seni hemen burada ve şimdi kovuyoruz, çünkü Appenweier & Murray'i satmaya çalışmadın, oysa Elkan gibi bir çocuk, ki o zamana kadar hiç satıcı bile değildi, onlara bin dolarlık mal satabilirdi."

Flaxberg'in şişkin yüz hatları şaşkınlık ifadesiyle çarpıldı.

"Lubliner, Appenweier & Murray'e bir mal satıyor!" diye haykırdı.

Polatkin cevap olarak Flaxberg'in incelemesi için sipariş fişini uzattı.

"Önemli değil," diye ilan etti Flaxberg. "Ne olursa olsun senin için her şeyi sıcak yapacağım! Bu genç adamı neredeyse beni öldürecek bir şeye
bulaştırdın."

"_Yow!_ Biz onu buna bulaştırdık!" diye karşılık verdi Polatkin. "Onu buna sen zorladın, Flaxberg. Senin için boynunu kırmadığı için şanslısın;
çünkü mahkemede herhangi birini dava edebileceğini düşünüyorsan, Feinermann, Markulies ve kendimizi ona yalancı ve hırsız dediğine dair tanık olarak aldık."

"_Nu_, Polatkin," dedi Scheikowitz, "ona yüz dolar ver ve
tamam de."

"Bana beş yüz dolar vermezsin," diye bağırdı Flaxberg kapıya doğru yürürken, "çünkü seni mahkemede beş bin dolara dava ederim."

Flaxberg kapıyı arkasından sertçe çarptı, bunun üzerine Polatkin omuzlarını silkti.

"Blöf yapıyor!" diye ilan etti; ve hemen Elkan'ın şehir satış temsilcisi olarak yeni kampanyası için planlarını açıklamaya başladı. Ancak, henüz çok ilerlememişti ki, kapı tekrar çalındı. Sam
Markulies'ti.

"Bay Flaxberg bana, çek başına yüz dolar beklemesini mi yoksa belki ona postayla göndermenizi mi isteyeceğimi sormam gerektiğini söyledi!"
dedi.

Scheikowitz, ortağına sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Şunu yaz, 'Polatkin & Scheikowitz veya Elkan Lubliner'e karşı bugüne kadarki tüm iddiaların tamamı,'" dedi. "Ve bunu bitirdiğinde,
Scheikowitz, bir yardımcı kesici için bir 'ilan' yaz. Hemen o Appenweier & Murray siparişi üzerinde çalışmaya başlamalıyız."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

ELKAN LUBLINER İÇİN BİR EŞLEŞME

MAX KAPFER'IN YARDIMIYLA GÖKLERDE YAPILDI

"Elkan Lubliner'in sadece on sekiz yaşında olması umurumda olmazdı," diye ilan etti Morris Rashkind kesin bir şekilde; "B. Maslik ile evlenmek için çok genç değil. _Tochter_. Sadece iyileştirilmiş bir mülkte sahip olduğu bir adam var,
anlayın beni, yüz ila yüz elli bin dolarlık bir sermaye; ve ikinci ipotekleri ve Bronix arsalarını sayarsanız, Bay Polatkin, adam çeyrek milyon dolarını kolayca hak ediyor."

"Elbette biliyorum," diye karşılık verdi Polatkin. "Böyle bir adamla, evlendiğinde kızına beş bin dolar ikinci ipotek verir,
anlayın beni; ve _Chosan_'ın en fazla bekleyebileceği şey, bir gün
ipoteği iptal etmesi ve hayatı boyunca çamaşır faturalarını bile ödeyecek kadar para kazanamadığı
sahte bir kefil aleyhine eksiklik kararı almasıdır!"

"_Oser a Stueck!_" diye itiraz etti Rashkind. "Bana, orada oturduğun kadar emin bir şekilde, 'Bay Rashkind,' diyor, 'canım dostum,' diyor, 'Birdie benim tek _Tochter_'ım. Başka kimsem yok,' diyor, '_Gott
sei Dank_,' diyor; 've onun için yapabileceğim en az şey beş bin dolar nakit,' diyor, 'onaylı bir çek,' diyor, 'adam _Chuppah_'ın altına girmeden önce.'"

Polatkin, "B. Maslik gibi bir adamla," diye yorumladı, "bu şekilde konuşması gerekmiyor, Rashkind, çünkü kızı için güncel bir iş adamı istiyorsa, beni anlayın, adamın onaylanmamış bir çekle veya bir senetle riske gireceğini bekleyemezdi."

"Sorun değil, Bay Polatkin," dedi Rashkind. "B. Maslik'in seneti, onaylı çeki kadar iyi, Bay Polatkin. O herifle senetini bile istemezdim. Birkaç zeki, aklı başında tanığın huzurunda, bir avukatın kürsüde onları sarsamayacağı, _verstehst du_, sözü benim için yeterli olurdu, Bay Polatkin. B. Maslik, anlıyor musunuz, kesinlikle elmaslar kadar iyi, Bay Polatkin."

"Tamam," dedi Polatkin. "Elkan'la bunun hakkında konuşacağım. Cumartesi günü yoldan dönecek."

"Hiçbir şey söyleme," diye bağırdı Rashkind heyecanla. "Cumartesi çok geç olurdu.
Herkes buradaki bu öneri üzerinde çalışıyor, Bay Polatkin. Çünkü
bugünlerde mülkün bu kadar ölü olması nedeniyle tüm emlakçılar bir
_Shadchen_ olmaya çalışıyor, beni anlayın; bu yüzden Bayan Maslik'in Elkan'ın parmaklarının arasından
kaymasını istemiyorsanız, ona bu öğleden sonra yazın. Tam burada bir dolma
kalem var."

Konuşurken, müthiş boyutlarda bir dolma kalem çıkardı ve
Polatkin'e uzattı.

"Mektubu yanıma alıp postalayacağım," diye devam etti Rashkind, Marcus bir ön hareket yaparken.

"Ona," diye devam etti Rashkind, "kızın gerçekten güzel
denebilecek bir şey olduğunu söyle."

"Ona böyle bir şey söylemezdim," dedi Polatkin, "çünkü, ilk olarak, zaten _Schreiber_ olarak ne olduğumu düşünüyorsun? Ve, ikinci olarak, Rashkind, Elkan çok meşgul, anla beni,
eğer bu Bayan Maslik çok yakışıklı olduğu için eve gelmesi için ona yazsaydım hiç gelmezdi."

Rashkind omuz silkti.

"Devam et," dedi. "Kendi yolundan yap."

Polatkin beş dakikadan fazla bir süre Elkan'a mesajını yazdı ve
sonunda bir zarfa koydu.

"Bridgetown'ı nasıl yazardın?" diye sordu.

"Hangi Bridgetown?" diye sordu Rashkind--"Bridgetown, Pennsylvania, _ya da_
Bridgetown, Illinois?"

"Ne fark eder?" diye sordu Polatkin.

"Yazım şeklinin bir önemi yok," diye cevapladı Rashkind.
"Bridgetown, dünyanın her yerinde B-r-i-d-g-e-t-a-u-n olarak yazılır; _aber_ eğer
Pensilvanya'nın Bridgetown'ıysa, bu çok komik bir quincidence, çünkü şu anda orada eskiden Flixman adında bir mağaza işleten bir adamla konuşuyorum."

"Julius Flixman'ı mı kastediyorsun?" diye sordu Marcus, zarfı yalayarak.

"O adam," dedi Rashkind, Elkan'a yazdığı mektubu cebine koyarken iç çekerek. "Komik bir dünya, Bay Polatkin. O ve ben otuz yıl önce aynı vapurda birlikte geliriz; ve bugün o adam bir sent değerindeyse elli bin dolar değerindedir."

"Elbette, biliyorum," diye kabul etti Marcus; "ve _Gott soll hueten_ sen ve ben
onun sahip olduğu şeyi elde etmeliyiz. Her an sokaklara düşebilir,
Rashkind." Rashkind ayağa kalkarken başını salladı.

"Bir bakıma, bu onun kendi hatası," dedi, "çünkü taksiyle dolaşabilecek
bir adamın, onun durumunda sokaklarda yürümesi
gerekmez. Bu sabah ona şunu söyledim: 'Julius,' dedim,
'eğer senin mirasçılarından biri olsaydım,' dedim ona,
seni emlak borsasında takılırken, şu anki halinle görmekten daha çok isteyeceğim bir şey olmazdı!' Ve bana dedi ki: 'Rashkind,' dedi, 'kendime daha kötü şeyler dileyebilirdim, çünkü sen benim mirasçım olmalısın,' dedi. 'Hesaptan dolayı,' diyor, 'eğer senin gibi bir _Şalgam_ sana para bırakacak bir akraba bulursa, Rashkind,' diyor, 'bir gün sonra akrabanın ölmesi senin şansın olurdu,
yüz yaşına kadar yaşasan bile.'"

Kapıya doğru yürüdü ve eşikte durdu.

"Evet, Bay Polatkin," diye sonlandırdı, "eğer o herifin kalp hastalığı varsa, Bay Polatkin, bu aşırı çalışmaktan kaynaklanmıyor. Bu yüzden yarın öğleden sonra saat üçte seni arayıp
Elkan'ın gelip gelmediğine bakacağım."

"Katılıyorum," dedi Polatkin; "sana tek bir şey sormam gerekiyor:
Eşime karşı ağzını kapalı tutmalısın, çünkü eğer bunu duyarsa
Elkan'ı sadece bu Bayan
Maslik için yoldan geri getireceğimi anla, beni anla, o asla sonunu duymama izin vermez."

Rashkind, sağ koluyla, üstten vuruş yapan bir yüzücünün yaptığı gibi güven verici bir hareket yaptı.

"Eşinle ne işim var?" dedi asansöre doğru
yürürken. "Eğer onunla orada karşılaşırsam, ben düğme satıyorum ve sen
hiçbir şey satın almak istemiyorsun. Öyle değil mi?"

Polatkin başını salladı ve evlilik aracısını kovmak için bir yığın aylık hesap özetinin incelenmesine döndü. Dahası, Elkan'ı çağırmak için bir bahane uydurmak zorunda hissetti, böylece öğle yemeğinden dönen ortağı Philip Scheikowitz'in o anda Charles Fischko'nun yanında, Wasserbauer'in kafesinin arkasında oturduğunu görebilecekti.

"Evet, Bay Scheikowitz," dedi Fischko, "eğer gerçekten o adamın ilgisini
kalbinizde canlandırabilseydiniz, beni anlayın, cumartesiye kadar hiç beklemezdiniz. Bugün ona yazın, çünkü bu teklif gerçekten dikkate değer bir şey, çünkü beş bin dolar çeyiz alan çoğu kız, Bay Scheikowitz, beş bin dolarlık yüzlere sahip değil; _aber_ burada Bayan Maslik bir şey
ki
salonda bir koltuk için yetmiş beş sent ödediğinizde,
anlayın beni, böyle zarif görünümlü bir _Gesicht_ göremezsiniz. O
sıradan bir bebek, Bay Scheikowitz!"

"Elbette biliyorum," diye kabul etti Scheikowitz; "o bebeklerde işler böyle yürüyor, Fischko--onları giydirmek için şimdiden bir servet harcıyor."

Fischko öfkeyle iki eliyle havayı çırptı.

"İşte büyük bir hata yaptığınız yer burası," diye ilan etti. "Maslik'ler
onlarla birlikte evde yaşayan bir kız buldular ve yıllardır Bayan Maslik'in ve Bayan Maslik'in tüm elbiselerini o yapıyor. B. Maslik bana bunu kendisi söyledi, Bay Scheikowitz. Bana şöyle diyor: 'Fischko,' diyor, 'Benim
Birdie'm alışık olmadığı bir kız, ona çok
para harcanmalı,' diyor; 'beş bin dolar neredeyse
net,' diyor, 'masrafları az olacağı için.'"

"İyi bir aşçı mı?" diye sordu Scheikowitz.

"İyi bir aşçı!" diye haykırdı Fischko. "Beni dinleyin, Bay Scheikowitz. _Shadchen_'in bazen oldukça gösterişli evlerde yemek yediğini biliyorsunuz. Öyle değil mi?"

Scheikowitz başını salladı.

"Size söylüyorum Bay Scheikowitz, burada oturduğum için çok eminim,
bir hafta önce B. Maslik'in geçen Salı günü sade, günlük bir _gefuellte Hechte_ parçası aldım, Bay Scheikowitz, dürüst olmak gerekirse,
Delmonico'ya _veya_ Waldorfer'a gitseniz, beni anlayın,
elli sente kadar ödeyebilirsiniz, Bay Scheikowitz, ve
daha iyi demiyorum--ama oradaki kadar iyi olmazdı, B. Maslik'ten aldığım _gefuellte Hechte_."

Scheikowitz tekrar başını salladı. "Tamam, Fischko," dedi, "Ofise döner dönmez çocuğa yazacağım; ama senden bir şey rica etmeliyim: Ortağıma bundan tek kelime etme, anlıyor musun, çünkü eğer Elkan'ı sadece bu _Shidduch_ teklifin yüzünden yoldan eve getirdiğimi duyarsa, anla beni, hayatımı _zorlaştıracak." 

Fischko, başı neredeyse göğsüne kaybolana kadar omuzlarını silkti. 

"Ortağınla ne konuşayım, Bay Scheikowitz?" dedi. "Bu işte seni 
gözlüyorum; bu yüzden yarın öğleden sonra uğrayacağım, Bay Scheikowitz ve ortağın bana bir şey
sorarsa, ona iplik _veya_
düğme sattığımı söylerim." 

"Düğme yap," diye yorumladı Scheikowitz ayağa kalkarken; "Çünkü düğmeyi Prudential Button Company'den başkasından satın almayız."

Scheikowitz ofisine dönerken Elkan'a geri dönmesi için mektup yazmak için çeşitli sebepler düşündü ve en abartılısını, iş yerinin yüz fit yakınında Julius Flixman'dan daha az olmayan bir şahsiyetle karşılaştığında, tereddütle benimsemişti.

"_Wie geht's_, Bay Flixman?" diye bağırdı. "Sizi New York'a getiren ne?"

Flixman, Philip'e güçsüz bir el sıkarak selam verdi.

"Artık burada yaşıyorum," dedi. "Bridgetown'daki mağazamı altı ay önce, orada çok kötü bir sağlık durumum olduğu için
_schon_ bıraktım. Bu yüzden, Sarahcuse'dan Paschalson'ın yanında yıllarca çalışan Max Kapfer adında genç bir adama sattım; ve size söylediğim gibi burada yaşıyorum."

"Belki akrabalarımla?" diye sordu Philip.

"_Yow_, akrabalarım!" Flixman cevap verdi. "Bessarabia'da yaşayan bir kız kardeşim vardı, Bay Scheikowitz ve ondan otuz yıldan fazla bir süredir haber alamıyorum ve sanırım bu zamana kadar çoktan ölmüştür. Bana
sana temin edebileceğim
fiyatların korkunç olduğu bir otelde yaşıyorum."

"Peki siz bu mahallede ne yapıyorsunuz, Bay Flixman?" Philip
sohbet ederek devam etti.

"Center Street'te bir avukatı görmeye gitmiştim," diye cevapladı Flixman.

"Center Street'te bir avukat!" diye haykırdı Philip. "Sizin gibi zengin bir adamın
Wall Street'te bir avukatı olmalı, Bay Flixman. Henry D. Feldman bizim avukatımız ve----"

"Bana o aptaldan bahsetmeyin!" diye sözünü kesti Flixman. "Aslında, adam benden vasiyetname hazırlamam için yüz dolar istemeye cesaret ediyor,
ve Center Street'teki bu adam sadece elli dolar istiyor. Bahse girerim ki yarın veya ertesi gün oraya gitsem yirmi beş dolar alır."

"Ama vasiyetname gerçekten önemli bir şeydir, Bay Flixman."

"Benim için değil, Scheikowitz, çünkü paramı yanımda götüremezken, Scheikowitz, onu bırakabileceğim kimse yok; bu yüzden, vasiyetname yapmazsam devlete gidecek--öyle değil mi?"

"Belki," diye yorumladı Philip.

"Bu yüzden onu bir Talmud Torah Okulu'na bırakıyorum, Doğu Yakası'ndaki tüm o genç aylakların biraz _Loschen Hakodesch_ öğrenmesi kesinlikle
zarar vermez. Öyle değil mi?"

"Elbette hayır," dedi Philip.

"Eh," diye sonuca vardı Flixman, ayrılmaya hazırlanırken bastonunu daha sıkı kavrarken, "işler böyle yürüyor. Paramı bırakacak
çocuklarım olsaydı, 'Evet; avukata yüz dolar ver' derdim. Ama bir Talmud Torah Okulu için elli dolar bile ödemeden önce hepsinin öldüğünü görürdüm."

Veda etmek için vahşice başını salladı ve sokaktan aşağı doğru sürüklenirken,
Philip fabrikaya doğru ilerledi, ortağına yarı hazırladığı mazereti artık tamamen unutulmuştu.

Birkaç dakika sonra ofisine girdiğinde bunu hatırlamaya çalıştı ama
ama ortağının görüntüsü onu harekete geçmeye teşvik etti ve
hemen yeni ve daha iyi bir plan tasarladı.

"Marcus," dedi, "Elkan'a hemen yaz, dükkana geri dönsün. Az önce sokakta Flixman'ı gördüm ve bana Karpfer _veya_ Kapfer adında genç bir adamın dükkanını yönettiğini söyledi;
ve," diye devam etti ilhamla, "oradaki stok korkunç derecede tükenmiş; bu yüzden, Elkan düşük fiyatlı bir ürün yelpazesiyle hemen Bridgetown'a geri dönerse Kapfer ile büyük bir iş yapabilir."

Polatkin, mektubu için çok iyi bir bahane olduğunu düşündüğü şeyi çoktan uydurmuştu ve "Öğle Yemeğinde Tüm Öğleden Sonrayı Boşa Harcamak" üzerine küfürlü bir tezle önsöz yazarak ona renk katmayı planlamıştı; ancak Scheikowitz'in selamlaması onu tamamen etkisiz hale getirdi. Ağzı açık kaldı ve aptalca ortağına baktı.

"Sorun ne?" diye bağırdı Scheikowitz. "Elkan'ı biraz daha iş yapma şansı için buraya geri getirmemiz çok mu garip? Burası ile Bridgetown arasındaki üç
dolarlık yol ücreti bizi ne kurtarır ne de batırır,
Polatkin."

"Elbette! Elbette!" dedi Marcus sonunda. "Şimdi öğle yemeğinden döner dönmez ona yazacağım."

"Hemen yaz!" diye ısrar etti Scheikowitz; ve Marcus o sabah yediden önce kahvaltı etmiş ve saat iki buçuk olmasına rağmen, daha fazla görüşmeden masasına döndü. Orada, o gün ikinci kez, Elkan'a bir mektup yazdı; ve mektubu ortağına gösterdikten sonra, adresli bir zarfa koydu. İki dakika sonra, Wasserbauer'in kafesinin önünde durdu ve mektubu cebinden çıkarıp küçük parçalara ayırdı ve çöp kutusuna attı.

* * * * *

"Sanırım Elkan, cumartesi günü geri dönecekken neden sana Bridgetown'dan eve dönmeni yazdığımızı merak ediyorsun," diye başladı Scheikowitz, Elkan ertesi öğleden sonra bavulunu şirketin ofisine bıraktığında.

"Elkan, doğal olarak," diye cevapladı Elkan. "Bu sabah orada bir adamla görüşmek için bir randevum vardı, belki iyi bir hesap açabiliriz; bir adam
Max Kapfer adında."

"Max Kapfer?" Polatkin ve Scheikowitz tek bir sesle haykırdılar.

"Ben de öyle dedim," diye tekrarladı Elkan. "Ve şansımı kaybetmemek için
bu öğleden sonra buraya geleceğine dair söz vermesini sağladım
ve geç bir trenle ve masraflarını biz ödeyeceğiz."

"Flixman'ın mağazasını devralan adam Max Kapfer'den mi bahsediyorsun?" diye sordu Polatkin.

"Bridgetown'da sadece bir tane Max Kapfer var," diye cevapladı Elkan ve Polatkin
hemen haklı bir öfke pozu takındı.

"Bu senin fikrin, Scheikowitz," dedi. "Sadece çocuğun mağazaya geri dönmesine
zahmet etmekle kalmıyorsun, ayrıca bu adam Kapfer'e masraflarını da ödemeliyiz."

"Neler oluyor?" diye sordu Scheikowitz. "Öneriye
kabul ettin gibi görünüyor dün."

Polatkin fabrikanın kapısına doğru yönelirken, "Hoş görünmek zorundayım," diye karşılık verdi, "aksi takdirde seninle
her gün, her gün kavga, kavga, kavga olurdu."

Girişte durdu ve Elkan'a ciddiyetle göz kırptı.

"Bundan bıktım usandım," diye bitirdi, göz kırpmayı anlamlı bir
kaş çatmayla tamamlayarak ve fabrikaya girdiğinde Elkan onu
takip etti.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Elkan endişeyle.

"Sana birkaç kelime bir şey söylemek istiyorum," diye başladı Polatkin; ama
devam etmeden önce Scheikowitz fabrikaya girdi.

"Öğle yemeğini trende yedin mi, Elkan?" dedi Scheikowitz;
"Çünkü yemediysen, dışarı çık ve birlikte bir fincan kahve içelim."

"Çocuğu rahat bırak, olmaz mı?" diye haykırdı Polatkin.

"Hemen sizinle dışarı çıkacağım, Bay Scheikowitz," dedi Elkan fabrikanın arkasına doğru
çekilirken. "Gidip şapkanızı takın, bir dakikaya
yanınızda olacağım."

Scheikowitz ofise geri döndüğünde Elkan Marcus
Polatkin'e döndü.

"Yine hurdacılık yapmıyorsunuz," dedi, "değil mi?"

"_Oser a Stueck_," diye cevapladı Polatkin. "Biz kuzular gibi dostuz; ama
beni dinle, Elkan. Tekrar geri dönmesi için
zamanım yok, bu yüzden sana söyleyeceğim. Aslında, sana geri dönmeni
yazdıran bendim, gerçekten. Senin için zarif bir _Shidduch_ aldım."

"_Shidduch!_" diye haykırdı Elkan. "Benim için mi?"

"Elbette," diye fısıldadı Polatkin. "Birdie
Maslik adında yakışıklı bir kız, beş bin dolarla. Scheikowitz'e bundan bahsetme."

"Ama," dedi Elkan, "Ben _Shidduch_ aramıyorum."

"S-ssh!" diye tısladı Polatkin. "Babası 'Pantolon Kralı' B. Maslik. Yarın gece onu _Rashkind'le_, _Shadchen_ ile görmeye gideceksin."

"Ne saçmalıyorsun?" diye sordu Elkan.

"Tek kelime bile yok," diye fısıldadı Polatkin ağzının bir köşesinden. "İşte
Scheikowitz geliyor--ve unutma, ona bundan bahsetme.
Anladın mı?"

Scheikowitz ofisten tekrar çıktığında Elkan isteksizce başını salladı.

"_Nu_, Elkan," diye talep etti Scheikowitz, "geliyor musun?"

"Hemen," dedi Elkan ve birlikte aşağı indiler.

"Pekala, Elkan," diye başladı Scheikowitz kaldırıma vardıklarında, "sadece bu Kapfer yüzünden seni çağırmamızın çılgınlık olduğunu düşünmüş olmalısın.
Öyle değil mi?"

Elkan cevap olarak omuz silkti.

"Ama aslında," diye devam etti Scheikowitz, "Kapfer'in bununla Elia Hanove'dan daha fazla ilgisi yok; ve Polatkin hayatımın bir şey ima etmesinden korktuğum kadar
bir çılgın olsa da, senin eve gelmen benim fikrimdi, Elkan, çünkü böyle bir durumda gecikmeler
tehlikelidir."

"Bay Scheikowitz," diye yalvardı Elkan, "bana bir iyilik yap ve çalıları
çevreleme. Neyin içine girmeye çalışıyorsun?"

"Bunu yapmaya çalışıyorum, Elkan," diye cevapladı Scheikowitz: "Senin için
zarif bir _Shidduch_ buldum."

"_Shidduch!_" diye haykırdı Elkan. "Benim için mi? Neden, Bay Scheikowitz, henüz
bir _Shidduch_ istemiyorum; ve her neyse, Bay Scheikowitz,
eğer evlenirsem kendi _Shadchen_'im olurum."

"_Schmooes_, Elkan!" diye haykırdı Scheikowitz. "Kendi _Shadchen_'i olan bir adam hayatı boyunca bekar kalır."

"Bu bana uyar," diye yorumladı Elkan, Wasserbauer'e vardıklarında. "Bekar _und fertig_ kalırdım."

"Ne demek bekar kalacaksın?" diye haykırdı Scheikowitz. "Birisi sana bekar kalman için beş bin dolar ödemeye razı mı, Elkan? _Oser a Stueck_, Elkan; ve ayrıca, bu Bayan Birdie
Maslik'in öyle bir yüzü var ki, Elkan, dürüst olmak gerekirse, eğer adına bir kuruş bile
yoksa, anla beni, yine de güzel olduğunu söylerdin."

"Bayan Birdie Maslik!" diye mırıldandı Elkan.

"B. Maslik bir _Tochter_," diye ekledi Scheikowitz; "ve unutma, Elkan,
Polatkin'e bundan tek kelime bile etme, yoksa
bu konuda konuşmayı asla bitiremez. Ayrıca, yarın gece Charles Fischko, _Shadchen_ ile Maslik'in evine gideceksin."

"Şimdi beni dinle, Bay Scheikowitz," diye itiraz etti Elkan. "_Shadchen_ olmadan hiçbir yere gitmiyorum--ve mesele bu."

"_Aber_, Elkan," dedi Scheikowitz, "bu Fischko tam olarak bir _Shadchen_ değil. O aslında bir emlakçı, _aber_ emlakçılık artık çok ölü
günümüzde bu adam bir şekilde geçimini sağlamak zorunda; bu yüzden
bir _Shadchen_ ile bir yere gidiyormuşsun gibi değil, Elkan. Aslında
bir emlakçı ile bir yere gidiyorsun. Öyle değil mi?"

"Hiçbir fark yaratmaz," diye cevapladı Elkan inatla. "Eğer bir kıza
gidip göreceksem tek başıma giderim, yoksa hiç gitmem. Bu yüzden, eğer ısrar ediyorsan yarın gece gidip bunu görmeliyim Bayan Maslik, Bay Scheikowitz, bunu yaparım ama Rashkind ile değil."

"Fischko," diye sözünü kesti Scheikowitz.

"Fischko _veya_ Rashkind," dedi Elkan--"hepsi bu. Ve
eğer hemen mağazaya geri dönersem sadece Prens Clarence'a gidip Max Kapfer ile tanışmak için zamanım var; bu yüzden gitmezsem beni mazur görün."

"Bir düşün Elkan," diye seslendi Scheikowitz, Elkan kafeden ayrılırken arkasından ve üç çeyrek saat sonra Polatkin & Scheikowitz'in showroom'una şık giyimli genç bir adam eşliğinde girdi.

"Bay Polatkin," dedi Elkan, "Bay Kapfer ile el sıkışın."

"Nasılsınız, Bay Kapfer?" diye haykırdı Polatkin. "Bu benim ortağım,
Philip Scheikowitz."

"Nasılsınız, Bay Scheikowitz?" dedi Kapfer. "Burada
çok
uygun bir konumdasınız. Bir bakıma, her şeyin tam kalbinde. Karşıda Bleimauer & Gittelmann olduğunu görüyorum. O insanlar geçen hafta beni görmeye geldiler ve bana kadife takımlarda büyük bir pazarlık teklif ettiler,
ama ben o konuda her şeyi stoklamıştım, bu yüzden onlara hiçbir
sipariş vermedim."

"Kadife takımlar bizim uzmanlık alanımız değil," diye cevapladı Polatkin; "ama bahse girerim ki hayatımız boyunca hiç kadife takım görmemiş olsak bile, Bay Kapfer, size Bleimauer & Gittelmann'ın kadife takımlarını bir paçavra yığını gibi gösterecek bir kadife takım serisi hazırlayabiliriz."

"Hiç şüphem yok," diye karşılık verdi Kapfer; "ama, daha önce de söylediğim gibi, kadife takımlar konusunda her şeyim var, çünkü çok fazla
taşıyacak param yok."

"Sorun değil," dedi Polatkin showroom'a doğru yol alırken. "Burada tüm fiyat ve stilleri içeren bir giysi serimiz var, Bay Kapfer." Konuşurken Max'e büyük, hafif bir puro uzattı. "Bakalım, size uygun
olabilir miyiz," diye sonlandırdı.

Max Kapfer, Polatkin & Scheikowitz'in örnek serisini iki saatten fazla inceledi ve Polatkin'in hayranlığını dile getirmekten kendini alamadığı, ancak toplam satın alma tutarının büyük olmadığı orta fiyatlı giysilerden oluşan bir seçim yaptı.

"Kesinlikle doğru satın alma fikrine sahipsiniz, Bay Kapfer," dedi. "Bu stiller gerçekten de aldığımız en iyi değer."

"Biliyorum," diye kabul etti Kapfer. "Paschalson'da on yıl geçirdim, Sarahcuse'da, Bay Polatkin'de ve popüler fiyatlı bir kadın hazır giyim, iç çamaşırı ve şapkacılık serisi hakkında bilmediğim şeyleri, Paschalson bana öğretemedi. Ama benim istediğim bu değil, Bay Polatkin. Ben de biraz yüksek fiyatlı iş yapmak istiyorum. Sermayem olsaydı mağaza binamı iyileştirir ve yeni tesisatlar koyardım, beni anlayın, işimi yüzde yetmiş beş oranında artırabilirdim ve daha iyi bir mal sınıfı da satabilirdim."

Polatkin ofise döndüklerinde "Elbette biliyorum," dedi. "Herkesin daha fazla sermayeye ihtiyacı var, Bay Kapfer. Biz de birkaç bin dolar daha alabiliriz."

İmayı fark ettiğinde hafifçe kızaran Elkan'a anlamlı bir şekilde baktı.

"Bahse girerim," diye ekledi Scheikowitz hararetle. "Beş bin dolar da bizim için hoş olurdu." Elkan'a neredeyse fark edilmeyecek şekilde başını salladı, o da hemen terlemeye başladı.

"Beş bin tam da kendim için düşündüğüm rakamdı," dedi Kapfer. "Beş bin dolarla Bridgetown'da harikalar yaratabilirdim, Bay Scheikowitz."

"Flixman'ın sana biraz olsun yardım etmemesine şaşırdım," dedi Elkan konuyu değiştirmek için ve Kapfer neşesiz bir kahkaha attı.

"O kan emici!" dedi. "Ne, mağazasını satın aldığımda, Bay Scheikowitz, benden iki, dört ve altı aylık taksitler halinde ödeme senetleri aldı; ve son senedi ödemek için nakit param olmasına rağmen, ki bu hafta vadesi dolmuş durumda, ikinci kata birkaç tesisat yaptırmak istediğim için bana iki ay ek süre vermesini istedim. Sizce o adam bunu yapar mı?
Kalbinin kaya gibi olduğunu düşünüyorum, Bay Polatkin; ve ondan parasını alabilecek olan kişi, parayı dinamitle patlatmak zorunda."

Polatkin ciddiyetle başını salladı.

"Bana Flixman hakkında hiçbir şey söyleyemezsin," dedi ve Kapfer'a teselli edici bir puro ikram etti. "Böyle bir adam hakkında konuşmak ciğerlerini ziyan ediyor; hadi gidip şu siparişi bitirelim, Bay Kapfer,
ve sonra Elkan seninle birlikte yukarı şehre gidecek." Kapfer'e bir koltuğa oturmasını işaret etti ve sonra saatine baktı. "Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum," dedi. "Scheikowitz, bana bir iyilik yap ve Bay Kapfer'in siparişini onunla birlikte gözden geçir, ben de dışarıya bir göz atıp dükkanda neler olduğunu göreyim."

Kapıya doğru yürürken başını yana doğru çevirerek Elkan'a baktı, o da bir an sonra onu fabrikaya kadar takip etti.

"Dinle, Elkan," diye başladı. "Sen ve Scheikowitz kahvenizi içmek için dışarı çıktığınızda, Rashkind beni aradı ve onunla bu gece Yüz Yirminci Sokak ve Lenox Bulvarı'nın köşesinde buluşmanız gerektiğini söyledi -yarın gece değil- kesinlikle saat sekizde."

"Ama Kapfer bu gece Bridgetown'a geri dönmeyecek," diye itiraz etti Elkan.
"Bana kendisi söyledi çünkü hala iç çamaşırı, şapka ve ayakkabı alması gerekiyor."

"Bunun bizim işimiz ne?" diye sordu Polatkin. "Zaten bizden alacağı her şeyi aldı; bu yüzden burada kalırsa iç çamaşırı ve şapkacılar onu eğlendirsin. Onu yemeğe davet edin, bu da bolca olur."

Elkan bir kez daha umutsuzca omuz silkti.

"Scheikowitz'e bu konuda hiçbir şey söylemedin, değil mi?" diye sordu Polatkin.

"Elbette ona bu konuda hiçbir şey söylemedim," dedi Elkan; "çünkü----"

"Elkan," diye seslendi Scheikowitz ofisten, "Bay Kapfer seni bekliyor."

Elkan, o öğleden sonra Wasserbauer'da kendisiyle Scheikowitz arasında geçen konuşmayı ifşa etmek üzereydi, ancak Marcus, ortağının
görünmesiyle aniden dönüp montaj odasına girdi; ve böylece, Elkan o akşam Max Kapfer'e şehir merkezine kadar eşlik ettiğinde,
tavırları ikilemiyle o kadar meşguldü ki Kapfer bu konuda yorum yapmak zorunda kaldı.

* * * * *

"Seni endişelendiren ne, Lubliner?" diye sordu Prens Clarence'ın kafesine oturduklarında. "Borcunun faizini hesaplıyormuş gibi görünüyorsun."

"Size gerçeği söyleyeceğim, Bay Kapfer," diye başladı Elkan, "Size bir şey hakkında
bir tavsiye sormak istiyorum."

"İstediğiniz kadar ileri gidin," diye cevapladı Kapfer. "Bir adamın iflas etmiş olması veya hapiste olması
hiç fark etmez, her zaman birine
tavsiye verebilir."

"Eh, durum böyle," dedi Elkan ve hemen Bridgetown'dan dönüşüne eşlik eden
koşulları anlattı.

"_Nu!_" dedi Elkan anlatısını bitirdiğinde Kapfer. "Endişelenecek bir şey
ne?"

"Ama bu şeyin fikri yanlış," diye itiraz etti Elkan. "Birincisi, evlenmek için bolca zamanım var, çünkü henüz yirmi bir yaşındayım, Bay Kapfer; ve bir adam işe çok erken başlayamayabilir, Bay Kapfer, ama evlenmek başka bir şey. Bana göre, bir adam hemen atılıp evlenmeden önce zaten yirmi beş yaşında olmalı."

"Bazı insanlar için evet, bazıları için hayır," diye karşılık verdi Kapfer.

"Ve ikincisi," diye devam etti Elkan, "Buradaki _Shadchen_ işini sevmiyorum. Amerika'da yaşıyoruz, _Rusya_'da değil; ve Amerika'da bir adam evlenirse _Shadchen_'dan yardım almasına gerek yok, Bay Kapfer."

"Hayır," dedi Kapfer, "onun yardıma ihtiyacı yok, Lubliner; ama yine de,
eğer biri bu beş yıl içinde herhangi bir zamanda yanıma gelip bana,
işte güzel bir kız, beni anlıyor musun, beş bin dolarla, anlıyor musun, çoktan evlenmiş olurdum, _schon_." Boğazını yargılayıcı bir şekilde temizledi ve sandalyesine yaslandı,
duvara yaslanana kadar. "Gerçek şu ki, Lubliner," dedi, "aptalca davranıyorsun. Bu gece şu Rashkind'le oraya gitmenin ne zararı olabilir ki?"

"Ne, yarın gece Fischko'yla oraya git!" diye haykırdı Elkan.
"Ayrıca, bu gece Rashkind'le oraya gitsem ve anlaşma
kapansa, beni anla, Fischko Bay Scheikowitz'i mahkemede dava edebilir mi?"

"Kesinlikle hayır," diye açıkladı Kapfer. "Fischko, B.
Maslik'ten başkasını dava edemezdi; bu yüzden akşam yemeği için burada beklemeyi boş ver. Şehrin yukarısına doğru acele et ve Rashkind'le
randevuna devam et." Elkan'ın elini sıktı. "Sana iyi şanslar,
Lubliner," diye yürekten bitirdi; "ve eğer zamanın varsa yarın sabah
yolculuğunda uğra ve bana nasıl olduğunu bildir."

* * * * *

Elkan Lubliner o akşam Yüz Yirminci Sokak ile Lenox Bulvarı'nın köşesine vardığında, Bay Rashkind'i tanımakta zorluk çekeceği tahmin edilebilirdi, çünkü ne kendisi ne de Rashkind'in daha önce tanıdığı kimse yoktu. Ancak, hiç tereddüt etmeden, buruşuk bir redingot giymiş, beyaz kravat takmış ve _Shadchen_, bir kilise görevlisi veya hayır kurumlarının abonelik toplayıcısı gibi yarı-din adamı mesleklerinin üyelerinin değişmez bir şekilde giydiği altın gözlük takan kısa boylu, tıknaz bir kişiye yanaştı. Gerçekten de, Rashkind bu üç mesleğin hepsini bir emlak komisyoncusu mesleğiyle birleştirdiği için, belirsiz bir
tarihte yüksek bir ipek şapka ve bir terzinin kazına yakın ağırlık ve büyüklükte bir Mason amblemi taşıyan bir saat zinciri de takıyordu.

"Bu Bay Rashkind, değil mi?" diye sordu Elkan ve Rashkind ciddi bir şekilde eğildi.

"Benim adım Bay Lubliner," diye devam etti Elkan, "ve Bay Polatkin sizin sekizde burada olacağınızı söylüyor."

Bay Rashkind cevap olarak yelek cebinden altı onsluk bir boks eldiveni gibi görünen bir şey çıkardı, ancak daha sonra bunun Rambam Lodge, No. 142, I. O. M. A.'nın hediyesi olan altın saatinin güderi kılıfı olduğu ortaya çıktı. Bay Rashkind kaşlarını çatarak danıştı.

"Haklısın," dedi, saati ve kılıfını cebine geri koydu - "saat tam sekiz; bu yüzden itirazın yoksa B. Maslik'in evine gidebiliriz sanırım."

"Katılıyorum," dedi Elkan; "ama başlamadan önce lütfen çok iyi davran ve bana ne yapmam gerektiğini söyle."

"Ne yapman gerekiyor?" diye haykırdı Rashkind. "Bir soru! Hiçbir şey
yapmamalısın. Doğal davran ve gerisini bana bırak."

"Ama," diye ısrar etti Elkan, Lenox Caddesi'nde ilerlerken, "kızla bir şeyler konuşmalı mıyım?"

"Elbette, kızla bir şeyler konuşmalısın," diye yanıtladı Rashkind; "ama, eğer
Bayan Birdie Maslik gibi bir kıza söyleyecek bir şey bulamadıysan,
sana söyleyebileceğim tek şey, göründüğünden daha büyük bir _Schlemiel_ olduğun."

Bu cesaretlendirici ültimatomla, Bay Rashkind lake bronz ve alçı porfirle parıldayan bir koridorun kapılarından girdi ve
Elkan daha fazla soru sormaya fırsat bulamadan kendini Bay Rashkind ile birlikte yedinci kattaki büyük bir dairenin ön salonunda otururken buldu.

"Bay Maslik, çok iyi olmanı ve yemek odasına adım atmanı söylüyor," dedi hizmetçi Bay Rashkind'e. Hemen ayağa kalktı ve Elkan'ı odada yalnız bıraktı, hizmetçinin varlığı dışında, perdeleri indirdi ve Elkan'a cesaret verici bir şekilde gülümsedi.

"Hava güzel değil mi?" diye sordu.

Elkan başını kaldırdı ve gülümsemeye karşı koyamadı.

"Zarif," diye cevapladı. "Yaz hiç bitmeyecek gibi görünüyor."

"Benim için çok uzun süremez," diye devam etti hizmetçi. "Belki bazı insanlar soğuk havayı sever; ama çatıya çıkıp, beni anlayın ve büyük bir çamaşır asmak söz konusu olduğunda, yaz benim için yeterince iyi."

Elkan bir an için onun oval yüzüne, nazik, zeki kahverengi gözlerine baktı.

"Burada çamaşır yıkaman gerektiğini mi söylüyorsun?" diye sordu şaşkın bir aksanla.

"Elbette yaparım," diye cevapladı; "_aber_ bu kış tekrar gece okuluna gidiyorum
ve gelecek yaz belki muhasebeci olarak bir iş bulabilirim."

"Ama neden bir yerlerdeki bir mağazada iş bulmuyorsun?" diye sordu.

"Kendimi bütün gün bir mağazada çalışırken görüyorum, hala ayaktayım ve
bütün maaşım pansiyona gidiyor!" diye cevapladı. "Oysa,
burada her neyse iyi bir oda ve pansiyonum var ve kazandığım
tüm parayı tasarruf
bankasına yatırabilirim. Bir mağazada yeterince uzun süre çalıştım, Bay----"

"Lubliner," dedi Elkan.

"----Bay Lubliner; ve size ev işi yapmayı çok daha fazla isterdim," diye devam etti. "Bir kız neden geçimini ev işi yaparak sağlamasının bir utanç olduğunu
düşünsün ki, size daha çok söyleyebilirim. Er ya da
geç bir kız evlenir ve o zaman kendi ev işini
yapmak zorunda kalır."

"Kocası iyi bir geçim sağlıyorsa hayır," diye önerdi Elkan.

"Elbette biliyorum," diye karşılık verdi; "ama mağazalarda çalışan kaç kız var ki
zengin bir adam değil, beni anlayın, ama sadece
örneğin, haftada otuz dolar kazanan bir adam. Zavallı bir kızın en fazla beklediği şey, zavallı bir adamla evlenmektir, anlıyor musun, ve sonra birlikte yukarılara doğru yol alırlar." 

Elkan başını salladı. Bilinçsizce, meseleyi değil, konuşma tarzını onaylıyordu, çünkü Rumen'i Polonyalı veya Litvanyalı'dan ayıran
alçak sesle konuşuyordu. 

"Romanya'dan geliyorsun, değil mi?" diye sordu Elkan. 

"Oldukça yakın," diye cevapladı hizmetçi. "Tam sınırda. Beş yıl önce bir yetim olarak buraya geliyorum; ve----"

"_Nu_, Lubliner," diye bağırdı kapıdan gelen hırıltılı bir ses, "randevuyu
boşa aldık--Bayan Maslik hasta."

"Çok kötü," dedi Elkan yüzeysel bir şekilde.

"Sadece yediği azıcık bir şey bile ona baş ağrısı yapıyor," diye devam etti Rashkind. "Yarından sonraki gece gelebiliriz."

"Bu da çok kötü," diye yorumladı Elkan, "yarından sonraki gece bir müşterimle randevum olduğu için."

"Neyse, B. Maslik bir dakikaya gelirdi ve----"

Elkan öyle ani bir şekilde ayağa kalktı ki sandalyesini arkasındaki
bir dolaba çarptı.

"Cuma gecesi burada olmak istiyorsam," dedi, "bu gece müşterimi görmeliyim; yani, genç bayan, eğer Bay Maslik'e söylerseniz
bekleyemedim ama cuma gecesi bu
burada--şimdi-beyefendiyle burada olacağım. Hadi, Rashkind."

Neredeyse koşarak salon kapısına doğru yöneldi, Rashkind
arkasında heyecanla el kol hareketleri yapıyordu; ama, _Shadchen_ ceketinin eteklerini bile yakalayamadan
aceleyle dışarı çıktı ve üçer üçer merdivenleri çıkmaya başladı.

"Hey!" diye bağırdı Rashkind, Elkan'ın ardından merdivenlerden aşağı inerken.
"Neyin var senin? Bay Maslik ile tanışmak istemiyor musun?"

Ancak Elkan daha da hızlı davrandı, çünkü küçük kahverengi gözlü hizmetçiyle odada yalnız kaldığı birkaç dakika içinde bir _Shadchen_ yardımıyla evliliğin onun için
imkansız olduğunu keşfetti. Aynı anda bir _Shadchen_ yardımı olmadan evliliğin
sonuçta denemeye değer olabileceği fikrini tasarladı; ve bu fikir aklında belirdikçe, _Shadchen_ Yüz On Altıncı Sokak'ın köşesinde onu yakalayana kadar adımları yavaşladı.

"Bak, bak buraya, Lubliner!" dedi Rashkind. "Ne oldu sana?

Elkan soruyu yanlış anladığını itiraf etti.

"Adres defterimi kaybettim," dedi. "Beni orada yalnız bıraktığında elimdeydi ve unutmuş olmalıyım; Sanırım geri dönüp
alacağım."

"Tamam," diye cevapladı Rashkind. "Seninle gelirim."

Elkan döndü ve _Shadchen_'e sertçe baktı.

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın!" diye kükredi. "Hemen şu metro merdivenlerinden
aşağı in yoksa cuma gecesi seninle gelmeyeceğim."

"Ama ne zararı var----" diye başladı Rashkind, Elkan onu omzundan tutup
aşağıya, bilet gişesine götürdüğünde. Orada Elkan
bir bilet aldı ve helikopterin kutusuna
bırakarak Rashkind'i platforma itti. Birkaç dakika sonra şehir merkezindeki bir ekspres _Shadchen_'i
götürdü ve Elkan üç büyük sıçrayışla merdivenleri
çıktı. Kararlı bir şekilde B. Maslik'in apartmanına doğru yola koyuldu, orada asansör görevlisine bir çeyreklik vererek duyurulmasının resmiyetinden kaçındı. Bu nedenle, B. Maslik'in dairesinin ziline bastığında, kapıyı bizzat küçük kahverengi gözlü hizmetçi açmış olmasına rağmen, birkaç dakika önce giydiği beyaz önlüğü ve şapkayı çıkarmıştı ve saçları kabarıp dağılmıştı.

"Bana Romanya'nın yakınlarından geldiğini söylüyordun," diye başladı Elkan daha fazla söze gerek kalmadan, "ve--neden, ne oldu? Ağlıyor muydun?"

Parmaklarını dudaklarına götürdü ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı.
"Benim seninle konuşmamın hiç hakkı olmadığını söylüyorlar," diye cevapladı,
"ve bana korkunç bir şey söylediler!"

Elkan'ın gözleri öfkeyle parladı.

"Seni kim çağırıyor?" diye sordu.

"Bay ve Bayan Maslik," diye cevapladı; "ve hiç utanma
duymadığımı söylüyorlar!"

Kendini sakin tutmak için cesurca mücadele etti; ama sadece küçük bir
yarı boğulmuş hıçkırık kaçtı ve hemen Elkan
içinde tuhaf bir
batma hissi duydu.

"Ne demek utanma yok?" diye itiraz etti. "Benim seninle
konuşma hakkım var ve senin de benimle
konuşma hakkın var--değil mi?"

Kadın başını salladı ve tekrar hıçkırdı, bunun üzerine Elkan irkildi ve tırnaklarını avuçlarına
gömdü.

"Dinle!" diye yalvardı. "Kendini hiç merak etme. Bundan sonra
o insanlara ihtiyacım olmayacak. İlk başta buraya kendi
hesabımla gelmedim, ama----"

Burada durakladı.

"Ama ne?" diye sordu küçük hizmetçi.

"Ama şimdi geldiğime memnunum," diye meydan okurcasına devam etti Elkan, "ve kimin
bildiğini umursamıyorum. _Wir sind alles Jehudim_, her neyse, ve biri
diğeri kadar iyidir."

"Daha da iyisi," dedi. "Eski ülkede B. Maslik neydi? Buraya
geldiğinde _oser_ imzasını atabilirdi, bense
her neyse, iyi, saygın insanlardanım, Bay Lubliner."

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı Elkan.

"Babam bilgili bir adamdı, Bay Lubliner; ama bu onu kurtarmaz. Bir
gün iş için Kişinef'e gitti, Bay Lubliner ve----"

Burada sakinliği tamamen onu terk etti ve yüzünü elleriyle
kapatıp ağladı. Elkan artık kendisiyle mücadele etmiyordu. Küçük hizmetçiyi
kollarına aldı; ve dünyadaki en doğal şeymiş gibi
göründüğü gibi, başını onun omzuna koydu ve tüm
ağlamasını
yaptı.

Elkan tek kelime etmedi, ama sağ eliyle hafifçe omzunu okşadı.

"Sanırım bir bebek gibi davranıyorum, Bay Lubliner," dedi, çeyrek saat geçtikten sonra. Elkan'a, onu daha sıkı
tutarken aylarca süren bir tanışıklık gibi geldi.

"Benim adım Elkan, _Liebchen_," dedi, "ve tüm ağır çamaşırları
dışarı göndereceğiz."

* * * * *

"Pekala, Lubliner," diye bağırdı Kapfer, Elkan kafeye girdiğinde Prens
Clarence ertesi sabah, "Ondan hoşlanmadın--ne?"

"Ondan hoşlanmadın!" diye haykırdı Elkan. "Ondan hoşlanmadığımı ne demek istiyorsun?"

"Neden, görünüşüne bakılırsa, dün gece oldukça kötü bir zaman geçirdiğini düşünüyorum," diye karşılık verdi Kapfer.

"Neden bahsediyorsun--kötü bir zaman mı?" diye itiraz etti Elkan. "Tek
şey, o kadar mutlu hissediyorum ki gözümü bile kırpmadım, hepsi bu."

Kapfer ayağa fırladı ve Elkan'ın omzuna vurdu.

"Nişanlı mısın demek istiyorsun!" diye sordu.

"Elbette!" diye cevapladı Elkan.

"O zaman seni bin kez tebrik ediyorum," dedi Kapfer neşeyle.

"Bir kere yeter," diye cevapladı Elkan.

"Hayır, değil," diye karşılık verdi Kapfer. "Daha fazla tebrik edilmen gerektiğini
düşündüğün kadar çok, çünkü bu sabah burada giyim sektöründe çalışan bir adamla konuşuyorum ve B. Maslik'in çoğu insanın inandığı
kadar zengin olduğunu söylüyor. Adam çeyrek milyon doların kolayca değerinde olduğunu söylüyor."

"Bunun bununla ne alakası var?" diye sordu Elkan.

"Bunun bununla ne alakası var?" diye tekrarladı Kapfer. "Neden, bunun bununla her alakası var, tek kızıyla nişanlı olduğun düşünüldüğünde."

"Ben onun tek kızıyla nişanlıyım? Bunu sana kim söyledi, Bay Kapfer?"

"Neden, sen söyledin!" dedi Kapfer.

"Ben asla böyle bir şey söylemedim," diye ilan etti Elkan, "çünkü Bayan Maslik ile hiç nişanlı değilim; aslında onu hiç görmedim bile."

Kapfer, Elkan'a içtenlikle baktı ve sonra aniden oturdu.

"Bak, bak buraya, Lubliner," dedi. "Sen mi delirdin yoksa ben mi? Dün gece
bir _Shadchen_ ile Birdie Maslik'i görmeye gideceğini söyledin ve
şimdi bana nişanlı olduğunu söylüyorsun ama Bayan Maslik'le değil."

"Doğru," diye cevapladı Elkan.

"O zaman kiminle nişanlısın?"

"Aslında mesele bu," dedi Elkan elini saçlarından geçirirken. "Bu yüzden bütün gece gözümü kırpmadım; aslında, bu
sabah oraya gidip sorsam mı diye düşündüm--ve sonra kendi kendime
önce senden bir tavsiye alsam mı diye düşündüm."

"Benden bir tavsiye al!" diye haykırdı Kapfer. "Bir kızla nişanlısın ve adını bilmiyorsun ve bu yüzden buraya gelip bana adını nasıl öğrenebileceğin konusunda
bir tavsiye mi istiyorsun?"

Elkan üzgün bir şekilde başını salladı ve dirseğini masaya dayadı.

"Şöyle bir şey," dedi; ve yarım saatten fazla bir süre boyunca Kapfer'e, Elkan'ın konuyla ilgili kendi hislerine dair betimleyici ve alakasız
malzemeden arındırılmış, anlatılması sadece beş dakika sürmesi gereken bir hikaye anlattı.

"Ve durum bu, Bay Kapfer," diye sonuca vardı Elkan. "Adını bilmiyorum; ama onun gibi zavallı bir kız, ki o çok iyi ve şu-----"

Burada boğazı düğümlendi ve Kapfer ona bir puro uzattı.

"Bir daha buna girme, Lubliner," dedi Kapfer; "Bana onun
ne kadar
iyi olduğunu altı kez söyledin. Önemli olan senin bir çukurda olman ve
benim sana yardım etmemi istemen--değil mi?"

Elkan yorgun bir şekilde başını salladı.

"Peki, o zaman sana tavsiyem şu: _Stiegen_," diye devam etti Kapfer. "Kızın
adını öğrenene kadar
bu konuda kimseye tek kelime etme."

"Bunu yapmayacaktım," diye cevapladı Elkan; "ama başka bir şey var, Bay.
Kapfer. Bu gece burada Fischko adında başka bir _Shadchen_ ile buluşacağım, beni Maslik'in evine götürecek."

"Ama Bayan Maslik'in hasta olduğunu düşünmüştüm," dedi Kapfer.

"Hastaydı," diye cevapladı Elkan, "ama bu geceye kadar iyileşirdi. Yani
durum böyle. Şimdi şehir merkezine gidip Bay Scheikowitz'e bu gece oraya gitmeyeceğimi ve dün gece orada olduğumu ve----" Burada Elkan durakladı ve iki eliyle anlamlı bir hareket yaptı. "Gerçek şu ki," neredeyse sızlanır gibi, "bütün bu olay
o kadar _Mischmasch_ ki sanki deliriyormuşum gibi hissediyorum!"

Kapfer masanın üzerinden eğildi ve teselli edercesine koluna vurdu.

"Kendini bunun için hasta etme," diye öğüt verdi. "Polatkin'e söyle.
Scheikowitz'in fikrini artık sır olarak saklamak zorunda değilsin, Lubliner, çünkü
er ya da geç Polatkin bunu öğrenecek. Bu yüzden
Polatkin'e dün gece orada olduğunu ve Rashkind'in Cuma gecesi Bayan Maslik'in hasta olması sebebiyle oraya gitmeni istediğini ve
Scheikowitz'i ve buradaki Fischko'yu uyarma işini Polatkin'e bırakmanı söylemelisin."

"Ama----" diye başladı Elkan, Kapfer'in yüzündeki garip ifade onu durdurduğunda. Gerçekten de, daha fazla devam edemeden Kapfer
sandalyesinden fırladı.

"Çek şunu!" dedi. "Polatkin geliyor."

Konuşurken Polatkin onları gördü ve neredeyse odanın karşısına
koşacaktı.

"Elkan!" diye haykırdı. "_Gott sei Dank_ Seni burada buldum."

"Sorun ne?" diye sordu Elkan.

Polatkin bir sandalye çekti ve hepsi oturdu.

"Scheikowitz ile korkunç bir tartışma yaşadım," dedi. "Bu sabah,
şehir merkezine vardığımda, seni neden geri getirdiğimi ona söylemeyi düşündüm; bu yüzden ona dedim ki: 'Philip,' dedim, 'sana bir şey söylemek istiyorum,' dedim. 'Elkan için zarif bir _Shidduch_ aldım.'" Durdu ve elini
uyluğuna sertçe vurarak indirdi. "Oo-ee!" diye haykırdı. "Ne
bir kavga çıkardı o herif! Elkan, hareketlerine bakılırsa, ona seni vurmak için bir
tabancam olduğunu söylediğimi sanırdın. Ona _Shidduch_'un kim olduğunu söyleme fırsatım bile olmadı. Bana kendi işime bakmam gerektiğini söylüyor ve dürüst olmak gerekirse bir nakliye memuruna bile
demeyeceğim isimler takıyor. Ve başka ne söylediğini düşünüyorsun?"

Elkan ve Kapfer başlarını salladılar.

"Neden, bu gece saat sekizde, kendisi Fischko adında bir _Shadchen_'in seni Harlem'de bir kıza götürmesini sağlayacağını söylüyor; bu kızı bana hiç söylemedi; ama çeyizi beş bin dolarmış. Sana bununla ilgili bir şey söyledi mi, Elkan?"

"İlk duyduğumda!" diye cevapladı Elkan, gözlerini Polatkin'den kaçırırken kısık bir sesle. "Neden, Fischko denen herif şimdi karşımda dursa bile onu tanımam ve o da beni tanımaz."

"Sana ismini söylemedi mi?" diye sordu Kapfer ihtiyatla. "Hayır," diye cevapladı Polatkin, "çünkü hemen aklımdaki kızın da beş bin çeyiz alacağını söylüyorum; ve hemen orada Scheikowitz o kadar sinirleniyor ki bize bir sandalye fırlatıyor -yeni aldığımızlardan biri, Elkan. Bu yüzden daha fazla bir şey söylemedim ama hemen Rashkind'i arayıp işlerin nasıl gittiğini sordum ve o da henüz hiçbir şeyin kararlaştırılmadığını söyledi."

Elkan suçlu bir şekilde başını salladı.

"Bir fikrim var," diye devam etti Polatkin. "Düşündüm ki, Elkan, şunu yapacağız: Bugün hiç şehir merkezine gelme ve bu gece ben gidip Fischko ile buluşacağım ve ona nişanlı olduğunu ve her şeyin bittiğini söyleyeceğim. Ayrıca adama bir on dolarlık bir banknot _schenk_ vereceğim, bir daha bizi rahatsız etmemesi için."

Elkan masanın kenarını kavradı. Bilincinin
kaybolduğunu hissetti, o sırada Kapfer aniden yüksek sesle haykırdı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Bir fikrim var! Neden oraya gidip
bu Fischko ile buluşmayayım ki?"

"Sen oraya mı gidiyorsun?" dedi Polatkin.

"Elbette; neden olmasın? Bayan gibi iyi bir kız -adı her neyse-- benim için pek iyi değil, Bay Polatkin. Bridgetown'da iyi bir işim var
ve----"

"Ama bir kız için ne olduğunu hiç bilmiyorum," diye itiraz etti Polatkin.

"Zaten beş bin doları var," diye karşılık verdi Kapfer, "ve bir kızın beş bin doları olduğunda, Bay Polatkin, güzellik
derinlikte bile değildir."

"Elbette, biliyorum," diye kabul etti Polatkin; "ama Fischko'yu gördüğün ve ona Elkan Lubliner olmadığını söylediğin anda seni kızı görmeye
götürmeyi reddeder."

"Bunu bana bırak," diye ilan etti Kapfer. "Ona ne söyleyeceğimi biliyor musun?" Devam etmeden önce Elkan Lubliner'e sertçe baktı. "Ona," dedi, "Elkan'ın zaten nişanlandığını söyleyeceğim."

"Zaten nişanlandı!" diye haykırdı Polatkin.

"Elbette!" dedi Kapfer--"herkesin bilmediği gizlice nişanlandı."

"Ama yarın sabah hemen Fischko aşağı inip Scheikowitz'e Elkan'ın gizlice nişanlandığını söylediğini söylerdi ve Scheikowitz her şeyin sahte olduğunu ve benim de işin içinde olduğumu anlardı."

"Hayır, söylemezdi," diye karşılık verdi Kapfer, "çünkü Elkan o anda gizlice nişanlandığını söylerdi ve bu seni serbest bırakırdı."

"Elbette öyle olurdu," diye kabul etti Polatkin; "ve sonra Scheikowitz Elkan'ı öldürmek isterdi."

Aniden Elkan sıkılmış yumruğuyla masaya vurdu.

"Aklıma geldi!" dedi. "Cumartesi'ye kadar şehir merkezine gelmezdim--çünkü örneğin hasta olduğumu söyleyeceğiz. Sonra, Fischko gizlice nişanlı olduğumu söylediğinde, sen hiçbir şey bilmediğini söyleyebilirsin; ve cumartesi sabahı aşağı indiğimde nişanlanmış olurum ve artık kimse hiçbir şey yapamaz."

"Bu da doğru," dedi Kapfer, "çünkü Rashkind'le randevun yarın gece ve cumartesiye kadar her şey bitmiş olur."

Polatkin şüpheyle başını salladı, ancak çeyrek saatlik ciddi bir tartışmadan sonra Elkan'ın planının bilgeliğine ikna oldu.

"Tamam, Elkan," dedi sonunda. "Cumartesi erken gel."

"Saat sekizde," diye cevapladı Elkan, Polatkin'in elini sıkarken; "ve o zamana kadar nişanımı tebrik edeceğini umuyorum."

"Umarım," dedi Polatkin.

"Ben de," diye ekledi Kapfer, Polatkin ayrıldıktan sonra; "ve ayrıca, Elkan,
bunun sana bir dahaki nişanlanışında kızın adını önceden öğrenmen gerektiği konusunda bir uyarı olmasını umuyorum."

* * * * *

"Evet, efendim," dedi Charles Fischko vurgulu bir şekilde, biraz kalın da olsa. "Sanırım orada büyük bir etki yarattınız, Bay Kapfer ve Bayan Kapfer'in sağlığına içtiğimde daha erken davrandığımı düşünmüyorum."

Harlem Kış Bahçesi'nde tenha bir masada karşısında oturan Max Kapfer'le kadehleri ​​okşadı, iki şişe Kaliforniya şampanyası vardı. "Nee Bayan Maslik," diye ekledi bardağını bırakırken; "ve bence sadece yakışıklı değil, aynı zamanda altın gibi bir kalbi olan genç bir hanımla tanışıyorsunuz. Bakın, hizmetçi kıza nasıl davranıyor!

Açıkçası, bu sabah oradayken o iki kız
zaten kardeş gibi konuşuyorlardı!"

"Önemli değil," diye karşılık verdi Kapfer; "o kıza bir kardeş gibi davranmaya hakkı var. O iyi bir küçük kız--o hizmetçi kız."

"Bilmiyor muyum!" diye itiraz etti Fischko kendine bir kadeh şarap daha
doldururken. "Ona iki yıl önce oradaki işi
bulduran bendim; ve B. Maslik gibi bir aileye onu tavsiye etmeden önce, beni anlayın, iyi, saygın insanlardan geldiğinden emin olurdum. Ayrıca kız harika bir aşçı, Bay Kapfer,
basit, sade, günlük bir yemek, _gefuellte Hechte_ gibi, Bay Kapfer; o
zaten kızarmış kaz gibi yapıyor--o kadar güzel pişiriyor ki. Bunu
annesi Bay Kapfer'den öğrenmişti, kendisi de harika bir aşçıydı. Neden,
inanır mısınız Bay Kapfer, o kızın annesi ve ben
bir ara nişanlanmak üzereyiz?"

"Söylemeyin!" diye yorumladı Kapfer.

"Bu, eski ülkede birkaç yıl önceydi zaten," diye devam etti Fischko; "ve sanırım bunu yapmadığım için şanslıyım, çünkü
Silbermacher adında bir adamla evleniyor, _olav hasholem_, ve bu adam Kişinef'te öldürülme talihsizliğine uğradı. Zavallı Bayan Silbermacher,
uzun süre yaşamadı ve kızı Yetta, beş yıl önce Amerika'ya yetim olarak geldi. O zamandan beri kız kendi başının çaresine bakıyor;
ve orada oturduğun için o kadar eminim ki tasarruf bankasında zaten
neredeyse sekiz yüz doları var."

"Öyle mi?" diye sözünü kesti Kapfer.

"Evet, efendim," diye cevapladı Fischko; "ve bin doları olduğunda, anlayın beni, ona iyi bir genç adam bulurum, Bay Kapfer, ki zaten
neyse ki yirmi beş makinesi var, bir müteahhitlik dükkanı, anlıyor musunuz, ve o
evlenecek _und fertig_. Polatkin ve Scheikowitz gibi iyi arkadaşlarımla onlara biraz iş verebilirdim
ve bildiğiniz gibi hayatı boyunca yerleşmiş olurdu."

Burada Fischko kadehini bitirdi ve elini şişeye doğru uzattı; ancak Kapfer bu hareketi önceden tahmin etti ve kalan şarabı kendi
bardağına boşalttı.

"Başka bir şişe sipariş etmeden önce, Fischko," dedi, "seninle biraz iş konuşmak istiyorum."

"Başka bir şişeyi boş ver," dedi Fischko. "Akşam işimizi
bitirdiğimizi
düşünüyordum."

"İşimizle, evet," diye duyurdu Kapfer; "ama bana anlattığın bu hikaye Bayan Silbermacher ilgimi çekiyor, Fischko ve bir taşeron dükkanında
yirmi beş makineden fazlasına sahip genç bir adam tanıyorum; aslında, Fischko, haftada elli ila yetmiş beş dolar kazanan bir satıcı ve evlenmek istiyor."

"Bu kadar çok evlenmek isteyemezdi," diye yorumladı Fischko,
"çünkü böyle genç bir adamla evlenmekten çok mutlu olacak bir sürü kız var - hatta parası olan kızlar."

"Size hak veriyorum, Bay Fischko," diye kabul etti Kapfer; "ama bu genç adam
para için evlenenlerden değil. İstediği şey, şu Bayan Silbermacher gibi yakışıklı ve iyi bir ev hanımı olan iyi bir kız, anlayın beni; ve Bayan Silbermacher'ı gördüğüm kadarıyla tam da aradığı kişi."

"Adı ne?" diye sordu Fischko.

"Adı," dedi Kapfer, "Ury Shemansky, benim yakın arkadaşım; ve onunla saat on ikide, Yüz Yirmi Beşinci Sokak'taki köşe eczanesinde bir randevu ayarladım ve ona bu akşam nasıl
çıktığımı anlatacağım." Şapkasını bitişikteki kancadan aldı. "Bu yüzden, eğer
birkaç dakika burada beklersen," dedi, "gidip onu hemen
buradan alırım. Gitmeden önce bir şişe daha sipariş edeyim mi?"

Fischko başını iki yana salladı.

"Yeterince aldım," dedi; "ve çok uzun süre bekleme çünkü yakında
eve gitmem gerekiyor."

Kapfer başını salladı ve beş dakika sonra söz konusu gece açık eczaneye girdi ve soda çeşmesinin başında oturan genç bir adama yaklaştı. Önünde büyük bir bardak "Phospho-Nervino" duruyordu, "Sinirsel Baş Ağrısı, Uykusuzluk, Zihinsel Yorgunluk ve Aşırı Beyin Çalışmasından Sonra Oluşan Depresyon İçin Hızlı ve Güvenilir Bir Çare" olarak nitelendirilmişti;
ve bardağı dudaklarına götürmek üzereyken Kapfer omzuna vurdu.

"Neşelen, Elkan," diye haykırdı. "Adı Yetta Silbermacher ve tasarruf bankasında sekiz yüz doları var."

"Ne demek tasarruf bankasında parası var?" diye itiraz etti Elkan yorgun bir şekilde, çünkü uykusuz, beyin yorgunu ve depresif genç adam Elkan Lubliner'den başkası değildi. "Onu gördün mü?"

"Gördüm," diye cevapladı Kapfer; "ve Bayan Maslik iyi, hoş bir kız. Yaşlı adam da fena değil. Bana zarif davrandı ve Fischko orada epeyce
sükse yaptığımı düşünüyor."

"Sana Bayan Maslik'i hiç sormuyorum," dedi Elkan. "Bayan Silbermacher'ı kastediyorum"--tereddüt etti ve kızardı--"Yetta," diye devam etti ve
kafa karışıklığını köpüren "Phospho-Nervino" bardağına gömdü.

"Tam da seninle konuşmak istediğim konu bu," diye devam etti Kapfer. "Polatkin'e Fischko the _Shadchen_'ı hiç görmediğini ve onun da seni hiç görmediğini söylediğini anladım mı?"

"Doğru," diye cevapladı Elkan.

"O zaman benimle Harlem Kış Bahçesi'ne gel," dedi Kapfer.
"Onunla tanışmanı istiyorum. Kötü biri değil, bir _Shadchen_ olsa bile."

"Ama onunla neden görüşmek isteyeyim ki?" diye haykırdı Elkan.

"Çünkü," diye açıkladı Kapfer, "Bu Bayan Maslik'le evleneceğim,
Elkan; ve mağaza mülkümü geliştireceğim, böylece ticaretim Polatkin ve Scheikowitz için yılda üç bin dolar değerinde olacak -- değil mi?"

"Bunun bununla ne ilgisi var?" diye sordu Elkan.

"Bunun bununla çok ilgisi var," diye devam etti Kapfer: "Yarın öğleden sonra saat ikide Polatkin ve Scheikowitz'i Prens Clarence'daki odamda ağırlayacağım. Siz de orada olacaksınız -- ve orada başka kimlerin olacağını biliyor musunuz?"

Elkan başını iki yana salladı.

"Bayan Yetta Silbermacher," diye devam etti Kapfer; "çünkü Fischko'nun onu oraya, Ury Shemansky adında uygun bir partiyle tanıştırması için getirmesini sağlayacağım."

"Ne?" Elkan haykırdı.

"Şşşş!" diye bağırdı Kapfer güven verici bir şekilde. "Seni hemen Fischko'yla tanıştıracağım
Ury Shemansky olarak, geri döndüğümde seni hiç tanımayacak kadar _şık_ olmazsa."

Elkan başını salladı ve restoratifinin parasını ödedi ve Harlem Kış Bahçesi'ne doğru giderken ertesi öğleden sonra için randevunun ayrıntılarını mükemmelleştirdiler.

"Fischko'nun onu aşağı indirmesinin sebebi," diye açıkladı Kapfer, "ilk olarak, bir adamın bir kızla sadece bir kez tanışması ve bir _Shadchen_'in yardımı olmadan hemen nişanlanması oldukça _schlecht_
görünüyor; ve böylece, Fischko _Shadchen_ oradayken, ikiniz için de daha iyi görünüyor. Dahası, _ikinci olarak, ev işi yapan bir kız, Elkan, bir bahaneye sahip olmalı, anla beni; aksi takdirde işinden
hiç kaçamazdı." 

"Ama," dedi Elkan, "Yetta'nın, benimle nişanlıyken, bu Ury Shemansky'yi görmek için bir _Shadchen_ ile gitmesini nasıl beklersin?" 

"_Schafskopf!_" diye haykırdı Kapfer. "Yarın sabah ilk iş olarak ona telefon et, sen bu Ury Shemansky'sin ve o da yeterince çabuk gelir!" 

"Bu kısım tamam," diye kabul etti Elkan; "ama Polatkin ve Scheikowitz'i oraya nasıl getireceğini henüz göremiyorum."

Kapfer sahte bir özgüvenle başını salladı; çünkü planının belki de en önemli kısmı olan bu konuda son derece şüpheli hissediyordu.

"Bunu bana bırakın," dedi bilgece ve bir sonraki anda Harlem Kış Bahçesi'ne girdiklerinde Charles Fischko'yu masada önünde duran bir bardak dolusu karbonat ve amonyak çözeltisine üzgün bir şekilde bakarken buldular.

"Bay Fischko," dedi Kapfer, "bu arkadaşım Ury Shemansky, sizinle konuştuğum beyefendi."

"Ridge Caddesi'nde müşteri satıcılığı yapan Shemansky ile akrabalığı yok mu?" diye sordu Fischko. "Duyduğum kadarıyla hayır," dedi Elkan.

"Çünkü bir adam var, anlıyor musun, işe gitti ve
fakir bir kızla evlendi; ve o zamandan beri _Mazel_'den başka bir şeyi yok. Sonraki
hafta sokakta iki yüz dolar değerinde bir elmas yüzük buldu ve sonraki ay on bin rubleyle bir acemi geldi ve onunla birlikte iş ortağı olmak istedi. Bir yıl sonra Shemansky ortaklığı feshetti ve beş bin dolar net sermayeyle kalan işe başladı. Daha iki hafta önce, anlıyor musun, yan taraftaki içki salonu yandı ve bin dolarlık duman hasarı aldı; ve bir şey diğerini takip etti, anlıyor musun, ta ki bugün elli bin dolarını kolayca hak edene kadar. Fakir bir kızla evlenmek böyle bir şey, Bay Shemansky." Bikarbonat bardağından bir yudum aldı ve istemsizce yüzünü buruşturdu. Fischko, "Ayrıca, bunu burada, Bayan Silbermacher, doğduğundan beri biliyorum!" diye haykırdı. Fischko. 

"Bunu yaptın!" diye haykırdı Elkan. "Peki, neden bana bunu söylemedin, Kapfer?" 

"Her şeyi düşünemedim," diye itiraz etti Kapfer. 

"Hadi," dedi Elkan, Fischko'ya dönerek; "Bana onun hakkında her şeyi anlat - her şeyi! Sanırım bilmeye hakkım var, değil mi?" 

"Elbette," dedi Fischko, boğazını temizlerken hitabet yeteneğiyle; ve
Elkan dinlemeye hazırlanırken Yetta Silbermacher'in övgü dolu biyografisini okumaya başladı. Dudakları aralanmış ve gözleri takdirle parıldarken, karısını seçmesini mümkün olanın ötesinde haklı çıkaran bir hikaye duydu ve Fischko bitirdiğinde masaya yumruğuyla vurdu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Bir adam böyle bir karısıyla
gurur duymalı!"

"Elbette duymalı," dedi Kapfer; "ve o ve Fischko yarın saat ikide Prens Clarence'daki odamda olacaklar."

Garsona işaret etti. "Öyleyse ödeyip eve gidelim," diye bitirdi;
"ve yarın gece Fischko'nun hesabına iki kibrit kutusu geçecek."

"_K'mo she-neemar_," dedi Fischko ayağa kalkarken, "evlilikleri teşvik etmek, hastaları ziyaret etmek ve ölüleri gömmek emredildi."

"Ve," diye ekledi Kapfer, "evlilikleri teşvik etmenin diğerlerinden daha önde geldiğini fark edeceksiniz."

* * * * *

Marcus Polatkin ertesi sabah işyerine vardığında, önceki gün Elkan'ın ne kadar hasta olduğunu görmek için
biraz erken ayrılan ortağını endişeyle etrafına bakındı. Aslında, Scheikowitz, Elkan'ı pansiyonundaki kanepede yatarken, otuz altı saatten fazla bir süredir
ilk birkaç dakikalık uykusunu almaya çalışırken bulmuştu; ve Elkan'ın solgun ve endişeli görünümü karşısında gerçekten şok olmuş bir şekilde
eve gitmişti,
Elkan Fischko ile randevuya gideceğine söz vermişti. Ancak Polatkin, ortağının Elkan'ın rahatsızlığını fark etmiş olması gerektiğine ikna olmuştu ve yokluğunda onu sorduğunda tavrı biraz
yapaydı.

"Kendini nasıl hissediyordu, Philip?" diye sordu.

"Oldukça kötü, sanırım," diye cevapladı Scheikowitz, bunun üzerine Polatkin'in yüzünde boş bir ifade belirdi. "Çocuk çok çalışıyor, sanırım. İki gündür gözünü bile kırpmadı."

"Dün gördüğümde iyi görünüyordu," diye ilan etti Polatkin.

"Dün mü?" diye haykırdı Scheikowitz.

"Dünden önceki gün demek istedim," diye ekledi Polatkin aceleyle, asansör kapısı açılıp kısa boylu, tıknaz bir kişi indiğinde. Buruşuk bir redingot ve sol kulağının altında cilveli bir şekilde duran beyaz bir kravat takmıştı; ofise yaklaşırken büyük bir heyecanla
çabalıyormuş gibi görünüyordu.

Polatkin'i görünce "Oo-ee!" diye haykırdı ve daha fazla selam vermeden en yakın sandalyeye çöktü. Orada başını ellerinin arasına aldı ve kederli bir şekilde ileri geri sallandı.

"Bu çılgın herif kim?" diye sordu Scheikowitz ortağına.

Polatkin omuz silkti.

"Rashkind adında bir düğme satıcısı," dedi Polatkin. "Onunla
ben ilgileneyim. " Sallanan _Shadchen_'e doğru yürüdü ve onu
omzundan sertçe salladı. "Rashkind," dedi, "şu saçmalığı bırak ve
sorunun ne olduğunu söyle."

Rashkind inlemelerini kesti ve kan çanağı gözlerle yukarı baktı.

"Nişanlı!" dedi.

"Nişanlı!" diye tekrarladı Polatkin. "Ve sen kendine
_Shadchen_ diyorsun!" dedi acı bir şekilde.

"Bir _Shadchen_!" diye bağırdı Scheikowitz. "Neden, onun bir
düğme satıcısı olduğunu söylediğini sanıyordum."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Polatkin. "Belki de öyledir, Scheikowitz; ama o
bir _Shadchen_ değil. Aslında adam işe gidiyor ve Elkan'ı kızı görmeye götürüyor ve kızın hasta olduğunu söyleyerek onu oyalıyor; ve
şimdi buraya gelip bana kızın nişanlandığını söylüyor."

"Pekala," diye belirtti Scheikowitz, "benden hiç sempati göremezsin,
Polatkin. Senin yaptığın gibi sinsice hareket eden, arkamdan Elkan için bir _Shidduch_ uydurmaya çalışan bir adam - hak ettiğini aldın."

"Ne demek hak ettiğimi aldım?" dedi Polatkin öfkeyle. "Sence bu bizim için - ikimiz için de - Scheikowitz - Elkan ile B. Maslik'in kızı arasında bir eşleşme uydurabilseydim bu çok mu kötü olurdu?"

"B. Maslik bir kızı!" diye bağırdı Scheikowitz. "Buradaki adamın Elkan ile Bayan Birdie
Maslik arasında bir eşleşme yapmaya çalıştığını mı kastediyorsun?"

"Ben de tam olarak bunu söyledim," diye duyurdu Polatkin.

"O zaman her şeyi açıklayabilirim," diye tekrar katıldı Scheikowitz muzaffer bir şekilde. "Bayan Maslik'in dün gece Elkan'la buluşmak için bir randevusu vardı, Charles Fischko adında bir _Shadchen_ vardı ve bu yüzden B. Maslik bu
düğme satıcısına kızının nişanlandığını söyledi."

Rashkind tekrar başını kaldırdı ve Scheikowitz'e kötü niyetli bir
sırıtışla baktı.

"_Schmooes!_" diye alay etti. "Bayan Maslik nişanlandı ve _Shadchen_ Charles Fischko'ydu ama _Chosan_ kesinlikle Elkan Lubliner değildi."

Şimdi Polatkin'in övünmek için döndü ve başını yavaşça yukarı aşağı salladı.

"Yani, Scheikowitz," dedi, "Elkan ve Bayan Maslik arasında bir _Shidduch_
düzenlemeye çalışıyorsun, bana tek kelime etmeden ve
her şeyi o kadar karıştırıyorsun ki, iki sandalyenin arasına oturmaya çalışıyorsun! Büyük bir şişlikle aşağı inersen
ben de sana karşı hiç sempati duymuyorum."

"Adamın adı neydi?" diye sordu Scheikowitz boğuk bir sesle, kravatını düzelten ve
dağınık saçlarını düzelten Rashkind'e.

"Bu komik bir olay," diye yanıtladı Rashkind; "ama hatırlıyor musun, Bay Polatkin, geçen gün seninle Julius Flixman hakkında konuşuyordum?"

"Evet," dedi Polatkin ve kalbi cevabın beklentisiyle
gümlemeye başladı.

"Sana söylediğim gibi Julius Flixman, mağazasını Max Kapfer adında bir adama sattı," dedi Rashkind ve tekrar durakladı.

"_Nu!_" diye kükredi Scheikowitz. "Ne olmuş yani?"

"Şey, bu Max Kapfer, Bayan Birdie
Maslik ile nişanlı," Rashkind sözlerini tamamladı; ve Scheikowitz, Rashkind'den partnerine doğru baktığında, partneri çoktan telefona doğru yarı yoldan
fazlasını geçmişti.

"Ve sizin _Shadchen_'iniz sizin için bunu yaptı, Bay Scheikowitz!"
dedi Rashkind şapkasını takarken. Asansöre yürüdü ve zili çaldı.

"Evet, Bay Scheikowitz," diye ekledi Rashkind, "bir _Shadchen_ olarak, belki de bir
düğme satıcısıyım; ama bir hırsız olarak düğme satıcısı olmayı çok daha çok isterdim ve bunu unutma!"

Asansör Rashkind'i götürdükten sonra Scheikowitz, Marcus'un Prince Clarence Oteli'nin telefon operatörüyle gürültülü bir
tartışmaya girdiğini duymak için
tam zamanında ofise geri döndü.

"Ne demek orada değil?" diye bağırdı. "Seninle her zaman aynı şey oluyor--Otelinde hiç kimseyi yakalayamadım."

Aygıtı neredeyse aleti parçalamaya yetecek bir güçle kapattı.

"Bu kadar yeter, Polatkin!" dedi Scheikowitz. "Zaten mobilyalarımızın yarısı kırıldı."

"Ben mi yaptım?" diye homurdandı Polatkin--bir önceki gün Scheikowitz'in
parçaladığı sandalyeye atıf. "Bunun sebebi sendin," diye karşılık verdi Scheikowitz; "ve zaten Prens Clarence'ı kimden arıyorsun?"

"O herif Kapfer'i arıyorum," diye yanıtladı Polatkin. "O herife onun hakkında ne düşündüğümü söylemek istiyorum."

O zaman Kapfer'in nişanının Polatkin ve Scheikowitz ile olan
ilişkileri üzerindeki etkisine dair teorisi aslında haklı çıktı.

"Sen böyle bir şey yapmazsın," diye ilan etti Scheikowitz. "Elkan'ın bunu burada _Shidduch_ kaybetmesi yeterince kötü değil, ama sen de Jonah'a iyi bir hesap vermeye çalışıyorsun! Neden, o herif Kapfer'in Bayan Maslik ile evlendikten sonraki işi bizim için yılda üç bin dolar değerinde olurdu."

"İşinin ne kadar değerli olduğunu umursamıyorum," diye bağırdı Polatkin. "O hayduta istediğimi söylerim!"

"Ne yapmak istiyorsun?" Scheikowitz yalvardı--"yüzünü bozmak için burnunu ısırmak mı?"

Polatkin cevap vermedi ve tam showroom'a girecekken
telefon zili çaldı.

"Bırakın ben açayım," dedi Scheikowitz; ve bir an sonra
masa telefonunu aldı ve ahizeyi kulağına koydu.

"Alo!" dedi. "Evet, biz Polatkin ve Scheikowitz. Bay Scheikowitz konuşuyor."

Birdenbire cihaz bir gürültüyle yere düştü; ve
Scheikowitz onu almak için eğilirken Polatkin ofise koştu.

"Scheikowitz!" diye bağırdı. "Ne yapmaya çalışıyorsun--tüm ofisimizi dağıtmaya mı çalışıyorsun? Zaten tüm sandalyelerimizi kıçımıza
koyman yetmedi mi?"

Scheikowitz ortağına sertçe bakarak kendini tatmin etti ve
ahizeyi tekrar kulağına koydu.

"Merhaba, Bay Kapfer," dedi. "Evet, bunu bu sabah duydum.
Bu şeyler hızlı yayılıyor, Bay Kapfer. Hayır, seni suçlamıyorum - suçluyorum
buradaki Fischko. Bana kirli bir anlaşma yapıyor - hepsi bu."

Burada uzun bir duraklama oldu, Polatkin ofis katının ortasında bir keklik sürüsünü işaret eden bir kuş köpeği gibi duruyordu.

"Ama neden buraya gelemediniz, Bay Kapfer?" diye sordu Scheikowitz.
Yine uzun bir duraklama oldu, sonunda Scheikowitz şöyle dedi:
"Bir dakika bekle - ortağıma soracağım."

"Dinle, Polatkin," dedi elini vericinin üzerine koyarak. "Kapfer bize sipariş başına iki bin beş yüz dolar vermek istiyor ve ikimizin de saat ikide Prens Clarence'a gidip onu görmemizi istiyor. İkimizin de orada olmasını istiyor çünkü kredi koşullarını ayarlamak istiyor."

"Önce onu astırmak istiyorum!" diye kükredi Polatkin ve Scheikowitz elini vericiden çekti.

"Tamam, Bay Kapfer," diye cevapladı tatlı bir tonda; "Polatkin ve ben
ikimiz de orada olacağız. Hoşça kalın."

Alıcıyı abartılı bir özenle kapattı.

"Ve orada olacağımıza hayatınızı bahse girersiniz!" dedi. "Ve
işte bu kadar!"

* * * * *

O öğleden sonra saat bir buçukta, Max Kapfer Prens Clarence'ın lobisinde güzel bir puro içerken, Julius Flixman adında beklenmedik bir
ziyaretçi aldı.

"Neden, nasılsınız, Bay Flixman?" diye bağırdı, bir sandalyeyi sürükleyerek.

Flixman selamlamak için ince, kemikli elini uzattı ve yorgun bir şekilde oturdu.

"Pek iyi değilim, Kapfer," dedi. "Sanırım New York benimle aynı fikirde değil." Yüzünü, sevimli bir gülümsemeyle çarpıttı. "Ama sanırım seninle aynı fikirde," diye devam etti. "Sanırım Bayan Birdie Maslik ile nişanlanacağınız için sizi tebrik etmem gerekiyor."

"Neden, bunu size kim söyledi?" diye sordu Kapfer.

"Bu sabah Rashkind adında bir emlakçıyla tanıştım, Maslik ailesiyle tanışık," diye cevapladı Flixman, "ve bunun dün olduğunu söyledi. Ayrıca bu sabah beni görmek için aradığınız otelde bana haber verdiler."

"Doğru," dedi Kapfer; "ve sen dışarıdaydın."

"Center Street'te bir adamı görmeye gitmiştim," diye devam etti Flixman, "ve bu yüzden
düşündüm ki, sen notla ilgili bir şeyler halletmek istiyorsan,
ben de buraya gelebilirim."

"Sana çok minnettarım," diye sözünü kesti Kapfer.

"Kesinlikle hayır," diye devam etti Flixman. "Bir adam sana para ödemek istediğinde
ve bunu yapmak için seni bir kez görmeye geldiğinde ve sen orada olmadığında, beni anla, o zaman
ona gitmek sana kalmış; işte buradayım."

"Ama gerçek şu ki," dedi Kapfer, "Seni parayı ödeme konusunda görmek istemiyordum. Ödememe konusunda görmek istiyordum."

"Ödememe konusunda mı?" diye bağırdı Flixman.

"Elbette!" diye cevapladı Kapfer. "Evleneceğim için son bin dolar için bana bir yıllık uzatma verip vermeyeceğini görmek istedim; ve Bayan Maslik'in bana getireceği parayla, anlıyor musun, ve
burada bulduğum bin dolarınla, ikinci katımı tamir etmeye ve arkaya yirmi beş fitlik bir uzantı yapmaya yetecek kadar param olurdu.
Görüyorsun ya, ben böyle hesaplıyorum." Cebinde bir parça kağıt aradı ve bir dolma kalem çıkardı. "Sanırım armatürler bana
iki bin iki yüze mal oldu," diye başladı, "ve----"

Bu noktada Flixman parmaklarını alaycı bir şekilde şıklattı.

"Hayal görüyorsun, anladın!" dedi. "Mağaza olduğu haliyle
benim için yeterince iyiydi ve senin için de yeterince iyi olmalı.
Dahası, Kapfer, eğer Maslik'in parasını ve kendi
paranı yatırmak istiyorsan, _schon gut_; ama ben, her zaman bir tahvile bin dolar yatırabilirim, Kapfer. Yani, eğer senin için hepsi aynıysa, çekini alıp
tamam diyelim."

Kapfer isteksizce omuz silkti.

"Bunu yapacağını düşünmüştüm," dedi, "bu yüzden senin için hazırladım; çünkü,
Bay Flixman, sana iyi bir koleksiyoncu olarak
ün kazandığını söylediğimde beni mazur görmelisin."

"Öyle mi?" diye çıkıştı Flixman. "Belki de öyleyimdir, Kapfer, ama arada bir paramı da verebilirim; ve inan bana ya da inanma, Kapfer, bu öğleden sonra tüm paramı bir Talmud Torah Okulu'na bırakacağım bir vasiyetname imzalayacağım."

"Sen öyle demiyorsun," dedi Kapfer çek defterini çıkarırken.

"Sana bunu söylüyorum," diye devam etti Flixman, "çünkü sokaklarda dolaşan ve kimsenin
üzerinde hiçbir kontrolü olmayan çok sayıda genç aylak var; ve eğer bir Talmud Torah Okulu'na giderlerse,
anla beni, orada sadece biraz _Loschen
Hakodesch_ öğrenmekle kalmıyorlar, anlıyor musun, aynı zamanda neredeyse canlarına okurlar."

"Burada otel kağıtlarından birine bir makbuz yazacağım," dedi Kapfer çeki imzalayıp silerek.

"İkisini yaz, böylece sana verdiğim şeyin bir kopyası bende olur," diye karşılık verdi Flixman. "Her zaman iş odaklı olmak çok iyidir. Bugün o avukata
söylediğim buydu. İlgi duyduğu birkaç
yetimhaneyi hatırlamamı istiyor ve ona eğer tüm o aptallar çocuklarını eğitselerdi bir iş öğreneceklerini ve
sokaklarda bağırıp çağırıp insanların hayatını zorlaştırmasalardı,
hiç yetim
olmayacaklarını söyledim. Yetimlerin yarısı böyledir çünkü
ebeveynlerini yaptıklarıyla ölümüne endişelendirdiler ve
yetimhanelere gittiklerinde yine de nazik davranılıyorlar. Ve insanlar
yetimhaneye iyi kazanılmış paralarını bırakmak için bir vasiyetname hazırlarsa bir avukata elli dolar ödemek kadar aptallar."

Kapfer'in makbuzunu incelerken ve orijinaliyle karşılaştırırken öfkeyle homurdandı.

"Pekala," diye bitirdi makbuza imzasını atarken, "Yirmi beş dolara kadar indirdim ve bu vasiyet işini bugün öğleden sonra halledeceğim."

Çeki ve makbuzu cüzdanına koydu ve Kapfer ile el sıkıştı.

"Elveda," dedi. "Ve sizi bir konuda uyarmama izin verin: Bir _Chosan_, _Chuppah_'ın altına girmeden önce parasını her zaman nakit _veya_ onaylı çek olarak almalıdır; aksi takdirde, evlendikten ve
kayınpederiniz bir dolandırıcı olduktan sonra, beni anlayın, karınızın çeyizine elveda diyebilirsiniz - ve bunu unutmayın!"

Max onunla lobide yürüdü; ve girişe daha yeni ulaşmışlardı ki Charles Fischko ve Bayan Yetta Silbermacher geldi.

"Merhaba, Fischko!" diye haykırdı Max, Flixman sendeleyerek sokağa çıkarken; ama Fischko cevap vermedi. Bunun yerine aniden Bayan Silbermacher'in kolunu bıraktı ve aceleyle kaldırıma koştu. Max, Bayan Silbermacher'i bir sandalyeye götürdü ve hemen sohbete başladı. Doğal olarak alışılmadık çevresi yüzünden biraz utanmıştı, ancak kendi yaptığı giysilerle -moda demiyorum bile- oldukça uyumluydu; ve etrafta ufacık gözlerle, uzaktaki sevgilisini arıyordu.

"Elkan henüz gelmedi," diye açıkladı Max, "çünkü sen biraz
ilerisin."

Bayan Silbermacher'in kahverengi gözleri neşeyle parladı.

"Tek ben değilim," dedi ayağa kalkarken; çünkü, masanın üzerindeki saatin kolları ikiye on kalayı gösterse de, Elkan
Lubliner kafe yönünden yaklaşıyordu. Onları hala biraz uzaktayken gördü ve iki devrilmiş sandalye onlara doğru ilerlemesinin sonunu işaret ediyordu.

İlk başta selamlamak için elini uzattı; ancak Yetta'nın gülümsemesine eşlik eden iki küçük gamze onun nezaket duygusunu bastırdı ve onu şefkatle kucakladı.

"Fischko nerede?" diye sordu.

Hem Kapfer hem de Bayan Silbermacher sokak girişine doğru baktılar.

"Bir dakika önce buradaydı," dedi Kapfer.

"Ona Ury Shemansky olmadığımı söyledin mi?" diye sordu Elkan.

"Elbette söyledim," diye cevapladı Bayan Silbermacher, "ve korkunç bir şey söyledi, çünkü Bay Kapfer'in dün gece ona senin zaten nişanlı olduğunu söylediğini söyledi; bu yüzden ona nişanlı olduğunu bildiğimi söyledim çünkü nişanlı olduğun kişi benim."

Elkan'ın elini sıktı.

"Ve sonra dedi ki," diye devam etti, "eğer durum buysa, onu burada neden istiyoruz? Bu yüzden ona Bay Polatkin ve Bay Scheikowitz ile buluşacağımızı söyledim ve----"

"Ve bir dakika içinde burada olacaklar," diye sözünü kesti Kapfer; "bu yüzden sen
yukarı odama çık ve ben Fischko'yu bulup onu da yukarı çıkaracağım."

Onları asansöre kadar götürdü ve kapı arkalarından kapanırken
Fischko koşarak koridordan geldi.

"Kapfer," dedi, "az önce seninle konuşan o adam kimdi?"

"Neyi bilmek istiyorsun?" diye sordu Kapfer.

"Neyi bilmek istediğimi boş ver!" diye karşılık verdi Fischko. "O kim?"

"Eğer bilmek zorundaysan," dedi Kapfer, "Julius Flixman adında bir adam."

"Ne?" Fischko bağırdı.

"Fischko," diye itiraz etti Kapfer, "burada Canal Street kahvehanesinde değilsin.
Burası birinci sınıf bir otel."

Fischko dalgın dalgın başını salladı.

"Elbette biliyorum," dedi. "Burada oturabileceğimiz bir yer var mı? Sana birkaç soru sormak istiyorum."

Kapfer kafeye doğru ilerledi ve kapının yakınındaki bir masaya oturdular.

"Devam et, Fischko," dedi. "Polatkin ve Scheikowitz her an burada olur."

"Peki," diye başladı Fischko kekeleyerek, "eğer bu adam Julius Flixman ise, ki o otuz yıl önce Bessarabia'dan geliyor _schon_, aceleyle hiçbir şey yapmak istemiyorum, Bay Kapfer, çünkü önce işlerin nasıl gittiğini araştırmak istiyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Kapfer.

"Neden, bunu kastediyorum," diye haykırdı Fischko: "Bu Flixman iyi sabitlenmişse,
Kapfer, bunu bilmek istiyorum, çünkü Bayan Yetta Silbermacher Flixman'ın kız kardeşinin kızı, beni anla!"

Kapfer cevap vermeden önce kasıtlı olarak bir puro yaktı. Çok düşünüyordu.

"Bana," dedi sonunda, "bu Bayan Silbermacher'in Julius Flixman'ın yeğeni olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Ben de öyle dedim," diye cevapladı Fischko. "O, Besarabya'dan buraya otuz yıl önce geldi ve o günden bu yana onun hakkında tek bir kelime bile duymadım - Bayan Silbermacher da."

"Ailesinin geri kalanı ondan haber almadı mı?" diye sordu Kapfer ihtiyatla.

"Ailesinin geri kalanı yok," dedi Fischko. "Bayan Silbermacher
tek kız kardeşiydi ve on yıldan fazla bir süredir öldü."

Kapfer başını salladı ve düşünceli bir şekilde purosunu çekti.

"Eh, Fischko," dedi sonunda, "Flixman'ın beni hiç endişelendirmesine izin vermem.
O neredeyse bir _Schnorrer_; az önce buradaydı çünkü
zengin bir kızla evleneceğimi duydu ve
başımdan biraz para istedi. Sanırım oldukça perişan göründüğünü fark ettin--değil mi?"

"Ve hasta da," diye ekledi Fischko, tam bir uşak kafeye girerken.

"Bay Copper!" diye bağırdı ve Max ayağa fırladı.

"Tam burada," dedi ve uşak ona bir kart uzattı.

"Onlara bir dakika içinde yanlarında olacağımı söyle," diye devam etti; "ve geri dönene kadar
burada kal, Fischko. Çok uzun sürmeyecek."

Komponu Polatkin ve Scheikowitz'in durduğu masaya kadar takip etti.

"İyi günler, beyler," dedi.

"Pekala, Bay Kapfer," diye yanıtladı Scheikowitz, "Sanırım sizi tebrik etmeliyim."

"Elbette!" diye mırıldandı Kapfer yüzeysel bir şekilde. "Mağribi Odasına gidelim."

"Kafede ne oluyor?" diye sordu Polatkin; ancak Scheikowitz,
Mağribi Odasına doğru yolu göstererek konuyu kapattı ve
hepsi tenha bir masaya oturdular.

"Size söylemek istediğim ilk şey, beyler," dedi Kapfer, "Elkan konusunda size
pis bir oyun oynadığımı hissettiğinizi biliyorum."

Scheikowitz anlamlı bir şekilde omuz silkti.

"Bizim bu konudaki hislerimiz, Bay Kapfer," diye yorumladı, "geçmişin
geçmişe geçmiş--ve hepsi bu kadar."

"Ama," dedi Kapfer, "geçmişin tamamen benim tarafımda olmasını istemiyorum; bu yüzden
sana bir teklifim var. Elkan için kendim iyi bir
_Shidduch_ ayarlayabilseydim nasıl olurdu?"

"Bir _Shidduch_ için ne?" diye sordu Polatkin.

"Kız yetim," diye cevapladı Kapfer, "_ama_ bir amcası var, bekar, dünyada ondan başka hiçbir akrabası yok ve o zaten yetmiş beş bin dolar değerinde."

"Onun bu kadar değerli olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Polatkin.

"Çünkü onunla oldukça yakın iş anlaşmalarım var," diye cevapladı Kapfer; "ve sadece ben değil, siz de biliyorsunuz, Bay Polatkin, çünkü adı Julius Flixman."

"Julius Flixman mı?" diye bağırdı Scheikowitz. "Neden, Julius Flixman'ın dünyada bir akrabası yok--bana kendisi söyledi."

"Sana bunu ne zaman söyledi?" Kapfer diye sordu.

"Birkaç gün önce," diye cevapladı Scheikowitz.

"O zaman bu da sebebini açıklıyor," dedi Kapfer. "Birkaç gün önce hiç kimse
bir yeğeni olduğunu bilmiyordu - Flixman bile bilmiyordu; ama bugün
bunu biliyordu ve bunu size kendisi söyleyecekti."

"Ama----," diye başladı Scheikowitz, bir kez daha odaya bir uşak girip,
Kapfer'in isminin fonetik bir taklidini haykırdığında.

"Telefonda aranıyor," diye seslendi Kapfer'i gördüğünde.

"Affedersiniz," dedi Kapfer. "Hemen döneceğim."

Odadan aceleyle çıktı ve Polatkin omuz silkerek ortağına döndü.

"Peki, Scheikowitz," diye başladı, "sana ne demiştim? Burada aptalca bir
iş için bulunuyoruz--değil mi?"

Scheikowitz cevap vermedi.

"Sana söyleyeyim, Polatkin," dedi uzun uzun, "Flixman'ın kendisi bana Besarabya'da yaşayan bir kız kardeşi olduğunu ve otuz yıldır ondan haber almadığını söyledi; ve----"

Bu noktada Kapfer odaya koştu.

"Scheikowitz," diye soluk soluğa konuştu, "Az önce Center Street'te Goldenfein adında bir avukattan telefon mesajı aldım, hemen oraya gelmeliyim. Flixman aniden hastalandı ve cebinde çekimi ve bana verdiği otelin
kağıdına yazılmış bir makbuzun kopyasını buldular. Bana bir iyilik yap ve benimle gel."

On beş dakika sonra Center Street'teki eski moda bir ofis binasının önündeki taksiden indiler ve dar kapıya doğru yüzlerce kişiden oluşan kalabalığın arasından dirsekleriyle ilerlediler.

"Nereye gittiğini sanıyorsun?" diye sordu geniş omuzları küçük girişi tamamen kapatan bir polis memuru.

"Flixman adında bir arkadaşımız burada hasta olduğu için bize telefon edildi," diye açıkladı Kapfer.

"Devam et," dedi polis memuru daha nazikçe; "ama sanırım çok geç kaldın."

"Öldü mü?" diye bağırdı Scheikowitz ve polis memuru bir kenara çekilirken ciddi bir şekilde başını salladı.

* * * * *

Kapfer, Polatkin ve Scheikowitz'in Prens Clarence'a dönmesi iki saatten fazla sürdü. Yanlarında Kent J. Goldenfein vardı.

"Bay Kapfer," dedi memur, "kafede iki saatten fazla süredir seni bekleyen bir adam var."

"Hemen içeri getireceğim," dedi Kapfer ve iki dakika sonra el kol hareketleri yapan Fischko'yu kafeden çıkardı.

"Beni bir köpek mi sanıyorsun?" diye bağırdı Fischko. "İki saattir buradayım!"

"Bir dakika Moorish Odasına gel," diye yalvardı Kapfer, "ve sonra seninle her şeyi
düzelteceğim."

Protesto eden _Shadchen_'i lobiden geçirdi ve Moorish Odasına girdiklerinde onları etkileyici bir manzara bekliyordu. Bir divanın üzerinde, bazı gösterişli peluş perdelerin altında, Kent J. Goldenfein oturuyordu, her iki yanında sırasıyla Polatkin ve Scheikowitz vardı, önlerindeki
masada ise Flixman'ın vasiyetinin taslakları ve imzasız kopya, Goldenfein'in ceplerinde bulduğu diğer korkutucu görünümlü belgelerle birlikte. Fischko içeri girdiğinde görkemli bir şekilde ayağa kalktı ve ona korkakça bir şekilde kaşlarını çattı.

"Bu adam bu mu?" diye sordu mezar gibi ve Kapfer başını salladı.

"Bay Fischko," diye devam etti Goldenfein, "Ben Yüksek Mahkeme'nin bir memuruyum
ve Bay Julius Flixman'ın işlerini araştırmak için tutuldum."

"Bak, buraya bak, Kapfer," diye bağırdı Fischko. "Bütün bunlar ne?"

Kapfer bir sandalye çekti.

"Otur, Fischko," dedi, "ve sana sorduğu soruları cevapla."

"Ama----" diye başladı Fischko.

"Hadi, hadi, Bay Fischko," diye gürledi Goldenfein, "zamanımızı boşa harcıyorsunuz. Sağ elinizi kaldırın!"

Fischko umutsuzca Kapfer'e baktı ve sonra itaat etti.

"Avukat olmasının yanı sıra noter de olan Goldenfein," dedi, "bundan sonra imzalayacağınız yeminli ifadenin gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacağına, Tanrı yardımcınız olsun?"

"Ama----" diye başladı Fischko tekrar.

"Öyle mi?" diye kükredi Goldenfein ve Fischko başını salladı. Hemen Goldenfein, Flixman ailesiyle ilgili o kadar ustaca hazırlanmış sorular sordu ki, cevaplar tüm şubelerinin eksiksiz bir tarihini sunuyordu. Ayrıca, Goldenfein'in hemen hazırladığı yeminli ifadede, Bayan Yetta Silbermacher'in Julius Flixman'ın tek varisi olduğunu kolayca tespit edebilecek doğrulayıcı kanıtlardan yoksundu; ve Fischko uysalca yemini imzaladıktan sonra, Goldenfein ağır ağır ayağa kalktı.

"Sizi tebrik ediyorum, Bay Polatkin," dedi. "Yeğeninizin nişanlısının, mesleki dürüstlüğüm sayesinde Flixman'ın mirasını miras alacağından şüphem yok."

"Mesleki dürüstlüğünüzden ne kastediyorsunuz?" diye sordu Kapfer.

"Eğer vasiyeti çizmek için yirmi iki doları reddetmeseydim ve anlaştığımız yirmi beş dolar konusunda ısrar etmeseydim," diye açıkladı Goldenfein, "ölmeden önce vasiyeti imzalamasını engelleyen kalp krizini asla geçirmezdi."

"Öldü!" diye haykırdı Fischko. "Julius Flixman öldü mü?"

"_Koosh_, Fischko!" diye emretti Polatkin. "Davranış şekline bakılırsa kendini aileden biri sanırdın. Yarın mağazamıza gel ve seninle işleri ayarlayalım." Kapfer'e döndü.

"Yukarı çıkıp Elkan'ı ve Yetta'yı görelim," dedi.

Hemen asansöre binip yedinci kata çıktılar.

"Hepiniz koridorda bekleyin," diye fısıldadı Kapfer, "ben gidip onlara
haber vereyim." Parmak ucunda odasına gidip kapıyı hafifçe çaldı.

"Gel!" diye bağırdı Elkan ve Kapfer kapı kolunu çevirdi.

Elkan pencerenin yakınındaki bir kanepede oturuyordu, kolu nişanlısının beline dolanmış ve başı omzuna yaslanmıştı.

"Merhaba, Max!" diye bağırdı. "Seni ne alıkoydu? En azından çeyrek saat burada beklemiş olmalıyız!"

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

YÜKSEK SINIFLI HATLAR

"Elbette biliyorum, Bay Scheikowitz," diye haykırdı Elkan Lubliner, Polatkin, Scheikowitz & Company'nin küçük ortağı, Şubat ayının bir öğleden sonra geç saatlerde şirketin ofisinde otururken; "ama Joseph Kammerman gibi yüksek kaliteli bir şirketi
satmak istiyorsanız yüksek kaliteli bir mal hattına sahip olmalısınız. "

"Sana bunu her zaman söylemiyor muyum?" diye cevapladı Scheikowitz. "_Aber_
biz burada popüler fiyatlı bir ürün satıyoruz, Elkan. O zaman
yüksek kaliteli bir ürün için ekvipt olmadığımızı söylemenin ne faydası var."

"Ne demek donanımsızız, Bay Scheikowitz?" diye itiraz etti Elkan.
"Burada makinelerimiz ve fikstürlerimiz var ve şimdi ihtiyacımız olan tek şey
yüksek kaliteli bir tasarımcı ve bizim için çalışan o yeni eleman gibi birkaç gerçekten iyi kesici."

"Bu da sorun değil, Elkan," diye sözünü kesti Marcus Polatkin; "ama önemli olan
ekvipment değil. Popüler fiyatlı bir ürün sattığımız için kazandığımız itibardan bu kadar kolay kurtulamazdık,
anlayın beni ve Kammerman'ın o _Betzimmer_ alıcısı bize hiç güvenmiyordu. Onun hesapladığı şekilde, burada yüksek kaliteli bir ürün yelpazesi üretebiliriz, tıpkı hareketli resimlerde oynayan bir adamın aniden Charuso gibi şarkı söylemesini bekleyebileceğiniz gibi." 

"Ayrıca," diye ekledi Scheikowitz, "yüksek kaliteli tasarımcılar ve gerçekten iyi kesiciler daha fazla sermaye demektir, Elkan." 

"Endişelenmemen gereken sermaye," diye karşılık verdi Elkan. "Gelecek hafta Yetta'm, yaşlı Flixman'dan beş bin dolarlık ikinci bir ipotek alacak ve----" 

Polatkin sağ eliyle çırpınma hareketi yaptı. 

"Paranı sakla, Elkan," dedi. "Yetta için yatırım yapmanın, Joseph Kammerman gibi büyük _Machers_'ları satmak için kendimizi düzeltmekten daha iyi birçok yolu olabilir." 

"Ama içeri girip onları görmemde bir sakınca yok. Öyle değil mi?"

"Elbette hayır," diye devam etti Scheikowitz döner sandalyesinde dönerken ve bir yığın kesici klips alırken. "Beşinci Cadde'de şık bir mağazaları var, içeri girmek bile keyifli; ve başına gelebilecek en kötü şey, Elkan, oradaki Bay Dalzell için iyi bir puro içmemen."

Elkan kasvetli bir şekilde başını salladı ve ofisten ayrılırken Polatkin'in yüzü hoşgörülü bir
tebessümle rahatladı.

"Bu çocuk son zamanlarda çok hırslı olmaya başladı, Scheikowitz," dedi.

"Ne demek istiyorsun, hırslı?" diye bağırdı Philip Scheikowitz öfkeyle. "Eğer sadece yirmi üç yaşında olsaydın, Polatkin ve zengin bir kızla evli olsaydın, beni anlasan - ve ayrıca iyi bir şirkette ortak olsan, ki her şeyi kendisi yaptı, Polatkin - sen de onun gibi çok daha hırslı davranırdın. Çocuğu yerden yere vurmak yerine, Polatkin,
yaptığı şey için ona kredi vermelisin."

"Çocuğu kim yerden yere vuruyor?" diye sordu Polatkin. "Tek söylediğim, çocuğun
hırslı olduğu, Scheikowitz--eğer bir adamın Joseph Kammerman'a mal satmaya çalışmasını hırslı bulmuyorsan, Scheikowitz, o zaman ne?"

"Joseph Kammerman gibi mal satılacak daha kötü insanlar var, Polatkin,
o bir milyoner, beni anla," diye ilan etti Scheikowitz;
"ve bunu benden alabilirsin, Polatkin, onu
hırslı olmakla veya olmamakla suçlasan bile, o çocuğun her zaman büyük şeyler yapmak için fikirleri vardır--ve bunları elde edene kadar çok çalışır. Bu yüzden buna hırslı demek istiyorsan, Polatkin, devam et ve öyle yap. Bir aylak kapıyı çaldığında her seferinde bir
güçlenme olur."

Bu ültimatomla Scheikowitz, genç ortağını çatı katının arkasına kadar takip etti ve Elkan, kesim odası personelinin çalışmalarına eleştirel bir gözle baktı.

"_Nu_, Elkan," diye sordu Scheikowitz, "şimdi seni ne rahatsız ediyor?"

Elkan anlamlı bir şekilde göz kırptı ve bir an sonra bir yardımcı kesicinin omzuna dokundu.

"Max," dedi, "belki de o mala karşı bir garezin var, onu
çarpma şekline bakarak?"

Yardımcı kesici utanmış bir şekilde gülümsedi.

"Gerçek şu ki," dedi özür dilercesine, "o malları hiç düşünmüyordum. Bay Lubliner, kesilecek malları yerleştirirken,
çok fazla düşünmenize gerek yok--özellikle pastel tonlar."

"Pastel tonlar mı?" diye tekrarladı Elkan.

"Ben de öyle dedim," diye cevapladı kesici. "_Mit_ kırmızılar ve
yeşiller gibi renkler, tabiri caizse, tam yüzünüze çarpıyorlar,
aklınızı onlardan hiç alamıyorsunuz; ama pastel tonlar, o da
başka bir şey. Sigara içmek gibi seni sakinleştiriyorlar."

Elkan omuz silkerek ortağına döndü.

"B. Gans'ın yanında çalışırken," diye devam etti kesici, "gümüş iplikli bir kenarlıkla eski altın krepten bir parça yerleştiriyordum ve size temin ederim, Bay Lubliner, bu benim üzerimde sanki biri bana bir bardak şnaps vermiş gibi bir etki yaratıyor."

"_Stiegen_, Max," dedi Elkan uzaklaşarak, "kendin için söyleyecek çok şeyin var."

Max isteksizce başını salladı ve Elkan ile Scheikowitz odadan çıkarken
malzemeleri kesme masasına yaymaya devam etti.

"Sana bahsettiğim yeni adam bu," dedi Elkan.
"_Meshugganeh_ Max Merech diyorlar ona."

"_Meshugga_ olabilir," diye cevapladı Scheikowitz, "ama yine de birkaç iyi fikri var ayrıca, Elkan. Daha bu sabah, tasarımcı Redman'ı neredeyse çıldırtıyor, o yeni stil 2060'taki mavi soutache'ın boyunduruğun mavisini öldürdüğünü söylediğinde, anlıyor musun; ve o da haklıydı, Elkan. Polatkin ve ben Redman'ın değiştirmesini sağladık."

Elkan, eve gitmek için şapkasını ve paltosunu giyerken tekrar omuz silkti.

"Bizim meslek grubumuzun çoğu böyle şeyler hakkında endişelenir!" diye haykırdı. "Onlara göre, soutache kırmızı, boyunduruk yeşil olabilir ve eğer fiyat uygunsa yine de satın alırlardı."

"Kendini kandırma, Elkan," dedi Scheikowitz, Elkan asansörü çağırırken. "İşçilik iyi değilse fiyat asla uygun olmaz."

* * * * *

Elkan Lubliner'in iş hayatındaki ilerlemesinin sosyal başarılarıyla aynı hızda olmaması hem Bayan Lubliner hem de kendisi için büyük bir hayal kırıklığı kaynağıydı; Polatkin, Scheikowitz & Company firması hala yetmiş beş bin ila yüz bin dolar arasında derecelendirilse de - kredi notu iyi - Elkan ve Bayan Lubliner sosyal yörüngede hareket ediyorlardı. Max Koblin, Yağmurluk Kralı'ndan daha az önemli bir şahsiyetin
olmadığı, itibarı eski yerleşik komisyon evlerinin A'ları ve B'leri arasında muzaffer bir şekilde yükselen

Elkan'ın iş yerinden saat beş buçukta ayrılmasına neden olan şey aslında o akşam Max Koblin'in evindeki bir partiydi; ve Bayan Lubliner ve o apartman dairelerinin yaldızlı ve porfir koridorundan çıktıklarında Max'in misafirlerini karşılamak için uygun bir şekilde dizilmişti, bunların hiçbiri Polatkin, Scheikowitz & Company'nin popüler fiyatlı ticaretine hitap etmiyordu.

"Neden ona önümüzdeki hafta ikinci ipotek için beş bin dolar ödeyeceğimizi söylemedin?" dedi Yetta, o akşam yemeğinde başlayan bir sohbeti sürdürerek.

"Ona söyledim," diye ısrar etti Elkan; "ama onlar gibi bir çift eski kafalıyla konuşmanın ne faydası var?"

Yetta, kırk beş yaşındaki titrek Philip Scheikowitz ve saçları henüz donmamış olmasına rağmen kırk iki kışın iniş çıkışlarıyla solmuş ve kısmen sürüklenmiş olan yaşlı Marcus Polatkin'in örneklediği yaşlılığın zaaflarına gençliğin sabırsızlığıyla küçümseyerek burun kıvırdı.

"Yaşlı bir adama genç numaralar öğretemezsin," diye ilan etti Elkan, "ve biz de buna karar vermeliyiz, Yetta, B. Gans _veya_ Schwefel & Zucker gibi
yüksek rütbeli şirketlerle asla rekabet etmeyiz."

İki blok boyunca sessizce yürüdüler ve sonra Elkan yeniden patladı.

"Size söylüyorum," dedi, "bundan bıktım usandım. B. Gans sürekli bu büyük _Macher_ ve o büyük _Macher_'ı satmaktan bahsediyor ve o ve Bay Schwefel, Kammerman gibi bir milyonerin geçen gün ona veya Chicago'lu Mandelberger'e söylediklerini anlatmaya başlıyor, anlıyor musunuz - ve ben hiçbir şey söyleyemedim! Eğer onlara One-Eye Feigenbaum _veya_ Bridgetown'lu H. Margonin gibi müşterilerimize söylediklerimi anlatmaya başlasam, beni anlarlar, yine de yüzüme gülerler."

Yetta, Max Koblin'in Mount Morris Park West'teki evinin basamağına çıkarken teselli edercesine kolunu sıktı ve iki dakika sonra o lüks konutun ön salonuna girdiler. "Ve bana ne söylediğini biliyor musun?" içeri girerken, nüfuz eden bir bariton ses duyurdu. "Bana, 'Benson,' dedi, 'On beş yıldır müzik şovları yapıyorum ve böyle bir fikir
zaten bir dahiden geliyor. Bunda bir servet var!'"

Bu noktada Bayan Koblin, misafirlerinin sonuncusunun geldiğini fark etti.

"Neden, merhaba, Yetta!" diye bağırdı ayağa kalkarak. "Bu kadar geç
gelmekle şık değil misin?"

Yetta'yı öptü ve konuşurken Elkan'a elini uzattı.

"Kendinden utanmıyor musun, Elkan, Yetta'nın yemeğini bekletiyorsun
çünkü şehir merkezinde çok meşgul olduğunu iddia ediyorsun?" diye devam etti. "Sanırım
buradaki herkesi tanıyorsun, Bay Benson hariç."

Cennetten doğan fikirlerin yayıcısına doğru başını salladı, o da ciddi bir şekilde eğildi.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay----"

"Lubliner," dedi Elkan.

"Bay Lubliner," diye tekrarladı Benson, mücevherli parmaklarını siyah, kıvırcık saçların arasından geçirirken. "Ve uzun lafın kısası," diye devam etti, şirkete hitap ederek, "yarın size az önce belirttiğim gibi, yazan en yüksek dereceli adamlardan birinden bir senaryo alacağım."

Burada bir duraklama oldu, bu sırada B. Gans zihninde yeterince iyi mali durumda olan bir perakendeciyle ilgili bir anekdot aradı, Schwefel & Zucker'dan Joseph Schwefel ise boğazını temizleyerek Beşinci Cadde'deki en seçkin kostüm evlerinden birinin alıcısıyla kendisi arasındaki bir konuşmanın kelimesi kelimesine bir raporunu yayınlamaya hazırlandı; ancak Schwefel dudaklarını yuvarlayıp giriş niteliğinde bir "Eee," dediğinde, Benson yeni bir başlangıç ​​yaptı.

"Şimdi Ryan & Bernbaum'un geçen sezonki prodüksiyonu olan 'The Diners Out'u hatırlıyor musun?" dedi Elkan'a hitap ederek. "O şovda şöyle bir fikirleri vardı: Sekiz midilli sineklerden indiriliyor - gördün mü? - ve George DeFrees pratik bir uçakla girişini yapıyor - sanırım George DeFrees geçen yıl Ryan & Bernbaum için çalışıyordu, yoksa Sammy Potter mıydı?"

Bu noktada yüzünü buruşturdu ve dirseğini sandalyesinin koluna yaslayarak dört parmağını alnına koydu ve teatral olarak Derin Düşünce İşi olarak bilinen bir tavır takındı.

"Hayır," dedi sonunda - "George DeFrees'di. George uçaktan atladı ve şöyle dedi: 'Beni dünyaya kadar takip ettiler, anladım.'"

Benson toplanan konuklara kaşlarını kaldırdı.

"Melekler!" diye duyurdu. "Fikri aldın mı? 'Beni dünyaya kadar takip ettiler, görüyorum.' İpucu. Ve sonra şovun hit şarkısını söylüyor: 'Hadi Uçağımda Bir Gezinti Yapın.'"

B. Gans ayaklarını huzursuzca sürüdü ve Joseph Schwefel yeleğini aşağı çekti. Yüksek kaliteli giysiler üreten üreticiler olarak Benson'ın anlattığı eğlenceye birden fazla müşteriye eşlik etmişlerdi; ancak Elkan için "midilli" terimi yalnızca bir anlama geliyordu ve sinekler, küçük atlar, uçaklar ve George DeFrees'in bu konuşma arabeski onu oldukça sersemletiyordu.

"Ve," dedi M. Sidney Benson, B. Gans onu susturamadan önce, "sadece
girişleri şovu coşturdu. Ryan & Bernbaum şu ana kadar tüm masrafların üzerine yüz yirmi bin dolar kazandırdı."

"Giyim işi kadar iyi!" diye yorumladı Max Koblin ve B. Gans başını salladı ve esnedi.

"Pinocle olmayacak mı?" diye sordu. Max ayağa kalktı ve
yemek odasına açılan sürgülü kapıları açtı, orada kartlar ve fişler hazırdı.

"Bize katılır mısınız, Bay Benson?" diye sordu.

"Bay Lubliner ile beş eder," diye yanıtladı Benson; "yani varsayalım ki
siz, Gans ve Schwefel devam edin ve Bay Lubliner ve ben daha sonra size katılalım. Aksi takdirde ikimizi de dağıtmak zorunda kalırsınız ki bu da oldukça yavaş bir oyun olur."

"Tam istediğiniz gibi," dedi Max; ve Bayan Koblin ve Yetta, Bayan Koblin'in gardırobuna en son eklenen şeyi görmek için yukarı kata çekildikten sonra, Benson yüksek yakasının uçlarını yukarı çekti ve siyah kravatını düzeltti. Sonra yeni bir puro yaktı ve Elkan'a tiyatro işinin sırlarını
açıklamaya hazırlandı.

"Evet, Bay Lubliner," dedi, "gösteri dünyası diğer tüm
işler gibi bir iştir. Bunun bir fikrin yok gibi - bir sürü tavuğa şarap açmak, anlıyor musun, ve sabahın
saatlerine kadar sokaklarda koşmak."

"Benim hiç böyle bir fikrim olmadı," diye itiraz etti Elkan.

"Sen değilsin, Bay Lubliner," diye devam etti Benson, "çünkü bu konuda hiçbir şey bilmediğinin çok büyük bir kanıtı; ama yine de bu fikre sahip olan çok sayıda insan var, anlıyor musun; ve her zaman herkese anlatmaya çalıştığım şey, şov dünyasının giysi işi veya kuru mal işi gibi olduğudur -- bir iş adamı işi, bir aylak değil!"

Elkan, Benson'ın ilgi ve teşvik ifadesi olarak algıladığı anlaşılmaz bir ses çıkardı.

"Aynı zamanda sanatın bununla çok ilgisi var," diye devam etti--"sanat ve fikirler; ve Ryan gibi bir adamı aldığınızda, ki o bir gösteri yazabilir, müzik yazabilir, sahneye koyabilir ve başrolü tek başına oynayabilirdi, anlıyor musunuz, ve Bernbaum gibi bir adamı aldığınızda, ki o da eskiden pantolon işinde Miller, Bernbaum & Company'deydi -- orada ideal bir
kombinasyon elde ettiniz!"

Elkan başını salladı ve çaresizce etrafına baktı,
bir ormanlık alanının yarısı Koblin'in ön salonunun mobilyalarını yapmak için harcanmıştı.

"Ama," dedi Benson vurgulayarak, "sen beni örnek al -- ve ben
neydim?"

Sağ elinin işaret parmağını sol elinin her iki parmağına koyarak eski mesleklerini anlattı.

"Önce bir satıcıydım; ikinci olarak bebek giyim işinde kendi işimi yapıyordum; üçüncü olarak _noch einmal_ bir satıcıydım. Sonra bir aktör oldum,
çünkü herkes benim oyunumu bilir, ben ona 'Eski Dostunuz
Maslowsky' derdim. Dört yıl boyunca burada ve İngiltere'nin diğer tarafında birinci sınıf vodvil
perdelerinde oynadım. Ama iyi para kazansam da, Bay Lubliner, asıl büyük para yapımcı tarafında."

"Huh-huh!" diye boşaldı Elkan.

"Demek ki benim için durum böyle, Bay Lubliner," diye devam etti Benson. "Ben de
Ryan ve Bernbaum gibiyim, sadece iki ortak yerine sadece bir tane var; sanat, fikirler ve iş yeteneği
hepsini kendimde buldum!"

"Bu sizin için çok kullanışlı olmalı," diye yorumladı Elkan.

"Kullanışlı" diye bir isim yok," diye yanıtladı Benson. "Şov dünyasında başka hiçbir yerde göremeyeceğiniz bir şey; ama sana gerçeği söyleyeceğim, Bay Lubliner--bu iş benim için çok fazla!"

"Neden bir ortak bulmuyorsun?" diye sordu Elkan.

Benson sağ eliyle dairesel bir hareket yaptı.

"Büyük paralarla bir sürü ortak bulabilirim, Bay Lubliner," dedi,
"ama neden karımı bölüşeyim? Haklı mıyım haksız mıyım?"

"Eh, bu nasıl baktığınıza bağlı," dedi Elkan.

"Ben buna bir iş adamının bakış açısından bakıyorum, Bay Lubliner," diye karşılık verdi Benson. "İşte sahneleyeceğim bir önerim var--bir fikir gösterisi--büyük bir prodüksiyon, anlıyor musun; Ryan ve Bernbaum 'Diners Out'tan yüz bin dolar kazanıyorsa,
_verstehst du_, ben kolayca yüz elli bin kazanabilirim! Ve
yine de, Bay Lubliner, yatırdığım tek şey beş bin dolar ve beş bin dolar daha var ki onu da bir bankaya kredi olarak veriyorum."

"Hangi banka?" diye sordu Elkan--o kadar hızlı sordu ki Benson neredeyse
yerinden sıçradı.

"Ben--ben henüz hangi bankaya karar vermedim," diye cevapladı. "Bay Lubliner,
üç bankada hesabım var. Önce On Beşinci Ulusal Banka'ya aittim. Sonra Minuit Ulusal Bankası'na gitmem için yalvardılar. Tamam. Minuit Ulusal Bankası'na gittim. Daha sonra Sam
Feder yanıma gelip: 'Benson,' dedi, 'sen benim eski bir arkadaşımsın,' dedi. 'Neden bu bankaya ve şu bankaya gitmekle uğraşıp duruyorsun?' dedi. 'Neden benim bankama gelmiyorsun?' dedi, 've sana istediğin tüm parayı veririm.' Yani görüyorsunuz Bay Lubliner,
paramı hangi bankadan aldığım benim için önemli değil."

Yine mücevherli parmaklarını saçlarının arasından geçirdi.

"Hayır Bay Lubliner," diye duyurdu bir duraklamadan sonra, "ben bile kendi kardeşime
bir göz atmazdım."

Elkan cevap vermedi. Benson'ın hareketinin bir sonucu olarak, sekiz buçuk karatlık bir paranın değerini karat başına seksen yedi dolar elli sent olarak tahmin etmekle meşguldü.

"Çünkü," diye devam etti Benson, "kâr gerçekten muazzam denebilecek bir şey! Eğer zamanınız varsa size birkaç rakam göstermek istiyorum."

"Bütün akşam vaktim var," diye cevapladı Elkan, bunun üzerine Benson yelek cebinden altın filigranla süslenmiş bir dolma kalem çıkardı.

"Önce," dedi, "kostümler."

Ve bununla birlikte neredeyse bir saat süren bir hesaplama labirentine daldı. Dahası, o dönemin sonunda, ek beş bin dolar yatırımıyla kârın yüzde yetmiş beş oranında artırılabileceğini göstermeye meyilli yeni bir rakam dizisine girdi.

"Ama on binimi yatırmaktan memnunum," dedi, "çünkü beş bin benim ve diğer beş bini Kosciuscko Bankası'ndan kolayca alabilirim, oysa ek beş bini bana yatırması gereken birinin ilgisini çekmeye çalışmalıyım. Ve bu noktada kendimi hiç yormam."

"Kesinlikle haklısın," dedi Elkan kendini kabul ettirmek için,
Benson üzüntüden kıpkırmızı oldu.

"Elbette kesinlikle haklıyım," dedi; "ve eğer siz ve Bayan Lubliner yarın akşam saat sekizde Siddons Tiyatro Binası'ndaki ofisime gelirseniz, sizinle birlikte ortaklarımdan birini gönderirim ve size 'Diners Out' için bilet alır, anlıyor musunuz; ve sonra orada ne kadar büyük bir ev olduğunu kendiniz görürsünüz. Pazartesi gecesi bile
onları geri çeviriyorlar!"

"Çok minnettarım," diye cevapladı Elkan. "Bayan Lubliner ve ben bundan çok keyif alacağımızdan eminim."

"Eğer yapmazsanız sizin için üzgünüm," diye karşılık verdi Benson; "ve o 'Diners Out' benim sahnelediğim gösterinin bir göstergesi değil, Bay Lubliner--ki bunu kendiniz de görebilirsiniz, bir iş teklifi,
on beş bin dolarlık bir yatırımla yaklaşık iki yüz bin dolara mal oluyor, tam da olması gerektiği gibi.
Öyle değil mi?"

"On bin doların yatırım olduğunu söylemiştin sanıyordum," diye belirtti Elkan.

"Öyle yaptım," diye cevapladı Benson biraz hararetle; "ama biri gelip de
beş bin dolar daha yatırmak isterse onu geri çevirmem, Bay Lubliner."

Yemek odasındaki pinocle çalanlara katılmak için ayağa kalktı.

"Umarım yarın akşamki gösterinin tadını çıkarırsınız," diye ekledi uzaklaşırken.

* * * * *

Her akşam altıdan sekize kadar Max Merech kademeli bir
dönüşüm geçiriyordu, çünkü saat altı Polatkin, Scheikowitz & Company'nin kuruluşunun kapanış saatiydi, sekiz ise Sarasate Trio'nun Delancey Caddesi'ndeki Cafe Roman'da açılışını işaret ediyordu. Dolayısıyla, altıda Max Merech bir yardımcı kesiciydi; ve aslında, akşam yemeğini yiyene kadar hala bir yardımcı kesicinin dış görünümüne sahipti,
ancak içten içe bir önsezi hissediyordu. Ancak yedi buçuktan sonra, alçak, aşağı doğru kıvrılmış bir yakayı ve ona eşlik eden geniş Windsor kravatını ilikledi ve bununla gerçek karakterine büründü - bir amatör.

Her akşam Cafe Roman'da müzik konusunda uzmanlaştı; ama gerçek bir amatörün
ruhuyla diğer sanatlardan hiçbirini ihmal etmedi ve her zaman piyanonun yanındaki masada, resim ve edebiyattaki son hareketin sıcak bir savunucusu ve Sarasate Trio'nun
söylediği
ultramodern müziğin takdir eden bir dinleyicisi olarak bulunabilirdi.

"Eğer bu bir kazanan değilse ben de yargıç değilim!" dedi piyanist Boris Volkovisk'e, yukarıda belirtilen Elkan ile
sohbetin akşamında. Boris'in kendi bestelediği bir keman sonatından bahsetti, ki bu sonat,
sonraki ve keman sanatçısı Jacob Rekower tarafından yeni bitirilmişti.

Boris gülümsedi ve şişkin alnındaki teri sildi,
çünkü _Allegro con
fuoco_ notasında işaretlenen sonat'ın üçüncü bölümü, bestecisinin tekniğini bile zorluyordu. "Neyin galibi?" diye sordu Boris--"para mı? Çünkü bir mucize
olur da birileri yayınlarsa kimse satın almaz."

Max başını yavaşça sempatik bir şekilde salladı.

"Ama neyse, bazı besteciler gibi o kadar da kötü durumda değilsin," dedi. "Neyse ki
senin için çalacak iyi bir müzisyenin var."

Ellerini pantolonunun ceplerine daldıran ve küçümseyici bir şekilde omuz silkerek konuşan Jacob Rekower'a gülümsedi.

"Elbette, biliyorum," dedi Rekower; "ve eğer çok fazla iyi müzik çalarsak
Marculescu bizimle şeytanı diriltirse daha çok popüler müzik çalmalıyız."

"Popüler müzik" kelimelerini öyle bir vurguyla söyledi ki yan masadaki
_Tarrok_ çalan biri yerinden sıçradı.

"_Nu_," dedi anlaşma onaylanırken, "popüler müzikte ne sorun var? Popüler müzik yazmak için olmasaydı, anlayın beni, birçok iyi, saygıdeğer besteci açlıktan ölürdü!"

Sandalyesini çevirdi ve popüler müzik hakkındaki görüşlerini dile getirmek için
kart oyununu bıraktı.

"Ayrıca," dedi, "Milton Jassy adında genç bir adam tanıyorum, geçen yıl senkop yaparak
_Had gadyo_ ve ona "Wildcat Rag" adını vererek iki bin dolar kazandı ve bu yıl yeni bir şov için müzik yazıyor ve bahse girerim bundan en az beş bin dolar kazanıyordur."

"Vay canına! Beş bin dolar!" diye haykırdı Merech. "Böyle insanları
duyarsınız, ama siz _kaybeden_ onları görürsünüz."

"Değil mi?" dedi _Tarrok_ oyuncusu, göğüs cebinden bir kart kutusu çıkararak. "Şimdi bir tane görüyorsun."

Yüzü yukarı bakacak şekilde masaya bir kart koydu:

+==============================================+
| |
| "HEPİNİZİN SÖYLEDİĞİ ŞARKILAR" |
| |
| |
| MILTON JASSY |
| SIDDONS TİYATRO BİNASI |
| ODA 1400 |
| |
| "YUMUŞAK ŞEYLER" |
| |
| TEMBEL DAISY EDDIE |
| WILDCAT RAG SLEEPYTOWN'A HEPİNİZ BİNİN |
| |
+=============================================+

Kısa bir süre Volkovisk, Rekower ve Merech Jassy'nin
kartına sessizce baktılar.

"Peki," dedi Merech sonunda, "ne olmuş yani?"

Jassy omuz silkti ve elini anlamlı bir şekilde salladı.

"Hiçbir şey," dedi, "sadece arkadaşın popüler müziği çalıyor; ve _Wiener_
konservatuvarına gidip popüler müziği tam olarak yazamadığımı kabul etsem de, anlıyor musun,
yine de yüzüm morarana kadar sonatlar, üçlüler, dörtlüler, hatta konçertolar ve senfoniler yazabiliyordum ve çamaşır faturamı bile ödeyemiyordum."

Cevap olarak Volkovisk piyanoya döndü ve müzik yığınından mavi kapaklı bir cilt aldı. Richard Strauss'un keman sonatıydı ve keman bölümünü Rekower'a uzatarak tabureye oturdu. Sonra Rekower'a uyarıcı bir baş selamıyla açılış akorlarını çaldı ve Jassy ile Merech ilk bölüm bitene kadar on dakikadan fazla hareketsiz oturdular.

"Strauss çamaşır yıkama faturasını da ödeyebileceğini yazdığında," dedi Volkovisk tabureden kalkarken. Yorgun bir şekilde masaya oturdu
ve bir sigara yaktı.

"Görüyorsun ya," diye başladı, "Richard Strauss----"

"Richard Strauss hiçbir şey!" diye bağırdı dirseğinin dibinde öfkeli bir ses. "Eğer
çalışmak istiyorsan, evde çalış. Sana
müşterilerim için çalman için para ödüyorum, kendin için değil, Volkovisk; ve sana bir kez ve sonsuza dek bu saçmalığı kesip arada sırada biraz müzik çalman gerektiğini söylüyorum."

Konuşan kişi işletme sahibi Marculescu'ydu ve Volkovisk hemen
piyanonun başına oturdu. Bu sefer müzik yığınından üç küçük sayfa aldı, birini okuma masasına, diğerini Rekower'ın keman sehpasına koydu. Diğer sayfayı çelliste verdikten sonra "Wildcat Rag"in öfkeli bir yorumuna daldı.

Kafenin ön tarafında, kıyafetleri ve tavırları onları Yukarı Batı Yakası'ndan gelen gecekondu sakinleri olarak ilan eden bir grup erkek ve kadın, kaba kompozisyon sona ererken gürültülü bir şekilde alkışlamaya başladı ve
bağırıp çağırmaları ve ayaklarını yere vurmaları arasında Jassy titreyerek
koltuğundan kalktı. Volkovisk sayıyı tekrarlamaya başlarken, masaların arasından kapıya doğru gizlice ilerledi ve sokağın köşesini dönüp melodi kulaklarında çınlamayı bırakana kadar hızını
yavaşlatmadı. Ancak bunu yaptığında, dost canlısı bir el omzuna dokundu ve Max Merech'i hemen arkasında buldu.

"_Nu_, Bay Jassy," dedi Max, "Richard Strauss kadar iyi yazamadığınız için bu kadar üzülmemelisiniz."

Jassy kıpırdamadan durdu ve Max'in gözlerinin içine baktı.

"İşte mesele bu," dedi boş bir sesle. "Deneseydim yapabilirdim; ama ben öyle bir _Epikouros_'um ki denemek istemiyorum. Volkovisk gibi bir sanatçı olmaktansa
çöpten para kazanmayı tercih ederim."

Max omuz silkti ve kaşlarını kaldırdı.

"Bir adamın yaşaması gerek," dedi Jassy'nin kolunu yakalayıp onu Cafe Roman'a doğru nazikçe itmeye başlarken.

"Elbette biliyorum," dedi Jassy; "ama yaşamak, giyecek iyi kıyafetlere ve yiyecek iyi yemeğe sahip olmak demek değildir. Volkovisk gibi bir sanatçı için yaşamak, sanatçıya layık müzik bestelemektir. _Aber_ ne yapacağım, Bay----"

"Merech," dedi Max.

"Ne yapacağım, Bay Merech?" diye devam etti Jassy. "Bu berbat bestelerle
sanatımı sokaklarda sürekli çöpe atıyorum."

* * * * *

"Şey, sana söylüyorum," dedi Max, kafeye tekrar girdikten ve piyanodan uzak bir masaya oturduktan sonra, "müzik bestelemek, giysi üretmek gibidir, Bay Jassy. Birinin popüler fiyatlı ticarete hitap etmesi gerekir ve yalnızca birkaç üretici, seçkin perakendeciler için yüksek kaliteli bir ürün yelpazesi oluşturacak noktaya gelir. Öyle değil mi?"

Garson kahve fincanlarını getirirken Jassy başını salladı.

"Şimdi beni örnek al," diye devam etti Max. "Bir zamanlar B.
Gans'ın yanında çalışıyordum, size temin ederim Bay Jassy, ​​oradaki
malları elleçlemek bir zevkti. Orada ne zarif ipek ve nakışlar vardı! İnanın bana Bay Jassy, ​​her gün orada çalışmaya
gittiğimde sanki bir düğüne gidiyormuşum gibi, o kadar güzel mallar yapmışlar ki! _Ama_ şimdi popüler fiyatlı bir şirkette çalışıyorum, Bay Jassy,
ki, bana inanabilirsiniz, o insanların bir giyside bir araya getirdiği renkler
hazımsızlığa neden oluyor!"

Jassy yine sempatik bir şekilde başını salladı.

"Peki neden bir değişiklik yaptım?" diye devam etti Max. "Çünkü o insanlar bana B. Gans'tan haftada yedi dolar daha fazla ödüyor, Bay Jassy; ve sanat
sanattır, beni anlayın, haftada yedi dolar da öksürülecek bir şey değil."

Jassy birkaç dakika boyunca sessizce kahvesini yudumladı.

"Bu da sorun değil," dedi; "ama giysilerle, popüler fiyatlı bir ürün hattı yapıyorsanız kazanabileceğiniz kadar para kazanabilirsiniz."

Max akıllıca başını salladı.

"Sana hak veriyorum," diye kabul etti, "ve bunun nedeni, yüksek kaliteli ürün hattının üreticisinin, popüler fiyatlı ürün hattıyla aynı şekilde iş yapmasıdır. _Aber_ yüksek kaliteli müzik bestecisini ele alın
ve yaptığı tek şey beste yapmaktır. Bunu mahvetmek için fazla gururludur, Bay Jassy;
oysa popüler müzik besteleyen adam, popüler fiyatlı bir ürün hattı üreten adamla aynıdır--sadece ürün hattını üretmekle kalmaz, bunun için bir pazar bulana kadar da mahveder."

"Üst sınıf bir müzik hattı için pazar yok," dedi Jassy umutsuzca.

"Neden yok?" diye sordu Max. "Hiç bir senfoniyi pazarlamaya çalıştın mı?
Volkovisk parası olan herhangi birinin
şeylerine ilgi duymasını sağlamaya çalıştı mı? Hayır, efendim, efendim! O herifin yaptığı tek şey, benim gibi bir sürü
_Schnorrers_'a çalmak, ki onun işini ne kadar sevsek de
ona hiçbir şekilde yardım edemedik. Şimdi sen kendi durumunu ele al, mesela.
Birkaç dakika önce bize yeni bir gösteri için müzik yazdığını söyledin.
Şimdi, eğer sormamda bir sakınca yoksa, o gösteri için sermayeyi kim koyuyor?"

"Şey," diye cevapladı Jassy, ​​"Benson adında bir herif koyuyor ve sermayenin bir kısmı
kendi parasından, geri kalanını da borç alıyor."

"Tıpkı giyim sektöründe yeni başlayan birinin yapacağı gibi," diye yorumladı Max. "_Aber_ kimden borç alıyor? Belki bir bankadan--nereden?"

"Bazılarını bankadan alıyor," diye cevapladı Jassy, ​​"geri kalanını da başka yerlerde toplamaya çalışıyor. Bu gece bana bir iş adamıyla tanıştırılacağını ve ondan beş _ya da_ on bin
dolar borç alacağını söyledi."

"Beş _ya da_ on bin dolar!" diye haykırdı Max. "_Shema beni._ Beş
bin dolara Volkovisk yazdığı tüm müzikleri yayınlayabilir ve
bir sürü resital verebilirdi. Hatta bin dolar bile yeterli olurdu."

"Bunu hiç inkar etmem," diye karşılık verdi Jassy. "_Aber_ Volkovisk'in müziğine bin dolar yatırmaya razı olacak kim bulabilirsin? Bin dolarını, hatta kârını bile geri alabilir mi?"

"Bu bir spekülasyon, kabul ediyorum," diye yorumladı Max; "ama Richard Strauss'u ele alalım, mesela, ve eğer bir adam Strauss'u ihtiyacı olduğunda bin dolar sermayeye yatırırsa, anlayın beni, sadece parasını geri alamazdı ama örneğin, bin dolar Strauss'un işinde yüzde onluk bir paya denk geliyorsa, bugün yine de adam elli bin dolarına değer olurdu, çünkü herkes Strauss'un ne kadar büyük bir başarı elde ettiğini bilir. Aslında adam en az altı ay önceden sipariş almış olmalı. Neden sadece bir şarkı için ona birkaç bin dolar ödüyorlar!"

"Peki," diye sordu Jassy, ​​"eğer bunda böyle bir gelecek olduğunu düşünüyorsan neden bin dolar toplayıp Volkovisk'i finanse etmiyorsun?"

Max yüksek sesle güldü.

"Ben--hiçbir şey toplayamazdım," dedi; "_Aber_ you--popüler şeyler yazdığın için kendine
kızgın hissediyorsun. İşte sana
sanatını düzeltmen için bir şans. Neden Volkovisk'e yardım etmiyorsun? Tek yapman gereken, bu Benson'a on bin doları kimin ödünç verdiğini bulmak ve Volkovisk'i bin dolara çıkarmasını sağlamak."

Jassy parmaklarıyla masaya vurdu.

"Bu konuda ben de sana aynı şeyi söyleyebilirim," diye ilan etti. "Volkovisk'in yeteneğini bir iş teklifi olarak çok yüksek görüyorsun, Merech, neden bir iş adamının ilgisini çekmiyorsun--mesela patronlarından birinin?"

Konuşurken sandalyesinden kalktı ve akşam masraflarının kendi payı olarak masaya on sent koydu.

"Bir düşün," dedi; ve kapıyı arkasından kapattıktan uzun süre sonra Max, ellerini pantolonunun cebine koyup bu öneriyi
düşündü.

"Sonuçta," diye düşündü Marculescu ışıkları tek tek söndürmeye başladığında, "neden sabahın ilk saatlerinde yapmayayım ki?"

Ancak, Polatkin ve Scheikowitz ertesi gün öğle yemeğine çıkıp Elkan'ı ofiste yalnız bırakana kadar Max cesaretini
sıkıntı noktasına getiremedi; ve çok geç olmadan cesaretinden pişman olabileceğinden o kadar korkuyordu ki,
koşarak montaj odasından ofise gitti ve hazırlık sözlerini
siyasi bir büyücünün açık hava tonlarında söyledi.

"Bay Lubliner," diye bağırdı, "size birkaç kelime bir şey söyleyebilir miyim?"

Elkan ayağa kalktı ve kapıyı çarptı.

"De ki, baksana Merech," dedi, "eğer zam istiyorsan bunu tüm fabrikaya söyleme, aksi takdirde burada canımız sıkılır. Ayrıca unutma," diye devam etti tekrar otururken, "sen bizim için sadece birkaç hafta çalışıyorsun ve bu kadar çabuk gitme. "

"Ne demek istiyorsun, zam mı?" diye sordu Max. "Zam hakkında hiçbir şey söylemedim.
Zaten bambaşka bir şey hakkında seni görmeye geliyorum."

Elkan saatine gösterişli bir şekilde baktı.

"Çok fazla zamanım yok, Merech," dedi.

"Zaman isteyen adamlara gelince hiç kimsenin çok fazla zamanı yoktur,
Bay Lubliner," diye karşılık verdi Max; "_aber_ bu da başka bir şey,
sana söylediğim gibi."

"Pekala, lafı dolandırma, Merech!" diye bağırdı Elkan sabırsızlıkla.
"Benden ne istiyorsun?"

"Senden bunu istiyorum," diye başladı Max kısık bir sesle: "Çaykovski'yi tanıyor musun
belki _ya da_ Rimsky-Korsakoff."

"Çaykovski'yi hiç duymadım," diye cevapladı Elkan, "diğerini de
duymadım. Giyim işinde yeni başlayanlar olmalılar, değil mi?"

"Bildiğim kadarıyla giyim işinde hiç olmadılar," Max
devam etti; "_aber_ olmasalar bile büyük başarılar elde ettiler, çünkü
tüm para giyim işinde değil, Bay Lubliner ve
Çaykovski ve Rimski-Korsakoff, eski ülkede bile, o kadar çok
para kazandılar ki saraylarda yaşıyorlardı. Ben daha çocukken bir keresinde,
Çaykovski Minsk'e geldi ve onun için bir geçit töreni düzenlediler--çok büyük bir
_Macher_'di!"

"Sözünüzden bir an bile şüphe etmiyorum, Merech; _aber_ bütün bunların benimle ne alakası var?"

"Bunun seninle hiçbir ilgisi yok, Bay Lubliner," diye ilan etti Max--"sadece
Boris Volkovisk adında bir arkadaşım var ve inanın ya da inanmayın, Bay Lubliner, bazı açılardan Çaykovski ve Rimski-Korsakof o adamdan öğrenebilirdi, çünkü, benden duyabilirsiniz, Bay Lubliner,
Beşinci Senfoni'de, anlayın beni,
bunu söylemekten nefret ettiğim bazı pasajlar var ki, çürük diyebilirsiniz!"

Elkan sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Ne hakkında konuştuğunu hiç bilmiyorum," dedi.

"Ben bundan bahsediyorum," diye cevapladı Max; ve ardından Elkan'a Boris Volkovisk'in özlemlerini ve yeteneğini ve
Max'in--onların başarılı bir şekilde
geliştirilmesi için planını açıklamaya başladı. Yarım saatten fazla
bir Volkovisk'in kariyerine maksimum faydayı sağlamak için bin doların akıllıca harcanabileceği bir plan ortaya koydu - Volkovisk ve kendisinin önceki iki yıl boyunca Marculescu'nun kafesinde bir fincan kahve içerken ayrıntılı olarak tartıştıkları bir plan. "Ve görüyorsunuz, Bay Lubliner," diye sonlandırdı, "bu basit bir iş teklifi; ve bin dolarınız karşılığında, diyelim ki, Volkovisk'in yapmayı beklediği işin onda birini alırsanız, beni anlayın, yatırımınız için büyük bir getiri elde edersiniz."

Elkan bir puro yaktı ve konuşmadan önce düşünceli bir şekilde tüttürdü.

"_Nu_," dedi sonunda; "yani benimle konuşmak istediğin şey bu muydu?"

Max başını salladı.

"Peki, o zaman, söyleyebileceğim tek şey," diye devam etti Elkan, "yanlış dükkâna geliyorsunuz. Böyle bir iş teklifi, o kadar çok parası olan ve ne yapacağını bilemeyen bir bankacı için, Merech."

Max'in yüzü düştü ve üzgün bir şekilde arkasını döndü.

"Aynı zamanda, Max," diye ekledi Elkan, "bana bu teklifle gelmene kızmıyorum, anla beni. Sorun senin böyle bir fikre sahip olman değil, Max; sorun benim onu ​​görememem. Bu sabah bana Kammerman'ın mağazasının alıcısı olan Dalzell adında bir adamın söylediği gibi. 'Lubliner,' diyor, 'popüler fiyat çizgisi yapmaya alışkın bir adamdan yüksek kaliteli giysiler satın alma riskini göze alamazdım,' diyor, 'çünkü fabrikan ne kadar iyi donanımlı olursa olsun, sorun şu ki popüler fiyatlı bir üretici pahalı giysiler üretecek kadar büyük düşünemez. Böyle bir üretici için metre başına iki dolarlık bir mal sınırıdır ve metre başına on dolarlık bir malı hiç hayal edemez. Ve on dolarlık bir şeyi kullanmaya kendini ikna edebilse bile bir
yard, anlıyor musun, bu kadar pahalı
mallarla cömert davranması ona aykırı, bu yüzden giysiyi cimrilik ediyor."

İç çekmek yerine büyük bir duman bulutu üfledi.

"Ve Dalzell haklıydı, Max," diye sonlandırdı. "Benim gibi bir
giyim üreticisinin sizin gibi yüksek kaliteli bir projeye
bin dolar yatırmak gibi büyük fikirlere sahip olmasını bekleyemezsiniz. Benim için bin
dolar, şu kadar metrelik parça mal, şu kadar dikiş makinesi veya bir haftalık maaş bordrosu anlamına gelir; _ama_ bir müzisyene gösteri yapmak, yüksek kaliteli müzik bestelemek anlamına gelmez. Ben bunun için eğitimli değilim, Max; bu yüzden parayı başka bir yerde toplaman için sana
şans diliyorum."

* * * * *

M. Sidney Benson o öğleden sonra geç saatlerde Siddons Tiyatro Binası'ndaki ofisine girdiğinde
Jassy'yi masasında oturmuş, bir müzik el yazması üzerinde hüzünlü bir şekilde düşünürken buldu.

"_Nu_, Milton," diye haykırdı Benson, "bu kadar _rachmonos_ görünmemelisin. Kesinlikle onları hak ettiğimi düşünüyorum!"

"Onları hak ettiğini düşünüyorsun!" diye acı bir vurguyla tekrarladı Jassy. "Bunu zaten bir düzine kez söyledin ve her seferinde adam göründüğü kadar
büyük bir aptal değildi!"

"Bunun sebebi doğru çalışmamamdı," diye cevapladı Benson. "Bu sefer, onu gösteriye dahil ederek adama bir iyilik yapmaya çalışıyorum ve hemen ilgileniyor. Adı Elkan Lubliner, pelerin ve takım elbise üreticisi ve bu gece karısıyla birlikte geliyor ve sen onları 'Diners Out'a götüreceksin."

"Onlarla birlikte 'Diners Out'a mı gidiyorum?" diye bağırdı Milton, her türlü dehşet ve iğrenme tonuyla.

"Elbette!" diye neşeyle cevapladı Benson. "Bize altı dolara mal olacak, çünkü
Ryan, üç koltuk istediğimde neredeyse yüzüme gülüyor. Ama
önemli değil, Milton, paraya değecek."

"Öyle mi?" Jassy karşılık verdi. "Eh, benim için değil, Bay Benson. Neden, o gösteriyi en son gördüğümde, yüz dolar için bile tekrar izlemezdim."

"Yüz dolar çok para, Milton," dedi Benson. "_Aber_ Bence doğru yaparsan, bitirmeden önce yüz kere yüz dolar kazanırsın, çünkü bu adamı gerçekten harekete geçirdim. Bu yüzden beni dinlemelisin ve sana perdeler arasında adama ne söylemek istediğini söylerim."

Bunun üzerine Benson, tüm gününü formüle etmekle geçirdiği bir dizi "konuşma noktası"nı ortaya koymaya başladı; ve devam ederken,
Jassy'nin gözleri "Opus 47--G moll'da Üçlü" yazılı el yazması müziğin başlık sayfasından uzaklaştı ve Benson'ın iyi hazırlanmış planıyla sempatiyle
parlamaya başladı.

"Gevezelik etmenin bir faydası yok, Milton," diye bitirdi Benson. "Sezon
geçiyor ve eğer o gösteriyi yapacaksak şimdi tam zamanı."

Milton hevesle başını salladı.

"_Aber_ neden onları gösteriye sen götürmüyorsun, Bay Benson?" diye sordu umutla. "Çünkü, seni hiç neşelendirmek istemem, Bay Benson, söylemeliyim ki
harika bir gevezesiniz."

Benson omuzlarını silkti ve zayıfça gülümsedi.

"Harika bir gevezeyim," diye kabul etti; "ama yüzüm sert,
Milton, oysa sen, her neyse, dürüst görünüyorsun. O yüzden daha sonra
Hanley'de buluşmalısın, beni anla ve anlaşmayı
orada ve o anda kapatmaya çalışalım."

Elini pantolon cebine daldırdı ve mütevazı bir tomar banknot çıkardı, içinden altı dolar çıkardı.

"İşte para," diye ekledi, "ve sen saat tam sekizde onlarla tanışmak için burada olmalısın."

Saat sekizi vurduğunda Milton Jassy, ​​Benson'ın Siddons Tiyatrosu Binası'ndaki ofisine döndü ve tekrar
el yazması müzik yığınının önündeki masasına oturdu. Ancak bu sefer, Opus 47'sinin
başlık sayfasını bir kenara itti ve Benson'ın "olasılıklarını" beklemenin sıkıcılığını
hafifletmek için bir akşam gazetesi açtı. Otomatik olarak
Müzik ve Müzisyenler bölümünün başına döndü ve sütunun en üstünde gözü şu maddeye takıldı:

Budapeşte virtüözü Ferencz Lanczhid, bu akşam Filarmoni Derneği'nin konserinde solist olacak. Çaykovski Keman Konçertosu, Opus 35'i çalacak ve programın geri kalanı Dvorak'ın Senfonisi, _Aus der Neuen Welt_ ve her zaman popüler olan Meistersinger Uvertürü'nden oluşacak. 

Jassy paragrafı bitirirken titrek bir iç çekti ve
sandalyesine yaslandı, kulaklarında "Yeni Dünya Senfonisi"nin ilk bölümünü tanıtan adagio pasajı duyuluyordu. Aynı anda yan ofisteki kişi rulo üstlü masasını sertçe kapattı ve canlı bir popüler melodiyi ıslık çalmaya başladı. "Wildcat Rag" idi,
ve Milton sıkılmış yumruğuyla yayılmış gazeteye vurdu. Sonra
ayağa kalkarak "Opus 47"sinin gevşek sayfalarını topladı
ve kapı açılıp Elkan ile Yetta içeri girdiğinde onları nazikçe deri bir kutuya koydu.

"Umarım geç kalmamışızdır," dedi Elkan.

"Kesinlikle geç kalmadık," diye yanıtladı Milton. "Bu Bay ve Bayan Lubliner--değil mi?"

Yetta için bir sandalye çekerken ziyaretçilerini konservatuvar günlerinden kalma hafif, zarif bir reveransla selamladı.

"Oturun," dedi; "çok çok vaktimiz var."

"Gösterinin sekiz çeyrek geçe başladığını sanıyordum--değil mi?" diye sordu Elkan.

"Hem başlıyor hem de başlamıyor," diye yanıtladı Milton tereddütle; "yani,
bazı gösteriler sekiz çeyrek geçe başlıyor ve diğerleri sekiz buçukta başlıyor."

"Ama demek istediğim, buradaki 'Diners Out' sekiz çeyrek geçe başlıyor--değil mi?" diye ısrar etti Elkan.

"'Diners Out!'" diye haykırdı Milton, sanki ismi ilk kez duyuyormuş gibi. "Ah, tabii, 'Diners Out' sekiz çeyrek geçe başlıyor,
ve seninle konuşmak istediğim şey tam da buydu."

Yetta'ya döndü, siyah saçları ve koyu, melankolik gözleriyle, o etkilenmeyen hanımı tamamen etkileyen ilgi çekici bir gülümsemeyle.

"Şimdi, Bayan Lubliner," diye başladı, "kocanız bir iş adamı değil mi? Ve eğer biri gelip ona derse ki, 'Bay Lubliner, aynı fiyata iki giysi aldım --örneğin, iki dolar. Bunlardan biri ucuz kumaştan yapılmış, ama bol miktarda ucuz işlemeyle, beni anlayın; diğeri ise en iyi ipekten yapılmış bir giysi --çok fazla değil, anlıyor musunuz, sade ve güzel.'"

"İki dolara ne giysi alabilirsiniz?" Elkan
"özellikle ipek bir giysi mi?" diye sordu.

Yetta sözünü kesti.

"Sadece örneğin diyor, Elkan," diye açıkladı Milton. "Sadece kullandığım giysiler, tabiri caizse," diye açıkladı. "Aslında
demek istediğim şu: 'Diners Out' gibi popüler bir gösteriye
veya gerçekten yüksek kaliteli bir gösteriye gitmek arasında seçim yapabilirsin, Bay Lubliner. Bu yüzden
size bırakıyorum, Bay Lubliner. Hangisi olacak?"

Bir kez daha Yetta'ya gülümsedi.

"Elbette, yüksek kaliteli bir gösteriye," diye cevapladı Yetta ve kocasını kolundan yakaladı. "Hadi, Elkan!" diye bağırdı; ve Milton "Opus 47"sini içeren deri portföyü güvenceye aldıktan sonra hemen asansöre doğru ilerlediler.

"Buradan yürüyerek gidebiliriz," dedi Milton kaldırıma ulaştıklarında ve Carnegie Hall'a doğru şehrin karşısındaki yolu gösterdi.

"Bu ne tür bir gösteri izleyeceğiz?" diye sordu Elkan. "Ayrıca bir müzik gösterisi mi?"

Milton başını salladı.

"En iyi müzik gösterisi," diye ilan etti. "Belki de iyi müzik dinlemek istersin?"

"Ben buna bayılıyorum," diye cevapladı Yetta.

"Senfoniler, konçertolar ve benzeri şeyler?" diye sordu Milton.

"Senfoniler mi?" diye tekrarladı Elkan. "Senfoniler nedir?"

"Sana açıklayamam," dedi Milton, "çünkü zamanımız yok;
_ama_ kendin göreceksin. Sana tek bir şey söylemeliyim, Bay Lubliner--orkestra çalarken hiçbir şey konuşmamalısın--Bayan Lubliner da."

"Hiç ağzımı açmazdım," diye temin etti Elkan onu ciddiyetle; ve birkaç
dakika sonra Milton, Carnegie Hall'daki parterre'in son sırasına oturdu, Elkan ve Yetta ile birlikte--her biri onun yanında.

"Yani daha önce hiç senfoni konserine gitmedin mi?" diye başladı Milton,
Elkan'a doğru eğilerek; ve, Elkan başını salladığında, yan koltukta oturan kısa boylu, tıknaz bir kişi istemsizce kaşlarını kaldırdı. "Eh,
senin için büyük bir zevk saklı," diye devam etti Milton; "ve sana söylemem gereken bir şey daha var: Ayağının _elinde_ tutmak isteyeceğin
oldukça hareketli bir müzik duyabilirsin. Bunu
yapma!"

Elkan'ın komşusu bir eliyle gülümsemesini gizledi ve sonra o da, Milton'ın uyarısını somurtkan bir kaş çatmayla karşılayan Elkan'a döndü.

"Arkadaşın haklı," dedi. "İnsanlara her zaman şunu söylemek gerekir:
ilk kez bir senfoni konserine gittiklerinde; ve bir daha gittiklerinde
sadece böyle bir tavsiyenin bilgeliğini görmekle kalmazlar, aynı zamanda kalkıp
ayağıyla tempo tutan adamı yalamak isterler."

Sözlerine öylesine nazik bir gülümsemeyle eşlik etti ki Elkan'ın kaş çatması
hemen gevşedi.

"Yeni başlayan biri çok fazla tavsiye alamazdı," dedi ve komşusu daha da öne eğilip Milton'a seslendi.

"Arkadaşını iyi müzikle tanıştırmak için harika bir program seçtin," dedi; ve ardından alkış tufanı şefin belirdiğini işaret edene kadar süren canlı bir sohbet başladı.
Bir sonraki anda batonunu kaldırdı ve çellocular senfoniyi başlatan hüzünlü cümleyi söylemeye başladı. Milton, üflemeli çalgılar bir sonraki cümleye başlarken lüks bir şekilde geriye yaslandı; ve sonra, giriş geniş bir crescendo ile sona ererken ve tempo aniden artarken, Elkan doğruldu ve gözleri trombon ve trompetçilere sabitlendi.

Bu tavrını ilk bölüm boyunca sürdürdü ve şefin kolu hareketsizce yanına düşene kadar koltuğuna geri yerleşmedi.

"Peki," diye sordu Milton, "bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Bir Numara!" diye cevapladı Elkan kısık bir sesle. "Bütün akşam boyunca devam etse ve hiç şarkı söyleyip dans etmesek bile bana çok yakışırdı."

"Ne demek istiyorsun--şarkı söyleyip dans etmemek!" diye haykırdı Milton.

"Elbette!" diye devam etti Elkan. "Keşke o adamlar bütün akşam çalsalar."

Şef batonuyla masasına vurdu.

"Endişelenme," diye yorumladı Milton bir sonraki hareket için kendini hazırlarken. "Dileğin gerçekleşecek."

Elkan akıl hocasına meraklı gözlerle baktı, ancak Milton sadece işaret parmağını dudaklarına koydu; ve bundan sonra, senfoninin sonuna kadar, senfoninin hareketleri arasındaki duraklamalar o kadar kısaydı ki Elkan daha fazla soru sorma fırsatı bulamadı.

"Peki komşu," diye sordu sağındaki beyefendi, müzisyenler on dakikalık ara için sahneden ayrılırken, "ilk senfonin hakkında ne düşünüyorsun?"

Elkan gülümsedi ve utangaçlığını boğazını temizleyerek gizledi.

"Senfoni fena değil," dedi; "ama, oradaki tüm operatörlerle, sadece bir ustabaşı tutarak paradan tasarruf etmeye çalışmanın ne faydası var?"

"Bir ustabaşı mı?" diye bağırdı komşusu.

"Elbette--sopalı adam," diye devam etti Elkan yumuşak bir şekilde. "Doğal olarak, aynı anda tüm o insanları göz hapsinde tutamazdı--öyle değil mi? Ben, son yarım saattir, büyük pirinç makinelerde çalışan adamları izliyorum ve beş veya on dakika dışında orada oturup hiçbir şey yapmıyorlar--sadece zamanlarını boşa harcıyorlar."

"Bu adamlar zamanlarını boşa harcamıyorlar," dedi Milton ciddi bir şekilde. "Onların
sadece aralıklarla yapacakları bir şeyleri yok."

"O zaman sanırım onlara parça başı ödeme yapıyorlardır--değil mi?" diye sordu Elkan.

"Onlara gecelik çok fazla ödüyorlar," diye açıkladı Milton.

"Bu durumda, Bay Jassy," diye devam etti Elkan, "söyleyebileceğim tek şey,
benim yerimde günlük olarak ödediğim yarım düzine adam çalıştırılsa, beni anlayın, ve ustabaşı onları sadece
yarım zaman meşgul edemese, _verstehst du_, hemen başka bir iş arardı."

Elkan'ın sağdaki komşusu giderek daha da kızarıyordu,
ve sonunda aceleyle şapkasını kaptı ve koridora doğru bayıldı.

"Bu oldukça dost canlısı bir adam," dedi Elkan arkasından bakarken. "Adını biliyor musun?"

"Adını hiç duymadım," diye cevapladı Milton; "ama görünüşe göre müziğe deli oluyor. "Her geldiğimde onu burada gördüm."

"Eh, onu hiç suçlamıyorum," diye yorumladı Elkan; "çünkü
örneğin Harlem Kış Bahçesi'ne gidiyorsun ve müzik berbat olsa da,
anla beni, senden bir sürü yiyecek için ücret almaya cüret ediyorlar
ki çoğu zaman hiç istemiyorsun; oysa burada bize
bir bardak bira bile almamızı
istemediler."

Bu noktada kısa boylu, tıknaz adam geri döndü ve Elkan ve Yetta'yı eğlendirmeye başladı.

"Ve tüm bu adamlar da müziğe deli mi?" diye sordu Elkan.

"O kadar çılgın ki," dedi komşusu, "oradaki beyaz sakallı küçük adam yılda neredeyse yirmi bin harcıyor!"

"Yine de," dedi Milton acı bir şekilde, "şehirde her yıl oda müziği ve senfonik müzik besteleyen, haftada on dolar bile kazanamayacakları kadar çok adam var; ve, işin aslına bakılırsa, bu milyonerlerin hiçbiri, kendilerine bir
dinlenme fırsatı vermek için beş yüz dolar bile olsa, böyle yeni başlayanlara karşı rahat durmazdı."

Kısa boylu adam, Milton'ın bu çıkışını hafif bir gülümsemeyle karşıladı.

"Bunu daha önce de duydum," diye yorumladı, "ama bu büyük bilinmeyen bestecilerden hiçbiriyle tanışma zevkine
erişemedim."

"Çünkü çoğu o kadar utangaç ki, kendilerini öne çıkaracak kadar akılları yok," diye cevapladı Milton; "_aber_ eğer gerçekten biriyle tanışmak istiyorsan seni bu gece Delancey Caddesi'ndeki bir kafeye götürebilirim, orada piyanisti gerçekten bir dâhi olarak adlandırabileceğin bir üçlü çalıyor."

"Bana söyleme!" diye bağırdı Elkan'ın komşusu. "Ne dersin, seninle gitmekten
çok
memnun olurum."

"Ne dersin, Bay Lubliner?" diye sordu Milton. "Siz ve Bayan Lubliner
gösteriden sonra Delancey Caddesi'ndeki kafeye gitmeye razı mısın? Zaten oldukça fakir bir mahalle."

Yetta gülümsedi.

"Elbette biliyorum," dedi; "ama bu benim ve Elkan'ın Delancey Sokağı'nda olduğumuz ilk sefer olmayacak."

"O zaman hepimizin dehayı dinleyeceği konusunda anlaştık," diye ekledi Elkan'ın komşusu. "Birbirinize Jassy ve Lubliner dediğinizi duydum - benim adımı da bilmemeniz pek adil değil."

Elbisesinin cebini yokladı ve sonunda Elkan'a bir kartvizit uzattı, o da aceleyle baktı ve titreyen parmaklarıyla karısına uzattı, çünkü eski İngilizce yazıyla şöyle yazılmıştı:

+================================+
| |
| =Bay Joseph Kammerman= |
| |
| =Fostoria Oteli= |
| |
| =New York= |
| |
+================================+

"Sana bir kez ve herkes için söylüyorum, Volkovisk, ya burada müzik çalacaksın ya da bırakacaksın!" diye haykırdı Marculescu o akşam saat on birde. "Müşteriler sürekli bize verdiğin şeylere tekme
atıyorlar."

"Ne demek istiyorsun, şeyler?" diye itiraz etti Max Merech. "O bir şey değildi, Bay Marculescu. Bu Brahms'ın bir üçlüsündendi ve bana çok yakıştı."

"Sana yakıştı!" diye haykırdı Marculescu. "Sen kimsin?"

"Ben de bir müşteriyim, Bay Marculescu," diye cevapladı Max onurlu bir şekilde.

"_Yow_, bir müşteri!" diye alay etti Marculescu. "Bütün gece burada oturup
bir fincan kahve içiyorsun. Bir müşteri, _sagt er_! Bir aylak--işte osun!
Paramı senden kazanmıyorum, Merech--onlardan kazanıyor
_Takeefim_[A] uptown; ve onlar müzik dinlemek istiyor, Brahms değil. O yüzden
sana
söylediklerimi duy, Volkovisk! İyi bir şeyler çalmalısın--mesela 'Wildcat Rag'."

[Dipnot A: _Takeefim_--Aristokrasi.]

"Bir dakika, Bay Marculescu," diye sözünü kesti Max. "Bana oradaki o aşağılık serserilere mi demek istiyorsun, ki bu da 'Dixerlie' ve benzeri _Geschrei_
üzerindeki _Narrischkeit_'ın _Takeefim_ olduğunu gösteriyor, henüz _Takeefim_ mi?"

"Seni hiç dinlemek istemiyorum, Merech!" Marculescu bağırdı.

"Beni dinlemek isteyip istemediğiniz umurumda değil," dedi Merech. "Ben
burada iki garsonla birlikte küçük bir dükkan açtığında müşteriydim; ve
ben ve şimdi aylaklar dediğiniz diğer tüm adamlar, size birkaç kuruşumuzla, ilk başlangıcınızı
verin. Şimdi siz, yukarı şehirli _Takeefim_'inizle bizim için fazla iyisiniz. Neden, o _Takeefim_'ler buraya
ilk etapta, sadece Doğu Yakası kafelerinden birinde nasıl göründüğünü görmek istedikleri için geliyorlar, orada çok iyi müzik ve çok
ilginç karakterler var, oturup kahve içiyorlar ve satranç oynuyorlar
_und Tarrok_."

Öfkeli Marculescu'ya dik dik baktı ve ellerini heyecanla salladı.

"Aylaklar dediğiniz şeye onlar ilginç karakterler diyorlar, Bay Marculescu," diye devam etti, "ve sizin şeyler dediğiniz şeye onlar iyi
müzik diyorlar--ve işler böyle yürüyor, Bay Marculescu. Siz kendi
altın yumurtalarını öldüren bir kazsınız!"

"Öyleyse!" diye kükredi Marculescu. "Ben bir kaz mıyım? Sen aylak, sen! Seni
kovmadan
buradan defol!"

"Hiçbir şeyi tekmelemezsin," diye karşılık verdi Max, "çünkü buradan
gitmekten mutluyum! 'Wildcat Rag' gibi _Machshovos_'ların sürekli çalındığı
bir yerde, hiç kalmak istemiyorum."

Sandalyesinden kalktı ve masaya on sent fırlattı.

"Ve dahası," diye haykırdı nutuk çekerek, "insanların 'Wildcat Rag'i dinlemek için Delancey Caddesi'ne beş mil kadar gelmesine gerek yok, Bay Marculescu; bu yüzden, çalmaya devam ederseniz, Bay Marculescu, bunun
çok zarif bir ezgi olduğunu hemen göreceksiniz - ve söyleyeceklerim bu kadar!"

Marculescu uzaklaşırken piyanistine bir işaret yaptı.

"Hadi, Volkovisk--'Wildcat Rag!'i çal!" dedi. Sonra Max'i
kafenin önüne kadar takip etti; ve ön masalara ulaşmadan önce, yukarı şehirden gecekondu sakinlerinin oturduğu

Volkovisk basmakalıp melodiyi
çalmaya başladı.

"Ben senin argümanların hakkında böyle düşünüyorum, Merech!" dedi Marculescu,
kasiyerin masasının arkasına yürüyerek.

Max son bir karşılıkla onu ezmek için durakladı; ama daha
söylemeye
başladığında dili damağının üstüne değdi, çünkü o anda kapı açıldı ve minibüste Elkan
Lubliner ile dört kişilik bir grup içeri girdi. Ancak bir an sonra Milton Jassy misafirlerini bir kenara itti ve öfkeyle Marculescu'ya doğru yürüdü.

"_Koosh!_" diye bağırdı ve ayağını yere vurdu, bunun üzerine müzik durdu ve hatta şehrin yukarı kesimindeki eğlence düşkünleri bile sessizliğe gömüldü.
Sadece Marculescu utanmadan duruyordu.

"Söyle," diye bağırdı masasının arkasından koşarken, "bunun ne olduğunu düşünüyorsun?--bir joint!"

"Ben istediğimi düşünüyorum, Marculescu," dedi Milton, "ve sen
Volkovisk'e düzgün bir şeyler çalmasını söylemelisin. Ayrıca bize en iyi Tchampanyer şarabından iki quart getirmelisin--Fransız şarabı Tchampanyer'den, _Amerikanischer_'den değil."

Sabırsızlıkla elini salladı ve üç garson--Marculescu'nun tüm personelinin yarısı--atıldı; böylece, bir an sonra, Jassy ve misafirleri dürümlerini çıkarıp piyanoya bakan en büyük masalardan birine oturdular. Milton, Max
Merech'in kapının etrafında dolaştığını ancak o zaman fark etti.

"Merech!" diye seslendi. "_Kommen sie 'r ueber!_"

Max utangaç bir şekilde başını salladı ve kapıyı yarı açtı, ancak Elkan onu engelledi. Masadan neredeyse sıçradı ve kaldırıma doğru kaybolurken yardımcı kesiciyi kolundan yakaladı.

"Max," dedi, "ne oldu sana? Karımla tanışmaya gelmiyor musun?"

Max utançla omuz silkti.

"Partinize karışmamı istemezsiniz, Bay Lubliner!" dedi.

"Dinle, Max," diye yalvardı Elkan neredeyse; "sadece bunu istemekle kalmıyorum, içeri gelip bize katılırsan
bana büyük bir iyilik yapmış olursun. Ayrıca,
Max, seni tasarımcımız olarak tanıtacağım. Hiçbir itirazın
yok mu?"

"Hiç de değil," diye cevapladı Max ve işverenini kafeye kadar takip etti.

"Yetta," diye başladı Elkan, "Sanırım Bay Merech'i daha önce gördün--değil mi?"

Bayan Lubliner gülümsedi ve elini uzattı.

"Nasılsınız, Bay Merech?" dedi; ve Max beceriksizce eğildi.

"Bay Kammerman," diye devam etti Elkan, "bu bizim tasarımcımız, Max Merech; ve
size temin ederim ki Bay Kammerman, çok iyi bir tasarımcı. Renk konusunda çok iyi bir gözü var."

"Ve müzik konusunda da iyi bir kulağı var," diye ekledi Milton, Kammerman kızaran amatörün elini sıkarken.

"Aslında, Bay Kammerman, müzikte gösterdiği zevke sahipse," diye devam etti Milton, "harika olmalı! Ona en iyisinden başka hiçbir şey yakışmaz. Ve şimdi, eğer beni mazur görürseniz, Volkovisk'i çağıracağım,
size sonatını çalsın."

Deri portföyünü kolunun altına alarak masadan ayrıldı ve beş dakikadan fazla bir süre Volkovisk ve çellistle ciddi bir istişare yaptı, ardından gülümseyerek yerine döndü.

"Önce Volkovisk sonatını, 'Opus 30'u çalar," diye açıkladı, "sonra
benim küçük bir şeyimi yapardı."

Volkovisk'e sertçe başını salladı ve Kammerman, sıradan bir müzik parçası olacağını
umduğu bir şeyi dinlemeye razı olarak yerleşti. Ancak ilk altı ölçüden sonra sandalyesinde dikleşti ve yüzünde hayret ve keyif ifadesi belirdi. Sonra,
dirseğini masaya dayayarak, ilk hareket boyunca ciddi bir dikkat duruşuyla yanağını okşadı.

"Neden," diye haykırdı müzisyen durakladığında, "bu adam bir dahi!"

Max Merech başını salladı. Yüzü kızarmıştı ve gözleri yaşlarla doluydu.

"Size ne söylemiştim, Bay Lubliner?" dedi; ve Jassy, ​​Volkovisk ikinci bölüme başlarken sessizliği sağlamak için elini kaldırdı. Bu ve sonraki bölümler, bestenin önceki bölümlerinin vaadini tam olarak sürdürdü; ve sonunda Volkovisk piyano
sedyesinden kalkıp masaya yaklaştığında Kammerman sandalyesinden
atladı ve bestecinin elini sıktı.

"Sandalyeme oturun," diye ısrar etti ve kasiyerin masasının arkasında güçsüzce öfkelenen Marculescu'ya parmaklarını şıklattı.

"Alın," diye seslendi; "daha fazla şarap--ve bunu yaparken dikkatli olun!"

Marculescu somurtkan bir şekilde itaat etti ve kadehler tekrar doldu.

"Beyler," dedi Kammerman, "ve Bayan Lubliner, sizden yeni başlayan harika bir kariyere içmenizi istiyorum."

"Daha önce de birçok kişi bunu söyledi," diye mırıldandı Max bardağını boşalttıktan sonra.

"Bunu söylediler," diye cevapladı Kammerman, "ama ben buna yemin ediyorum. Artık burada
çalamazsın, Volkovisk--ve işte elim bu konuda."

Max Merech masanın üzerinden işverene gülümsedi.

"Pekala, Bay Lubliner," dedi, "şansını kaybettin."

Elkan omuz silkti ve gülümsedi.

"Belki de benim için o dahi adamlardan bir başkasını bulabilirsin, Max?"
dedi.

Ve bunun üzerine Kammerman, Milton Jassy'nin sırtına vurdu.

"Aman Tanrım! Senin üçlünü unuttuk," dedi. "Çal, Volkovisk, burada veda konuşman olarak."

Volkovisk tekrar piyanoyu aradı ve yardımcılarına fısıldayarak talimatlar verdikten sonra Milton'ın beraberinde getirdiği el yazmasından Jassy'nin "Opus 47"sini yorumlamaya başladı; ancak çellistinin hatalı tekniği ve herhangi bir kompozisyonun el yazmasından ilk okumada yaşanan belirsizlik göz önüne alındığında, Jassy'nin eserini tavsiye edecek pek bir şey yoktu.

"Çok saygın!" dedi Kammerman hareketin sonunda. "Belki de geri kalanını duyabiliriz."

Max, Jassy'ye bakmamak için gözlerini masaya sabitledi ve hatta Volkovisk piyano taburesinde dönerken utanmış gibi görünüyordu.

"Ee?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

Jassy acı bir kahkaha attı.

"Bu kadar yeter, Volkovisk," diye cevapladı boğuk bir sesle. "Sanırım prova edilmesi gerekiyor."

Bu noktada Max bir oyalama yaratmaya çalıştı.

"Şu hanıma bakın, orada oturuyor!" dedi. "Eski altın bir elbiseye sarı bir şapka takıyor. Cinayet işliyor ve bunu bilmiyor!"

Kammerman, olayı Jassy'nin üçlüsünü eleştirmekten
kaçmanın bir yolu olarak değerlendirdi.

"Bu bana bir şeyi hatırlattı, Lubliner," dedi. "Yanınızda varsa bana kartvizitinizi verin. Pelerin alıcım Bay Dalzell'e ürün gamınıza göz atmasını söylemeliyim. Bay Merech'in sanatsal içgüdülerine sahip bir tasarımcının sizin için çalışmasıyla, tam da ihtiyacımız olan yüksek kaliteli ürün gamını
yaratacağınızdan eminim. "

* * * * *

Bir yıl sonra, ilk gececilerin olağan kalabalığı, M. Sidney Benson'ın en yeni müzikal komedisi "Marguery'den Marjory"nin ikinci ve üçüncü perdeleri arasındaki arada Siddons Tiyatrosu'nun lobisinde dinlendi ve gösterinin hit şarkısı olan "My Bleriot Maid" hakkında coşkuyla yorum yaptı. Daha yetenekli olanlardan birkaçı, melodiyi ıslık çalarak, zor kısmı atlayıp, bestecisi Milton Jassy tarafından özellikle en mütevazı ıslıkçıya teknik zorluk çıkarmayacak şekilde tasarlanmış olan nakarata doğaçlama ve geleneksel modülasyonla devam etti.

Bu süslü ve tiz kalabalığın arasından Kammerman ve Volkovisk, temiz hava almak için dirseklerini
sürüp sokağa çıktılar; ve kaldırıma ulaştıklarında Kammerman rahat bir nefes aldı.

"Ne korkunç bir "melodi!" diye bağırdı.

"Ama konu fena değil," diye önerdi Volkovisk ve Kammerman istemsizce sırıttı.

"Tam olarak, iki konu da fena değil," dedi. "İki
eski farstan oluşuyor. Bunlardan biri '_Embrassons nous, Duval_,' diğeri ise '_Un Garcon, de chez Gaillard_."

"Ama kostümler gerçekten güzel denebilecek bir şey!"
Volkovisk ilan etti.

"Merech de kostümleri onayladı," diye onayladı Kammerman gülerek. "İlk perdeden sonra
çıktı; ve eğer sonuna kadar dayanırsan
Jassy'ye renklerin muhteşem olduğunu söylemen gerektiğini söyledi!" Düşünceli bir şekilde bir
sigara yaktı. "Bu adam renklendirme konusunda tam bir köpekbalığı!" dedi. "Görünüşe göre o gece onunla ilk tanıştığımda sadece bir
yardımcı kesiciydi; ama Elkan Lubliner onu çok kısa bir
süre sonra tasarımcı yaptı--ve bu ikisi için de iyi bir şey oldu. Anlıyorum
geçtiğimiz yıl
onlardan on beş bin dolar değerinde mal aldık!"

"Başına gelen tüm iyi şansı hak etti," diye haykırdı Volkovisk; ve
Kammerman elini şefkatle öğrencisinin omzuna koydu.

"Sanatçılara bakan özel bir İlahi Takdir var," dedi tiyatroya tekrar girerken, "ister resim yapsınlar, yazsınlar, beste yapsınlar, ister giysi
tasarımlasınlar."

BEŞİNCİ BÖLÜM

ESAU'NUN MASALLARINDAN BİRİ

FARE ASLANIN SIRTINI KAŞIYOR; ASLAN FARENİN SIRTINI KAŞIYOR

"Hayır, Elkan," dedi Flugel & Stout'tan Louis Stout. "Johnsonhurst _mit_ Burgess Park'ı karşılaştırmaya geldiğinde,
bir köstebek
tepesinden bir dağa dönüşmüş."

"Burgess Park da o kadar yüksek bir yer değil," Elkan Lubliner diye karşılık verdi.
"Max Kovner, Linden Bulvarı'nda sadece üç ay yaşadığını ve korkunç bir şey olan sıtmaya yakalandığını söylüyor."

"Sıtma Burgess Park'ta yok!" diye ilan etti Louis. "Ben şu anda altı yıldır orada yaşıyorum, Elkan ve hiç iki taneli kinin hapı bile almadım. Dahası, Elkan, Kovner'ın sıtmasını Denver, Colorado'da veya bir okyanus vapurunda kapabilirsin, anlıyor musun; çünkü Max Kovner gibi gece geç saatlere kadar oturan, içki içen ve kumar oynayan bir serseriyle, anlıyor musun, onun sorununu teşhis etmek için tam olarak profesör olmana gerek yok. Bu sıtma değil, Elkan,
bu _Katzenjammer!_"

"Ama Yetta'm Johnsonhurst'te sıkıştı," diye itiraz etti Elkan, "ve o
zaten oraya taşınacağımıza karar verdi."

"Karımla tam da böyleydi," dedi Louis. "Altı aydır sürekli
ağlıyor Ogden Estates; ve eğer onu dinleseydim, Elkan,
ve oradan satın alsaydım, anlıyor musun, bunun yerine evimiz için ödediğimiz fiyatın yüzde yirmisi kadar peşinatla gelen teklifleri
reddederdik, mülkü haciz altına almayı düşünürdük! Ogden Estates'i artık görmelisin,
Elkan--orada sadece bir grup İtalyan yaşıyor."

"Ama----" diye başladı Elkan.

"Başka bir şey," diye lafa girdi Louis Stout: "Johnsonhurst'te nasıl bir toplum var? Moe Rabiner orada yaşıyor ve Marks Pasinsky
orada yaşıyor--ve _Gott weiss wer noch_. Ortağım, Bay. Flugel, geçenlerde Johnsonhurst'te bir mülk teklifiyle yaklaştı ve ben
gerçekten kabul etmesi gerektiğini düşünüyordum; ama bana, 'Louis,' dedi, 'Pasinsky ve Rabiner gibi insanların yaşadığı bir yer, hiç dokunmam!' dedi. Ve haklıydı, Elkan. Satıcılar ve tasarımcılar
sadece Johnsonhurst'te yaşıyor; Burgess Park'ta ise iyi bir insan sınıfı var, Elkan. Lee Printemps, Pittsburgh'dan J. Kamin'i tanıyor musun?

"Eskiden en iyi müşterilerimizden biriydi," diye cevapladı Philip Scheikowitz,
"ama geçen yıl bizi es geçti."

"Kız kardeşi Bayan Benno Ortelsburg, benimle birlikte bir evin yanında oturuyor," diye devam etti Louis. "Kocası orada büyük bir emlak işi yapıyor. Tarnowitz-Wixman Mağazası, Rochester'dan Julius Tarnowitz'i de tanıyor musunuz?"

"Bizden birkaç yıl önce küçük bir banknot satın aldı," dedi Marcus Polatkin. "Keşke ona daha fazla satabilseydik."

"Kardeşi Sig Tarnowitz, sokağımızın karşısında oturuyor," diye haykırdı Louis zaferle. "Sig'in Brooklyn'deki Beşinci Cadde'de iyi bir işi var."

"Ne iş?"

"Bir mobilya işi," diye yanıtladı Louis. "Ayrıca, Pennsylvania, Cyprus'taki McKinnon-Weldon Drygoods Company'yi yöneten Joel Ribnik'i de tanıyabilir misiniz?"

"Geçen ay büyük banknotu neredeyse satacağın adam oydu, Elkan," diye yorumladı Scheikowitz.

"Kız kardeşi Robitscher adında bir adamla evli, Robitscher, Smith & Company'den, duvar kağıdı evi ve iç dekoratörler. Bizim sokağımızın aşağısında şık bir yer buldular."

"Ama----" diye başladı Elkan tekrar.

"Ama hiçbir şey, Elkan!" diye sert bir göz kırpmayla sözünü kesti Marcus Polatkin;
çünkü Flugel & Stout'un gelişen Williamsburg mağazasının küçük ortağı olan Louis Stout, Polatkin, Scheikowitz & Company'nin ürün gamını inceliyor ve baharlık elbise koleksiyonunu satın almaya hazırlanıyordu. "Ama hiçbir şey, Elkan!
Bay Stout ne hakkında konuştuğunu biliyor, Elkan; ve eğer senin yerinde olsaydım,
onun yerine onunla tartışırdım, beni anla, Yetta'yı Pazar günü Burgess Park'a götürür ve mekana bir göz atardım."

"Fikir bu!" diye bağırdı Louis. "Ve önce gelip bizimle
akşam yemeği yemelisin. Bayan Stout çok memnun olurdu."

"Akşam yemeğini saat kaçta yiyeceksin?" diye sordu Philip Scheikowitz, Elkan'a anlamlı bir şekilde
kaşlarını çatarak.

"Saat iki," diye cevapladı Louis ve Polatkin ile Scheikowitz aynı anda başlarını salladılar.

"Orada olacak," diye ilan etti Polatkin.

"İkiye çeyrek kala," diye ekledi Scheikowitz ve Elkan onaylayarak
mekanik bir şekilde gülümsedi.

"Hadi gelin, Bay Stout," dedi Polatkin, "ve şu Ethel
Barrymore elbiselerine bakın. Bence onları beğeneceksin."

Scheikowitz Elkan'la birlikte
arkada kalırken konuşurken Stout'u ofisten çıkardı.

"Dürüst ol, Elkan," dedi, "Louis Stout'a karşı davranış biçimini
gördüğümde şaşırdım!"

"Ne demek istiyorsun, benim davranış biçimim, Bay Scheikowitz?" diye itiraz etti Elkan. "Bir müşteriyi memnun etmek için
yaşamak istemediğim bir mahallede ev satın alacağımı mı düşünüyorsun?"

"_Schmooes_, Elkan!" diye haykırdı Scheikowitz. "Kimse sana orada bir ev satın alman gerektiğini
söylemiyor. Biraz mantıklı ol, Elkan. Önümüzdeki Pazar günü Yetta ile Burgess Park'a gitmeniz
sana ne zararı olur ki?
Çünkü Louis Stout'un nasıl biri olduğunu biliyorsun, Elkan. Siparişine karar vermeden önce iki hafta boyunca bizim çizgimize bakacak ve bu arada onu entegonize etmemeliyiz."

"Onu kızdırmak istemiyorum," dedi Elkan; "ama ben ve Yetta önümüzdeki Pazar Johnsonhurst'e gitmek için ayarlamalar yaptık."

"Pazar günü oraya git," diye bağırdı Scheikowitz. "Johnsonhurst hala haritada olacak, Elkan. Tam olarak kaçıp gitmeyecek."

Böylece ikna olan Elkan ve Yetta, ertesi Pazar günü Brooklyn Köprüsü'nün girişinde kalabalığın arasından dirsekleriyle geçerek birkaç dakika gecikmeden sonra Burgess Park'a giden bir trene bindiler. "Şey, söyleyebileceğim tek şey," Yetta, arabadaki tek boş koltukları kaptıktan sonra soluk soluğa konuştu, "Pazar günü böyleyse hafta içi nasıl olurdu?"

"Bir blok olmalı," dedi Elkan uysalca. Eşini Louis Stout'un evine ziyarete ikna etmesi ancak son derece evlilik diplomasisi uygulayarak olmuştu ve en açıklayıcı argümanlarından biri de Burgess Park'a giden yüksek tren yolculuğunun Johnsonhurst'e giden metro yolculuğundan daha avantajlı olmasıydı.

"Ayrıca," Yetta, Elkan'ın Burgess Park'ı ziyaret etmesinin makul nedenlerinden bir diğerine atıfta bulunarak ısrar etti, "Sanırım tüm bu İtalyanlar ve _Betzimmer'lar_ sizin müşterileriniz ve biz de oraya giderken onlarla karşılaşacaktık. Öyle değil mi?"

Elkan, araba dolusu tatilciye bakarken suçlulukla kızardı; ama bir an sonra, koridorun karşısındaki koltukta oturan Le
Printemps, Pittsburgh'dan Joseph Kamin'den daha az olmayan birini tanıdığında yüksek sesle haykırdı.

"Neden, nasılsınız, Bay Kamin?" dedi.

"Polatkin, Scheikowitz & Company'den Elkan Lubliner değil mi?" diye haykırdı Bay Kamin.
"Peki, sizinle burada buluşmayı kim düşünür!"

Koltuğundan kalktı, bunun üzerine iri yarı bir İtalyan hemen koltuğa gömüldü;
ve bir el koyma kıyafeti olarak, Bay Kamin'in vagonun zeminine düşmüş olan Pazar gazetesinin komik bölümünü aldı ve önüne
genişçe açtı.

"Şimdi koltuğunu kaybettin," dedi Elkan; "o yüzden benimkini almalısın."

Ayağa fırladı ve Kamin onun yerine oturdu, bu sırada bitişikteki kayışa asılmış bir Napolili onun
hayal kırıklığını acımasızca
gözledi.

"Bayan Lubliner'ı tanımıyor musunuz?" dedi Elkan.

"Tanıştığıma memnun oldum," diye mırıldandı Kamin.

Yetta sertçe eğildi ve Elkan Bay Kamin'in utancını
giderek sohbete başladı.

"İnsanların bu kadar kalabalık bir şekilde kırsala gitmesine bakılırsa erken ilkbahar gibi görünüyor," dedi.

"Bahse girerim," diye kesin bir şekilde karşılık verdi Kamin. "New York'a programımdan iki hafta önce geldim, çünkü alışverişimi şimdi yapmam gerek ya da erken ilkbaharda çok fazla alışveriş kaybederim."

"Şehirde uzun zamandır mı kaldın?" diye sordu Elkan.

"Daha bu sabah," diye cevapladı Kamin; "ve kız kardeşim Bayan Ortelsburg ile akşam yemeği yemeye iniyorum. Burgess Park'ta yaşıyor."

"Öyle mi?" diye haykırdı Elkan. "Biz Burgess
Park'a gidiyoruz - bir arkadaşımızı ziyarete."

"Bir müşteri," diye düzeltti Yetta.

"Bir müşteri de arkadaş olabilir," diye ilan etti Kamin, "özellikle de iyi bir müşteriyse."

"Bu çok iyi bir müşteri," diye devam etti Elkan, "adı Louis
Stout."

"Flugel & Stout'tan Louis Stout mu?" diye bağırdı Kamin. "Neden, o ve Benno
Ortelsburg zaten kardeş gibi! O zaman, muhtemelen seni bu öğleden sonra Burgess Park'ta göreceğim, çünkü her pazar öğleden sonra
Louis kayınbiraderimin evinde pinokle oynuyor. Neden seni yanına alıp
bir el uzatmıyor?"

"Çok memnun olurum," dedi Elkan; ama Yetta duyulabilir bir şekilde burnunu çekti.

"Sanırım akşam yemeğinden hemen sonra, kalabalık geri dönmeden önce eve gideceğiz," dedi.

"Böyle güzel bir günde yapmazsın," diye itiraz etti Kamin; "çünkü
Burgess Park'a vardığında geri dönmek için bu kadar acelen olmaz.
Keşke Pittsburgh'un yakınlarında böyle bir yerimiz olsaydı, Bayan Lubliner. Bahse girerim
ben hemen oraya taşınırdım.
Pittsburgh'da duman gittikçe kötüleşiyor; aslında, günümüzde o kadar kötü ki
pastel tonlarda bir giysi bile satamıyoruz."

"Bay Kamin, bahar koleksiyonumuzda bol miktarda siyah, lacivert, Kopenhag mavisi ve kahverengi var," dedi Elkan; ve ardından Polatkin, Scheikowitz & Company'nin yeni stoklarını o kadar grafiksel bir şekilde kataloglamaya başladı ki, tren Burgess Park'a girdiğinde Kamin, Elkan'ı
fiyatlarının tamamen yanlış olduğuna ikna etmek için bir
zarfın arkasına rakamlar çiziyordu.

"Ama neyse," dedi Kamin, Ortelsburg'ların sömürge konutunun önünde ayrılırken, "Yarın sabah mağazada görüşürüz
elbette."

"O zamandan önce beni göreceksin, çünkü ben ve Yetta bu öğleden sonra mutlaka geleceğiz--öyle değil mi, Yetta?"

Bayan Lubliner başını salladı, çünkü Elkan'ın muhteşem satış
sergisiyle iyi mizahı geri gelmişti.

"Bu öğleden sonra yine farklı bir şey olacak," dedi Kamin, "çünkü
pinokleyi iş ile karıştırmaya çalışan bir adam her iki oyunda da elini
aşırı oynamaya meyillidir."

* * * * *

"Hayır, Joe; yanılıyorsun," dedi Benno Ortelsburg, o gün Ortelsburg kütüphanesinde akşam yemeği sonrası kahvelerini yudumlarken, kayınbiraderi Joseph Kamin'e. "Bu, adamdan faydalanmak olmazdı.
Sen kendin söylüyorsun, sana arabada mal satmaya çalışıyor zaten. Neden
Glaubmann'ın evini buraya geldiğinde ona satmaya çalışmayalım?
Komisyonu yarı yarıya bölüşelim."

Kamin cevap vermeden önce tereddüt etti.

"İş hayatında, Joe--bu her seferinde Esau'nun aslan ve fare masalıdır!" diye devam etti Ortelsburg. "Fare aslanın sırtını kaşır ve aslan da farenin sırtını kaşır! Öyle değil mi?"

"Ama sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, Benno, Glaubmann'ın Linden Bulvarı'ndaki evi on sekiz bin dolar etmez," dedi Kamin.

"Neden değmez?" diye karşılık verdi Benno. "Glaubmann'ın Linden Bulvarı'ndaki evi tam olarak bununla aynı ev, aynı planlara ve her şeye göre inşa edilmiş--ve bu ev bana on üç bin beş yüz dolara mal oluyor. Banliyödeki gayrimenkul, bir aptalı ödemeye ikna edebildiğin kadar değerlidir, Joe. Sanırım kartları ve fişleri hazırlasam iyi olur, çünkü Glaubmann'ın şimdi sokaktan geldiğini görüyorum."

Bir an sonra Glaubmann kütüphaneye girdi ve Kamin'i coşkuyla selamladı.

"Merhaba, Joe!" diye bağırdı. "Pittsburgh'daki kuru mal işi nasıl?"

"Burgess Park'taki emlak işi kadar iyi değil, Barney," diye yanıtladı Kamin. "Bana evleri elden ele sattığını söylüyorlar."

"_Yow_--elden ele!" diye bağırdı Barnett. "Bir evi altı ay satıp
birkaç bin dolar kârla satarsam, ne kadar kâr elde ederim?"

"Birkaç bin dolar kazanmak için bir sürü giysiden kurtulmam gerek, Barney," dedi Kamin; "ve her neyse, on üç beş dolara mal olan bir evi on sekiz bin dolara satarsan, dört bin dolardan biraz daha fazla kazanırsın."

"Elbette yaparım," diye yanıtladı Glaubmann; "_Aber_ yeşil mallar ve altın külçeleri satın alan insanlar on sekiz bin dolarlık tekliflere yatırım yapmıyor! Bu tür köylüler, Jersey kumluklarının bazılarında yüksek ve alçak sular arasında ancak yüz dolarlık arsalarla ilgilenebilirler."

"Her türlü cazip teklif var, Barney," dedi Joe, "ve en büyüğü, beni anla, müşterilerinin ticaretini elinde tutabilmek için
enayi yerine koyulmaya razı olan iş adamlarıdır."

"Sende doğru emlak ruhu var, Joe," diye ilan etti Benno, kartlarla ve fişlerle geri dönerken. "Ayaklarının altındaki zeminin
büyümesine izin vermiyorsun. Ancak şu anda, küçük bir pinocle konuşacağız ve sonra iş konuşacağız."

"Emlak iş değildir," diye karşılık verdi Kamin. "Pinocle gibi bir oyun;
ve birkaç dakika içinde buraya bir Karo Vale ve Maça Kızı
geliyor, bunları birleştirmek istiyorum."

"Şimdi şiirden bahsediyorsun," dedi Barnett.

"Bana inan, Barney," diye sözünü kesti Benno Ortelsburg, "bu şiir değil. Bu bir gerçek; ve eğer bin dolar komisyon ödemek için yolunu bulabilirsen, anlayacağın üzere, Joe ve ben Linden Bulvarı'ndaki evin için on sekiz bin dolara bir müşteri bulduk."

"Bana şaka yapıyorsun!" diye bağırdı Barnett. "Yemekten sonra bu kadar çok şnaps içmemelisin, Benno, çünkü o Linden Bulvarı'ndaki ev için on sekiz bin dolar alabilirim, onu alırsam sana bin dolar komisyon öderim."

"Bana bin dolar ödemeyeceksin," diye itiraz etti Benno. "Sence Joe'nun burada bir bakışı yok mu?"

"Ve ayrıca," dedi Joe, "Louis Stout'u da hesaba katmalısın. Eğer
Louis Stout'un oturup bir komisyonun yanından geçmesini izleyeceğini düşünüyorsan, Benno, büyük bir hata yapıyorsun."

"Louis'e yüz civarı vermeye razıyım," diye kabul etti Benno. "Louis'in de onun müşterisi olduğunu unutmamalıyız."

"Kimin müşterisi?" diye sordu Barnett, kapı zili çaldığında.

"_Stiegen!_" diye tısladı Benno; ve bir an sonra Elkan ve Yetta'yı kütüphaneye soktu, Bay Stout ise en arkadaydı.

Benno, yeni gelenleri tanıştırmak için boğazını temizledi, ancak
Louis Stout aceleyle yanından geçti.

"Bay Glaubmann," dedi Louis, "bu arkadaşım Elkan Lubliner."

"Ve Bayan Lubliner'ı unutuyorsun," diye bağırdı Bayan Ortelsburg, koridordaki sesleri duyarak
aşağıya aceleyle inmişti. "Ben Bayan Ortelsburg," diye devam etti Yetta'ya dönerek. "Yukarı çıkıp eşyalarını
çıkarmayacak mısın?"

"Elkan," diye devam etti Louis Stout, "sen de onunla gitsen iyi olur. Sana
yukarıda ne kadar zarif bir sürü giysi dolabı olduğunu göstermek istiyorum. Çoğu evin mimarlar tarafından tasarlandığını biliyorsun ve tek yapmaya çalıştıkları şey
müteahhit için para biriktirmek. _Aber_ bu mimar bir
istisnaydı. Onun anladığı kadarıyla evi kadınları memnun edecek şekilde inşa etmeye çalışıyor, _bir sürü_ dolap odası ve -affedersiniz hanımlar--masraflar cehenneme! Seninle yukarı çıkıp ne demek istediğimi göstereceğim."

Benno öfkeyle kaşlarını çattı.

"Gerekli değil, Louis," dedi. "Bayan Ortelsburg ona gösterecekti."

Sandalyeleri öne çekti; ve Elkan ile Yetta Bayan Ortelsburg'u yukarı kata kadar takip ettikten sonra kütüphane kapısını kapattı.

"Kendi evimdeki insanları tanıştıramaz mıyım, Stout?" diye sordu.

Louis Stout omuzlarını silkti.

"Eğer bir ettykit meselesi olarak kastediyorsan--evet," diye karşılık verdi; "_aber_ eğer
bir emlak işlemiyse--hayır. Bay Glaubmann'a
Linden Bulvarı'ndaki evi, Ortelsburg için bir müşteri getirdiğimde, kendimi tanıtırım,
sonrasında hiçbir komisyoncunun önce müşteriyi tanıtarak komisyon kazandığını iddia etmesini istemiyorum--anladın mı beni?"

Kendini oturttu ve Kamin, Glaubmann ve ev sahibine sakince gülümsedi.

"Tam olarak sağlığım için kırsalda yaşamıyorum," diye ilan etti, "ve
bunu unutma."

"Ev sahibinden yazılı izniniz nerede?" diye sordu Ortelsburg, emlak komisyonculuğu hukukunun bilindik bir noktasını gündeme getirerek; ve
Stout göğüs cebine vurdu.

"Altı ay önce," diye cevapladı Stout, "Bay Glaubmann bana evine bir müşteri gelirse beni koruyacağını yazıyor ve mektubu cebimde buldum. Öyle değil mi, Bay Glaubmann?"

Glaubmann pencereye doğru yürümüş ve Burgess Park'ın kaldırımlarından altı fit yükseklikte dallarını açan tomurcuklanan beyaz kavaklara bakıyordu. Louis'in ifadesini onaylarcasına başını salladı; bunu yaparken, sokaktan aceleyle istasyona doğru ilerleyen kısa boylu, tıknaz bir kişi, Ortelsburg konutunun önünde durdu. Bir an sonra zili çaldı ve Ortelsburg kapıyı kendisi açtı.

"_Nu_, Bay Kovner!" dedi. "Sizin için ne yapabilirim?"

"Bay Glaubmann pencerenizden bana başını sallıyor," diye cevapladı Max Kovner,
"ve benimle konuşmak istediğini düşündüm."

Benno, Max'in peşinde kütüphaneye geri döndü.

"Bay Kovner ile konuşmak ister misin, Glaubmann?" diye sordu ve Glaubmann fark edilir bir şekilde
irkildi. Max Kovner'in kiracı olduğu aylar boyunca Glaubmann sadece Linden Bulvarı'ndaki evini ziyaret etmekten kaçınmakla kalmamış, aynı zamanda Burgess Park sokaklarında Max Kovner'den kaçınmak için Kızılderili savaşlarını andıran
kaybolma eylemleri de gerçekleştirmişti. Tüm bunlar Max Kovner'in Glaubmann'ın gerekli tesisat onarımlarını yapma ve oturma odalarını boyama ve yeniden duvar kağıdı yapma
konusunda anlaşması üzerine Linden Bulvarı'ndaki evi ele geçirmesinin sonucuydu; ve Glaubmann'ın bu anlaşmayı tamamen ihlal etmesi Max Kovner'in Ortelsburg kütüphanesine girerken sergilediği kaba tavırda yansımıştı.

"Belki Glaubmann benimle konuşmak istemiyor," diye haykırdı, "ama ben onunla konuşmak istiyorum, hem de sizin beylerin huzurunda."

Sıkılmış yumruğuyla Ortelsburg'un kütüphane masasına vurdu.

"Bir kez ve herkes için, Bay Glaubmann," dedi, "ya o tesisatı tamir edersin ve o boyayı yaparsın, anlıyor musun, ya da önümüzdeki ayın
birinde Linden Bulvarı'ndaki evinden taşınırım, eminim!"

Glaubmann bu ültimatomu meydan okuyan bir sırıtışla karşıladı.

"_Schmooes_, Kovner," dedi, "sen böyle bir şey yapmazsın! Bana
karımın, karınızın ve isimlerini unuttuğum birkaç kişinin huzurunda bir yıllık sözlü bir kira sözleşmesi _yaptırdın_."

"Peki ya onarımlar?" diye sordu Kovner.

"Eğer evin onarıma ihtiyacı olduğunu görürsen ve yine de mülkiyeti ele geçirirsen,"
Glaubmann karşılık verdi, "onarımlardan vazgeçersin, çünkü
onarım anlaşması kira sözleşmesiyle birleşiyor. Avukatım Kent J. Goldstein'ın dediği gibi, Kovner; ve herhangi bir avukata sorun, Kovner, o da size aynı şeyi söyleyebilir."

"Yani," diye haykırdı Kovner, "bir yıl boyunca o çürümüş evde sıkışıp kaldım!
Fikir bu mu?"

Glaubmann başını salladı.

"Tamam, Bay Glaubmann," diye sonlandırdı Kovner. "Benim için yabancı bir
evdesiniz ve hiçbir şey yapamam; ama yarın ofisinize geliyorum ve eğer bütün gün orada oturacaksam, beni anlayın, bu işi
çözeriz."

"Önemli değil," diye sözünü kesti Ortelsburg. "Glaubmann ile emlak
işiniz olduğunda, Bay Kovner, ofisi onu görmek için doğru yer. _Aber_ burada özel bir ev ve Pazar, Bay Kovner, ve biz burada emlak
işleri yapmıyoruz. Yani, eğer başka bir yerde acil bir
anlaşmanız varsa, Bay Kovner, acele ettirmeme izin vermeyin."

Kütüphanenin kapısını açtı ve ev sahibine son bir bakış atarak Max
yavaşça bayıldı.

"Bu tehlikeli bir adam," dedi Glaubmann, kiracısı arkasından sokak kapısını çarparken. "Ev sahibi tarafından yapılacak onarımlar için bir sözleşme içeren
yazılı bir kira sözleşmesi olmadan bir yıllığına mülkü ele geçiriyor, anlıyor musunuz, ve şimdi bunun için beni suçlamak istiyor! Dürüst olmak gerekirse, Kamin, bazı insanların bu kadar mantıksız davranması, beni emlak işinden
bıktırmaya yeter!"

Kamin sempatik bir şekilde başını salladı, ancak Louis Stout sohbeti orijinal temasına geri döndürmek için sabırsız bir hareket yaptı.

"Burada veya orada değil," diye ilan etti. "Mesele şu, Glaubmann, Linden Bulvarı'ndaki eviniz için size bir müşteri getiriyorum ve bu komisyon meselesinin hemen çözülmesini istiyorum."

Ortelsburg, merdivenlerde ayaklarını sürüyerek misafirlerinin inişini duyurduğunda ayağa kalktı.

"Komisyonlar hakkında daha sonra konuşuruz," dedi. "Önce evi satalım."

* * * * *

Benno Ortelsburg'un olgun deneyiminde, banliyö konutlarını satmanın, satılık konutlar kadar çok yöntemi vardı; ve doğuştan bir satıcı olarak, her işlemin kendine özgü bir engeller, satışçılığın katı ve kesin kurallarıyla aşılamaz. Böylece, Elkan'a Burgess Park'ta bir konut satmaya çalışanın önce Yetta'yı ikna etmesi gerektiğini hemen anladı ve hemen beş kişilik bir açık artırma
pinokl oyunu için fişleri paylaştırdı, Yetta'yı karısıyla eğlendirmek üzere bıraktı. Bayan Ortelsburg'un banliyö mülkü konusundaki ikna gücü, kocasınınkinden sonra ikinci sıradaydı ve oyun henüz çok ilerlememişti ki, Benno yan odaya baktı ve Yetta'nın Bayan Ortelsburg'un Burgess Park'taki yaşamla ilgili büyüleyici
anlatımını ağzı açık dinlediğini memnuniyetle gözlemledi. "Kırk tavuk aldık," diye ilan etti; "ve sadece bu ay
her gün üzerimize bir düzine yumurta bırakıyorlar - bazı günler on veya dokuz en azından. Sonra, tabii ki, arada sırada biraz fricassee istersek
onu da yapabiliriz."

"Birdenbire misafir geldiğinde ne yapıyorsun?" diye sordu Yetta. "Buralarda şarküteri dükkanı görmedim."

"Görmedin mi?" diye haykırdı Bayan Ortelsburg. "Neden, deponun hemen arkasında
Bayan J. Kaplan'ın bir şarküteri dükkanı var, ki bunu ona ancak dün söyledim, 'Bayan Kaplan,' dedim, 'burada her zaman bu kadar
taze, güzel dumanlı dili nasıl buluyorsun?' Ve o, 'Bu, herkesin görebileceği kır havası,' dedi, 'sadece dumanlı dil taze tutmaz,
_aber_ kızım da, buraya geldiğinde,' dedi, 'her şey gibi
soluktur--ve şimdi ona bak!' Ve bu bir gerçek, Bayan.
Lubliner, kızı gerçekten hasta görünüyordu ve bugün bile
domates gibi taze bir teni var. Burgess Park'ın ona yaptığı şey bu!"

"Ama bir kız çocuğunu tutmakta zorluk çekmiyor musunuz, Bayan Ortelsburg?" diye sordu Yetta.

"Zorluk mu?" diye bağırdı Bayan Ortelsburg. "Neden, sana mutfağımı göstereyim. Kızlar burayı çok seviyor. İlk olarak, Coney Adası'na sadece yirmi dakika uzaklıktayız; ve ikinci olarak, aldığımız tüm yumurtalarla
her zaman arkadaşlarını burada böyle güzel, büyük bir mutfakta ağırlayabilirlerdi, ki ben de kızım Lena'ya şunu söylüyorum: 'Onlara omlet veya kızarmış yumurta _yağlı_ verdiğin sürece, Lena, kaç tane
yumurta kullandığın umurumda değil--_sarı_ tereyağı Burgess Park'ta veya Harlem'de tereyağıdır.'"

Bayan Ortelsburg bu şekilde bir saatten fazla devam etti, Yetta'yı mutfağa ve mahzene ve tekrar merdivenlerin üstündeki yatak odalarına götürdü, ta ki kocasının daha güçlü yöntemini haklı çıkaracak kadar
ilgi uyandırıldığına karar verene kadar. Bu nedenle kütüphaneye geri döndü ve bundan sonra Benno
Ortelsburg için öğleden sonraki asıl işe koyuldu.

"Eh, çocuklar," dedi, "Sanırım bir süreliğine pinocle'ı bırakıp
hanımlara katılacağız."

Bu duyuru için bir Elkan'ın fişleri beş dolar kar gösterdiğinde; ve bankacı olarak diğer oyuncuların kayıplarını ayarladığında, Bayan Lubliner'e yönelik neşeli bir sohbeti sürdürdü.

"Burada Burgess Park'ta," dedi, "pinocle oynarız ve onu kendi haline bırakırız;
şehirde ise birkaç iş adamı pinocle oynadığında bir günlerini onunla geçirirler - ve neden? Çünkü sadece arada sırada pinocle oynama şansı bulurlar. Her gece tiyatroya _ya da_ bir pansiyona giderler, anlayın beni; oysa burada, gece tren seferleri
o kadar da zarif olmadığı için, anlarsınız ya, iyi evlerimiz var ve onlarda kalırız; Burgess Park'ta akşam yedi buçuktan sonra herkes
oynayabileceği bir düzine pinocle oyunu bulabilirdi - ve hepsi de
on buçukta sona ererdi."

Burgess Park'ın ulaşım olanaklarına ve evcimenliğine bu övgüyle, fişleri istiflemeyi bitirdi ve Bayan Lubliner'a döndü.

"Evet, Bayan Lubliner," diye devam etti sevimli bir gülümsemeyle, "eğer kocanızı Burgess Park'a taşınmaya ikna etmezseniz, beni anlayın, buradaki evimizi hiç beğenmediğinizi düşüneceğim."

"Ama evinizi beğeniyorum!" diye itiraz etti Yetta.

"Umarım," diye devam etti Benno, "çünkü bu, kocanızın iyi müşterileri olabilecek birçok kişi için kötü bir iltifat olurdu. Örneğin, bu ev Robitscher, Smith & Company tarafından dekore edilmişti ve Robitscher zaten yolun karşısında oturuyordu; ve karısı Joel Ribnik'in -McKinnon-Weldon Drygoods Company'nin- kız kardeşiydi."

"Bana söylemiyorsunuz?" diye mırıldandı Yetta.

"Ve Joel şu anda onlarla kalıyor," diye devam etti Benno. "Ayrıca,
mobilyalarımızı ve halılarımızı Sig Tarnowitz'den aldık, kendisi buradan birkaç kapı ötede yaşıyor - ayrıca Tarnowitz-Wixman Drygoods Company adında perakende kuru mal işinde akrabaları var. Kardeşi Julius Tarnowitz bugün onlarla akşam yemeği yiyor."

"Burası tabiri caizse düzenli bir alıcı kolonisi," dedi Louis Stout ve
Joseph Kamin başını salladı.

"Ne yapacağını söyleyeyim, Benno," diye önerdi Joseph. "Tarnowitz ve
Ribnik'i buraya çağır. Sanırım Elkan onlarla tanışmak ister."

Benno uyluğuna sert bir tokat attı. "Bu harika bir fikir!" diye bağırdı; ve yarım saat sonra Ortelsburg kütüphanesi ziyaretçilerle doldu, çünkü sadece Joel Ribnik ve Julius Tarnowitz Benno'nun partisine katılmamıştı, aynı zamanda rahat koltuklarda oturanlar arasında dekoratör Robitscher ve mobilya satıcısı Tarnowitz de vardı.

"Evet efendim, efendim!" diye bağırdı Robitscher. "Aynı dekoratif muameleyi Linden Bulvarı'ndaki eve de yapsaydınız, Bay Lubliner, ve bu ev Ortelsburg'un evini paramparça ederdi, çünkü orada daha açık ve hem öğleden sonra hem de sabah güneşi alıyor."

Bu açıklama sırasında Elkan'ın yüzünde korkunç bir gülümseme belirdi ve bir tur arabasının tonneau'sundaki adamın hislerini
yaşadı, bu araba bir telgraf direğine doğru kaymaya başlıyordu.

"Bu durumda ön oda için bir Kermanshah halısı almamanızı tavsiye ederim," diye sözünü kesti Sigmund Tarnowitz. "Şu anda yerimde sadece dört yüz dolara satabileceğim
antik bir Beloochistan var."

"_Aber_ dört yüz dolar bir halı için ödenecek çok fazla para," diye itiraz etti Elkan. Son yarım saattir Yetta'ya bakmaktan kaçınmıştı;
ama şimdi ona korkuyla baktı ve bunu yaparken belirgin bir
şok yaşadı, çünkü Yetta parlayan gözlerle ve kızarmış yanaklarla oturuyordu, sanatsal-ev ateşi virüsüyle
tedavi edilemeyecek şekilde aşılanmıştı.

"Dört yüz bir halı için pek de fazla değil," diye ilan etti.

"Antik bir Beloochistan için değil," dedi Sig Tarnowitz, "çünkü her yıl sizin için değeri artacaktır."

"Tıpkı Linden Bulvarı'ndaki ev gibi," diye ekledi Ortelsburg,
"Bayan Lubliner, satın alma fiyatınıza beş yüz dolar avans teklif etmezseniz, evi yerim, tesisatıyla birlikte."

"Tesisat" kelimesiyle Glaubmann belirgin bir şekilde irkildi.

"Tesisat yepyeni gibi tamir edilecek," dedi; "ve size şunu da söyleyeyim, Bay Lubliner, Bay Ortelsburg komisyondan bana yüz dolar pay ayırırsa, dekorasyonların yüzde ellisini öderim!"

"Bundan daha adil bir şey olabilir mi?" diye haykırdı Ortelsburg; ve Louis Stout öksürük krizine yenik düşerken kötü kötü sırıttı.

"Ama evi bile görmedik!" diye haykırdı Elkan.

"Önemli değil, görmedik," dedi Yetta; "Eğer ev buna
benziyorsa umurumda olan tek şey bu."

"Elbette biliyorum," diye cevapladı Elkan; "ama satın almayı
düşünmeden önce evi görmek istiyorum."

"_Schon gut!_" dedi Glaubmann. "Size evi dışarıdan
göstermemde bir sakınca yok; _ama_ şu anda evde yaşayan insanlar var, anlayın beni, şu an için içeri giremedik."

"Bay Lubliner içini görmek istemiyor, Glaubmann!" diye haykırdı Ortelsburg, Glaubmann'ın önerisini Elkan'ın bu konudaki iyi niyetine
karşı bir itiraz olarak küçümsediğini ima eden bir tonla. "İçerisi onarılıp dekore edilecek, Bay Glaubmann, ama dışını görmeye hakkı var; bu yüzden hepimiz oraya gidip bir göz atacağız."

On dakika sonra dokuz kişilik bir alay Burgess Park sokaklarından geçti ve Glaubmann'ın evinin karşısındaki kaldırımda oyalandı. Orada Ortelsburg, Linden Bulvarı'nın nispeten yüksek kotunda şarkı söyledi ve Bayan Ortelsburg arka taraftaki tavuk yetiştirme olanaklarını gösterdi; ve ön bahçeye dikilmiş çalılıklara ve yeni gölgelik ağaçlara baktıktan sonra, yürüyüş hattı Burgess Park'ın iş bölgesine doğru devam etti. Bayan J. Kaplin'in şarküteri dükkanında bir duraklama daha yapıldı; ve tütsülenmiş dil, İsviçre peyniri ve dereotu turşusu paketleriyle dolu alay, bir sopa olarak on sentlik bir çavdar ekmeği tutan Benno Ortelsburg'un önderliğinde Ortelsburg'un evine geri döndü. Böylece akşamın geri kalanı ziyafet ve eğlenceyle geçti, ta ki Elkan ve Yetta son trenle şehre dönene kadar. Bu nedenle, geç eve dönüşü ve Ortelsburg'ların şarküteri akşam yemeğiyle Elkan o gece hasta uyudu, bu yüzden ertesi sabah ofisine vardığında saat dokuzu geçmişti. Ancak kıdemli ortağından beklediği hicivli karşılama yerine, yüzünde bir sırıtma olan Polatkin tarafından alışılmadık bir samimiyetle karşılandı.

"Eh, Elkan," dedi, "o evi almaya karar verdiğinde iyi bir iş çıkardın."

"Evi almaya karar verdiğimde mi? Evi almaya karar verdiğimi kim söyledi?" diye bağırdı Elkan.

"J. Kamin verdi," diye açıkladı Polatkin. "Saat sekize çeyrek kala buradaydı; ve sadece J. Kamin değil, Joel Ribnik ve Julius
Tarnowitz de geldi. Scheikowitz ve ben atladık, bahse girerim; aslında, Scheikowitz şu anda J. Kamin ve Tarnowitz ile birlikte orada.
Bu adamlar dört bin dolarlık malları seçtiler."

Elkan, ortağına yapmacıksız bir şaşkınlıkla baktı.

"Bu kadar erken mi?" dedi.

"Ribnik de," diye devam etti Polatkin. "Dokuz yüz dolarlık mallardan bir seçim yapıyor - aralarında 2040 ve 2041 stilleri gibi birkaç çıkartma var. Kayınbiraderiyle bir randevusu olduğu için yarım saat içinde geri döneceğini söylüyor."

"Robitscher adında mı?" diye sordu Elkan.

"O adam," diye cevapladı Polatkin. "Ribnik, Robitscher'a satın aldığın evin dekorasyonlarını vaat ettiğini söylüyor."

"Ne demek istiyorsun, satın aldığım evin dekorasyonlarını ona vaat ettim?" diye haykırdı Elkan acı dolu bir sesle. "Birincisi, ona böyle bir şey vaat etmedim; ikincisi, evi bile henüz satın almadım."

"Bu kısım tamam," diye cevapladı Polatkin, "çünkü Bay Glaubmann yarım saat önce aradı ve ona ve avukata ihtiyacımız olduğunda onları aramamızı söyledi."

Elkan kısa bir süre öfkeyle boğuldu.

"Bakın, Bay Polatkin," diye geveledi sonunda, "bu evde kim yaşayacak - siz mi yoksa ben mi?"

"Sen evde yaşayacaksın, Elkan," diye ilan etti Polatkin, "çünkü
benim bir eve ihtiyacım yok. Zaten bir evim var, Elkan, ve ben tam olarak ikiz değilim; ayrıca o adamlar bunu çok açıkça söylüyor, Elkan,
bana ve Scheikowitz'e eğer evi satın almazsan
siparişleri onaylamayacaklarını söylediler."

Bu noktada Scheikowitz ofise girdi.
Serginin kapısından, Elkan ile ortağı arasındaki tartışmayı
izlemişti;
ve Elkan'ın zorbalığına yardımcı olmak için potansiyel müşterilerini tamamen terk etmişti.

"Polatkin haklı, Elkan!" diye haykırdı. "Louis Stout'u da düşünmelisin. Kamin, anlaşma gerçekleşmezse bizi asla affetmeyeceğini söyledi."

Elkan kararsızca dudaklarını ısırdı.

"Neden tereddüt ettiğini anlamıyorum," diye devam etti Polatkin. "Yetta
evi beğendi--değil mi?"

"Ona deli oluyor," diye itiraf etti Elkan.

"O zaman konuşmanın ne faydası var?" diye ilan etti Scheikowitz; ve
endişeyle showroom'da fısıldayarak bir
konferans düzenleyen Tarnowitz ve Kamin'e baktı. "Bir son verelim ve işi bitirelim.
Buraya telefon et Glaubmann, hemen Ortelsburg ve avukatla birlikte gelecek."

"Ama benim de avukatım olmayacak mı?" diye sordu Elkan.

"Elbette olacak," diye cevapladı Scheikowitz. "Bir şans verdim, Elkan ve yarım saat önce Henry D. Feldman'ı aradım. Hemen yardımcılarından biri olan Bay Harvey J. Sugarberg'i göndereceğini söyledi."

* * * * *

Bir emlak sözleşmesi imzalamaya gelince, Kent J. Goldstein için zaman ve mekan açısından hiçbir uyumsuzluk yoktu. Kent, bir düzine gayrimenkul patlamasının gazisiydi; bu dönemde günün ve gecenin her saatinde anlaşmalar hazırlamıştı; ofisini bir içki salonunun arka odası veya bir berber dükkanının puro tezgahı olarak doğaçlamıştı; ve başka bir yazı malzemesi olmadığında, satıcının sırtına barutla kısa ama bağlayıcı bir anlaşma dövmeye oldukça hazırdı. Böylece Glaubmann ve Elkan Lubliner arasındaki işlem Kent J. Goldstein için hiçbir zorluk yaratmadı; ve ayrıntıları o kadar dikkatli ve hızlı bir şekilde ele aldı ki sözleşme Harvey J. Sugarberg müvekkilinin talimatlarını hatırlamadan önce neredeyse bitmişti. Alıcının avukatı olarak Henry D. Feldman'ın uygulaması, satış sözleşmesinin müvekkilinin yasal olarak mülkiyeti almaktan kaçınması için her türlü fırsatı sağlamasıydı; yasal veya yasadışı herhangi bir nedenle geri çekilmek isterse; ve müvekkilinin bu kuralı Harvey'in aklına tam da kendisi ve Goldstein yükümlülüklerle ilgili maddeyi yazarken geldi.

"Tesisler tüm yükümlülüklerden ari ve temiz olarak devredilecektir," diye yüksek sesle okudu Kent, "yukarıda açıklanan ipotek ve rahatsızlıklara karşı sözleşme ve söz konusu tesisin mevcut kira sözleşmeleri hariç."

Yanında iki adet boş sözleşme formu getirmişti; ve birindeki boşlukları doldururken yüksek sesle yazdıklarını okudu ve Harvey Sugarberg aynı cümleyi diğerine ekledi. Bu noktaya kadar Harvey, Kent'in diktesini öylesine dikkat çekici bir uysallıkla karşılamıştı ki Elkan ve ortakları sık sık rahatsız edici bakışlar atmışlardı ve Harvey sonunda itiraz ettiğinde buna karşılık olarak sevinçten uçuyorlardı.

"Bir dakika, Bay Goldstein," dedi ve hafif bir gerginlik dışında, işvereninin tonunu ve jestlerini histrionik bir doğrulukla yeniden üretti: "Müdürümün _locum tenens_'i olarak 've söz konusu mülkün şu anki kira sözleşmeleri' ifadesini eklemeyi reddetmeliyim."

Kent, bir gayrimenkul işlemiyle uğraşırken adli anlaşmazlıklarda vakit kaybetmezdi, ancak gerekirse, bir jüri kutusunun önünü süsleyen
en sağlam korkuluğu yakabilirdi.

"Ne dersin, Glaubmann?" dedi. "Bina işgal altında -- öyle değil mi?"

Glaubmann sağ elini _laissez-faire_ hareketiyle salladı.

"Bu adam gelecek ayın birinde taşınıyor," dedi; ve Kent
Elkan'a döndü.

"Kiracının aya kadar evde kalmasından memnun musunuz?" diye sordu. "Bu, sözleşmenin sona ermesinden üç gün sonra olacak."

Elkan omuzlarını silkti.

"Neden olmasın?" dedi.

"Tamam, Bay ----Adınızı unutun!" diye bağırdı Kent. "'Ve söz konusu binanın
mevcut kira sözleşmelerini' kesin."

Bu kolay zaferle birlikte, Harvey Sugarberg ve müşterilerinin
yüzlerinden bir hayal kırıklığı gölgesi geçti ve sözleşme
hızlı bir şekilde sonuçlanmasına itiraz etmeden devam etti.

"Şimdi, dostlarım," diye duyurdu Kent hızla, "imzalar için hazırız."

Bu noktada, tüm gayrimenkul işlemlerinin kritik noktasında, sadece avukatlar ve müvekkiller değil, Ortelsburg, Kamin, Tarnowitz ve Ribnik'in de dahil olduğu toplanan şirkete kısa bir sessizlik çöktü. Sonunda Glaubmann bir kalem aldı ve onu bir mürekkep hokkasına sertçe saplayarak, anlaşmanın son sayfasının altına John Hancock imzası attı.

"Şimdi, Bay Lubliner," dedi Kent ve Elkan tereddüt etti.

"Louis Stout'u beklemeyecek miyiz?" diye sordu; ve hemen, Drury Lane melodramındaki bir kalabalık sahnesine benzeyen bir protesto uğultusu duyuldu.

"Louis Stout burada değilse, bu onun kendi hatasıdır," diye ilan etti Ortelsburg; ve
Ribnik, Tarnowitz ve Kamin aynı anda sert sert baktılar.

"Sanırım haklı, Elkan," diye mırıldandı Polatkin.

"Burada değilse bu onun kendi hatasıdır," diye kabul etti Scheikowitz güçsüzce; ve böylece ikna olan Elkan, anlaşmaya küçük ve Glaubmann'ınkinin aksine tamamen etkileyici olmayan bir imza ekledi.
Elkan hemen ardından, tapunun Henry D. Feldman'ın ofisinde yirmi gün içinde kapatılmasını öngören sözleşmenin şartlarına göre sekiz yüz dolarlık onaylı bir çek verdi.

"Pekala, Bay Lubliner," dedi Glaubmann, iyileştirilmiş mülk içeren tüm gayrimenkul işlemlerinde uzun süredir kullanılan formülü kullanarak,
"Yeni evinizde bol şans dilerim. "

"Çok minnettarım," dedi Elkan; ve genel bir el sıkışmanın ardından tüm topluluk tek bir asansöre doluştu, böylece Elkan sonunda ortaklarıyla yalnız kaldı.

Polatkin beş dakikadan uzun süren sessizliği ilk bozan kişi oldu.

"Komik değil mi," dedi, "Louis'ten haber alamamamız?"

Scheikowitz başını salladı; ve bunu yaparken asansör kapısı gürültülü bir şekilde gıcırdadı
ve orada kısa boylu, tıknaz bir kişi indi, bir zamanlar I. O. M. A. Monthly'de Benjamin J. Flugel, Tüccar Prensi olarak tanımlanmıştı, o zamandan beri yeni ütülenmiş bir ipek şapka ve bir Prens Albert paltosu dışında hiç dışarı çıkmamıştı.

"Aman, nasılsınız, Bay Flugel?" Polatkin ve Scheikowitz tek bir sesle bağırdılar ve Bay Flugel eğildi. Göğsünde bir kargaşa olmasına rağmen, dışarıdan bakıldığında saygın bir iş adamıydı; ve Elkan, Louis Stout'un etkileyici ortağını ilk kez gördüğünde, Glaubmann'ın evini satın almasını sağlayan
ticari zekası için kendini tebrik etmekten kendini alamadı.

"Ve bu da Bay Lubliner mi?" dedi Flugel sakin bir tonda.

"Tanıştığıma memnun oldum," dedi Elkan. "Ortağınızla daha dün akşam yemeği yedim."

Flugel sakin kalmak için çırpınarak yutkundu.

"Biliyorum," dedi; "ve dürüst olmak gerekirse, o adamla iş yapmaya devam ettikçe, ne kadar _Schlemiel_ olduğunu daha çok merak etmeye başladım. Aslında, işe gidiyor ve hiç bilmeden kendi ortağını kandırmaya çalışıyor. Dikkat edin, bunu inat olsun diye yapıyorsa anlayabilirdim;
ama bir ortak, diğer ortağın Johnsonhurst'te yüz arsa ve altı evlik bir arazi için pratik olarak bir anlaşmayı kapattığını ve ardından olası bir alıcıyı Johnsonhurst'te satın almak yerine Burgess Park'ta satın alması gerektiğine ikna ettiğini bilmiyorsa, beni anlayın,
söyleyebileceğim tek şey, Louis Stout deli değilse, en azından hak ettiği şeyin, adamın gerçekten ve tam olarak Burgess Park'ta satın alması gerektiğidir."

"Ama, Bay Flugel," diye sözünü kesti Elkan, "Ben Burgess Park'ta satın aldım."

"Ne!" diye bağırdı Flugel.

"Bu sabah orada bir ev için sözleşme yaptığımı söylüyorum," dedi Elkan.

Birkaç saniyeliğine Benjamin J. Flugel'in varislerinin I. O. M. A.'dan önemli bir ölüm yardımı alacağını düşündüler, ancak yaklaşan felç, muazzam bir küfür patlamasıyla savuşturuldu.

"_Aber_, Bay Flugel," diye itiraz etti Scheikowitz, "Louis bize daha geçen cumartesi söyledi, anlayın beni, Johnsonhurst'e hiç dokunmayacağınızı söylediniz, çünkü Rabiner ve Pasinsky gibi aşağılık insanlar orada yaşıyor!"

"Bunu ona söylediğimi biliyorum," diye bağırdı Flugel; "çünkü, orada satın alacağımı söylersem, Stout işe koyulur ve her yerde bunu geveler ve ilk bildiğiniz şey, bana birkaç bin dolar fiyat biçerler. Tehlikeli bir adam, Louis, Bay Scheikowitz!"

Elkan omuzlarını silkti.

"Öyle olabilir, Bay Flugel," dedi, "ama Glaubmann ile Linden Bulvarı'ndaki evi için sözleşmeyi imzaladım ve hepsi bu!"

Polatkin ve Scheikowitz hüzünlü bir şekilde başlarını salladılar.

"Sözleşme burada mı?" diye sordu Flugel; ve Elkan, Goldstein'ın koyduğu
belgeyi masasından aldı.

"Ev için yüksek bir fiyat ödediniz," diye devam etti Flugel, sözleşmeyi incelerken.

"Ortağınızın tavsiyesine uydum, Bay Flugel," diye karşılık verdi Elkan.

"Neden, Johnsonhurst'te on sekiz bin beş yüz dolara,"
Flugel devam etti, "Size şimdiden bir saray verebilirim!"

Sözleşmenin çeşitli maddelerini deneyimli bir emlakçının eleştirel bakışıyla taramıştı; ve incelemesini tamamlamadan
asansör kapısı tekrar gıcırdayarak açıldı.

"Glaubmann gitti mi?" Arabanın içinden bir ses bağırdı ve
bir sonraki anda Kovner indi.

Flugel sözleşmeden başını kaldırdı.

"Merhaba, Kovner," dedi, "sen de bu anlaşmada mısın?"

"Ben hiçbir anlaşmada değilim," diye cevapladı Kovner. "Barnett
Glaubmann'ı arıyorum. Ofisinde bana buraya geleceğini ve
tüm sabah burada olacağını söylediler. "

"Eh, o buradaydı," diye cevapladı Elkan, "ama tekrar gitti."

Kovner davetsizce oturdu.

"Beklediğim gibi değil artık," diye başladı, şikayeti olan bir adamın donuk, teslim olmuş ses tonuyla. "O dolandırıcı dört aydır benden kaçıyor ve sanırım evinin kirasını bana verdiğini iddia ettiği yılın geri kalanında da benden kaçmaya devam edecek."

"Hangi ev?" diye sordu Flugel.

"İçinde yaşadığım ev," diye cevapladı Max--"Linden Bulvarı, Burgess Park."

"Linden Bulvarı, Burgess Park!" diye tekrarladı Flugel. "Neden, o zaman aynı ev--değil mi, Lubliner?"

Elkan başını salladı ve bunu yaparken Flugel yumruğuyla masaya
muazzam bir darbe indirdi.

"Tamam!" diye bağırdı.

"Tamam!" Kovner tekrarladı. "Ne saçmalıyorsun, tamam mı? Bir yıl boyunca bir evde yaşamam
sence sorun değil mi? En azından tesisat için harcanması gereken
yüz dolar ve birkaç yüz dolar daha boyama için harcanması gereken bir şey mi?"

"Önemli değil," diye coşkuyla ilan etti Flugel. "Göründüğü kadar kötü değil; çünkü yılın geri kalanında o evde kalma hakkınız olduğunu gösterebilirseniz, anlayın beni, size bir teklifte bulunacağım."

"Göstermek mi?" diye haykırdı Kovner. "Göstermek zorunda değilim, çünkü kendimi tutamadım, Bay Flugel. Glaubmann bir yıllık sözlü bir kira sözleşmesi yaptığımı iddia ediyor ve haklı. Bunu yapacak kadar aptaldım."

Flugel Polatkin ve Scheikowitz'e sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Ne dersin?" diye sordu. "Sözleşme bir yıllık kira sözleşmesi hakkında hiçbir şey söylemiyor."

"Biliyorum," diye yanıtladı Elkan, "çünkü avukatımız kiracıyla ilgili soru sorduğunda Glaubmann onu istediği zaman çıkarabileceğini söylüyor."

"Ve o da çıkarabilir," diye vurguladı Kovner, ancak Flugel başını iki yana salladı.

"Hayır, yapamaz, Kovner," dedi; "ya da, her neyse, yapmayacak, çünkü sen o evde kalacaksın."

"Çürümüş tesisatıyla mı?" diye bağırdı Kovner. "Kesinlikle hayır."

"Tesisat tamir edilebilir ve boya da," diye karşılık verdi Flugel.

"Glaubmann tarafından mı?" diye sordu Kovner.

"Hayır, efendim," Flugel cevap verdi; "benim tarafımdan, üstelik yüz dolar nakitle.
Hatta tesisatçıma tesisatı düzeltmesi için bir emir bile verebilirim, evimin boyacısı da boyayı düzeltsin, Kovner;
_aber_ yılın geri kalanında kira sözleşmeniz olduğunu kabul etmek zorundasınız."

"Peki işi ne zaman bitireceğim?" diye sordu Kovner.

"Bugün," diye duyurdu Flugel--"eğer istiyorsan bu öğleden sonra."

"Ama bir dakika bekle!" diye itiraz etti Elkan. "O evi alacaksam, hazır olana kadar hiçbir boyama işlemi yapılmasını istemiyorum."

Flugel, Elkan'a kibirli bir şekilde gülümsedi.

"O evi hiç almayacaksın," dedi, "çünkü sözleşme, ipotek ve rahatsızlıklara karşı bir sözleşme hariç, evin serbestçe devredileceğini söylüyor. Yani tapuyu reddediyorsun

Evin bir yıllığına kiralanmış olması gerekçesiyle. Anladın mı?"

Elkan başını salladı.

"Ve gelecek pazar," diye devam etti Flugel, "Keşke benimle birlikte Johnsonhurst'e
oitermobilimle bir koşu yapsaydın. Bu zarif, yüksek sınıf bir banliyö."

* * * * *

Uykusuzluk, emlakçıların çağrılmasıyla, fossyjaw'ın kibrit sektöründeki işçiyle olan ilişkisini taşır; ve Elkan ile sözleşmesinin sona ermesinden önceki yirmi gün boyunca, Barnett Glaubmann, Kamin, Stout ve Ortelsburg'un tartışmalı komisyonculuk iddialarını düşünerek uykusuz geceler geçirdi. Dahası, Henry D. Feldman'ın alıcıyı temsil ettiği bilgisi, sakinleştirici olmaktan uzak bir etkiydi; ve Glaubmann'ın elde ettiği azıcık uyku bile, çit ihlalleri, Linden Bulvarı'nın kamuya açık bir otoyol olarak açılması için yasal işlemlerdeki kusurlar ve Feldman'ın Elkan'ı sözleşmesinden kurtarmak için öne sürebileceği bir dizi başka teknik itirazla dolu kabuslarla doluydu.

Ancak, Glaubmann, Max Kovner'ın kira sözleşmesini bir kez bile tapuya itiraz olarak görmedi. Gerçekten de, Kovner'ın taşınmaya istekli olduğundan o kadar emindi ki, sözlü kira sözleşmesini feshetmek için Max'i yirmi beş veya elli dolar kazıklama fikrini bile düşündü; ve bu amaçla, tapunun kapanış tarihi için belirlenen tarihten önceki sabaha kadar Linden Bulvarı'ndaki evden uzak durdu.

Sonra, Max'in Brooklyn Köprüsü'ne giden sekiz beş trenine bindiğini gördükten sonra, Bayan Kovner'la görüşmek için ağır ağır uzaklaştı; ve Linden Bulvarı'nın köşesini döndüğünde, Bayan Kovner'ı tamamen sindirmeyi temel alan bir eylem planı çizdi. Bu güvence altına alındıktan sonra, Max Kovner'ın Linden Bulvarı'ndaki mülkün bu kadar kötü bir duruma düşmesine izin verdiği için ona karşı güçlü önlemler almanın alternatifi olarak elli dolar ödemeyi önerecekti; ve o kadar
düşüncesine dalmıştı ki, taze boya kokusunu fark etmeden önce Kovner evinin ön basamağına tırmanmaya başlamıştı.

Kovner evinin tarihinde elektrikli zil hiç
çalışır durumda olmamıştı. Bu yüzden Glaubmann çıplak yumruğuyla kapıyı çaldı ve Bayan Kovner kapıyı ardına kadar açtığında ıslak verniğe dört parmak ekleminin izini bıraktı. Glaubmann'ın iyi hazırlanmış
planları tam o anda suya düştü.

"Şimdi ne yaptığını gör, pis herif!" diye bağırdı. "Ne oldu sana? Zili çalamadın mı?"

"Neden, Bayan Kovner," diye kekeledi Glaubmann, "zil hiç çalmıyor.
Öyle değil mi?"

"Zil çalmıyor mu?" diye haykırdı Bayan Kovner. "Kim demiyor ki çalmıyor?"

Parmağıyla düğmeye bastı ve içeriden tiz bir yanıt geldi.

"Kim tamir etti?" diye sordu Glaubmann.

"Kim tamir etti?" diye tekrarladı Bayan Kovner. "Sizce kim tamir etti?
Sizce onu tamir etmesi için bir yardım kuruluşundan yardım mı aldık? _Gott sei Dank_, biz
tam olarak dilenci değiliz, Bay Glaubmann. Biz kendimiz tamir ettik, Bay Glaubmann--ve boya ve tesisat da; çünkü eğer siz
benim aldığımı tasarruf bankasından alsaydınız, Bay Glaubmann, birkaç yüz dolarlık
onarımlar için bize bu kadar zahmet
vermezdiniz."

"_Aber_," diye başladı Glaubmann, "bunu yapmamalıydın!"

"Yapmamamız gerektiğini biliyorum," diye cevapladı Bayan Kovner. "Yılın geri kalanını burada geçirmeliydik
çünkü burası zaten bir domuz ahırı gibi görünüyordu!
_Aber_ oraya varana kadar tekmeleme, Bay Glaubmann. Mahkemede sizi dava ettiğimizde bir şeyler söylemek için yeterince zaman olurdu ama
burada yaptığımız onarımların parasını ödemeniz gerekirdi."

Glaubmann şapkasını alnından geriye itti ve akan
alnını sildi.

"_Hayır_, Bayan Kovner," dedi sonunda, "bence burada her yerde bir yanlış anlaşılma var. Konuyu sizinle
konuşmak istiyorum."

Bu uzlaşmacı girişle birlikte bacaklarını çaprazlayarak ve bir eliyle yeni boyanmış kapı pervazına dayanarak rahat bir tavır takındı, bunun üzerine Bayan Kovner dehşet içinde bir çığlık attı ve üç haftalık ev boyacılarının karmaşasının göğsünde
körüklediği öfke
kontrolsüzce patladı.

"Çık buradan, pis serseri seni!" diye bağırdı ve koridoru
boyayan birçok boya kabından birinden kireçleme fırçası aldı. Glaubmann, Bayan Kovner ona çılgınca fırçayla vururken ön basamaktan kaldırıma doğru koştu; ve
sonuç olarak, bir saat sonra Nassau Caddesi'ndeki Kent J. Goldstein'ın ofisine girdiğinde, siyah paltosu bir
geyik derisi gibi beneklendi.

"Goldstein," dedi boğuk bir sesle, "biri seni baştan ayağa kireçle
boyadığında bu saldırı mıdır?"

"Tanıkların varsa öyledir," diye cevapladı Goldstein; "aksi takdirde bu talihsizliktir. Bunu kim yaptı?"

"O şeytan kadın--Lubliner'e sattığım evdeki kiracının karısı," diye cevapladı Glaubmann. "Sanırım o insanlarla başımız belaya girecek, Goldstein."

"Onları tanık olmadan dava etmeye çalışırsan, Glaubmann," diye gözlemledi Goldstein; "çünkü tanık olmadan dava açmak, kart olmadan pinocle oynamaya çalışmak gibidir. Bu yapılamaz."

Glaubmann başını üzgün bir şekilde salladı.

"Onları dava etmeyeceğim," dedi. "Ben bu tür davalardan pek hoşlanmam; ayrıca, biraz kalsimin, Goldstein, o insanların bana yapabileceklerinin yanında hiçbir şey. Bir yıllık sözlü kira sözleşmesi aldıklarını iddia edecekler."

Goldstein omuzlarını silkti.

"Önemli değil," diye yorumladı. "Seni elli dolar kadar kazıklamak istiyorlar; ve evin aldığı fiyatla, Glaubmann, onlara ödeme yapabilirsin."

"Hiçbir şeyi kazıklama!" diye ilan etti Glaubmann. "Orada birkaç yüz dolarlık boya ve tesisat işi yaptılar, anlıyor musun, ve buna
dayanacaklar."

Goldstein dudaklarını uğursuz bir ıslıkla büzdü.

"Sözlü bir kira sözleşmesi, ha?" diye mırıldandı.

Glaubmann üzgün bir şekilde başını salladı.

"Ve bu sefer tanıklar var," dedi; ve avukatına orijinal kira sözleşmesinin yapıldığı koşulları, Kovner'in Ortelsburg'un evine yaptığı ziyaretle birlikte anlattı.

"Görünüşe göre zor durumdasın, Glaubmann," diye açıkladı Goldstein.

"Ama ben sadece adamı blöflediğimi iddia edemez miyim?" diye sordu Glaubmann.

"Elbette edebilirsin," diye yanıtladı Goldstein; "ama Kovner işe gidip evi boyadığında ve tesisatı tamir ettiğinde blöfünü gördü, Glaubmann; bu yüzden yapılacak tek şey yarın için bir erteleme istemek."

"Ve ya bize vermezlerse?" diye sordu Glaubmann.

Goldstein omuzlarını silkti.

"Ben bir avukatım, Glaubmann, bir peygamber değilim," dedi; "ama Henry D. Feldman'ı tanıyorsam erteleme almayacaksın--bu yüzden planlarını buna göre yapsan iyi olur."

Glaubmann kısa bir süre başını yavaşça salladı ve sonra neşesiz bir kahkaha
attı.

"Gayrimenkul," dedi, "sahip olunacak bir şey. Romatizma buna kıyasla iyi bir varlık; aslında biri bana seçme hakkı verse, Goldstein,
her seferinde romatizma derdim. İkisi de seni geceleri uyanık tutuyor;
ama romatizma hakkında bir şey var, Goldstein"--burada bir başka
acı kahkaha attı--"ondan kurtulmak için bir avukata ihtiyacın yok!" dedi ve kapıyı arkasından çarptı.

* * * * *

Henry D. Feldman'ın hukuk pratiğinin herhangi bir dalında
üstün olduğu varsayılsa, o da tapu hukukuydu ve bu alana, onu bir dava avukatı olarak bu kadar
korkutucu kılan tüm histrionik yeteneğini getirdi. Gerçekten de, Feldman
ofisinin tapu hukuku bölümünü, daha
kazançlı dava alanı için bir iş-getirici olarak görmeye alışkındı ve her tapu kapanışını etkileyici ve dramatik bir
gösteri haline getirmek için hiçbir zahmetten kaçınmadı.

Bu nedenle, Lubliner kapanışının _mizanse-en-scene_'i mükemmeldi. Feldman
kendisi kütüphane masasının başındaki baronluk koltuğunda oturuyordu,
sağındaki bir koltuğa ise Kent J. Goldstein'ı atamıştı. Solunda, tapu şirketinin temsilcisi olan Bay Jones'u, otuz beş yaşında, zayıf, kumral saçlı bir adam olarak yerleştirmişti. Bay Jones, kocaman boynuzlu gözlükleri sayesinde halkın dikkatini tamamen muazzam bir Adem elmasından uzaklaştırmayı başaramamıştı.

Tapu şirketinin temsilcisinin yanında Elkan Lubliner ve ortakları vardı ve Henry D. Feldman açılış konuşmasını onlara yöneltti.

"Bay Lubliner," dedi, tüm kreşendolarına başladığı yumuşak vurgularla, "Bay Glaubmann'ın Linden Bulvarı'ndaki mülkünün tapu sicilinin incelenmesi, benim talebim üzerine Hukuk Tapu Sigorta ve Garanti Şirketi tarafından yapılmıştır."

Bay Jones'a zarif bir şekilde eğildi ve Bay Jones da bunu Adem elmasının kasılmasıyla kabul etti.

"Ayrıca bir inceleme yapılmasını sağladım," diye devam etti Feldman; ve, yalnızca Barnett Glaubmann'ın ağır nefesiyle bozulan bir sessizlik ortasında, sırlı muslin üzerine suluboyayla yıkanmış karmaşık bir desen kaldırdı.

"Sonunda bunu yaptım," dedi ve bakışları sırayla Kent J. Goldstein, Benno Ortelsburg, J. Kamin ve Glaubmann'ın yüzlerini tararken kaşları trajik bir şekilde çatıldı - "_locus in quo_ işgali hakkında bir müfettiş raporu aldım. "

"Oo-ee!" diye mırıldandı Glaubmann ve Louis Stout Polatkin ve Scheikowitz ile muzaffer bakışlar attı.

"Ve buldum," diye bitirdi Feldman, "bir kiracının mülkte olduğunu,
bir sonraki 1 Ekim'e kadar
sona ermeyecek bir yıllık kira sözleşmesi talep ettiğini görüyorum."

Bay Jones başını salladı ve boğazını öyle gürültülü bir şekilde temizledi ki,
utancını gidermek için sırayla her bir parmağını çıtlatmak zorunda hissetti.
Ribnik ve Tarnowitz'e gelince, Feldman'ın geniş kütüphanesinin arkasında hayretler içinde oturuyorlardı ve belli belirsiz bir şekilde bir ibadethanede olduklarını hissediyorlardı.
Sadece Kent J. Goldstein etkilenmemişti; ve bunu göstermek için Feldman'ın kütüphane masasının ayağına bir kibrit çöpü çaktı; bunun üzerine
Feldman'ın _ex-cathedra_ tavrı onu terk etti.

"Nerede Goldstein, sen ne sanıyorsun?" diye sordu, günlük konuşma dilinde, "bir barda mı?"

"Masif maunsa," diye karşılık verdi Goldstein, "yeni gibi sürtünür. Sanırım
buradaki mülkün kira süresinden bahsediyordun."

Feldman öfkesini bastırdı ve bir kez daha onurlu bir avukat oldu.

"Bu, tapuya itiraz edilen tek şey değil, Bay Goldstein," dedi. "Bay Jones, lütfen kapanış raporunuzda yer alan ayrıntılı itirazları okuyun."

Bay Jones tekrar başını salladı ve Feldman'ın talebine gırtlağının boyutunu fazlasıyla haklı çıkaran bir sesle karşılık verdi.

"1 Ocak 1783 tarihli tapudaki açıklama," diye başladı, "Joost van
Gend'den William Wauters'a, hatalı; 'oradan
söz konusu hendek boyunca kuzeye beyaz meşe ağacına' yazan bir ders 'güneye beyaz meşe ağacına' olmalıdır."

"Peki, fark ne?" diye araya girdi Goldstein. "Beyaz meşe ağacı tarafından anıtlaştırılıyor."

"O çok uzun zaman önce kesildi," dedi Bay Jones.

"Benim tarafımdan değil!" diye ilan etti Glaubmann. "Size söz veriyorum beyler, arsadaki ağaçlar
benim satın aldığımla aynı."

Feldman, gözlerinin bir anlığına protesto eden
Glaubmann'a odaklanmasına izin verdi, Glaubmann kelimenin tam anlamıyla sandalyesine çöktü.

"Devam edin, Bay Jones," dedi Feldman, daha fazla kesintiye uğramadan listesinin sonuna kadar devam eden tapu şirketinin temsilcisine. Buna, Glaubmann'ın korktuğu tüm teknik itirazlar ve 1819'da Chancery'de açılan ve Glaubmann'ın arsasının arkasındaki bir şerit üzerindeki mülkiyet zinciri, genişliği çeyrek inç ve uzunluğu yedi fittir.

"Gördüğüm kadarıyla, Feldman," dedi Goldstein, Bay Jones raporunu sunarken, "su tutacak tek itiraz Max Kovner'ın kira sözleşmesiyle ilgili olanıdır. Aslında, Kovner'in her zaman bir kira sözleşmesi olmadığını iddia ettiğini gösteren tanıklarım var."

Cevap olarak, Feldman elektrikli bir zilin düğmesine bastı.

"Bay ve Bayan Kovner'i getirin," dedi cevap veren çocuğa. "Kendi adlarına
konuşmalarına izin vereceğiz."

Görünüşe göre, bunu yapmaya fazlasıyla istekliydiler; çünkü
odaya girer girmez ve bu sırada sandalyesinde
oldukça sinmiş olan Glaubmann'ı gördüklerinde, hemen bir araya gelmiş bir tirad başlattılar ve ancak Goldstein'ın Feldman'ın metal uçlu cetvellerinden birini tokmak olarak kullanarak kütüphane masasına
şiddetle vurmasıyla sona erdi.

"Bu yeterli, Goldstein!" dedi Feldman kısık bir sesle. "Sanırım kendi ofisimde
düzeni sağlayabilirim."

"O zaman neden yapmıyorsun?" diye karşılık verdi Goldstein, sandalyesine yaslanırken
ve kötü niyetli bir gülümsemeyle verdiği zararı.

"Evet, Bay Glaubmann," diye başladı Kovner yeniden, "bizi evinizde çaresiz bıraktığınızı sanıyordunuz; ama----"

"Çenenizi kapatın!" diye tekrar bağırdı Feldman, cilalı avukat rolünü unutarak; ve Goldstein memnuniyetle ışıldadı.

"Kendi tanığınızı zorbalık etmeyin," dedi. "Bırakın ben yapayım."

Kovner'a döndü ve kaşlarını çattı.

"Şimdi, Kovner," diye başladı, "bu Linden Bulvarı'ndaki evin bir yıllık sözlü kira sözleşmesi olduğunu iddia ediyorsun, değil mi?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Kovner, "ve bunu kanıtlayacak tanıklarım var. "

"Sorun değil," diye karşılık verdi Goldstein; "İncil olduğu sürece
onlara yemin edecek tanıklar her zaman olacaktır. Mesele şu: Kira sözleşmesinin yapıldığını nasıl iddia ediyorsun?"

"Hiçbir şey iddia etmiyorum," diye cevapladı Kovner. "O mülk için bir yıllık kira sözleşmesi yaptım çünkü eşim ve eşi Bay Goldstein'ın huzurunda bana, ya geçen Ekim'den gelecek Ekim'e kadar bir yıllığına evi almam gerektiğini, yoksa hiç alamayacağımı söyledi."

Feldman rakibine kibirli bir şekilde gülümsedi.

"Çapraz sorgulama sanatı incelikli bir sanattır, Goldstein," dedi, "ve eğer anlamıyorsan diğer adamın iddiasını kanıtlamaya meyillisin."

"Yine de," diye devam etti Goldstein, "ona bir soru daha soracağım ve o da şu: Bu sözlü anlaşma ne zaman yapıldı - eve taşınmadan önce mi sonra mı?"

"Taşınmadan önce, kesinlikle," diye cevapladı Kovner. "Sana, eğer "Bir yıllığına yeri almayı kabul ettin."

"Peki ne zaman taşındın?" diye devam etti Goldstein.

"1 Ekim'de," dedi Kovner.

"Hayır, popper," diye sözünü kesti Bayan Kovner; "1'inde taşınmadık.
Bir gün önce taşındık."

"Haklısın," dedi Kovner--"Eylül'ün otuzunda taşındık."

"Yani," diye açıkladı Goldstein, "Eylül otuzundan önce, 1 Ekim'den itibaren bir yıllık kira için sözlü bir anlaşma mı yaptın?"

Kovner başını salladı ve Goldstein, kibirli gülümsemesi tamamen kaybolan Henry D. Feldman'a döndü.

"Peki, Feldman," dedi, "geçtiğimiz yüzyıldan beri bana birkaç itirazda bulundun, anlıyor musun; bu yüzden sanırım
Charles the Second döneminde çıkarılan küçük bir yasayı hatırlatmam
zarar vermez: 'Şartları gereği bir yıl içinde yerine getirilmeyecek tüm sözleşmeler yazılı olmalı ve suçlanacak tarafça imzalanmalıdır.' Dolandırıcılık Yasası'nı kastediyorum."

"Ne demek istediğini anlıyorum, tamam," diye cevapladı Feldman; "ama bunu bir mahkeme ve jüri önünde kanıtlaman gerekecek. Az önce bir yıllık kira sözleşmesi olduğunu iddia eden
Kovner ile karşı karşıyayız; ve müvekkilim bu koşullar altında satın alma işleminden muaf tutuldu. Hiçbir adam bir dava satın almak zorunda değil, Goldstein."

"Olmadığını biliyorum," diye karşılık verdi Goldstein; "ama ne fark eder,
Feldman? Her neyse, elinde bir dava olacak, çünkü
şimdi mülkiyeti almazsa, beni anlayın, onu bu öğleden sonra bunu yapmaya zorlamak için bir dava açacağım."

Bu noktada, Louis Stout'un yakınlarından hafif bir vızıltı geldi,
o, sanki bir orkestra koltuğunda oturuyormuş ve koltuğunu bir spekülatörden satın almış gibi takdir edici bir dinleyiciydi.

"Konuşun, Bay Stout!" diye bağırdı Feldman.

"Ben diyordum ki," diye cevapladı Louis, zayıf bir şekilde, "kendi kulaklarımla duydum,
Glaubmann, Kovner'a bir yıllık sözlü bir kira sözleşmesi olduğunu söyledi."

"Peki bu ne zamandı?" diye sordu Feldman.

"Yaklaşık üç hafta önce," diye cevapladı Stout.

"O zaman, bu durumda, Bay Goldstein," diye ilan etti Feldman, "size başka bir yasa teklifi sunmama izin verin."

Yeterince etkileyici bir "teklif" formüle etmek için durakladı, avukatlar
dedi ve ardından gelen sessizlikte Elkan ayağa kalktı.

"Gerekli değil, Bay Feldman," dedi. "Ben çoktan kararımı verdim."

"Ne hakkında?" diye haykırdı Louis Stout.

"Evi almak hakkında," diye cevapladı Elkan. "Bana rakamları verirseniz, Bay Feldman, bir çek yazıp onaylatacağım ve bu işi
kapatacağız."

"_Aber_, Elkan," diye haykırdı Louis, "önce Flugel ile iletişime geçmeme izin ver."

"Bu da gerekli değil," diye karşılık verdi Elkan. "Hemen şimdi ve burada bir son vereceğim; ve siz çok iyi olmalısınız, Bay Feldman, ve bana buradaki
borcumun ne kadar olduğunu bildirmelisiniz. Geçmek istiyorum."

Polatkin titrek bir şekilde ayağa kalktı.

"Ne oldu, Elkan?" dedi boğuk bir sesle. "Sen deli misin, _yoksa_
ne?"

"Oturun, Bay Polatkin," diye emretti Elkan ve sesinde Polatkin'in sandalyesine çökmesine neden olan bir otorite tınısı vardı. "Bu evi
satın alıyorum. "

"Ama, Elkan," diye yalvardı Louis Stout, "neden Flugel'le telefonda konuşmama izin vermiyorsun? Belki bir önerisi olabilir."

"Önemli değil," dedi Elkan. "Yaptığı tek öneri,
işe gidip bu sözleşmeyi kapatırsam, anlarsın ya,
yaşadığı sürece bizden bir daha asla bir dolar değerinde mal satın almayacak. Bu yüzden onu
arama zahmetine girmemelisin, Bay Stout."

Louis Stout öfkeyle kızardı.

"Bu noktaya kadar, Lubliner," dedi, "Bay Flugel'i arayıp sana aynı şeyi söylememe gerek yok, bu yüzden ne yapabileceğini biliyorsun."

"Elbette ne yapabileceğimi biliyorum," diye devam etti Elkan. "Ya bir
iş adamı gibi iş yapardım ya da bir mujik gibi iş yapardım, Bay Stout. _Aber_ burası _Rusya_ değil, Bay Stout--burası Amerika; ve eğer mal satmak için insanların ayakkabılarını silmek için etrafta dolaşmak zorundaysam, bunu hiç yapmak istemiyorum."

J. Kamin ağzından bir puro çıkardı ve şiddetle tükürdü.

"Kesinlikle haklısın, Elkan," dedi. "Devam et ve sözleşmeyi kapat
ve sana pişman olmayacağına dair güvence veriyorum."

Elkan'ın gözleri parladı ve Kamin'e döndü.

"Bana güvence ver!" dedi. "Sen kimsin? Şimdi senin işini mi aradığımı sanıyorsun, Kamin? Neden, eğer bir tüccar olarak tuzuna değersen, beni anla, bunun yerine zamanını komisyondan pay almaya çalışarak harcıyor olurdun, ki bundan en fazla yüz dolar alırdın, anlıyor musun, bahar hattını satın alarak kendi işine bakardın. Bu anlaşma için iki tam gün harcıyorsun, Kamin; ve eğer bahar alışverişinin iki iş günü senin için sadece
yüz dolar değerindeyse, Kamin, git ve mallarını bizim mağazamızdan başka bir yerden al. Seninle ilgili bir şey öğrenmek için Dun veya Bradstreet olmam gerekmiyor, Kamin--ve bunu unutma!"

Bu noktada, Julius Tarnowitz ile birlikte ciltlenmiş birkaç cilt özet ve raporun oluşturduğu karanlıkta kalmış olan Joel Ribnik'in hafif bir öksürüğü duyuldu.

"Görünüşe göre, Bay Polatkin," dedi, "partnerinizin konuşma şekline bakılırsa, siz bir milyoner endişesisiniz! Belki de bizim işimize ihtiyacınız yoktur,
belki de?"

Polatkin, yüzünden ve boynundan aşağı akan terin
çamaşırlarına verdiği tahribatı kontrol etmekle meşguldü; ancak
Elkan'ın bildirisini ağzı açık dinleyen Scheikowitz,
sandalyesinde doğruldu ve yüzü kararlılıkla sertleşti.

"Biz milyoner değiliz, Bay Ribnik," dedi - "çok da değil; ve anlayın ki
asla olmayacağız, eğer _Schnorrers_ ve 
sorumsuzlara sattığımız her mal için on sekiz bin dolarlık
evler satın almak zorunda kalırsak!"

"Scheikowitz!" diye yalvardı Polatkin.

"Önemli değil, Polatkin," diye ilan etti Scheikowitz. "Çocuk haklı,
Polatkin; ve eğer geçimimizi Amerika'da sağlıyorsak, Amerikalılar gibi davranmalıyız - köylüler gibi değil. Hadi, devam et, Stout. Flugel'i ara ve
ona benim adıma söyle, eğer o şekilde almak istiyorsa bunu yapmalıdır; ve
sen de, Stout--ve mesele bu kadar!"

"O zaman beyler, kapatmaya devam etmemiz gerektiğini düşünüyorum,"
Feldman dedi; ve Elkan başını salladı, çünkü Scheikowitz konuşmayı bitirdiğinde Elkan'ın boğazına bir top
dokunuvermişti, ne kadar göz kırpsa da, birkaç dakika
yutamadı.

"Tamam, Goldstein," diye devam etti Feldman. "Kapatma
ifadesini hazırlayalım."

"Bir dakika beyler," dedi Max Kovner. "Anladığım kadarıyla,
Elkan Lubliner bugün evi satın alırsa, taşınmamız gerekecek?"

Feldman kaşlarını kaldırdı.

"Sanırım Bay Goldstein, Kovner, senin
ayaklarının yere basmadığını söylediğimde bana katılacaktır," diye ilan etti. "Kendi ifadenle
tamamen mahkeme dışındasın."

"Yani bir yıllık kira sözleşmemiz yok mu?" Bayan Kovner sordu.

"Doğru," diye yanıtladı Goldstein.

"Ve ben de o
_verfluchte_ ressamlardan ve hepsinden kurtulmak için parmaklarımı kemiğe kadar çalıştırıyorum!" diye feryat etti. "Sen beni
ne sanıyorsun ki?"

"Peki, hemen taşınmak istemiyorsan," diye başladı Elkan, "Bayan Kovner?"

"Hiç dışarı çıkmak istemiyorum," diye sızlandı. "Neden
çıkmak isteyeyim ki? Ev zarif bir ev, dün ektim
fasulye ve domates; ve salon şimdi zarif görünüyor, eski
kağıdı çıkardık."

"Diyelim ki 1 Mayıs'ta diyoruz," diye önerdi Elkan--"Burgess Park'a taşınmak için o kadar da deli değilim, anlıyor musun; ama kırsalda bir ev satın alıp sonra da içinde yaşamamanın ne anlamı olduğunu anlamıyorum."

Kısa bir sessizlik oldu, sadece Bayan Kovner'ın yumuşak ağlamasıyla bozuldu; ve sonunda Max Kovner omuzlarını silkti.

"_Nu_, Elkan," dedi, "çalıları dövmenin ne anlamı var? Bayan Kovner evde sıkıştı ve ben de öyle. Evi istemediğin sürece ve bu konuda çok fazla sorun yaşandığı sürece sana ne yapacağımı söylüyorum: Evin ikinci ipoteğini bir yıl içinde yüzde altı faizle ödemek üzere iki bin doları geri al, ki bu altın kadar değerli, beni anla ve seni sözleşmenden kurtarıp üstüne iki yüz dolar daha vereyim."

Elkan, Louis Stout'a anlamlı bir şekilde bakarken yüzünde yavaşça bir gülümseme belirdi.

"İki yüz dolarını istemiyorum, Max," dedi. "Evi alabilir ve hoş geldin; ve bu iki yüz doları boya ve tesisat faturalarını ödemek için kullanmalısın."

"Önemli değil," dedi Louis Stout; "Bunu yapmasını sağlayacak insanlar var. Ayrıca beyler, herkesin anlamasını istiyorum ki, Glaubmann'dan
işlemdeki tek komisyoncu olarak tam komisyon talep ediyorum!"

"_Hayır_ beyler," dedi Glaubmann; "Eğer öyle değilse bunu avukatlara bırakacağım: Tek bir işlemden sadece bir komisyondan sorumlu olabilirim--değil mi?"

Feldman ve Goldstein aynı anda başlarını salladılar.

"O zaman söyleyebileceğim tek şey, siz komisyoncular ve kuru mal tüccarları
aranızda mücadele etmelisiniz," diye ilan etti; "çünkü komisyon için parayı mahkemeye ödeyeceğim--ve hak eden
o komisyonu alabilir."

"Ama beni korumayacak mısın, Glaubmann?" diye sordu Ortelsburg.

Glaubmann elini kaldırdı ve sessizliği istedi.

"Bir dakika, Ortelsburg," dedi. "Sanırım siz ve Kamin bana emlakın
bir açık artırma gibi bir oyun olduğunu söylediniz pinocle?"

Ortelsburg somurtkan bir şekilde başını salladı.

"O zaman siz beyler devam edin ve oynayın," diye sonlandırdı Glaubmann.
"Ve en iyi adam kazansın!"[B]

[Dipnot B: Aksine çok sayıda karara rağmen, yazar bu hikayenin amaçları doğrultusunda gelecekte başlamak üzere bir yıllık sözlü bir kira sözleşmesinin geçersiz olduğunu savunuyor.]

ALTINCI BÖLÜM

İKİ JACOBEAN SANDALYE HİKÂYESİ

DEKTİF HİKÂYESİ DEĞİL

"Evet, Bay Lubliner," dedi Max Merech, bir Nisan Pazar günü Elkan'ın dairesinin ön salonunda otururken; "eğer mobilya satın almak için çalışacaksanız, beni anlayın, güzel
sandalyeleri kötü
sandalyelerden seçmek çok daha kolaydır."

"_Aber_ bazen rahatça oturmak çok daha zordur," diye karşılık verdi Elkan ekşi bir şekilde. Daha büyük bir daireye taşınma arifesinde, o ve Yetta, Max'i yeni evlerini döşemek ve dekore etmek için bir plan önermeye davet ettiler; ve Elkan'a göre Max, kendisine tanınan ayrıcalıktan haksız yere yararlanmıştı. Gerçekten de, Polatkin, Scheikowitz & Company'nin estetik tasarımcısı, iç dekorasyon konusunda o kadar belirgin görüşlere sahipti ki, bunları Elkan ve Yetta'ya o kadar özgürce ifade etmişti ki, ziyaretinin ilk yarım saatinden sonra, lüks mobilyalarına ve Wilton halılarına karşı her zaman hissettikleri saygı değişmişti -- önce kayıtsızlığa ve sonra, en azından Yetta'nın durumunda,
nefrete.

"Sana oradaki kanepenin iğrenç olduğunu her zaman söylemiştim, Elkan," dedi Yetta.

"İğrenç değil," diye sözünü kesti Max; "_aber_ o kadar da güzel değil."

"O zaman kanepeyi yatak odasına koy," dedi Elkan. "Benim için
hiçbir fark
etmez."

"Elbette, biliyorum," diye haykırdı Yetta: "ama onun yerine ne koyacağız?"

Elkan omuzlarını silkti.

"Benden ne istiyorsun?" diye bağırdı Elkan. "Sanki başka bir
kanepe derdim. "

"Kanepeler ve kanepeler var," dedi Max özür dilercesine gülümseyerek, "ama
eğer bana tavsiyeni sorsaydın, neden oraya birkaç güzel sandalye koymayayım derdim--Shippendaler _veya_ Sheratin gibi monhogany bir şey."

Birdenbire ilhamla uyluğuna vurdu.

"Neredeyse unutuyordum!" diye bağırdı. "Tam da istediğin şeyi aldım--ve büyük bir pazarlık! Amsterdam Caddesi'ndeki Villy dee Paris Mağazası'nı işleten Louis Dishkes'i tanıyor musunuz?"

"Sanırım tanıyorum," dedi Elkan ironik bir vurguyla. "Bize iki ay için dört yüz dolar borcu var."

"Eh, Dishkes'in Allen Caddesi'nde Ringentaub adında bir kayınbiraderi var ve o da antika satıcısı."

"Antika mı?" diye haykırdı Elkan.

"Elbette!" diye açıkladı Max. "Antika - eski mobilyalar ve eski gümüşler."

"İkinci el mağazası mı demek istiyorsun?" diye önerdi Elkan.

"İkinci el mağazası değil," diye ilan etti Max. "İkinci el mağazası, iki yıllık veya on yıllık eski mobilyalardır, anlıyor musun; _aber_
antik bir mağaza yüz yıllık eski mobilyalar satıyor."

"Ve bu Ringentaub'da yüz yıllık mobilyalar var mı?" diye bağırdı Elkan.

"Daha eskilerden bile," diye yanıtladı Max; "iki yüz elli yıllıklardan da."

"_Ich glaub's!_" diye bağırdı Elkan.

"İster inanın ister inanmayın, Bay Lubliner," diye devam etti Max; "ama
Ringentaub mağazasına iki yüz elli yıllık birkaç Jakoben sandalye aldı. Ve o sandalyeleri büyük bir
fedakarlıkla satın alabilirdin."

Elkan ve Yetta şaşkın bakışlar attılar ve Elkan hatta alnına önemli
bir şekilde vurdu.

"Bir bütün setin parçasıydılar," diye devam etti Max, işvereninin hareketini fark etmeden; "diğerleri Ringentaub bir koleksiyoncuya satıldı."

Elkan sağ elini çevirdi.

"Bir koleksiyoncu yine başka bir şeydir," dedi; "ama ben bir koleksiyoncu değilim, Max, _Gott sei Dank_! Benim kendi işim var, Max ve iki yüz elli yıllık mobilyalardan satın almak zorunda değilim."

"Neden olmasın?" diye sordu Max. "B. Gans'ın da kendi işi var, Bay Lubliner,
ve o da iyi bir iş; ve daha geçen hafta Ringentaub'dan üç yüz yaşında olan öfkeli bir kedi dolabı satın aldı."

"Öfkeli bir kedi dolabı mı?" diye haykırdı Elkan.

"Ben de öyle dedim," diye devam etti Max; "'öfkeli' Fransızcada 'Henry' anlamına gelir ve 'kedi' Fransızcada 'dördüncü' anlamına gelir; bu yüzden bu dolap üç yüz yıl önce, Dördüncü Henry Fransa kralı olduğunda yapılmıştı ve B. Gans bunu geçen hafta beş yüz dolara satın aldı!"

Bunun üzerine Max antika mobilyalar üzerine yarım saatlik bir teze başladı ve bu Yetta ile Elkan'ı her zamankinden daha kararsız bıraktı.

"Ve sen bana B. Gans ve Andrew Carnegie gibi büyük insanların evleri için bu maskaralıkları satın aldıklarını mı söylüyorsun?" diye sordu Elkan.

"J. P. Morgan da," diye cevapladı Max. "Ve oradaki Jacobean sandalyeleri
elli dolara alabilirsin zaten."

"Şey, aşağı inip onları görmemiz bir zarar vermez,"
Yetta önerdi.

"Gelecek hafta bir gece," diye ekledi Elkan, "_ya da_ ondan sonraki hafta."

"Bu konuda, bu gece de gidebiliriz," diye karşılık verdi Max. "Pazar günü Allen Caddesi'ndeki diğer geceler gibidir ve Jacobean sandalyelerin istediğin zaman alamayacağın bir şey olduğunu unutmamalısın. Size tam olarak neye benzediklerini anlatayım."

Burada Jacobean mobilyalarının güzelliğinden o kadar başarılı bir şekilde bahsetti ki
Yetta ikna ediciliğini onun ikna ediciliğine ekledi ve Elkan sonunda teslim oldu.

"Tamam," dedi. "Önce biraz bir şeyler yiyeceğiz ve
sonra oraya gideceğiz."

Bu nedenle, o akşam saat sekizden birkaç dakika sonra Spring Street metro istasyonunda indiler; ve Max Merech, Elkan ve Yetta'yı
yükseltilmiş demiryollarının altından ve bakır dükkânların pencerelerinin önünden, şamdanlar ve semaverlerle dolu
parıldayan gösterileriyle birlikte, Rivington Street köşesine yakın küçük bir bodrum
dükkânına götürdü.

"Pek bir şeye benzemiyor," Max girişe giden birkaç basamağı inerken özür diledi; "_aber_ içeride zarif bir stok var. "

Kapıyı açtığında, kapıya takılı bir tetik paslı bir zile çarptı, ancak kimse cevap vermedi. Bunun yerine, arkadaki bir bölmenin arkasından öfkeli bir tartışmanın sesleri geldi; ve Elkan kapıyı kapatırken, seslerden biri diğerlerinden daha yüksekti.

"Hayatımı al - kanımı al, Bay Sammet!" dedi; "çünkü sana
yapabileceğim en iyi teklifi yapıyorum ve mesele bundan ibaret."

Max ayağını yere vurmak üzereydi ki, Elkan omzuna engelleyici bir el koydu; ve ardından gelen duraklamada, son konuşmacının ağır, neredeyse histerik nefesi mağazanın önünden duyulabiliyordu.

"Hayatını _ya da_ kanını istemiyorum, Dishkes," diye cevap geldi, Elkan bunu rakibi Leon Sammet'in sesi olarak tanıdı. "Ben senin en ağır alacaklınım ve tek istediğim senin "Beni
korumalısın."

"En büyük alacaklım olduğunu biliyorum," diye cevapladı Louis Dishkes. "Üzgünüm ama biliyorum! Yerime
aldığım çürük çıkartmaların olmasaydı, bugün orada iyi bir iş yapıyor olabilirdim,
belki!"

"_Schmooes_, Dishkes!" diye cevapladı Sammet. "Orada iyi bir iş yapmamış olman, senin bir iş adamı olmaman, Dishkes--ve
neyse, Dishkes, bana hakaret etmen hiçbir işe yaramaz!"

"Ne demek hakaret etmek istiyorsun?" diye bağırdı Dishkes öfkeyle. "Sana hakaret etmiyorum, Sammet. Sen bana hakaret ediyorsun. Beni korumamı ve
diğer alacaklılarımın cehenneme gitmesini istiyorsun--değil mi? Beni ne sanıyorsun? Bir dolandırıcı mı?"

"Önemli değil," diye ilan etti Sammet. "Seninle züppece laflar etmem,
Dishkes. Sana son kez soruyorum: Nashville'deki Mercantile Outlet Company'den tüm stokların için aldığım tekliften faydalanır mısın? Aksi takdirde sana söyleyecek başka bir şeyim olmazdı."

Mağazanın arkasındaki parti sandalyelerinden kalkarken ayak sesleri duyuldu.

"Bana daha fazla bir şey söylemene gerek yok, Bay Sammet," diye duyurdu Dishkes, kararlı bir şekilde, "çünkü seninle işim bitti, Bay Sammet. Hesabın yarına kadar ödenmeyecek ve sen de Salı'ya kadar hiçbir şey yapamazsın. Öyle değil mi? O yüzden Salı sabahı erkenden gidip beni dava etmelisin ve kendimi kurtarmak için para toplayamazsam _mechullah_'a giderim; ama dürüst bir _mechullah_ olacak ve mesele bu kadar."

Dishkes konuşmasını bitirdiğinde Elkan, Max ve Yetta'yı uzun boylu bir çocuğun
yarattığı gölgeye çekti; ve onların varlığını fark etmeden, Leon
Sammet kapıya doğru daldı ve kendini sokağa attı.

Elkan hemen ayak ucunda kapıya doğru yürüdü ve kapıyı ardına kadar açtı,
sonra ayaklarını üç kişinin girişini açıklayacak kadar gürültüyle
sürükledi.
Bunun üzerine Ringentaub bölmenin arkasından çıktı.

"Merhaba, Ringentaub," diye bağırdı Max. "Sana birkaç müşteri getiriyorum."

Ringentaub eğildi ve Dishkes ile Bayan Ringentaub'a bir uyarı öksürdü,
onlar bölmenin arkasında kısık fısıltılarla konuşmaya devam ettiler.

"Sorun ne, Ringentaub?" diye sordu Max Merech; "burayı biraz daha ışık?"

Ringentaub üst karanlığa uzandı ve mavi bir alev noktası
yanan bir gaz jetini açtı.

"Burayı bilerek ışıksız tutuyorum," dedi, "çünkü pazar günleri
sokağın yukarısındaki şamdan sahtekarları için büyük bir gecedir ve
onların ticaretiyle uğraşmak istemiyorum. Arkadaşlarınıza ne gösterebilirim, Bay Merech?"

Max, Elkan'a neredeyse fark edilmeyecek şekilde göz kırptı ve Jacobean sandalyeler konusuna akıllıca bir
yoldan yaklaşmaya hazırlandı.

"Belki birkaç Floransa çerçevesi var mı, Ringentaub?" diye sordu; ve
Ringentaub başını iki yana salladı.

"Bugünlerde Floransa çerçeveleri bulmak zor, Bay Merech," dedi; "ve
sanırım Cuma günü size hiç olmadığımı söylemiştim."

Elkan omuzlarını silkti ve gülümsedi.

"O zamandan beri birkaç tane almış olabileceğinizi düşündüm," diye karşılık verdi Max, etrafına bakarak. "Orada oldukça güzel bir highboy'unuz var,
Ringentaub, bir reprodüksiyon için."

Ringentaub alaycı bir şekilde başını salladı. "Bu, sizin bu tür şeyler hakkında ne kadar bilgili olduğunuzu gösteriyor, Bay Merech," diye karşılık verdi, "üretimlere bir şey dediğinizde, ki bu bir gen-şarap Shippendaler'dır, beni anlayın, zarif bir
durumda."

Şimdi Elkan'ın başını sallama sırası gelmişti ve sonunda ziyaretinin amacını gündeme getirdiğinde bunu tam olarak doğru şüphecilikle yaptı.

"Sanırım," dedi, "oradaki sandalyeler de gen-şarap Jacobean sandalyeler mi?"

* * * * *

"Size ne yapacağımı söyleyeyim, Bay Merech," diye ilan etti Ringentaub. "Buraya iyi Dördüncü Cadde veya Beşinci Cadde satıcılarından herhangi birini getirebilirsin, anlıyor musun, veya adını vermek istediğin herhangi bir uşak, mesela
Jacob Paul, _ya da_ herhangi birini, anlıyorsun; ve eğer o sandalyelerin
gen-şarap Jacobean olmadığını söylerlerse onları sana bedavaya
hiçbir şey için hediye ederim."

"Hiçbir hediye için _schnorring_ yapmam, Bay Ringentaub," diye ilan etti Max.
"Onları ışığa çıkaralım ve bir bakalım."

Ringentaub sandalyeleri zeminin ortasına çekti ve
onları gaz jetinin altına yerleştirerek geriye doğru bir adım attı ve başını sessizce bir yana eğdi.

"_Hayır, Bay Merech," dedi sonunda, "haklı mıyım, haksız mıyım?
Sandalyeler gen-şarap mı _ya da_ değil mi? Bunu buradaki arkadaşlarına bırakıyorum."

Max, bölmeye doğru uzaklaşan Elkan'a döndü,
buradan Dishkes ve Bayan Ringentaub arasındaki konuşmanın parçaları geliyordu.

"Ne düşünüyorsunuz, Bay Lubliner?" diye sordu Max; ve Elkan, kesintiye uğradığı için
kızgınlığını kaşlarını çattı, çünkü arka odadaki konuşmanın birkaç kelimesini yeni yeni duymaya başlamıştı.

"Elbette--elbette!" dedi dalgın dalgın. "Size ve Bayan Lubliner'a bırakıyorum."

Yetta, görünüşe göre çürümüş ve harap mobilyalara bakarken yüzü düşmüştü.

"Çok eski görünüyorlar, değil mi!" diye mırıldandı ve Ringentaub
omuzlarını silkti ve gülümsedi.

"Siz de perişan görünürdünüz hanımefendi," dedi, "eğer iki yüz elli yaşında olsaydınız; _ama_ eğer restore edildikten sonra nasıl göründüklerini görmek istiyorsanız, anlarsınız ya, Bay Paul'e sattığım setin geri kalanından birini geri aldım; ve onu onun için tamir ediyorum."

Konuşmasını bitirdiğinde arkaya doğru yürüdü ve iki sandalyenin yeniden oturtulmuş ve cilalanmış bir kopyasını öne doğru sürükledi.

"Onları satmadan önce restore etmeliyim," diye açıkladı Ringentaub;
"aksi takdirde kimse bunların eskisi gibi olduklarına inanmaz."

"Peki, bu sandalyeler için ne kadar istiyorsun, Ringentaub?" diye sordu Max.

"Hiçbir şey istemediğimi söylemedim," diye cevapladı Ringentaub. "Gerçek şu ki,
o sandalyeleri tutmak isteyip istemediğimi bilmiyorum. Görüyorsunuz ya, Bay Merech, Jacobean sandalyeler günümüzde o kadar nadir ki, biraz beklemem
gerekirdi. Birkaç yıl içinde bu sandalyelerin değeri
iki katına
çıktı bile."

"Elbette, biliyorum," dedi Max. "Aynı şeyi tüm hisse senetleriniz için de söyleyebilirsiniz, Ringentaub; ve ben sizin yerinizde olsam, Ringentaub, birkaç yıllık küçük bir tatile
çıkarım. Dünyayı _birlikte_ dolaşın, Bayan Ringentaub, beni anlayın ve geri döndüğünüzde bugün aldığınızın
iki katı kadar değerli olursunuz; ama siz yokken kiranızı ödemenize yardımcı olmak için, Bay Ringentaub, size sandalyeler için otuz beş dolar teklif edeceğim."

Ringentaub her iki eline birer sandalye alıp gürültülü bir şekilde bir kenara
sürükledi.

"Dediğim gibi," diye duyurdu, "Floransa çerçevelerim yok, Bay Merech; bu yüzden iş yapamadığımız için üzgünüm."

"Peki, o zaman, otuz yedi elli, Bay Ringentaub," diye devam etti Max; ve
Ringentaub iki eliyle çırpınan bir hareket yaptı.

"Bakın, bakın," diye homurdandı, "saçma sapan konuşmanın ne faydası var, Bay Merech? Parçası on dolara Yirmi Üçüncü Cadde'de birkaç sandalye alabilirdiniz, anlıyor musunuz, büyük bir fabrikada yapılmış,
anlıyorsunuz ya--Bir Numara-bir mobilya parçaları--size
gen-şarap parçaları olarak çok daha uygun olurdu. Buradaki sandalyeler
konoozer'lar için, Bay Merech; yani, Center Street'teki pirinç iplikçilerinden parlak şamdanlar _veya_
Moskva semaverleri istiyorsanız, anlarsınız ya,
şehir merkezine birkaç kapı uzaklıkta bolca sahteci bulabilirsiniz. _Aber_ burada
genel şarap malzemeleri var, anlarsınız ya; ve genel şarap için tam fiyat ödemeniz gerekiyor, anlıyor musunuz? Eğer sandalyeler beş yüz yaşına kadar mağazamda kalırsa, onlar için elli dolardan bir sent daha azını almam."

Max sorgulayıcı bir şekilde Bayan Lubliner'e döndü; ve ardından gelen kısa duraklama sırasında, Louis Dishkes'in acı dolu sesi arka odadan bir kez daha duyuldu.

"Ne yapabilirim?" dedi Bayan Ringentaub'a. "Herkesle
_beraber olmak istiyorum ve o aptal Sammet'in beni kesinlikle kapatacağı için hızlı davranmalıyım."

"_Ai, tzuris!_" Bayan Ringentaub inledi; bunun üzerine kocası gürültülü bir şekilde öksürdü ve Elkan bölmeye yaklaştı.

"Elli dolara kadar çıkabilir misiniz, Bayan Lubliner?" diye sordu Max ve
Yetta başını salladı.

"Tamam, Bay Ringentaub," Max sonuca vardı; "Onları elli dolara alacağız."

"Ve pişman da olmazsın," diye cevapladı Ringentaub. "Hemen sana bir fatura çıkaracağım."

Arka odaya daldı ve arkasındaki bölme kapısını çarptı.

"_Koosh_, Dishkes!" diye tısladı. "Hiç mi aklın yok senin - tüm o yabancıların önünde
işlerini gevezelik ediyorsun?"

Tam bu sırada Elkan kapıyı tıklattı.

"Affedersiniz, Bay Ringentaub," dedi, "ama Bay Dishkes'e yabancı değilim - zaten dört yüz dolardan daha az."

Konuşurken kapıyı açtı ve başını ellerinin üzerine eğmiş bir şekilde masada oturan Dishkes kederle baktı.

"_Nu_, Bay Lubliner!" dedi. "Sen de benim peşimdesin, değil mi?"

Elkan başını iki yana salladı.

"Sadece senin peşinde değilim, Dishkes," dedi, "ama az önceye kadar
başının dertte olduğunu bile bilmiyordum."

"Ve sen asla bilemezdin," diye ekledi Ringentaub, "eğer o kadar
aptal bir Ochs_ olmasaydı ve insanların tavsiyelerini dinlemeseydi. Satmak için iyi bir
fırsat yakaladı ve bunu değerlendirmedi."

"Elbette biliyorum," dedi Elkan, "bir müzayede evine; amaç
kazanılan
parayla
kaçmak ve alacaklılarını zor durumda bırakmak!"

Dishkes tekrar başını ellerinin arasına gömdü, Ringentaub ise
suçlulukla kızardı.

"Bu, antika işinde iyi olabilir, Bay Ringentaub," diye devam etti Elkan, "ama hazır giyim işinde tam olarak iki yüz elli yıl geride değiliz. Üretici derneklerimiz ve iyi avukatlarımız da var, anlıyor musunuz; ve Sammet gibi dolandırıcıların peşine düşeriz, tıpkı bazılarımızın burada Dishkes gibi iyi olmak isteyen perakendecilere yardım ettiği gibi."

Louis Dishkes aniden başını kaldırdı.

"O zaman her şeyi duydun mu?" diye bağırdı; ve Elkan başını salladı.

"Yeterince duydum, Dishkes," dedi; "ve eğer yardımımı istiyorsan yarın sabah saat on'da evime gelebilirsin."

Bu noktada tetiklenen zil yüksek sesle çaldı ve Ringentaub elini kaldırarak sessizlik istedi ve mağazaya döndü.

"Ne, nasılsınız, Bay Paul!" dedi.

Kanal
Sokak modasının zirvesinde giyinmiş geniş omuzlu bir figüre hitap etti.

Ancak, kıyafetleri dışında, Jacob Paul'un güzel sanatlar ve antikalar konusunda uzman olduğunu ele verecek pek bir şey yoktu.

O, bir dedektif çavuşun
canlı, işgüzar tavırlarına ve çelik mavisi gözlerine sahipti.

"Merhaba, Ringentaub!" dedi. "Burada aceleci bir iş yapıyorsunuz--değil mi? Arka odada da daha fazla müşteri var?"

Bölmedeki açık kapıya keskin bir bakış attı, oradan
Elkan ve Dishkes'in ciddi bir sohbete daldığı görülebiliyordu.

"_Yow_-müşteriler!" diye haykırdı Ringentaub. "Antika işinde nasıl olduğunu bilirsiniz, Bay Paul. Anladığım kadarıyla, yüz tane bakana bir tane
satın alır; ve o, Bay Paul, karar vermeden önce bir düzine kez sizin evinize gelir."

"Eh," dedi Paul gülümseyerek, "Sonunda kararımı verdim,
Ringentaub ve diğer iki sandalyeyi kırk beş dolara alacağım."

Ringentaub başını yavaşça salladı. "Bunu düşünmüştüm Bay Paul," dedi; "ama yine de biraz geç kaldınız, çünkü buradaki beyefendi bunları elli dolara satın aldı."

Paul, Max Merech'e dönerken yüzünde bir hayal kırıklığı gölgesi belirdi.

"Sizi tebrik ediyorum, Bay----"

"Merech," diye önerdi Max.

"Merech," diye devam etti Paul. "Birkaç iyi parça için yüksek bir fiyat ödediniz."

"Hiçbir şey ödemeyeceğim," diye cevapladı Max. "Bu hanımefendi ve kocası için satın aldım."

Jacob Paul, Yetta'nın varlığını ilk kez o zaman fark etti
ve özür dilercesine eğildi.

"O da koleksiyoncu mu?" diye sordu ve Max başını iki yana salladı.

"Giyim işinde," diye gönüllü oldu Yetta, "kendisi için."

Paul'ün düz burnunda şaşkın bir ifade belirdi.

"Sanırım ismini duymadım," dedi.

"Lubliner," diye cevapladı Yetta; "Polatkin, Scheikowitz &
Company'den Elkan Lubliner."

"Bana söylemedin mi?" dedi Jacob Paul. "Ve Bay Lubliner antikalarla ilgileniyor. Bu oldukça büyük bir sıçrama, pelerinlerden ve takım elbiselerden antikalara
şimdiden."

"Şey," diye açıkladı Merech, "Bay Lubliner evini yeniden döşeyecek."

"Belki," diye ekledi Elkan bölmenin kapısında belirirken, ardından Dishkes ve Bayan Ringentaub geldi. "Birkaç parça mobilya satın almak bir şey, Merech, evini yeniden döşemek başka bir şey."

"Her neyse, iyi bir başlangıç ​​yaptın," diye sözünü kesti Paul. "Bunun gibi birkaç sandalye,
içinde boya kalemleriyle çizilmiş portrelerin asılı olduğu bir odaya bile hava katar."

Yetta, Elkan'ın büyükbabasının her zaman güzel bir benzeri olduğunu düşündüğü şeyin bilincinde kızardı - Lubliner _Rav_ - Lubliner'in ön salonunun şöminesinin üzerinde gümüş ve peluş bir çerçevede asılıydı. Ancak Elkan utanmıyordu ve mağazadan ayrılmaya başlayan uzmana öfkeyle baktı. 

"Sanırım," diye haykırdı, "bir adamın dairesine büyükbabasının portresini asması moda değil - _olav
hasholem!_ - ki o bilgili bir adamdı ve bir _Tzadek_ idi, eğer varsa." 

Paul tereddüt etti, eli kapı kolundaydı. 

"Size söyleyeceğim, Bay Lubliner," dedi ciddiyetle; "Bana göre bir kalem
portresi çürüktür, anlayın beni, eğer bir _Tzadek veya_ bir katilinse."

Ve Bayan Lubliner'e son bir reverans yaparak kapıyı arkasından çarptı.

"Peki, böyle bir _Rosher_ için ne düşünüyorsunuz?" diye haykırdı Elkan.

"Bu adam, sandalyeleri satın almaktan önce davrandığınız için hayal kırıklığına uğradı, Bay Lubliner," diye açıkladı Ringentaub; "bu yüzden sizin ve Bayan Lubliner'in salonda asılı duran kalem
portrelerinden biri olduğunuzu düşünüyor, anlayın beni, ve sizi bunun için eleştiriyor."

Elkan omuzlarını silkti.

"Elli yaşında sadece koleksiyonculukla yetinen birinden ne bekleyebilirsiniz ki?" diye sordu ve Dishkes sempatik bir şekilde başını salladı.

"Bahse girerim, Bay Lubliner," diye kabul etti; "ve böylece yarın sabah saat onda mağazanızda olacağım kesin."

* * * * *

"Sözünüzden bir an bile şüphe etmiyorum, Elkan," dedi Marcus Polatkin ertesi sabah Elkan ona önceki gecenin olaylarını anlattığında; "_aber_ Sammet'i hiç suçlayamazsın. Sammet Kardeşler gibi endişeler, herkesin şüphelendiği kadar
pis dolandırıcılar, anlıyor musun, faturalarını gününde ödemeliler, Elkan; çünkü kendileri iyi tahsildarlar olmasalardı, anla beni, hemen iflas ederlerdi."

"Sammet Kardeşler iflas etme tehlikesi altında değil," diye ilan etti Elkan.

"Öyle değil mi?" diye karşılık verdi Marcus. "Şey, Elkan, eğer sana daha dün Hirsch adında biriyle konuştuğumu söyleseydim şaşırırdın, Hamsuckett Mills'te yıllarca şehir satış elemanı olarak çalışmış, anlıyor musun, Sammet Brothers'ın onlara en az on bin dolar borçlu olduğunu söyledi."

"Bu ne kadar büyük bir iş yaptıklarını gösteriyor," dedi Elkan.

"_Yow_--büyük bir iş!" diye sonlandırdı Marcus. "Burada Hirsch, sadece Sammet Brothers'ın işinin korkunç bir şekilde düştüğünü değil, anlıyor musunuz, ayrıca maaşlarının da oldukça yavaş olduğunu söylüyor; ve eğer Hamsuckett halkı onlara yardım etmeseydi, _verstehst
du_, çoktan _schon_ yükselmiş olurlardı."

"Ve iyi bir iş de," dedi Elkan. "Pelerin ve takım elbise ticareti onlarsız da devam edebilirdi, Bay Polatkin; ama neyse, Bay Polatkin, ben Sammet Brothers'la ilgilenmiyorum. Mesele şu: Dishkes, Amsterdam Caddesi'nde iyi bir duruş sergilediğini ve birkaç ay daha dayanabilse,
başarmakta zorluk çekmeyeceğini söylüyor."

Polatkin omuzlarını silkti.

"Benim açımdan," dedi, "Dishkes'in şimdi veya iki ay sonra iflas etmesi hiç fark etmez."

"Ama dün bana söylediği gibi," diye cevapladı Elkan, "sadece iki aylık uzatma alırsa bize iflas etmek zorunda kalmayacak, ayrıca o zaman iyi bir iş yapıyor olacağını söylüyor."

Polatkin şüpheyle başını salladı.

"Elbette biliyorum, Elkan," dedi. "Eğer uzatma isteyen herkes uzatma bitmeden önce umduğu işi yapsaydı, Elkan," dedi, "tüm erken ödeme yapanlar dükkânlarını kapatmak zorunda kalırdı, çünkü etrafta dolaşacak yeterli iş olmazdı."

"Neyse," diye karşılık verdi Elkan, "bu sabah bizi görmeye geliyor, Bay Polatkin ve size bunu başarmak için umutları olduğunu nasıl hesapladığını gösterebilir."

Polatkin eliyle küçümseyici bir hareket yaptı.

"Eğer bir adam bana saldıracaksa, Elkan, hiç umudu olmamasını isterim," diye homurdandı; "aksi takdirde alacaklılarını oyalamaktan başka bir şey yapamazsa, bütün gününü gelecek sezonun karlarını hesaplamanla harcar. Böyle umutlu bir adamla, hem zamanını hem de paranı kaybetmek istemiyorsan, anla beni, ona karşı hemen bir iflas dilekçesi vermelisin; aksi takdirde sana hiç huzur vermez."

Yine de, yarım saat sonra Dishkes geldiğinde, Polatkin onu şirketin ofisine götürdü ve Scheikowitz ile Elkan'ı konferansa çağırdı.

"Eh, Dishkes," dedi nazik bir aksanla, "bu senin işin."

Dishkes başını salladı. Kesinlikle güçlü bir fiziksel tip değildi ve göğüs cebindeki kağıtları karıştırırken elleri o kadar gergin bir şekilde titriyordu ki içindekileri ofis zeminine düşürdü. Elkan, dağılmış kağıtları toplamaya yardımcı olmak için eğildi ve bir araya getirdiği

belgeler arasında bir dolap fotoğrafı vardı.

"Karım!" diye mırıldandı Dishkes boğuk bir sesle. "O kadar güçlü değil ve onu birkaç ay önce kırsala gönderiyorum. O zamandan beri gidip onu görmeyi düşünüyordum ama----"

Burada kasvetli bir şekilde yutkundu; ve Philip Scheikowitz'in çenesini kaşımasının yarattığı hafif sesle bozulan

utanç verici bir sessizlik oldu.

"Bu bir _Rosher_--o herif Sammet," dedi Polatkin sonunda. "Dürüst olmak gerekirse, bazı iş adamlarının diğer adama hiç merhamet göstermemesi gibi, Scheikowitz, onlar hala eski ülkede yaşıyorlarmış gibi düşünürdünüz!"

Scheikowitz başını salladı ve fotoğraftan Elkan'a doğru gergin bir şekilde baktı.

"Sanırım bana Dishkes'e yardım etmek için birkaç fikrin olduğunu söylüyordun, Elkan," dedi. "Bu yüzden, ilk olarak, Dishkes, lütfen bize alacaklılarının bir listesini göster."

Bu girişle Scheikowitz sandalyesini öne çekti ve Dishkes'in işleri hakkında iki saatten fazla süren bir tartışmaya daldı; ve Dishkes sonunda ayrıldığında, yirmi alacaklısına hitaben, Scheikowitz & Company'nin stenografı Polatkin tarafından hemen postalanmak üzere hazırlanmış bir toplantı bildirimini de beraberinde götürdü.

"Ve kendimizi buna bulaştırdık," diye ilan etti Scheikowitz, asansör kapısı Dishkes'in arkasından kapandıktan sonra. "Yarın sabah saat
on birde burası bir deponun bekleme odası gibi görünecek ve tüm rakiplerimiz şimdiden stoklarımıza göz dikmiş olacak."

"Bırakın göz diksinler!" dedi Elkan. "Eğer o adam için bir uzatma alamazsam
benim adım Elkan Lubliner olmayacak; çünkü o zamana kadar
yirmi alacaklıyı görmeye gideceğim ve bahse girerim
onlara vereceğim rakamlarla
bir uzatma anlaşması imzalayacaklardır!"

"Rakamlar!" diye alay etti Scheikowitz. "Rakamlar o adamlara ne işe yarar?
İflas etmiş birinin alacaklılarına rakamlar göstermek,
aç bir adamı restorana götürüp bıçaklara, çatallara ve tabaklara
bakmasına izin vermek gibidir, anlıyor musun beni!"

Elkan başını salladı.

"Elbette biliyorum," dedi; "ama rakamlar her şey değil."

Gizlice cebinden solmuş bir dolap fotoğrafı çıkardı.

"Bunu Dishkes'in fark etmediği bir anda ondan gizlice aldım," diye ilan etti Elkan; "ve eğer bu düzeltmezse hiçbir şey düzeltemez!"

* * * * *

"Bak, bak, Lubliner," diye haykırdı Leon Sammet, Elkan o öğleden sonra geç saatlerde ziyaretinin nedenini
söyledikten sonra, "bana yine o acı dolu hikayeyi anlatma. Dishkes'ten para istediğimiz her seferinde, bize bu hasta karı hikayesini
uyduruyor, anlıyor musun; ve bu hikaye artık benimle
bir daha başımıza gelmeyecek."

"Ne demek istiyorsun, seninle birlikte başımıza gelmemek?" diye sordu Elkan. "Karısının hasta olmadığını mı iddia ediyorsun?"

"Hiçbir şey iddia etmiyorum," diye karşılık verdi Sammet. "Ben doktor değilim, Lubliner.
Ben pelerin ve takım elbise işinde çalışıyorum ve alacaklılarıma ABD parasıyla ödeme yapmak zorundayım, Lubliner, eğer karım henüz ölmek üzereyse."

"Senin karın yok," diye ekledi Elkan vahşice.

"_Gott sei Dank!_" diye karşılık verdi Sammet. "_Aber_ eğer bir tane alsaydım,
anlıyorsun ya, sağlıklı bir kadın seçmek için _Verstand_'a yeterdi,
ki Dishkes her şeyi aynı şekilde yapıyor. Ölü bir mahalle olmasına rağmen orada bir
caddede bir mağaza seçiyor, anlıyor musun--ve bunun için
bizim acı çekmemizi istiyor."

"Mahalle üç ay sonra ölmezdi," dedi Elkan. "Caddenin her iki tarafında henüz
otuz üç fitlik, yedi katlı asansörlü apartmanlar inşa ediliyor; ve bunlar
dolu olduğunda, Dishkes aceleyle iş yapar."

"Önemli değil," diye cevapladı Sammet. "Ben gayrimenkul vadeli işlemlerinde spekülasyon yapmıyorum, Lubliner; bu yüzden sen de işine bak, Lubliner, çünkü ben de aynısını yapacağım."

"Ama bak, Sammet," diye yalvardı Elkan hala. "Dishkes'in alacaklılarının hemen hemen hepsini gördüm ve hepsi adamın üç aylık bir uzatma alması gerektiği konusunda hemfikir."

"Bırakın kabul etsinler," diye bağırdı Sammet. "Onlar kendi patronları ve ben de öyleyim,
Lubliner; bu yüzden ona hesaplarının bir uzatmasını vermek isterlerse söyleyecek hiçbir şeyim yok. Tek istediğim bana borçlu olduğu sekiz yüz dolar; ve geri kalan aptallar yüzleri morarana kadar anlaşabilirler."

"_Aber_, neyse, Sammet," dedi Elkan, "yarın sabah toplantıya gel ve neler yapabileceğimize bakalım."

"Neler yapabileceğimize bakalım!" diye bağırdı Sammet. "Neler yapabileceğimi göreceksin,
Lubliner; ve yarın toplantıya geleceğim ve ben de yapacağım.
Bu yüzden, eğer senin için sorun olmazsa, Lubliner, burayı kapatmadan önce biraz daha çalışabilirim."

Kısa bir süre Elkan tırnaklarını avuçlarına geçirdi
ve gözleri Sammet'in şişkin yüzüne sağ vuruş için bilinçsizce bir hedef aradı; ama sonunda başını salladı ve kendini gülümsemeye zorladı.

"_Schon gut_, Bay Sammet," dedi; "o zaman yarın görüşürüz."

Bir an sonra, Dishkes'in listesindeki son alacaklının iş yerine doğru Beşinci Cadde'nin aşağısına doğru yürüdü. Bu, Elkan'ın seçkin dostu, yüksek kaliteli elbiseler üreten B. Gans'tan başkası değildi; ve önerilen uzatmaya onayını almak on dakikadan az sürdü.

"Ve umarım," dedi Elkan, "yarın toplantıda
olacağınıza güvenebiliriz."

"Bunu yapamam," diye cevapladı B. Gans; "ama sana bir
mektup yazacağım ve orada beni temsil etmen gerektiğine dair tam yetki vereceğim. Bir dakika
müsaade et ve bunu Bayan Scheindler'a dikte edeceğim. "Geri döndüğünde,
beş dakika sonra, masasına oturdu ve bacak bacak üstüne atarak,
beklemenin sıkıcılığını atlatmaya hazırlandı.

"Peki, Elkan," dedi, "son zamanlarda kendine ne yapıyorsun? Üç-aytreler ve restoranlar, sanırım?"

"Üç-aytreler artık pek ilgimi çekmiyor," dedi Elkan. "Gerçek şu ki, şimdi maskaralıklara gidiyorum."

"Maskaralık!" diye haykırdı B. Gans.

"Elbette," diye yanıtladı Elkan; ve ses tonunda belli bir gurur vardı.
"Maskaralık dediğim buydu, Bay Gans--Jacobson sandalyeler ve onlar--şimdi--kedi
mobilyaları."

"Kedi mobilyası mı?" diye tekrarladı Gans. "Kedi mobilyası derken neyi kastediyorsun?"

"Kızgın kediler," diye açıkladı Elkan; ve sonra B.
Gans'ın üzerine büyük bir ışık düştü.

"Oh!" diye haykırdı. "Henri Quatre mobilyalarından mı bahsediyorsun?"

"Aç kedi _ya da_ kızgın kedi," dedi Elkan. "Tek bildiğim, dairemizi yeniden döşediğimiz, Bay Gans ve Max
Tasarımcımız Merech. O adamla ilgili komik bir şey var, Bay
Gans--giysiler konusunda tam zamanında, _aber mit_ mobilya
-yüz yıllık olmadıkça ona hiçbir şey yakışmıyor."

"Yani dairen için antika mobilya mı alıyorsun?" diye yorumladı B. Gans ve Elkan başını salladı.

"Her neyse, bir başlangıç ​​yaptık," dedi. "Birkaç Jacobson sandalyesi aldık--zaten iki yüz elli yıllık."

"İyi!" diye haykırdı B. Gans. "Sana söylemek istiyorum, Elkan,
yüz yıldan eski herhangi bir mobilya parçası satın alırsan çok da yanılmış olmazsın. O günlerde şeyleri çirkinleştirmeyi bilmiyorlardı--özellikle de Jacobean
sandalyeleri. Ben de tüm yemek odamı o döneme göre
döşüyorum
ve kütüphanemi Eski Fransızca ile. Paraya mal oluyor, Elkan, ama buna değer."

Elkan başını salladı ve konuşmayı daha güvenli kanallara yönlendirdi; böylece
Bayan Scheindler mektubu getirdiğinde
bildik iş konularını tartışıyorlardı.

"Ayrıca," dedi Gans mektuba düzgün bir imza atarken, "Sana ve Dishkes'e şans diliyorum, Elkan; ve antika mobilyalarla ilgili iyi çalışmalarınızı sürdürün. Bazen gerçek bir parça yerine bir reprodüksiyonla karşılaştığınızda bile, orijinali kadar iyi görünüyorsa ve kimse size farklı bir şey söylemiyorsa, beni anlayın, kendinizi aynı derecede mutlu hissedersiniz."

Böylece cesaretlenen Elkan, o akşam dairesinin alabileceği tüm antika mobilyaları edinme kararlılığıyla evine gitti; ve o ve Yetta, Yetta'nın komşu halk kütüphanesinden temin ettiği konuyla ilgili ağır bir cildin sayfalarını gece yarısına kadar karıştırdılar. Buna göre Elkan ertesi sabah geç kalktı ve ofisine vardığında saat neredeyse dokuzdu ve sabah postasının en üstünde ofis görevlisi Sam'in el yazısıyla yazılmış bir mesaj içeren bir kağıt parçası gördü.

"Bir adam Jacobowitz hakkında aradı," yazıyordu ve Elkan hemen zilini çaldı.

Sam içeri girdiğinde "Bu hangi Jacobowitz?" diye sordu ve ofis görevlisi omuz silkti.

"Bilmeliydim!" dedi.

"Ne "Bilmen gerektiğini mi söylüyorsun?" diye bağırdı Elkan. "Her zaman sana
söylemedim mi, insanlar aradığında her zaman ismini yazman gerektiğini?"

"Jacobowitz bir isim değil mi?" diye cevapladı Sam. "Ayrıca, buraya gelen herkesin aile geçmişini almamı bekleyemezsiniz, Bay Lubliner--özellikle de adam geri döneceğini söylediğinde."

"Neden bana geri döneceğini söylemedin?" diye sordu Elkan ve Sam yine omuz silkti.

"Adam geri döndüğünde, Bay Lubliner," dedi, "sana _söylesem de_ söylemesem de bir fark yaratmaz. Her halükarda geri dönecekti."

Sam konuyu tamamen tatmin edici bir şekilde hallettikten sonra
geri çekildi ve kapıyı zaferle çarparak kapattı, Elkan ise postasını incelemeye koyuldu. Ancak, daha ilk zarfı kesmişti ki,
kapısı Dishkes'i içeri almak için açıldı.

"_Nu_, Dishkes!" dedi Elkan. "Oldukça erken geldin, değil mi?"

Dishkes başını salladı.

"Ben bir _Schlemiel_'im, Bay Lubliner," dedi, "ve mesele bu kadar. Dün işe gittim ve karımın resmini kaybettim."

Elkan eliyle uyluğuna vurdu. "Eh, ben şeftali değil miyim?" dedi. "Bu
buradaki maskaralıklara o kadar karıştım ki Yetta'ya bundan hiç bahsetmeyi tamamen unuttum. Ona bile göstermedim, Dishkes; bu yüzden bana bir gün daha vermelisin, Dishkes."

Konuşurken göğüs cebinden dolap fotoğrafını çıkardı ve Dishkes'e uzattı, Dishkes bir dakika boyunca ona ciddi bir şekilde baktı. Sonra, dirseklerini dizlerine dayayarak yüzünü ellerinin arasına gömdü ve histerik bir hıçkırık krizine girdi, bunun üzerine Elkan yerinden
sıçradı ve aceleyle odadan çıktı. Sergi salonuna doğru yürürken bir rafın arkasından popüler bir şarkının ezgileri duyuldu.

"Sam," diye bağırdı, "burada ıslık çalmanı kim istedi?"

Islık sesi kesildi ve Sam saklandığı yerden bir
tüy fırçasıyla çıktı.

"Sorulmadan ıslık çalabilirim," diye cevapladı Sam; "ve ayrıca,
Bay Lubliner, numuneleri tozlarken ıslık çalmam gerekiyor;
aksi takdirde toz ciğerlerime kaçıyor, ciğerlerime sizin kadar değer veriyorum, Bay Lubliner, burada sadece stokta çalışan bir çocuk olsam bile!"

Bu kesin cevapla numuneleri tozlamaya devam etti, Elkan ise ofisine döndü ve Dishkes'in sakinliğini yeniden kazandığını gördü.

* * * * *

Dishkes'in alacaklılarının bir tanesi hariç hepsinin bir uzatma anlaşması imzalamış olmasına rağmen, Polatkin, Scheikowitz & Company'nin
showroom'undaki toplantıya katılım yoğundu; ve Leon Sammet saat on bir çeyrekte içeri girdiğinde, meclis zaten Maisener & Finkman'dan Charles Finkman'ı başkan olarak seçmişti. Philip Scheikowitz'in yeni döner sandalyesine yeni oturmuştu ve tokmakla masaya vurmak yerine
gürültülü bir şekilde boğazını temizliyordu.

"Beyler," dedi, "öncelikle, beni başkanınız olarak atayarak bana gösterdiğiniz büyük onur için
teşekkür etmek istiyorum. On altı yıldır
Bağımsız Düzen'deki çalışmalarım Mattai Aaron'un çoğunuz tarafından bilinmiyor.
On yıl önce, Sarahcuse'da düzenlenen ulusal kongrede, beyler, altmış locanın delegeleri tarafından oybirliğiyle Ulusal Büyük Üstadınız olarak seçildim; ve----"

Bu noktada Leon Sammet ağır ağır ayağa kalktı.

"Söyle Finkman!" diye karşılık verdi Sammet. "Bütün bu _Stuss_'un I.O.M.A. ile ilgili _Dishkes'le_ ne alakası var?"

Finkman tekrar boğazını temizledi ve bu sefer orada bulunan I. O. M. A. üyelerinin koltuklarında öne eğilmelerine neden olan bir meydan okuma notası çıkardı. Ezici bir karşılık bekliyorlardı ve hayal kırıklığına uğramadılar.

"I. O. M. A.'nın sloganı nedir, Sammet?" diye gürledi Finkman.
"Adalet, Kardeşlik ve Hayırseverlik!" Ve şimdi size şunu söylüyorum ki, bu toplantının başkanı ve ikimizin de ait olduğu o asil tarikatın Geçmiş Ulusal Büyük Üstadı olarak, _verstehst du_, her fırsatta adaletin yerine getirilmesini, kardeşliğin teşvik edilmesini ve hayırseverliğin dağıtılmasını sağlayacağım.

"Şimdi, kardeşlerim, burada örgütümüzün sıkıntıda olan bir üyesi var, anlıyor musunuz; ve sana bu soruyu soruyorum"--sesini elektrik ampullerindeki filamanları titreten bir perdeye
yükseltti--"Kim," diye kükredi, "yardıma kim gelecek?"

Tam da ofis çocuğu Sam, başını showroom kapısından içeri uzatıp yüksek, tiz sesiyle sessizliği yırttığında dramatik bir şekilde durakladı.

"Bay Lubliner," dedi, "adam Jacobowitz'in yanında."

Elkan elini çılgınca çırptı, ama Jacob Paul'dan daha azı olmayan birinin içeri girmesini engellemek için çok geçti - antika ve güzel sanatlar uzmanı.

"Merhaba, Finkman!" dedi; "burada sorun ne?"

Elkan ziyaretçisini rahatsız etmek için yerinden kalktı, ama Finkman'ın tavrında onu tekrar oturmaya iten bir şey vardı.

"Ne, nasılsınız, Bay Paul?" diye haykırdı Finkman; ve net nota
sesini terk etmişti, sadece hafif bir boğukluk kalmıştı. "Seni buraya getiren ne?"

"Ben de aynısını sana sorabilirim, Finkman," diye cevapladı Jacob Paul; ve keskin gözleri toplanan topluluğu tararken, hemen terlemeye başlayan Leon Sammet'e bir dakika baktılar.

"Gerçek şu ki," diye başladı Finkman, "burası Amsterdam Caddesi'ndeki Villy dee Paris Mağazası'ndan Louis Dishkes'in alacaklılarının toplantısı."

Paul, Ville de Paris Mağazası'nın sahibi Louis Dishkes'e döndü, o da Scheikowitz'in masasının arkasındaki odanın kenarında, doğaçlama bir mahkum
sandığında oturuyordu.

"Sorun ne, Dishkes?" diye sordu Paul. "Oraya
çıkmasını sağlayamadın mı?"

Dishkes umutsuzca omuz silkti.

"Gelecek ay, köşedeki evler kiralandığında," dedi, "orada iyi bir
iş yapabilirim."

"Yapmalısın," diye kabul etti Paul. "Gördüğüm kadarıyla, hiç rakibiniz yok."

"Hepimiz öyle düşünüyoruz!" diye atıldı Elkan--"yani hepimiz
Bay Sammet hariç; ve o parasını beklemeye yanaşmıyor."

Leon Sammet, Jacob Paul ona doğru dönerken sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Neden beklemeye yanaşmıyorsun, Sammet?" diye sordu; ve Leon mendiliyle
yüzünü sildi.

"Şey, durum böyle, Bay Paul----" diye başladı, ancak antika uzmanı elini kaldırdı.

"Bir dakika, Sammet," dedi. "Sen de herkes kadar iyi biliyorsun, hatta daha da iyisi, Hamsuckett Mills gibi milyoner bir şirketin ara sıra beklemesi gerektiğini." Önemli bir şekilde durakladı. "Eğer yapmasaydık," diye devam etti, "bir sürü çözüm odaklı endişe
duvara
götürülecekti--değil mi? Ayrıca, Hamsuckett Mills işini senin istediğin şekilde yaparsa, Sammet, kredi görevlisi ve
hazinedar olarak işimi çok uzun süre sürdüremezdim."

Sammet zayıfça başını salladı ve mendilini daha fazla güçle dürterken,
Elkan oturmuş ve Pazar gecesi tanıdığına yapmacıksız bir şaşkınlıkla bakıyordu.

"O zaman konuşmanın ne faydası var, Sammet?" dedi Paul. "Eğer tek
dikkat çeken sensen, neden buna bir son vermiyorsun? Dishkes ne kadar
uzunluk istiyor?"

"İki ay," diye cevapladı Finkman.

"Ve hepinizin imzaladığı anlaşma nerede?" diye devam etti Paul.

Elkan, Dishkes'in önündeki masadan bir kağıt aldı ve onu yeleğinin cebinden gösterişli, altın kaplamalı bir dolma kalem çıkaran
Paul'a uzattı. Sonra Leon Sammet'e doğru yürüdü ve ona kalemi ve anlaşmayı verdi.

"_Schreib_, Sammet," dedi, "ve bundan daha fazla yaygara koparma."

Bir an sonra Sammet anlaşmaya titrek bir imza attı ve kalemle birlikte Paul'e geri verdi.

Çeyrek saat sonra Jacob Paul, Elkan'ın ofisinde oturdu ve Polatkin, Scheikowitz & Company'nin en iyi purolarından birini içti.

"Şimdi kararı sana bırakıyorum, Lubliner," dedi: "Jacobean sandalyeleri elli dolara oldukça pahalı ama onları istiyorum ve sana altmış dolar vermeye hazırım."

Elkan gülümsedi ve iki eliyle geniş bir işaret yaptı.

"Sevgili Bay Paul," dedi, "bugün Dishkes için yaptıklarından sonra sana bunları hediye edeceğim--bedavaya."

"Hayır, böyle bir şey yapmayacaksın," diye ilan etti Paul; "çünkü onları tekrar satacağım ve kâr edeceğim, sana da söyleyeyim."

"Endişelerim onlarla ne yapacağın!" diye ilan etti Elkan. "Ama yapmayacağım bir şey var, Bay Paul--sizden kâr elde etmeyeceğim; o yüzden gidip sandalyeleri benim ödediğim fiyata al--ve senin için yapabileceğim en iyi şey bu."

Jacob Paul'un Elkan'ın emrine elli dolarlık bir çek yazması için daha fazla ikna edilmesi gerekmedi; ve Elkan ayrılmak için ayağa kalkarken elini
sıcak bir şekilde sıktı.

"Yeniden döşeme işini bitirdiğimizde gelip beni gör, Bay Paul," dedi. "Size zevkinize göre döşenmiş bir daire göreceğinize söz veriyorum - ne
boyalı portreler ne de başka bir şey."

* * * * *

Elkan'ın ofis kapısı öğleden sonra geç saatlerde açıldı ve ofis görevlisi Sam içeri girdi.

"Bay Lubliner," dedi, "başka bir adam da şurada, şu anda, Jacobitz'de."

Elkan yarı açık kapıdan içeri baktı ve antikacı Ringentaub'un figürünü tanıdı. "Ona içeri girmesini söyle," dedi; ve bir an sonra Ringentaub, Elkan'ın elini sıkıyor ve kayınbiraderinin iflastan kurtulması için minnettarlığını geveliyor.

"Tanrı sizi bunun için kutsasın, Bay Lubliner," dedi; "ve bunu düşündüğümde kendimden utanıyorum. Ben bir adamım, Bay Lubliner--ve mesele bu kadar."

Burada göğüs cebinden yağlı bir cüzdan çıkardı ve üç tane on dolarlık banknot çıkardı.

"Alın, Bay Lubliner," dedi, "ve beni affedin."

Banknotları Elkan'ın eline bastırdı.

"Bu ne?" diye sordu Elkan.

"Bu senin elli dolarının üstündeki para," diye cevapladı Ringentaub;
"Çünkü, bana yardım edin Bay Lubliner, o sandalyelerde birinci sınıf malzeme var ve onları benim için yapan adam üst düzey bir marangoz. O zaman bana birkaç dolar kazandıracağını hesaplamalısınız
ayrıca onları antika olarak tamir ettirmek de, anlıyor musunuz; yani, o sandalyeleri yirmi dolara alırsanız, bir pazarlık yapmış olursunuz, Bay Lubliner."

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Elkan. "O sandalyeler gene-şarap Jakoben sandalyeleri değil mi?"

"Kesinlikle değiller," diye ilan etti Ringentaub hararetle.

"Ama Bay Paul öyle olduklarını düşünüyor!" diye haykırdı Elkan.

"Elbette, biliyorum," diye cevapladı Ringentaub; "ve bu, bir koleksiyoncunun bu tür şeyler hakkında ne kadar çok şey bildiğini gösteriyor. Paul, Hamsuckett Mills'in kredi görevlisi, Bay Lubliner; ama eski mobilya topluyor."

Bir an Elkan, antikacıya ağzı açık baktı ve büyük bir ışık ona doğru
dolanmaya başladı.

"Öyle-o-o!" diye bağırdı. "Koleksiyoncu derken kastettiğin bu!"

Ringentaub başını salladı.

"Ve ayrıca, Bay Lubliner, koleksiyoncular antikalar hakkında satıcılar kadar çok şey öğrendiğinde, Bay Lubliner," dedi elini kapı koluna koyarak, "ben de yünlü parça eşya işine gireceğim - ki bunu benden
alabilirsiniz, Bay Lubliner, bu çok yakın bir zamanda olmaz, hatta yüz yıl sonra bile."

* * * * *

Elkan o akşam metronun Yüz On Altıncı Sokak istasyonundan çıktığında
arkadan tanıdık bir ses ona seslendi.

"_Nu_, Elkan!" diye bağırdı B. Gans, çünkü o başkası değildi. "Bu sabahki toplantıda
iyi iş çıkardın--değil mi?"

"Sana kim söyledi?" diye sordu Elkan, üst düzey üreticiyle kol kola girerken.

"Bana kimin söylediğinin bir önemi yok," dedi B. Gans şakayla; "ama söyleyebileceğim tek şey
Jacob Paul ile müthiş bir hit yaptın, Elkan--ve eğer bu bir
iltifat değilse, beni anla, ne olduğunu bilmiyorum. Neden, bu şehirde Paul'den daha iyi bir
erkek veya antika mobilya yargıcı yok, Elkan. O da bir numaralı kredi adamı ve bahse girerim Hamsuckett Mills çalışanlarından büyük bir maaş alıyor, ki geliri en azından --antika satarak kazandığı parayı düşünürsek-- yılda on beş bin."

"Paul topladığı tüm antikaları satıyor mu?" diye sordu Elkan.

"Satıyor mu?" diye karşılık verdi B. Gans. "Eh, öyle olduğunu söylemeliyim! Ben kendim ondan son iki haftada yarım düzine sandalye aldım, anlayın beni -dört tanesi geçen hafta ve iki tanesi bugün- ve hepsi için ona beş yüz dolar ödüyorum. Bunlar da buna değer, Elkan. O dönemden daha iyi örneklerini hiç görmedim."

"Ama bunların gen-wine olduğundan emin misin?" diye sordu Elkan apartmanının girişine vardıklarında.

"Paul öyle diyor," diye cevapladı B. Gans, veda etmek için Elkan'ın omzuna vurarak; "ve eğer yanılıyorsa, Elkan, o zaman ben de öyle olmam gerektiği için memnunum."

Ancak iki saat sonra, Elkan Yetta'ya Dishkes'in toplantısının ve sandalyelerin satışının tüm olaylarını anlattıktan sonra, vicdanı onu sızladı.

"Ne düşünüyorsun, Yetta?" diye sordu. "Paul ve Gans'a
sandalyelerin gen-wine olmadığını söylemeli miyim, _yoksa_?"

Yetta bu düğümlü etik nokta üzerinde on dakikadan fazla alnını kırıştırdı; sonra fikrini söyledi.

"Bay Gans size gen-wine olmadıklarında da aynı derecede mutlu olduğunu söylüyor--değil mi?" dedi.

Elkan başını salladı.

"Ve Bay Paul dürüst davrandı, çünkü onların gen-wine
olmadıklarını bilmiyordu, değil mi?" diye devam etti.

Elkan yine başını salladı. "O zaman," diye açıkladı Yetta, "eğer bunu bu kadar özel olarak ele alıyorsan,
Elkan, senin yapman gereken tek bir şey var -- bana otuz doları ver!"

"Öyle mi!" diye haykırdı Elkan ironik bir şekilde. "Peki sen o
parayla ne yapacaksın?"

"Onunla yapabileceğim tek şey, _Schlemiel_," dedi. "Louis Dishkes'e on dolar vereceğim, Pazar günü kırsala gidip karısını ziyaret etsin."

"Peki diğer yirmi dolarla ne yapacağız?" diye sordu Elkan.

"Onunla birlikte Bayan Dishkes'e bir hediye göndereceğiz," diye bitirdi Yetta gülümseyerek, "ve bu da hiçbir maskaralık olmayacak!"

BÖLÜM YEDİNCİ

TATLI VE EKŞİ

REKABETÇİ SATICILIĞIN KULLANIMLARIDIR

"_Aber_ ben ve Yetta her şeyi hallettiğimize göre Bayan Kotlin'e
gitmek istiyoruz," diye itiraz etti Elkan Lubliner, Temmuz ayının sıcak bir Salı sabahı alnını silerek. "Oradaki panoda zarif bir şeyler var, Bay Scheikowitz. Herkes öyle diyor."

"_Yow!_ herkes!" diye karşılık verdi Philip Scheikowitz. "Herkes kim,
Elkan? Marks Pasinsky gibi birkaç davulcu, bir veya iki emlakçı,
beni anla, geri kalanlar da J'den L'ye perakendecilerden eşler, üçüncü
kredi, kocaları her Pazar onlarla vakit geçirmek için geldiğinde, anlarsın ya, sırtındaki gömleği araba ücreti için rehin bırakmak zorunda kalmış olmalı."

"Scheikowitz haklı, Elkan," diye katıldı Marcus Polatkin. "Bir adam
midesinden bir tanrı yaratmamalı, Elkan, özellikle de para
hiç önemli olmadığında, bu yüzden Egremont Plajı'na gideceksen,
beni anla, kalman gereken tek bir yer var, anlıyor musun, o da New Salisbury."

"Eğer bizim sözümüze inanmıyorsan, Elkan," diye ekledi Scheikowitz,
"sadece buraya bir bak."

Ceket cebinden önceki günün gazetesinin yazlık tatil bölümünü çıkardı ve bunu küçük ortağına doğru uzattı, bunu yaparken yarım sütun halinde şu başlığı gösterdi:

EGREMONT PLAJI'NDE
MEVSİM ORTASI NEŞESİ

şöyle yazıyor:

Burada sezon tüm hızıyla devam ediyor.

Cumartesi gecesi Bay ve Bayan Bernard Gans, Asma Bahçeler'de bir Çin Feneri Yemeği verdi ve orada Bay ve Bayan Sam Feder, Bay ve Bayan Max Koblin, Bay ve Bayan Henry D. Feldman, Bay Jacob Scharley ve Bayan Hortense Feldman hazır bulundu.

Cuma günü New Salisbury'de kayıt yaptıranlar arasında San Francisco'dan Bay Jacob Scharley, Bay ve Bayan Sol Klinger, Bay Leon Sammet ve annesi Bayan Leah Sammet vardı.

Polatkin, kendisi ve Elkan haberi okuduktan sonra "Leon'un kardeşi Barney'nin Egremont'ta kaldığını sanıyordum" dedi.

"Barney Bayan Kotlin'in evinde," diye açıkladı Scheikowitz, "çünkü _mit_ Leon
Sammet, Polatkin, Barney'nin kalamayacağı kadar kötü bir şey yoktur ve
ayrıca Barney'nin orada küçük bir _iş_ bulacağını düşünüyor,
ki Sammet Kardeşler'in tahmin ettiği gibi, beni anlayın, eğer bir adama birkaç yüz dolardan üç fatura mal
verebiliyorlarsa, anlıyor musunuz, ilk ikisini ödediği sürece,
üçüncüsüyle _patlasa_ karlarını yiyemez."

"Elbette biliyorum," dedi Elkan, "_aber_ iş için Egremont'a gitmiyorum, Bay Scheikowitz, gidiyorum çünkü orası pek sıcak değil."

"_Schmooes_, Elkan!" diye karşılık verdi Scheikowitz. "Eğer orada birkaç yeni hesap açabilseydiniz, Egremont'ta bir derece daha sıcak olmazdı."

"B. Gans hava konusunda bu kadar titiz davranmıyor," diye yorumladı Polatkin. "Bahse girerim ceketini ve gömleğini çıkarıp, Sol Klinger ve Leon Sammet ile diğer tüm arkadaşlarıyla birlikte Sam Feder'e smokinli akşam yemekleri vermektense, küçük bir açık artırma pinocle'ı _konuşmayı_ çok daha erken tercih ederdi. Bahse girerim ki o akşam yemeği karşılığında Kosciusko Bankası'ndan iyi bir konaklama alır."

"Diğer insanlara da hiçbir şey için akşam yemeği _schencking_ yapmıyor," diye ilan etti Scheikowitz. "Her biri B. Gans için bir şey ifade ediyor, bahse girerim."

Elkan başını salladı.

"Özellikle Scharley," dedi. "Ne demek istiyorsun, özellikle Scharley?" Polatkin ve Scheikowitz tek bir sesle sordular.

"Neden, Scharley'den haberin yok mu?" diye sordu Elkan. "Tam orada, _Daily Cloak and Suit Journal_'da."

"Şirketleşmeler" başlığı altında şu yazının yer aldığı o haberli ticaret gazetesinin ön sayfasını işaret etti:

Scharley, Oderburg Drygoods Company, San Francisco, Cal.,
şirket ana sözleşmesini sundu, sermayesini 500.000$ olarak verdi ve yeni mağazasını Eylül ayında açmayı planlıyor.

"Ve sen Bayan Kotlin'in yanında kalmaktan mı bahsediyorsun!" diye haykırdı Scheikowitz
kırgın bir sesle. "Kendinden utanmalısın,
Elkan."

Elkan, kıdemli ortağının azarını sabırlı bir gülümsemeyle karşıladı.

"B. Gans gibi bir şirkete karşı nasıl bir duruş sergiliyoruz?" diye sordu.

"B. Gans ona sadece yüksek kaliteli mallar satıyor, Elkan," diye ilan etti Scheikowitz.
"Bahse girerim ki adam en azından burada yirmi bin dolarlık giysiler alıyordur ve bunların iyi yarısı popüler fiyat hatları olurdu, eğer meşgul olursak, orada zarif bir gösteri yaparız, Elkan."

"Yarın oraya gitmelisin," diye haykırdı Polatkin,
"çünkü ilk bildiğin şey Leon Sammet'in onu _koltuk_
ile eğlendireceği ve Sol Klinger'in de meşgul olacağı, beni anla ve
sonuç olarak hiç orada olmayacağız."

"Gelecek cumartesi Yetta'nın hazırlanabileceği en erken gün," diye olumlu bir şekilde yanıtladı Elkan ve Polatkin umutsuzluk içinde
aşağı yukarı yürüdü.

"Tamam, Elkan," dedi, "eğer böyle bir fırsatı
ellerinden kayıp gitmek istiyorsan, anlıyorsun, tamam. _Aber_ senin yerinde olsam, Elkan, yine de bu gece oraya giderdim."

Elkan omuzlarını silkti.

"Yetta'yı en azından iki gün içinde daireyi kapatmaya ikna edemedim, Bay Polatkin," dedi. "Her şeyi tam olarak düzeltmeli, _mit_ güve-kafur ve _Gott weisst nach_, yoksa
hiç gitmezdi. Halıları düzeltmek bile bütün bir gün sürer."

"İstediğini yap, Elkan," diye ilan etti Polatkin, "_aber_ sözlerimi unutma,
eğer Leon Sammet şu anda cenneti ve yeri itmiyorsa, anlıyorsun, ben
giyim işi hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Bu kehanetin gerçekleşmesi için, Elkan ertesi sabah ofisine girdiğinde Polatkin sabah gazetesinin bir kopyasını yüzüne doğru salladı.

"Peki," dedi, "sana ne demiştim, Elkan?"

Scheikowitz yavaşça başını salladı.

"Eşim haklı, Elkan," diye ekledi, "çok inatçısın."

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Elkan ve Polatkin cevap olarak ona
başparmağını bir paragrafın üzerine bastırarak kağıdı uzattı:

Bay ve Bayan Sam Feder, Bay ve Bayan Max Koblin, Bay ve Bayan Henry D. Feldman, Bayan Hortense Feldman ve Bay Jacob Scharley, bu akşam New Salisbury'nin Asma Bahçeleri'nde verilen bir Çin Feneri
Yemeği'nde Bay Leon Sammet'in konuklarıydı.

"En azından bir araba yolculuğu olacağını düşünmüştüm," dedi Polatkin melankolik bir tonla, "ama o herifle yapabileceği tek şey bir
rakibinin fikirlerini çalmak. B. Gans Scharley'e bir akşam yemeği veriyor ve Leon Sammet de aynı
konuklarla ve her şeyle birlikte bunu yapmak zorunda."

"Feldman'ın kız kardeşine bile," diye ekledi Scheikowitz, "Feldman'ın onu Scharley ile evlendirmeye çalışması, üniversitede okuyan iki oğlu olsa bile dul kalmasına rağmen. O da oldukça eğitimli bir genç hanım."

"Genç değil artık," diye sözünü kesti Polatkin, "ve eğer bir kız
bir parça bile yemek yapamıyorsa, beni anla, altı dilde yemek yapamıyorsa, hiç fark etmez, anlıyor musun,
Feldman onu _her neyse_ evlendirmek için zor bir iş çıkaracaktı."

Scheikowitz iki eliyle sabırsız bir hareket yaptı, yüzen bir köpeği andırıyordu.

"Bu ne burada ne de orada, Polatkin," dedi. "Önemli olan şu ki, Elkan
hemen yukarı şehre gitmeli ve _geschwind_ elini kolunu sallayıp bugün öğleden sonra Salisbury'de olmalı, Yetta hazır olsa da olmasa da. Ayaklarımızın altındaki toprağın büyümesine izin veremezdik ve mesele sadece buydu."

Böylece, o akşam saat altıdan kısa bir süre sonra, Elkan ve Yetta Flatbush Caddesi'nden 5:10 özel treninden indiler ve on yıllık bir ayrılığın on saatlik bir ayrılık yerine on yıllık bir ayrılığın sona ermesi gibi bir şevkle öpüşen ve kucaklaşan bir evli kalabalığın arasından geçtiler.
Sonunda mutlu çiftler kendilerini sürükleyerek ayırdılar ve New Salisbury'nin otomobil otobüsüne bindiler, Elkan ve Yetta'yı önlerinde sürüklediler, böylece otobüs otele vardığında Elkan ve Yetta en son inen kişiler oldular.

Kalın, sarı yüzlü bir hamal, Ham'in günümüzde Shem'e karşı sergilediği küçümseyici tavırla bagajları aldı ve Elkan ile Yetta onu lüks sosyal salondan masaya kadar takip ettiler. Orada, oda görevlisi hemen bir üç karatlık elmas yüzük ve
Elkan'ın gözleri parıltıya alıştığında, altında samimi bir selamlamayla uzatılmış şişman beyaz bir el olduğunu gördü.

"Ne yapıyorsunuz, Bay Williams," diye bağırdı Elkan, hararetle el sıkışırken. "Artık Pitt Evi'nde değil misiniz, Sarahcuse?"

"Mantıklı bir şekilde kısa bir tatile çıkıyorum, Bay Lubliner," diye cevapladı Bay Williams, yalnızca gerçekten harika aktörlerin, din adamlarının ve oda memurlarının sahip olduğu yuvarlak tonlamayla. "Bu da şu anlama geliyor, buraya yakın bir
gayrimenkul geliştirmeyle ilgileniyorum ve birkaç ay boyunca işi zevkle birleştiriyorum."

Elkan hayranlıkla başını salladı.

"Doğru fikre sahipsiniz, Bay Williams," dedi. "Bu benim karım, Bay Williams."

Oda görevlisi, Paderewski'nin zarafetini ve Prens Florizel'in onurunu tam doğru oranlarda birleştiren bir reveransla tanışmayı kabul etti.

"Sizi tanıdığıma çok sevindim, Madam," diye ilan etti. "Rezervasyon yaptırdınız mı, Bay Lubliner?"

Elkan başını salladı ve gizlice fısıldaştıktan sonra Bay Williams onlara okyanus manzaralı bir oda tahsis etti, yarım saatten daha kısa bir süre sonra verandada akşam yemeği gongunun hoş geldin sesini beklemek için çıktılar. Havada canlı bir sohbet uğultusu vardı, Bayan Gans ellerini uzatarak Yetta'ya doğru koşarken bunun üstünden küçük bir hoş geldin çığlığı yükseldi.

"Aman, merhaba, Yetta!" diye bağırdı. "Buraya geleceğini bilmiyordum."

Yüksek kaliteli ve popüler fiyatlı üreticilerin akrabaları arasında süregelen mutlak barış öpücüğünü paylaştılar.

"Gazetelerde senin hakkında okudum," dedi Yetta, yan yana sallanan sandalyelere oturduklarında ve Bayan Gans, küçümseyen bir tavırla sağ elinin
tüm mücevherlerini gösterdi.

"Sana söylüyorum," dedi, "buradaki insanların davranış biçimleri beni hasta ediyor. Dürüst olmak gerekirse, Yetta, Barney'i sadece yemek yerken ve giyinirken görmüyorum. Her şey Bay _Scharley_, Bay _Scharley_. Herkesin onun hakkında yaptığı yaygaradan, onun H. P. Morgan _ya da_ Rusya Çarı_ olduğunu sanırdın."

Yetta sempatiyle başını salladı ve birden Bayan Gans sandalyesinin kolunu kavradı.

"İşte şimdi orada," diye tısladı.

"Nerede?" Yetta sordu ve Bayan Gans verandada sonundaki bir kapıya doğru başını salladı, üzerinde elektrik ampulleriyle "Asma Bahçeler" efsanesi çizilmişti. Yetta, elli ile altmış yaşları arasında, kısa boylu, tıknaz bir kişiyi, ceketi ve yeleği resmi olmayan bir gece kıyafetini taklit edecek şekilde kesilmiş beyaz bir flanel takım elbise giymiş olarak gördü. Kolunda artık yirmili yaşlarında olmayan bir kadın sarkıyordu ve akşam yemeği elbisesinin arkasındaki V şeklindeki açıklıktan bir tıp öğrencisi, servikal omurların kemiklerini, sağ ve sol kürek kemiğini ve her birinin humerus ve köprücük kemiğiyle eklemini az çok kesin bir şekilde ayırt edebilirdi.

"Bu Bayan Feldman," diye fısıldadı Bayan Gans. "Her şey gibi zarif, Yetta ve garson olarak daha iyi Fransızca konuşuyor."

Tam bu sırada akşam yemeği gongu çaldı ve Yetta sosyal salonda Elkan'a katıldı.

"Ne dert arıyorsun böyle _rachmonos_, Elkan?" diye sordu.
Ve teselli edercesine kolunu sıktı. "Bu gece Sol Klinger," diye cevapladı Elkan. "Scharley, Yetta için Asma Bahçeler'de bir akşam yemeği var ve sanırım ben bile bir göz atamam."

"Önünüzde altı hafta var," diye güvence verdi Yetta, "ve endişelenmemelisiniz. Bir şeyler mutlaka ortaya çıkacaktır, değil mi?"

Kolunu bir kez daha hafifçe okşadı ve hemen yemek odasına geçtiler, burada yaylı çalgılar orkestrası ve iki yüz elli misafirin küçük sohbeti, çılgınca bir kakofoni içinde üstünlük kurmaya boşuna çabalıyordu. Elkan ve Yetta masadan kalkıp, sallanan sandalyeleri geveze bir kalabalıkla dolu olan verandaya gitmeden önce saat neredeyse sekiz olmuştu.

"Hadi buradan çıkalım," dedi Elkan ve veranda basamaklarından kaldırıma indiler. Beş dakika sonra, sahil yolunun uzak bir
bankına oturdular ve saat dokuza kadar, Egremont Plajı'nda bile
sürekli olan
ayın ve denizin güzelliğini izlediler. Gitmek için
ayağa kalktıklarında, Yetta ilk kez yandaki bankta şal giymiş bir figür fark etti ve hemen, erken Viktorya dönemi tasarımında simsiyah bir perukla çerçevelenmiş
tombul memnuniyetin yüzünden bir çift keskin göz parladı.

* * * * *

"Neden, Bayan Lesengeld değilse," diye haykırdı Yetta ve hemen ardından küçük kadını
samimi bir şekilde kucakladı.

"Sen _bisschen_ şişmanlamışsın, Yetta," dedi Bayan Lesengeld. "Eğer önce benimle konuşmasaydın, seni hiç tanımazdım."

"Bu benim kocam, Bayan Lesengeld--Bay Lubliner," diye devam etti Yetta. "Sizden sık sık bahsettiğimi duydu, Bayan Lesengeld ve bana İngilizce
konuşmamı öğrettiğiniz için ne kadar da iyi vakit geçirdiniz."

Elkan, Bayan Lesengeld'e gülümsedi.

"Ve sadece _o_ değil," dedi, "ayrıca hasta olduğunda ona ne kadar iyi davrandığınızı da. Sizin gibi çok fazla pansiyon hanımı yok, Bayan Lesengeld."

"Ve Yetta gibi çok fazla pansiyoncu da yok," diye karşılık verdi Bayan Lesengeld.

"Ve burada bir pansiyonunuz var mı, Bayan Lesengeld?" diye sordu Yetta.

"Pansiyon işinden çıktım," diye cevapladı Bayan Lesengeld,
"o aşağılık Lesengeld'le ne kadar büyük bir belaya bulaştığımı biliyorsun,
_olav hasholom_, pantolon işinde başarısız olduktan sonra,
parmaklarımı kemiklerime kadar nasıl çalıştırıyorum, I.O.M.A.'daki sigortalarını ve halihazırda bir şirkette birkaç bin doları.

Yetta başını salladı.

"Sonunda ödülümü aldım," diye sonlandırdı Bayan Lesengeld. "Çabuk
diyabet, Yetta, ve bu yüzden on bin dolara bir ipotek aldım,
anlıyor musun, ve damadım da bana haftada dört dolar veriyor
ki artık çok daha kolay alıyorum."

"Ve sen burada mı kalıyorsun?" diye sordu Elkan.

"Ben, ayda yirmi dolara, sadece iki odalı, denizin hemen kıyısında, Bognor Park'ta küçük bir ev aldım. Yetta, gelip bizi görmelisin. İnanamazsın, öyle _gemuetlich_ küçük bir ev aldık ki, her pazar kızım Fannie ve damadım gelip bizimle kalıyor."

"Ve sen eve kadar tek başına mı gidiyorsun?" diye sordu Elkan endişeyle.

"Fannie bu gece benimle kalıyor. Saat onda, arabanın durduğu Bulvar'ın köşesinde benimle buluşuyor," diye cevapladı Bayan Lesengeld.

"O zaman bizimle birlikte gelmelisin," dedi Elkan, "ve oraya zamanında varacağından emin olacağız."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bayan Lesengeld.

"Salisbury'ye," diye cevapladı Elkan ve Bayan Lesengeld
sıraya geri çöktü.

"_Geh weg_, Bay Lubliner," diye bağırdı. "Şimdi elli yaşındayım ve hayatımda hiç böyle bir yerde olmadım, özellikle de bu şalın altında
sadece düz bir pamuklu elbisem varken."

Elkan elini güven verici bir şekilde çırptı.

"Sizin gibi güzel görünümlü bir hanımefendi, Bayan Lesengeld," dedi, ellerini tutup onu nazikçe ayağa kaldırırken, "herhangi bir şeyle iyi görünür."

"Ve bizimle Asma Bahçeler'de bir su buzu içeceksin," diye ısrar etti Yetta, elini Bayan Lesengeld'in şalının altına sokup şefkatle kolunu sıkarken. On dakika sonra, üç yetmiş A'dan F'ye birinci sınıf kredi üreticilerinin ve eşlerinin skandalı ve dehşeti içinde, New Salisbury'nin basamağına vardılar. Dahası, yaklaşık yüz elli karat mavi beyaz elmas, yirmi veya otuz kredi yüksekliğindeki perakendecinin eşlerinin göğüslerine öfkeyle yükselip
düştü, şal ve ritüel peruklu küçük, yorgun kadın Elkan ve Yetta ile hoşça sohbet ederek Asma Bahçelere girdi; ve bir masaya oturduklarında, sohbetin uğultusu sessizliğe gömüldü ve sonra kıkırdamaların eşliğinde yeniden gürledi.

Yan masada Sol Klinger, akşam yemeğinde kalan misafirlere içki ve puro ikram etti ve Elkan ona başını salladığında, boş bir bakışla selamlamayı görmezden geldi. İçinden öfkelendi, Elkan'ın o şık bölgeye
işgal etmesinden çok, onur konuğunun yaklaşık on dakika önce Bayan Feldman ile birlikte sahil yolunda yürüyüşe çıkmış olması ve bu nedenle Elkan'ın _gafından_ yararlanamamış olması.

"Bu adam hiç görgü kurallarına uymuyor," dedi Max Koblin'e, o da kasvetli bir şekilde başını salladı.

"Burada hava korkunç bir şekilde karışıyor, Sol," diye yorumladı Max, hafif bir gaz çıkararak hıçkırdı. "Dürüst olmak gerekirse, işine her gün girip çıkabilmek için, Sol, herkesle omuz omuza olmak istiyorsan, öyle değil mi?"

Öfkeli duygularını Elkan'ın masasının üzerinden geçen büyük bir duman bulutuyla yatıştırdı ve Bayan Lesengeld tekrarlayan kıkırdamalara neden olan bir öksürük krizine girdi.

"Hala o kahverengi haşlanmış balığı tatlı ve ekşi yapıyor musunuz, Bayan Lesengeld?" Yetta yaşlı kadını rahatlatmak için sordu.

"Yapın!" diye cevapladı Bayan Lesengeld. "Sanırım yapıyorum. Damadımın buna nasıl bu kadar deli olduğuna inanamazsınız. Her pazar düzenli olarak yapıyoruz ve size ne yapacağımı söyleyeyim, Yetta."

Yetta'nın koluna elini koydu ve yüzünde binlerce küçük misafirperverlik kırışığı belirdi.

"Cuma günü öğle yemeğine kesinlikle gelmelisiniz," diye ilan etti, "ve başlangıç ​​olarak biraz kahverengi haşlanmış balık tatlı ve ekşi ve iyi bir tabak _Bortch_ alırız."

Sol Klinger, konuşmalarını duymaya çalışırken sandalyesine yaslanmıştı ve bu duyuru üzerine, nedenini konuklarına anlattıktan sonra masanın etrafında yankılanan geniş bir kahkaha
attı. Gerçekten de, Sol bu şakadan o kadar zevk aldı ki, ertesi sabah 8:04 ekspresinin sigara içilen vagonunda yaklaşık bir düzine koltukta oturanları eğlendirdi ve ertesi öğlen Hammersmith's Restaurant'a girdiğinde o kadar doluydu ki Marcus Polatkin'in masasını ziyaret edip bunu Polatkin'e anlatma zevkinden vazgeçemezdi.

Polatkin onu gülümsemeden dinledi ve konuşmanın sonunda Klinger kendi mizah anlayışını histerik bir şekilde takdir ettiğinde Polatkin omuz silkti.

"Sanırım Klinger," dedi, "zavallı annen, _olav hasholom_ da _sheitel_ takmadı, değil mi?"

"Annem, _olav hasholom_, böyle bir yere burnunu sokmak konusunda daha mantıklı olurdu," diye karşılık verdi Klinger.

"Onu oraya götürmekten utanmasan bile, Klinger," diye ekledi.

Klinger öfkeyle kızardı.

"Burada veya orada değil, Polatkin," dedi. "Eşini aklına sokmalısın, Polatkin, eski bir _Bube_'yi Salisbury gibi bir yere sürükleyip, 
tatlı ekşi kahverengi haşlanmış balık gibi saçma sapan konuşmamalı."

Bunu hatırlayınca bir kahkaha daha attı - ilki kadar
yüksek ama zoraki olmayan bir kahkaha.

"Ne oldu _mit_ tatlı ekşi kahverengi haşlanmış balık, Klinger?" diye sordu Polatkin. "Ben zaten Salisbury gibi
bir sürü _a-la's_ ve _en cazzerolls_ yiyorum, anlayın beni, ve annenizin _zu Hause_'dan yaptığı gibi
tatlı ve ekşi kahverengi haşlanmış balıktan oluşan bir tabak için size bir milyon tane _schenck_ ederim. "

"Ama Scharley gibi bir tüccar neden böyle şeyler duyuyor ki," diye itiraz etti Klinger zayıf bir şekilde. "Dürüst olmak gerekirse, ortağınız adına orada böyle bir konuşmanın yapıldığını duymaktan utandım."

"Scharley'nin itirazı oldu mu?" diye sordu Polatkin.

"Neyse ki adam masadan kalkmıştı," diye cevapladı Klinger,
"bu yüzden hiç duymadı."

"Peki," diye ilan etti Polatkin, meselenin kapandığının bir işareti olarak bıçağını ve çatalını alarak, "ona sor ve bir Çin Feneri Yemeği kadar ekşi ve tatlı bir kahverengi haşlanmış balık yemeyi çok daha erken isteyip istemediğini gör - ne olursa olsun, bir sürü zehir için, Klinger - ve bunu unutma."

Yine de Polatkin işyerine döndüğünde hemen Elkan'ın ofisine gitti.

"De ki, "Bak Elkan," diye sordu, "senin ve Yetta'nın yaşlı bir _Bube_'yi Asma Bahçeler'e götürmesi ve
tüm yeri gülünç duruma düşürmesi hakkında duyduklarım neler?"

Elkan sakince başını kaldırdı.

"Bu özgür bir ülke, Bay Polatkin," dedi, "ve pansiyonumu ABD parasıyla ödediğim sürece,
istediğim
herhangi bir arkadaşımı oraya kabul ederim."

"Elbette biliyorum," diye itiraz etti Polatkin, "ama Klinger'i Hammersmith'de gördüm ve dedi ki----"

"Klinger!" diye haykırdı Elkan. "Peki, Bay Polatkin, Klinger'e benim adıma şunu söyleyebilirsin, eğer oradaki davranış biçimimden hoşlanmıyorsa,
beni anla, bunu yüzüme söylemeye cesaret etmeli."

Polatkin sağ eliyle havayı çırptı.

"Klinger'i boş ver, Elkan," dedi. "Scharley ve diğer tüm insanların önünde kendini aptal yerine koymaman gerektiğini düşünmelisin. Scharley gibi bir tüccarın, eğer böyle davranıyorsan, senden Çin Fener Yemeği gibi bir eğlenceyi kabul etmesini nasıl beklersin?"

"Çin Fener Yemeği lanet olsun!" diye karşılık verdi Elkan. "Doğru fiyata doğru malları aldığımızda, Bay Polatkin, neden bir tüccara yemek
vermek zorundayız ki, onu ikna etmek için?"

"Yemekler hiçbir şey, Elkan," diye sözünü kesti Polatkin elini sallayarak. "Ona dispepsha bile vermelisin, günümüzdeki işlerin olduğu gibi."

"_Aber_ Dün gece oda görevlisiyle konuşuyordum," diye devam etti Elkan, "ve bana orada durduğun gibi, Bay Polatkin, Çin Fener Yemeği'nin bize kişi başı yirmi dolar kazandıracağını söyledi."

"Kişi başı yirmi dolar!" diye haykırdı Polatkin ve alçak bir ıslık çalmaya başladı.

"Yani Salisbury'de kalacak olsam bile, beni anlayın," dedi Elkan, "Paramızı kesinlikle pencereden dışarı atmayacağım."

"_Aber_ adamı buraya nasıl getireceksin, eğer onu eğlendirmeyeceksen veya başka bir şey
yapmayacaksan?"

Elkan büyük bir özgüven gösterisiyle göğsüne vurdu.

"Bunu _bana_ bırakın, Bay Polatkin," dedi ve öğle yemeğine çıkmaya
hazırlık olarak şapkasını taktı.

Yine de o akşam New Salisbury'deki odasından inip akşam yemeğinden önce sahil yolunda bir tur atmaya hazırlandığında, otelin toplanmış konukları tarafından karşılanmasının soğukluğu karşısında özgüveni buharlaştı. Leon Sammet onu yarı yolda bıraktı ve hatta B. Gans bile onu yarı neşeli bir sitemle karşıladı.

"Peki, Elkan," dedi, "bu gece Bahçe'de başka _fromme Leute_ ağırlayacak mısın?"

"Görünüşe göre, Bay Gans," dedi Elkan, "buradaki herkes için büyük bir şok oldu
ilk kez _sheitel_ takan yaşlı bir kadın görmek. Sanırım
buradaki hiç kimse daha önce görmemiştir, değil mi?"

B. Gans, Elkan'ın omzuna babacan bir şekilde elini koydu.

"Sana söyleyeceğim, Elkan," dedi, "eğer ben böyle bir _rosher_ olsaydım,
anla beni, eski bir dostunu unutmadığın için sana karşı kullanırdım, buradaki kadın gibi, anla, yaşadığım sürece bir dolar değerinde daha fazla mal satmam, _aber_
eğer Klinger ve Sammet Scharley'nin önünde seninle dalga geçmeye başlarsa,
anla beni, kötü görünürdü."

"Neden kötü görünsün ki, Bay Gans?" diye araya girdi Elkan. "Çünkü onlar hakkında komik hikayeler anlatılmasının kimseye faydası olmaz, bir aktör _veya_ bir politikacı hariç, Elkan," diye cevapladı Gans, akşam yemeği gongu çalmaya başladığında, "eğer bir müşteri _sizi_ ciddiye almıyorsa, o da sizin ürünlerinizi ciddiye almaz, Elkan, ve _işte_ mesele bu."

Yemek odasına doğru yürürken güven verici bir şekilde gülümsedi ve
Elkan'ı en rahatsız edici düşüncelerin kurbanı olarak bıraktı, Klinger ve Sammet'in verandanın sonunda Gans'ı selamladıklarını duyduğunda bile bu düşünceler azalmadı.

"Peki, Bay Gans," dedi Klinger, Elkan'a yan yan bakarak, "bu gece ne yiyeceksin--tatlı _ve_ ekşi kahverengi haşlanmış balık?"

Elkan, B. Gans'ın cevabını ayırt edemedi, ancak otel lobisine girerken üçlüye sertçe kaşlarını çattı ve sosyal salonda Yetta'yı beklemek için ağır ağır arkalarından yürürken hala kaşlarını çattı.

"Ne oldu, Bay Lubliner," diye sordu oda görevlisi, Elkan masanın yanından geçtiğinde. "Bugün kendinizi iyi hissetmiyor musunuz?"

"Kendimi iyi hissediyorum, Bay Williams," diye cevapladı Elkan, "ama burası sinirlerimi bozuyor. Bir yerlerde yoldaki büyük bir otele çok benziyor. Herkes satacak bir şeyleri varmış gibi görünüyor, beni anlayın ve onu satmak için ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı."

"Haklısınız, Bay Lubliner," diye yorumladı katip, "ve bu yüzden buraya geldim. Aslında," diye ekledi suçlu bir gülümsemeyle, "yarın olası bir müşteriye bazı partilerimi göstermek için bir tarih belirledim." 

Bu noktada bir sepet şampanya taşıyan bir hamal belirdi ve ardından buz kovalarıyla iki garson geldi ve oda katibi başını küçük alayların kaybolduğu yöne doğru çevirdi. 

"Bu, Feldman'ların odaları olan 27 Numaralı Süit için," diye açıkladı. "Bayan Feldman, Bay Scharley ve birkaç arkadaşına orada küçük bir chafing-dish yemeği veriyor." 

Elkan'ın uzattığı puroyu zarif bir baş hareketiyle kabul etti. 

"Bu da sizin dediğiniz gibi olduğunu gösteriyor, Bay Lubliner," diye sonlandırdı. "Kuru mallarınız, gayrimenkulleriniz veya evlenebileceğiniz akrabalarınız varsa, Bay Lubliner, bunları pazarlamak için Egremont doğru yerdir."

* * * * *

"Evet, Bay Williams," dedi Jacob Scharley, ertesi öğleden sonra saat ikide, Egremont Plajı'nın yeni gelişmelerinden biri olan Bognor Park'ın kumları boyunca yürürken, "Buradaki Çin Feneri Yemekleri'nin, Leon Sammet gibi, kişi başı yirmi dolara nasıl satıldığını anlamaya çalışıyordum, normal menüye göre içecekler dahil tam yedi dolar elli sent."

"Normal menüdeki fiyatlara göre özel bir akşam yemeği yiyemezsiniz," dedi Bay Williams, otel meselelerinden sahil şeridi arsalarına geçmeye çalışan oda görevlisi. "Neden, dondurma
hesapta yirmi beş sent, ama o akşam yemeklerinden birinde taklit Çin fenerlerinde servis ediliyor, bu da onu en azından iki katı değerli kılıyor."

"Benim açımdan," diye araya girdi Scharley, "gaz lambasında servis edebilirlerdi, Bay Williams, çünkü ben asla bu şeye dokunmam."

"Burada ve aşağıdaki plaj olan Mizzentop Plajı'ndaki birçok şeye paralel bir durum," diye devam etti Williams. "Burada mülkümüze kadar uzanan bir sahil yolumuz var ve biz yedi yüz elli dolar alıyoruz, orada ise hemen hemen aynı ulaşım olanaklarına sahip ama sahil yolu veya elektrik ışığı yok, onlar sadece dört yüz ve----"

"_Aber_ yarım inç kalınlığında ve yaklaşık bir fiyat etiketi büyüklüğünde bir bonfile parçası alıyorsun, anlıyor musun," diye sözünü kesti Scharley,
"ve hatta yarım sent değerinde bezelye ile düzeltsen ve üzerine bir şişe öksürük ilacı ve tutkal döksen bile, _verstehst du mich_, bunu nasıl bir dolar ve çeyrek dolara dönüştürebilirsin, Bay Williams? O zaman istiridyelerin içinde en azından yarım karat pembe bir inci olmalı, yoksa
otuz beş sent yine de büyük olurdu. "

"Çok muhtemel," Bay Williams, iyi biçimlendirilmiş yüz hatlarından bir rahatsızlık gölgesi geçerken, "ama şu anda, Bay Scharley, size bu gruplarımızın avantajını göstermek için can atıyorum ve Çin Fener Yemekleri konusunu daha fazla
açmazsam aldırmazsınız."

"Bunun hakkında hiç konuşmamaktan çok memnunum," diye kabul etti Scharley. "Aslında, başka biri bana o yemeklerden birini daha çalmaya çalışırsa, Bay Williams, onu anında reddederim. Tıraş tabağı partileri
hiçbiri, size temin ederim ki, Bay Williams, Bayan Feldman zarif, kibar bir genç hanım olsa bile, beni anlayın, dün geceki
o tıraş tabağında bir şeyler hazırlıyor, beni anlayın, ki ben zaten
zehirlendiğimi düşünüyordum."

Williams bu gözlemi görmezden gelmenin en iyisi olduğunu düşündü ve bu nedenle
yorum
yapmadı.

"Ama neyse," diye sonuca vardı Scharley, suyun kenarındaki küçük bir ahşap kulübeye yaklaşırken, "yiyecek şeylerden bıktım ve usandım,
bu yüzden başka bir şey hakkında konuşalım."

Bu ültimatomu verdikten sonra, adımları yavaşladı ve
bir av köpeği gibi havayı koklamaya başladığında aniden durdu.

"M-m-m-m!" diye haykırdı. "Bu ne _şey_?"

"Bu, ayda yirmi dolara kiraladığımız iki odalı bir kulübe," diye açıkladı Williams. "Sekiz tane var ve ödemede önemli ölçüde yardımcı oluyorlar New York'taki
ofisimiz kirada."

"Elbette biliyorum," diye kabul etti Scharley, "_aber_, m-m-m-m!"

Bir kez daha burun deliklerini genişletti ve küçük kulübeden yayılan
lezzetli bir kokuyu yakaladı.

"_Aber_, orada kim yaşıyor?" diye ısrar etti ve Bay Williams kahkahasını
tutamadı.

"Neden, Lubliner'in geçen gece otele getirdiği peruklu yaşlı kadın," diye cevapladı. "Sol Klinger'in dün sana bundan bahsettiğini
gördüğümü sanıyordum."

"Bana bundan bir şeyler anlatmaya başladı," dedi Scharley, "Barney
Gans araya girip ona izin vermeyince. Bu yaşlı kadında _ne_ vardı?"

"Özellikle bir şey yok," diye cevapladı Williams, "Asma Bahçeler'de şal ve o dini peruklardan birini takmış yaşlı bir kadın görmek biraz garip geldi ve Klinger'in bana Bayan Lubliner ve yaşlı kadının kahverengi haşlanmış balık hakkında konuşması hakkında anlattığı başka bir şey daha vardı. tatlı ve----"

Bu noktada Scharley heyecanla parmaklarını şıklattı.

"Kahverengi haşlanmış balık tatlı ve ekşi!" diye neredeyse bağırdı. "Çocukluğumdan beri koklamamıştım."

Başını salladı ve tekrar mırıldandı, "M-m-m-m-m!"

Birdenbire bir ilham aldı.

"Bu kulübelerin kiralarının ne kadar olduğunu söylemiştiniz, Bay Williams?" dedi.

"Ayda yirmi dolar," diye cevapladı Williams.

"Bana söylemeyin!" diye haykırdı Scharley ciddiyetle. "Acaba içlerinden birinin içine bakabilir miyim diye merak ediyorum - mesela şuradaki."

"Hiçbir itiraz olacağını sanmıyorum," dedi Williams ve daha ağzından kelimeler
çıkmaz Scharley küçük evin okyanus tarafındaki minyatür verandaya doğru yarım koşuyla yürümeye başladı.

"Belki de önce içeri girmemize izin verip vermeyeceklerini sorsam iyi olur," dedi Williams, olası müşterisinin peşinden koşarken ve kapı pervazına hafifçe vurarak. İçeriden telaşlı ayak sesleri geldi ve sonunda kapı birkaç santim açıldı ve Bayan Lesengeld'in peruklu başı aralıkta belirdi.

"_Nu_," dedi, "bu ne?"

"Bognor Park Şirketi'ni temsil ediyorum," diye cevapladı Williams, "ve eğer sizin için
tamamen uygunsa, Bayan----"

"Lesengeld," diye ekledi.

"Lesengeld ve Schein pantolon işinde miydi?" diye sordu Scharley,
ve Bayan Lesengeld başını salladı.

"Neden, Lesengeld ve ben, ben Pasifik Kıyısı'na gitmeden önce, I. O. M. A.'da birlikte loca kardeşiydik," diye açıkladı Scharley. "Sanırım Jake Scharley'den sık sık bahsetmiştir, değil mi?"

"Belki de öyle yapmıştır, Bay Scharley, ama _ama_ iki yıl önce _schon_ öldü," dedi Bayan Lesengeld ve ardından dindar bir umutla, "_olav
hasholom_" diye ekledi.

"Siz öyle demiyorsunuz," diye haykırdı Scharley şaşkın aksanıyla. "Neden, benden
daha büyük değildi."

"Öldüğünde elli üç yaşındaydı," dedi Bayan Lesengeld. "Çabuk şeker hastalığı, Bay Scharley. İçeri girmez misiniz?"

Scharley ve Williams, oturma odası olarak kullanılan ve dikkat çekici bir düzen ve titizlik
gösteren ön odaya geçtiler. Köşede, üzerinde iki tencerenin
kaynayıp buhar çıkardığı bir yağ ocağı duruyordu ve Bayan Lesengeld ziyaretçilerini takip etmek için döndüğünde tencerelerden biri taştı.

"Oo-ee!" diye haykırdı. "_Mein fisch._"

"Devam et ve ilgilen," diye bağırdı Scharley heyecanla; "Bizi umursama.
Daha şimdiden yanabilir."

Ateşi kıstığında onu endişeyle izledi.

"Kahverengi haşlanmış balık tatlı ve ekşi, değil mi?" diye sordu ve Bayan Lesengeld alevi tam uygun yüksekliğe indirirken başını salladı.

"Öyle olduğunu _düşündüm_," diye devam etti Scharley. "Kırk yıldır koklamadım bile. Zavallı annem, _olav hasholom_, eskiden onu zarif bir şekilde
düzeltirdi."

Yakındaki bir kamp taburesine otururken iç çekti.

"Bu tıpkı onun gibi kokuyor," diye ekledi. Pencerenin önüne bir masa
yerleştirilmişti, tertemiz beyaz bir örtüyle örtülmüştü ve iki kişilikti ve Scharley aceleyle ona baktı ve başını çevirdi.

"Kırk yıl önce gel de _Shevuos_, daha önce tatmadım," diye sonlandırdı.

Bayan Lesengeld hafifçe kızardı ve utanç içinde önlüğünü
kavradı.

"Gerçek şu ki sadece üç bıçak ve çatalımız var," dedi, "aksi takdirde
herkese yetecek kadar balık var."

"Neden, yola çıkmadan önce otelde öğle yemeğimizi yedik," dedi Bay Williams.

"_Sen_ yaptın," diye düzeltti Scharley onu sitemle, "_aber_ dün geceden beri neredeyse hiçbir şeye dokunmadım. O tıraş tabağı partisi beni neredeyse
öldürüyordu."

"Peki, o zaman, tam da yeterli sayıda bıçak ve çatalımız var," diye haykırdı Bayan Lesengeld.
"Belki _Bortch_'u da sever misiniz, Bay Scharley?"

"_Bortch!_" diye haykırdı Bay Scharley ve sesi heyecanla
titriyordu. "Bir çeşit çorba mı demek istiyorsunuz, pancar ve--ve--tüm bunlar?"

"Bu kadar," diye cevapladı Bayan Lesengeld ve Scharley başını yavaşça salladı.

"Bayan Lesengeld," dedi, "inanır mısınız, o şeyi tatmayalı o kadar uzun zaman oldu ki böyle bir şeyin var olduğunu bile hatırlamıyorum."

"Ve siz beğendiniz mi?" diye tekrarladı Bayan Lesengeld.

"Beğendim mi?" diye bağırdı Scharley. "_Um Gottes Willen_, Bayan Lesengeld, bayıldım."

"O zaman oturun," dedi içtenlikle. "Her şey hazır."

"Eğer sakıncası yoksa, Bay Scharley," diye sözünü kesti Williams, "sizi şirketin ofisinde bekleyeceğim. Sahilin sadece birkaç yüz metre aşağısında."

"İstediğiniz kadar gidin, Bay Williams," dedi Scharley yakasıyla çenesinin arasına bir peçete sıkıştırırken. "Bitirdiğimde orada olacağım."

Bayan Lesengeld, Bay Williams'ı dışarı çıkardıktan sonra arka odanın kapısına doğru ilerledi ve kapıyı sertçe çaldı.

"Aptal olma, Yetta, çık dışarı," diye seslendi. "Kocamın eski bir arkadaşından başkası değil."

Bir an sonra Yetta odaya girdi ve Scharley ayağa kalktı, bir elinde sıkıca tuttuğu bıçağıyla başını salladı.

"Tanıştığıma memnun oldum," dedi.

"Bu Bayan Lubliner, Bay Scharley," dedi Bayan Lesengeld.

"Hiçbir fark yaratmaz, Bayan Lesengeld," diye temin etti Scharley, "sizin herhangi bir arkadaşınız benim de arkadaşımdır, bu yüzden hemen oturmalısınız, Bayan Lubliner, çünkü hepimiz başlamaya hazırız."

Sonra Bayan Lesengeld pancar çorbasını servis ederken bir an nefessiz sessizlik oldu ve Scharley'nin önüne dumanı tüten bir kase koyduğunda, hemen kaşığını içine daldırdı. Bir an sonra gözlerini tavana kaldırdı.

"Oo-ee!" diye haykırdı. "Ne zarif bir çorba!"

Bayan Lesengeld kızardı ve dünyanın dört bir yanındaki bir _cordon bleu_ tarzında, kendi eserini kınamaya başladı.

"Biraz daha _Bisschen_ biber eklemeliydi," diye mırıldandı.

"_Oser a Stueck_," diye ilan etti Scharley, kasesinin içindekileri büyük, gurgürleyen nefeslerle
tüketirken ciddi bir şekilde. "Buna karşı söyleyebileceğim tek bir şey var."

Kasesini temizleyip Bayan Lesengeld'e uzattı.

"Ve bu da," diye sonuca vardı, "bu kadar çok yememe neden oluyor,
anlayın beni, kahverengi haşlanmış balığa yer kalmayacağından korkuyorum."

Tekrar kaseyi boşalttı ve sonunda kahverengi haşlanmış balığın masada dumanlandığı an geldi. Bayan Lesengeld, Scharley'e bir tabak dolusu balık
almasına yardım etti ve hem kendisi hem de Yetta onu dikkatle izledi, çünkü bir Japon hokkabazının becerisiyle yaklaşık yarım kiloluk sulu balığı çatalının ucuna yerleştirdi. Yaklaşık bir dakika boyunca üfledi ve yenilebilir bir sıcaklığa ulaştığında ağzını kocaman açtı ve çatal yükünü içeri itti. Yavaşça ve nemli dudaklarını şapırdatarak çiğnedi ve sonra gözlerini kapattı ve bıçağını ve çatalını bıraktı.

"_Gan-eden!_" diye ilan etti masanın üzerinden uzanıp Bayan Lesengeld ile el sıkışırken.

"Bayan Lesengeld," dedi, "annem _olav hasholom_ iyi bir _aşçıydı_,
anlayın beni, _aber_ siz _iyi bir aşçısınız_, Bayan Lesengeld, ve hepsi bu."

Hemen bıçağını ve çatalını aldı ve gerekli yenilemeler için sadece iki duraklamadan sonra üç tabak balık bitirdi, ardından büyük bir memnuniyet iç çekti ve sohbete bir giriş olarak B. Gans'ın en seçkin purolarından birini yaktı.

"Biraz tatlı geliyor," dedi Bayan Lesengeld.

"Bundan sonra tatlı, Bayan Lesengeld," diye cevapladı, memnun duman bulutlarının arasından, "bir küfür olurdu, değil mi?"

"Bunu hiç yapamam," diye itiraf etti Bayan Lesengeld. "Burada
sadece biraz _frimsel kugel_ var."

"_Frimsel kugel!_" diye haykırdı Scharley, purosunu bırakarak. "Bunu bana
daha önce neden söylemedin?"

Çeyrek saat sonra tekrar purosunu yaktı ve bu sefer sohbet etmek için kamp taburesine geri oturdu, Bayan Lesengeld ise
gaz sobasıyla meşguldü. Ancak, hemen doğruldu ve burun deliklerine daha
çok daha lezzetli bir koku hücum etti, çünkü Bayan Lesengeld, kahveyi, kaynatmanın lezzetinde taze çekilmiş
fasulyenin lezzetli kokusunu koruyan gizemli bir işlemle yapıyordu.

"Ve sen Bayan Lesengeld ile burada mı kalıyorsun?" diye sordu Scharley
Yetta üçüncü fincanını bitirdikten sonra.

"Buradaki bu küçük yerde mi?" diye bağırdı Bayan Lesengeld öfkeyle. "Eh, bence
kalmamalı. O Salisbury'de duracak, değil mi Yetta?"

Yetta başını salladı ve iç çekti.

"Burası kadar rahat değil," dedi.

"Bahse girerim," diye ekledi Scharley hararetle. "Ben de orada duracağım ve
şu koydukları Çin Fener Yemekleri!"

Elini anlamlı bir şekilde salladı.

"Zehir bunun için bir kelime değil, Bayan Er----" Yetta'nın adını hatırlamaya çalışırken zayıf bir şekilde sonuca vardı, bu kadar çorba, balık ve kahveden sonra
tamamen kaçmıştı.

"Lubliner," dedi Yetta. "Sanırım kocam Bay Scharley'i tanıyorsunuz,
Polatkin, Scheikowitz & Company'den Elkan Lubliner."

Scharley açık eliyle masaya vurdu.

"Zoitenly, biliyorum," diye bağırdı. "Neden, o Sol Klinger'in bana anlattığı adam."

Yetta hafifçe kızardı ve dudaklarını ısırdı.

"Sana onun hakkında ne anlattı?" diye sordu.

"Neden," dedi Scharley, hayal gücünü yoğun bir şekilde kullanarak, "bana ne kadar zeki bir genç adam olduğunu
söylüyor ve----"

Burada pelerin ve takım elbise işi gibi oldukça rekabetçi bir ticarette bu ifadenin biraz abartılı geldiğini düşündü.

"Ve," diye aceleyle devam etti, "geçen akşam otelde Bayan Lesengeld ile sizi ve kendisini nasıl gördüğünü anlattı ve ben, 'Ne,' dedim, 'kocası pantolon işinde olan Bayan Lesengeld'i mi kastediyorsun?' ve bilmediğini söyledi, 'çünkü,' dedim, 'eğer
aynı partiyse,' dedim, 'bir ara otele gelip benimle akşam yemeği yemesini isterim,' dedim."

Bayan Lesengeld'e içtenlikle gülümsedi.

"Ve umarım," diye bitirdi içtenlikle, "yarın gece kesinlikle."

Bayan Lesengeld başını iki yana salladı.

"Ben lüks bir otele gitmeye hazır değilim," diye itiraz etti. "Ne
giysilerim ne de hiçbir şeyim var."

"Giysilerden ne umurunuzda, Bayan Lesengeld?" diye itiraz etti Scharley.

"Ayrıca," dedi Yetta aniden gelen bir ilhamla, "odamızda küçük bir
chafing-dish yemeği hazırlayabiliriz, değil mi?"

"Aslında bunu odamda yapabiliriz," diye haykırdı Scharley, verandaya açılan kapının dışından kuvvetlice vurulduğunu ve bir an sonra Williams'ın içeri girdiğini duyduğunda.

"Affedersiniz, Bay Scharley," dedi, "ama otele dönmem gerekiyor ve eğer siz bitirdiyseniz gidip ofisteki arsaların haritasına bakacağız."

Scharley elini havada salladı.

"Oturun, Bay Williams," dedi, "ve hayatınızın kahvesini için."

Oda görevlisine bir puro uzattı.

"Size bir şey vaat edebilirim, Bay Williams," diye devam etti, "Burada birkaç arsa satın alıp üzerlerine küçük bir ev
inşa etmek gibi harika bir fikrim var,
_gemuetlich_ tıpkı bunun gibi ve eğer yaparsam, Williams, o arsaları sizden kesinlikle
alacağım. Tek bir şey, Williams, sizden
bir iyilik yapmanızı istiyorum."

Duraksayıp purosunu dikkatlice tüttürdü.

"Cumartesi gecesi için Salisbury'nin en üst katındaki birkaç iyi boş odayı bana seçmenizi istiyorum," dedi, "orada bir
tıraş tabağı partisi verebilirim, böylece otelin herhangi bir misafiri itiraz ederse,
anlayın beni, _Bortch_, kahve ve
kahverengi haşlanmış balık tatlı ve ekşi kokusunu almazlar."

* * * * *

Ertesi Çarşamba öğleden sonra Elkan masasında otururken, Marcus
Polatkin ve Philip Scheikowitz sırasıyla sol omzuna ve sağ omzuna yaslanıp Elkan'ın yaptığı kalemle yazılmış bir eklemenin sonucunu dikkatle izliyorlardı.

"Bu krep meteorlarla," dedi Elkan sonunda, "Scharley'nin siparişi dört bin üç yüz dolara geliyor."

Polatkin ve Scheikowitz aynı anda başlarını salladılar.

"Başlangıç ​​için fena değil," diye gönüllü oldu Scheikowitz oturup bir puro
yakarken.

"Bitiş için de," diye ekledi Polatkin, "bu konuda."

Elkan sandalyesinde döndü ve keyifle sırıttı.

"Ve Asma Bahçeleri'ne girdiğimizde Sol Klinger'i görmeliydin," dedi. "Bir çarşaf gibi bembeyaz oldu. Bu Scharley'i ölümüne gıdıkladı ve hemen işe koyuldu ve kolunu Bayan Lesengeld'in koluna geçirdi ve onu orta masaya götürdü, sanki o çoktan bir kraliçe olmuş gibi."

"Elbette," diye kabul etti Scheikowitz, "Scharley gibi gerçek bir tüccarın _sheitel_ takıp takmaması umurunda mı, yeter ki o zaten bir hanımefendi olsun."

Elkan'ın sırıtışı kulaklarını kaplayacak kadar yayıldı.

"Hiç _sheitel_ takmadı," dedi.

"Ne!" diye bağırdı Scheikowitz. "Bayan Lesengeld gibi dindar bir kadının _sheitel_'ini hayatının _o_ döneminde çıkaracağını düşünmezdim."

"Ne demek _o_ hayatının_ dönemi?" diye bağırdı Elkan öfkeyle. "Cuma
öğleden sonra, Yetta Bognor Park'taki evinden eve gitmeden önce, Bayan Lesengeld ona bir kadının istemediği sürece
_sheitel_ giymek zorunda olmadığını söyledi, eğer siz, Bay Scheikowitz,
elli üçün hayatın bir dönemi olduğunu düşünüyorsanız, beni anlayın, bence farklı,
özellikle de onu cumartesi gecesi saçları tamamen yapılmış halde gördüğümde."

"Kim düzeltti?" diye sordu Marcus Polatkin ve Elkan tekrar sırıttı.

"Kim düzeltti sanıyorsun?" diye cevapladı. "Neden, o ve Yetta içeri girmeden önce odamızda yaklaşık bir saat geçirdiler ve size söyleyeyim, Yetta'nın siyah elbiselerinden birinin eteğini kıvırıp kollarını dikme şekilleriyle, ona özel yapılmış gibi oldu."

"Ve içinde iyi görünüyor muydu?" diye sordu Scheikowitz.

"İçinde iyi görünüyor muydu!" diye haykırdı Elkan. "Pekala, hayatınızı bahse girebilirsiniz Bay Polatkin, Hortense Feldman onunla bir, iki, altı yaşında değildi. Aslında Bay Polatkin, siz yemininizi çoktan etmiş olurdunuz, aralarında iki yıl yoktu. Asma Bahçelere gittiğimizde onları karşılaştırma şansım oldu, anlayın beni, Bayan
Feldman zaten yan masada oturuyor."

Polatkin genişçe gülümsedi.

"Muhtemelen büyük bir _Schreck_ geçirmiş olmalı," diye yorumladı. "Neden, B. Gans bana geçen cumartesi
Henry D. Feldman'ın onunla Scharley arasındaki her şeyi düzelteceğini
düşündüğünü söyledi."

"Sanırım artık o fikre sahip değil," diye ilan etti Elkan, "çünkü
Egremont'taki herkes Scharley'nin Pazar günü Bayan Lesengeld'i ziyaret ettiğini ve onu, kızı Fannie'yi ve Fannie'nin kocasını
dışarıya çıkardığını biliyor."

"Bana söylemiyorsun?" diye haykırdı Scheikowitz.

"Ayrıca, Pazartesi günü," diye devam etti Elkan, "benim, Yetta'nın ve Bayan Lesengeld'in
akşam yemeğine
oraya gidiyor "Ağzınızda eriyor."

Aklından geçenleri dudaklarını şapırdatarak anlattı.

"Dün, bildiğiniz gibi," diye devam etti, "Scharley ve Bayan Lesengeld'i bir araba ile Coney Adası'na götürdüm ve bu gece de hepimiz Egremont Koyu'nda yelken açacağız."

Polatkin ayağa kalktı ve omuzlarını silkti.

"Peki," dedi, "neden olmasın? Aynı yaştalar."

"O, ondan iki yaş büyük," diye ilan etti Elkan, "ve bahse girerim ki hiç vakit kaybetmezler. Önümüzdeki sonbaharda olacak, eminim."

* * * * *

Üç ay sonra yoğun bir sabah Elkan, ağır krema kaplı bir zarfı açtı ve gölgeli eski İngilizce yazıyla yazılmış şu duyuruyu çıkardı:

=Bayan Fannie Stubin=
=annesinin=
=evliliğini duyurma onuruna sahiptir=

=Bayan Sarah Lesengeld=
=kime=
=Bay Jacob Scharley=

=Salı günü 1 Ekim günü=
=San Francisco, Kaliforniya'da=

"Peki onlara hediye olarak ne göndereceğiz?" diye sordu Polatkin.

Elkan sakin bir şekilde gülümsedi.

"Sağlam gümüş bir chafing dish," diye cevapladı tereddüt etmeden, "en azından beş kilo kahverengi haşlanmış balığı tatlı ve ekşi olarak alabilecek kadar büyük."

SON

[İllüstrasyon: Matbaacı İşareti]

THE COUNTRY LIFE PRESS
GARDEN CITY, N. Y.

+------------------------------------------------------------------------------+
| |
| Transkripsiyoncunun Notları: |
| |
| Bu metnin 1912 baskısı çok sayıda kelime ve ifade |
| içermektedir ve bunlar farklı yazım biçimlerine sahiptir. Bu değişiklikler çoğunlukla orijinal metnin havasını korumak için korunmuştur ve |
| yalnızca belirgin yazım ve noktalama hataları düzeltilmiştir, |
| aşağıda ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Ayrıca, metin tutarlılığı için noktalama biçimlendirmesinde birkaç değişiklik yapılmıştır. |
| |
| |
| 142-145. sayfalarda tanıtılan Kent J. Goldenfein karakterinin adı, 210. sayfada Kent J. "Goldstein" olarak değişir ve |
| hikayenin geri kalanında "Goldstein" olarak kalır. |
| Bu tutarsızlık, 1912 metniyle uyumlu olması için korunmuştur. |
| |
| | | | Tipografik Düzeltmeler: |
| |
| Sayfa 4. Tırnak işaretleri eklendi. ("... Yosel Amerika'ya gelecek.") |
| |
| Sayfa 10. Tırnak işaretleri kaldırıldı. (kurgu odasının eşiği.) |
| |
| Sayfa 14. Soru işareti virgülle değiştirildi. ("O Minsk'te," dedi genç Borrochson. ) |
| |
| Sayfa 27. "de,manded" ifadesini "demanded" olarak değiştirdi. (Philip talep etti.) |
| |
| Sayfa 27. "jerred" ifadesini "jeered" olarak değiştirdi. (Philip alay etti.) |
| |
| Sayfa 37. Tırnak işaretlerini kaldırdı. (Polatkin ayağa kalktı.) |
| |
| Sayfa 50. Nokta eklendi. (pudralı yanaklarının tepeleri.) |
| |
| Sayfa 64. "Scheikowizt" ifadesini "Scheikowitz" olarak değiştirdi. (Scheikowitz |
| itiraz etti.) |
| |
| Sayfa 87. "Sheikowitz" ifadesini "Scheikowitz" olarak değiştirdi. ("... Bay |
| Scheikowitz, burada oturduğum kadar eminim....") |
| |
| Sayfa 91. Açık tırnak işaretleri eklendi. ("Sanırım, Elkan, |
| merak ediyorsun....") |
| |
| Sayfa 92. "Poltakin"i "Polatkin" olarak değiştirdi. ("... Flixman'ın mağazası mı?" |
| Polatkin sordu.) |
| |
| Sayfa 97. "Mr"i "Mr." olarak değiştirdi. ("... doğru satın alma fikri, Bay |
| Kapfer....") |
| |
| Sayfa 152. Tırnak işaretlerini kaldırdı. (o akşam yemeğinde başladı.) |
| |
| Sayfa 153. Tırnak işaretlerini ekledi. ("... oder Schwefel & Zucker.") |
| |
| Sayfa 153. "Kolbin's"i "Koblin's" olarak değiştirdi. (Max Koblin'in evi) |
| |
| Sayfa 182. Tırnak işaretlerini kaldırdı. (daha fazla bilgi edinmek için.) |
| |
| Sayfa 199. Tırnak işaretlerini ekledi. ("Akşam yemeğini saat kaçta yiyorsun?") |
| |
| Sayfa 225. "İşlemler" ifadesi "işlemler" olarak değiştirildi. (tüm |
| gayrimenkul işlemleri) |
| |
| Sayfa 241. Tırnak işaretleri eklendi. ("... diğer adamın durumu.") |
| |
| Sayfa 263. Nokta eklendi. ("... henüz kararını verdi.") |
| |
| Sayfa 279. Nokta eklendi. (yüksek, tiz sesiyle.) |
| |
| Sayfa 281. Virgül eklendi. ("Yapmasaydık," diye devam etti....) |
| |
| Sayfa 294. Tırnak işaretleri eklendi. ("... birkaç ay boyunca.") |
| |
| Sayfa 295. "Deprecatio" ifadesi "deprecation" olarak değiştirildi. (|
| deprecation hareketi.) |
| |
| Sayfa 312. Açık tırnak işaretleri düzeltildi. ("Kahverengi haşlanmış balık....") |
| |
| Sayfa 317. Tırnak işaretleri eklendi. ("... Scheikowitz & Company. ") |
| |
| Sayfa 320. Tırnak işaretleri eklendi. ("... üç yüz dolar.") |
| |
+------------------------------------------------------------------------------+

Proje Gutenberg'in Elkan Lubliner'inin Sonu, Amerikan, Montague Glass

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELKAN LUBLINER, AMERICAN ***

***** This file should be named 27423.txt or 27423.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/4/2/27423/

Produced by C. St. Charleskindt, Suzanne Shell and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
