*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cenci (Cenci)
Yazar: Alexandre Dumas, Pere
Yayın Tarihi: September 22, 2004 [EBook #2742]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2742
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***




THE CENCI--1598


This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Cenci
Author: Alexandre Dumas, Pere
Release Date: September 22, 2004 [EBook #2742]
Reposted: November 27, 2016 [corrections made]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CENCI ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi.


                              *Cenci*

                                  _İle_

                        *Alexandre Dumas, Pere*

              _ Sekiz cilt "ünlü suçlar" ile _


                                  1910




İçerik


    Cenci-1598
    *Cenci-1598*




*Cenci-1598*


Hiç Roma'ya gidip Villa Pamphili'yi ziyaret etmeniz gerekir, şüphesiz,
uzun boylu çamlarının altında ve kanalları boyunca gölge ve
Hıristiyan dünyasının başkentinde çok nadir tazelik, yapacaksın
Janiculum Tepesi'ne doğru büyüleyici bir yolla, ortasında
Pauline Çeşmesini bulacaksınız. Bu anıtı geçtikten sonra,
ve Aziz Peter Kilisesi'nin terasında bir an devam ettikten sonra
Roma'nın tamamını yöneten Montorio, manastırı ziyaret edeceksiniz
BRamante'nin ortasında, seviyenin birkaç metre altına batmış,
Aziz Peter'ın çarmıha gerildiği aynı yerde inşa edilmiş, biraz
Tapınak, yarı Yunan, yarı Hıristiyan; bundan sonra bir taraftan yükseleceksin
Kilisenin kendisine kapı. Orada, özenli Cicerone gösterecek
Siz, sağdaki ilk şapelde, Mesih Sebastian tarafından temizlendi
del Piombo ve soldaki üçüncü şapelde,
Fiammingo; Bu iki şaheseri boş zamanlarda inceledikten sonra
Sizi enine haçın her iki ucuna götürün ve size bir tane gösterecek
Salviati'nin bir resminde, Slate'de, diğer tarafta Vasari'nin bir eseri;
Sonra, melankolik tonlarda Guido'nun şehitliğinin bir kopyasını işaret etmek
Aziz Peter Yüksek Sunak'ta, Üç için nasıl ilişki kuracak
Yüzyıllar İlahi Raffaelle'nin başkalaşımına ibadet edildi
leke; 1809'da Fransızlar tarafından nasıl taşındı ve
1814'te müttefikler tarafından Papa. Zaten tüm olasılıkta olduğu gibi
Vatikan'daki bu başyapıtı takdir etti, göç etmesine izin verdi ve
Sunağın dibinde bir morg levhası arayın,
Bir haç ve tek kelime ile tanımlayın; Orate; Bu mezar taşı altında
Trajik hikayesi seni etkileyemeyen ama
derinden.

Francesco Cenci'nin kızıydı. Doğru olsun ya da olmasın
Erkekler çağlarıyla uyum içinde doğarlar ve bazılarının iyi olduğunu somutlaştırır
nitelikleri ve diğerleri kötü olanları, yine de bizim
Yeni geçen dönem boyunca hızlı bir bakış atacak okuyucular
İlişkili olduğumuz olaylar gerçekleştiğinde. Francesco Cenci
Daha sonra onlara zamanının şeytani enkarnasyonu olarak görünecek.

11 Ağustos 1492'de, masumun kalan ölüm-ajanından sonra
VIII, bu sırada iki yüz yirmi cinayet
Roma Sokakları, VI Alexander Pontifical Taht'a yükseldi. Oğlu
Papa Calixtus III, Roderigo Lenzuoli Borgia'nın kız kardeşi
Kardinal yarattı, daha sonra Rosa Vanozza tarafından beş çocuğu vardı.
Zengin bir Roma ile evlenmeye neden oldu. Bu çocuklar:

Francis, Gandi Dükü;

Sezar, Piskopos ve Kardinal, daha sonra Valentinois Dükü;

Dört kez evlenen Lucrezia: ilk kocası Giovanni idi
İktidarsızlık nedeniyle bıraktığı Pesaro'nun efendisi Sforza; .
İkincisi, kardeşi Caesar'ın olmasına neden olduğu Bisiglia Dükü Alfonso
suikast; Üçüncüsü, Ferrara Dükü Alfonso d'Este,
İkinci boşanma onu ayırdı; Sonunda, Dördüncü, Aragon'un Alfonso,
Aziz Peter Bazilikası adımlarında bıçaklanarak öldürüldü ve
Daha sonra, üç hafta sonra boğuldu, çünkü yakında ölmedi
yine de ölümlü olan yaralarından yeter;

Giofre, çok az bilinen squillace sayısı;

Ve son olarak, hiçbir şey bilinmeyen en küçük bir oğul.

Bu üç kardeşin en ünlüsü Sezar Borgia idi. Yapmıştı
Bir çizicinin ölümde İtalya Kralı olabileceği her düzenleme
Babasının Papa ve önlemleri o kadar dikkatli bir şekilde alındı
Bu geniş projenin başarısı konusunda kendi zihninde şüphe bırakmayın. Biri hariç her şans verildi; Ama Şeytan'ın kendisi
Bu özel olanı öngörmedim. Okuyucu yargılayacak
kendisi.

Papa, Cardinal Adrien'i bağında akşam yemeğine davet etmişti.
Belvidere; Kardinal Adrien çok zengindi ve Papa miras almak istedi
Zenginliği, Sant'ın kardinallerini zaten satın aldığı için '
Angelo, Capua ve Modena. Bunu gerçekleştirmek için Caesar Borgia iki tane gönderdi
Onu almadan babasının fincan taşıyıcısına zehirli şarap şişeleri
onun güvenine; Sadece bu şarabı servis etmemesini söyledi.
Kendisi bunu yapmak için emir verdi; Ne yazık ki, akşam yemeği sırasında
Kupa taşıyıcı bir anlığına görevini bıraktı ve bu aralıkta dikkatsiz
Butler, zehirli şarabı Papa'ya, Sezar Borgia'ya ve
Cardinal Corneto.

VI Alexander birkaç saat sonra öldü; Sezar Borgia sınırlıydı
yatak ve cildini kesti; Cardinal Corneto görüşünü kaybetti
ve onun duyuları ve ölümünün kapısına getirildi.

Pius III, VII. Alexander'ı başardı ve yirmi beş gün hüküm sürdü; üzerinde
Yirmi altıncı da zehirlendi.

Sezar Borgia, kontrolü altında, borçlu olan on sekiz İspanyol Kardinal
Ona kutsal kolejdeki yerleri; Bu kardinaller tamamen
yaratıkları ve onlara kesinlikle emredebilirdi. O gibi
Moribund durumu ve onları kendisi için kullanamazdı, sattı
Giuliano Della Rovere'ye ve Giuliano Della Rovere seçildi
Papa, II. Julius adı altında. Nero Roma'ya başarılı oldu
Pericles Atina.

Leo X, II.
Sanattan görgü kurallarına geçen bir pagan karakteri varsaydı
Bu döneme garip bir cilt. Şu an için suçlar kayboldu,
kötü alışkanlıklara yer vermek; Ancak büyüleyici ahlaksızlıklar için, iyi bir tat, böyle
Alcibiades tarafından şımartılan ve Catullus tarafından söylenenler. Leo X öldü
Sekiz yıl süren saltanatı altında toplandıktan sonra sekiz
Aylar ve Ondokuz Gün, Michael Angelo, Raffaelle, Leonardo da Vinci,
Corregio, Titian, Andrea del Sarto, Fra Bartolommeo, Giulio Romano,
Ariosto, Guicciardini ve Macchiavelli.

Giulio di Medici ve Pompeo Colonna'nın onu başarmak için eşit iddiaları vardı. Gibi
Her ikisi de becerikli politikacılar, deneyimli saraylar ve dahası
Gerçek ve neredeyse eşit liyakat, ikisi de çoğunluk elde edemez,
ve conclave neredeyse süresiz olarak, büyük yorgunluğa uzatıldı
Kardinaller. Yani bir gün kardinal, daha yorgun oldu
Medici veya Colonna yerine seçmeyi öneren diğerlerinden daha fazla
Oğul, bazıları bir dokumacı diyor, diğerleri bir Utrecht bira üreticisi,
O zamana kadar düşünmüştü ve şu an için kimin davranıyor
İspanya'daki işlerin, beşinci Charles'ın yokluğunda. Jest
onu duyanların kulaklarında gelişti; Tüm Kardinaller onaylandı
meslektaşlarının önerisi ve Adrien sadece bir kaza ile Papa oldu.

Flaman tipi normal bir Hollandalı'nın mükemmel bir örneğiydi ve
İtalyanca bir kelime konuşamadı. Roma'ya geldiğinde ve gördüğünde
Leo X tarafından büyük maliyetle toplanan Yunan heykelin başyapıtları,
onları "Süet Idola anticorum" diye bağırarak parçalara ayırmak istedi. Onun
İlk eylem, bir Papal Nuncio, Francesco Cherigato'yu göndermekti.
Nürnberg diyeti, Luther'in reformlarını tartışmak için toplandı.
Zamanın görgü kuralları hakkında canlı bir kavram veren talimatlar.

"Samimi bir şekilde itiraf et," dedi, "Tanrı'nın bu şemaya izin verdiğini ve
İnsanın günahları ve özellikle de
Kilisenin rahipleri ve prelatları; Çünkü çok iğrenç olduğunu biliyoruz
Kutsal Görüşte İşler gerçekleşti. "

Adrien, Romalıları basit ve sade davranışlara geri getirmek istedi
erken kilisenin ve bu nesne ile reformu en küçüklere itti
detaylar. Örneğin, Leo X tarafından tutulan yüz damattan
sırayla sadece bir düzine tuttu, dedi ki,
Kardinaller. Böyle bir Papa uzun süre hüküm süremezdi: Bir yıl sonra öldü
Ponticate. Ölümünden sonraki sabah doktorunun kapısı bulundu
Bu yazıtları taşıyan çiçek çelenkleriyle dekore edilmiş: "
ülkesinin kurtarıcı. "

Giulio di Medici ve Pompeo Colonna yine rakip adaylardı.
Entrikalar önerildi ve Complave bir kez daha bölünmüştü.
Bir keresinde Kardinaller sadece zorluktan kaçabileceklerini düşündüler
daha önce yaptıkları şeyi yaparak ve seçtikleri yer
üçüncü bir rakip; Kardinal orsini hakkında konuşuyorlardı, ne zaman
Rakip adaylardan biri olan Giulio di Medici çok ustaca bir
uygun. Sadece beş oy istedi; Partizanlarının beşi her biri teklif etti
Colonna'nın beş beş dukatından on bine bahse girerim
Giulio di Medici'nin seçilmesine karşı. Daha sonra ilk oy pusulasında
Bahis, Giulio Di Medici istediği beş oy aldı; İtiraz yok
Yapılabilir, Kardinaller rüşvet verilmemişti; Bahis yapmışlardı
Hepsi buydu.

Böylece, 18 Kasım 1523'te Giulio Di Medici
Papa'yı Clement VII. Aynı gün, o
beş yüz bin ducat'ı cömertçe ödedi
Partizanlar kaybetmişti.

Bu Ponticate altındaydı ve yedi ay boyunca
Roma, Bourbon Konsolunun Lutheran askerleri tarafından fethedildi,
Kutsal şeyler en korkunç küfürlere maruz kaldığını gördü,
Francesco Cenci doğdu.

Monsignor Nicolo Cenci'nin oğluydu, daha sonra apostolik sayman
Pius V.
manevi ile zamansal olandan çok daha fazlasını işgal etti
Krallığının yönetimi Nicolo Cenci,
Manevi kafanın dünyevi meseleleri soyutlaması net bir gelir elde etmek
Yüz altmış bin piastres, yaklaşık paramızın f32.000'i.
Tek oğlu olan Francesco Cenci bu serveti miras aldı.

Gençliği, Luther şeması ile işgal edilen papaların altında geçti
Başka bir şey düşünmek için zamanları yoktu. Sonuç, şu
Francesco Cenci, kısır içgüdüleri miras alıyor ve muazzam bir
dokunulmazlık satın almasını sağlayan servet, kendini herkese terk etti
Ateşli ve tutkulu mizacının kötü tutkuları. Beş kez
Abominable suçlar nedeniyle hapsedilen güçlü kariyeri sırasında sadece
iki yüz ödenerek kurtuluşunu temin etmeyi başardı
bin piastres veya yaklaşık bir milyon frank. Açıklanmalı
Şu anda patlayanlar büyük paraya ihtiyaç duyuyordu.

Francesco Cenci'nin kanunsuz meslektaşı ilk önce ciddiye başladı.
Gregory XIII'in Ponticate altında halkın dikkatini çekin. Bu
Reign, bir itibarın geliştirilmesi için muhteşem tesisler sundu
Bu pervasız İtalyan Don Juan'ın üzerine eğildiği gibi
edinme. Bolognese Buoncampagno altında,
hem suikastçıları hem de hakimleri ödeyebilenler. Tecavüz ve cinayet çok
Kamu adaletinin bu önemsizlikle neredeyse kendisini rahatsız ettiği yaygın
Şeyler, eğer kimse suçlu partileri kovuşturmayacak gibi görünmüyorsa. İyi
Gregory, kolay hoşgörüleri için ödülünü aldı; O kaçınıldı
St. Bartholomew katliamına sevin.

Francesco Cenci, o zamanlar konuştuğumuz bir adamdı
Kırk dört veya kırk beş yaşında, yaklaşık beş feet dört inç
yükseklik, simetrik olarak orantılı ve çok güçlü
ince; Saçları gri ile çizildi, gözleri büyüktü ve
Etkileyici, üst göz kapakları biraz sarkmış olsa da; Burnu
Uzun, dudakları zayıftı ve alışkanlık olarak hoş bir gülümseme giyiyordu, ancak
Gözü bir düşmanı algıladığında; Şu anda özellikleri bir
korkunç ifade; Böyle durumlarda ve ne zaman taşındığında veya hatta
Biraz tahriş oldu, sinir titremesiyle ele geçirildi, ki
kışkırtılan nedenden çok sonra sürdü. Bir usta
Tüm erkeksi egzersizler ve özellikle binicilikte, bazen eskiden
Roma'dan Napoli'ye durmadan binmek, kırk bir mesafe
San Germano ormanından ve pontine geçerek ligler
Yalnız ve silahsız olsa da, brigandlara dikkatsiz bataklıklar
Kılıç ve hançeri için kurtar. Atı yorgunluktan düştüğünde
başka bir tane aldım; Satmak istemeyen sahibi, onu zorla aldı; eğer
Direniş yapıldı, vurdu ve her zaman mesele, asla
kabza. Çoğu durumda, papalık durumlarında iyi bilinmek
Serbest çalışan kişi, kimse onu engellemeye çalışmadı; Bazıları aktarıyor
Korku, diğerleri ilgi güdülerinden. Smitor, kutsal ve
Ateistic, kutsallığını kanıtlamak dışında asla bir kiliseye girmedi.
Suçtaki yenilikler için morbid bir iştahı olduğu söylendi,
ve öyle olmasını umuyorsa hiçbir öfke yoktu
yeni bir his tadını çıkarmak için yapıyor.

Yaklaşık kırk beş yaşında çok zengin bir kadınla evlendi,
İsim herhangi bir kronikleştirici tarafından belirtilmez. Öldü, yedi bıraktı
Çocuklar-beş erkek ve iki kız. Daha sonra Lucrezia Petroni ile evlendi,
Roma tipinin mükemmel güzelliği, onun fildişi solgunluğu hariç
ten. Bu ikinci evlilikle çocuğu yoktu.

Sanki Francesco Cenci tüm doğal sevgiden geçersizmiş gibi, ondan nefret ediyordu
çocuklar ve onlara karşı duygularını gizlemek için acı çekmiyordu:
Bir kez, inşa ederken, muhteşeminin avlusunda
Saray, Tiber'in yakınında, St. Thomas'a adanmış bir şapel,
mimar, ona bir aile kasası tasarlamasını söylerken, "yani
Hepsini gömmeyi umuyorum. "Mimar sık ​​sık daha sonra
Şeytanca kahkaha tarafından çok dehşete düştüğünü itiraf etti
Francesco Cenci'nin çalışması olmayan bu sözlere eşlik etti
Son derece karlı, onunla devam etmeyi reddederdi.

En büyük üç çocuğu Giacomo, Cristoforo ve Rocco
Öğretmenlerinin elinden, onlardan kurtulmak için onları gönderdi
Salamanca Üniversitesi, gözden uzak oldukları, akılda kalmadıkları,
çünkü onlar hakkında daha fazla düşünmedi ve onlara araçları bile göndermedi
geçim. Bu boğazlarda, birkaç ay boyunca mücadele ettikten sonra
Sefil durumlarına karşı, bayanlar Salamanca'dan ayrılmak zorunda kaldılar,
ve eve doğru yalvararak, Fransa ve İtalya boyunca çıplak ayakla başa çıkarak
Babalarını daha sert buldukları Roma'ya geri döndüler
Ve her zamankinden daha kaba.

Bu, ünlü Clement VIII döneminin ilk bölümünde oldu
onun adaleti. Üç genç, kendilerine başvurmaya karar verdi, onlara bir
Babalarının muazzam gelirinden ödenek. Sonuç olarak
Papa'nın güzel olanı inşa ettiği Frascati'ye tamir edildi
Aldobrandini Villa ve davalarını belirtti. Papa adaleti kabul etti
iddialarının ve Francesco'ya her birinin ikisine izin vermesini emretti
Yılda bin kron. Kaçmak için mümkün olan her yolla çalıştı
Bu kararname, ancak Papa'nın emirleri itaatsizlik edilemeyecek kadar sıkı.

Bu dönem hakkında üçüncü kez rezil için hapsedildi
Suçlar. Üç oğlu onları tekrar dilekçe verdi,
Babaları aile ismini onurlandırdı ve aşırı dua etti
Kanunun titizliği, sermaye cezası, davasında uygulanmalıdır.
Papa bu davranışı doğal olmayan ve korkunç bir şekilde telaffuz etti ve onları sürdü
onun huzurundan itibarla. Francesco'ya gelince, kaçtı,
büyük miktarda para ödenerek önceki iki vesileyle.

Oğullarının bu vesileyle davranışlarının
babalarının kendilerine karşı eğilimini iyileştirmedi, ancak
Bağımsız emekli maaşları kendi yolundan uzak durmalarını sağladı, öfkesi düştü
iki mutsuz kızı üzerinde daha büyük yoğunluk ile. Onların
Durum yakında o kadar dayanılmaz hale geldi ki, yaşlılar,
tutulduğu yakın denetimden kaçınarak
Papa Bir dilekçe, olduğu zalim muameleyle ilgili
maruz kaldı ve kutsallığını ya evliliğe vermek için dua ediyor ya da
Onu bir manastıra yerleştirin. Clement VIII ona acıma aldı; zorla
Francesco Cenci ona altmış bin krondan çeyiz verecek ve
Onu asil bir Gubbio ailesinden Carlo Gabrielli ile evlendi. Francesco
Bu kurbanın serbest bırakıldığını görünce öfkeyle neredeyse çılgınca sürüldü
Debriyajları.

Aynı zamanda ölüm onu ​​diğer iki hacizden rahatlattı: onun
Oğulları Rocco ve Cristoforo birbirlerinden bir yıl içinde öldürüldü; .
İkincisi, adı bilinmeyen bugling tıbbi bir uygulayıcı tarafından; .
Eski Paolo Corso di Massa, Roma sokaklarında. Bu bir
Francesco'ya rahatlama, avarice onlarından sonra bile oğullarını takip etti
Ölüm, rahibe bir şey geçirmeyeceği için yakınlaştırdı
Cenaze hizmetleri. Buna göre Paupers'ın mezarlarına verildiler
onlar için hazırlanmasına neden olduğu ve ikisini de gördüğünde
Interred, bu kadar iyi olmayan bir şeyden kurtulduğunu bağırdı
çocuklar, ama sadece geri kalan olduğunda mükemmel mutlu olmalı
Beşi ilk ikisiyle gömüldü ve
Son olarak, sarayını kutlamak için bir şenlik ateşi olarak yakacaktı
etkinlik.

Ancak Francesco ikinci kızına karşı her önlem aldı,
Beatrice Cenci, ablası örneğini takip ediyor. O zamandı
on iki veya on üç yaşında bir çocuk, güzel ve masum
melek. Uzun adil saçları, nadiren İtalya'da görülen bir güzellik,
İlahi olduğuna inanan Raffaelle, onu tüm Madonnas'a uygun hale getirdi,
güzel bir alnını perdeledi ve onun üzerine akan kilitlere düştü
omuzlar. Azure gözleri göksel bir ifade taşıyordu; O ortasındaydı
yükseklik, zarif orantılı; Ve nadir anlar sırasında
Mutluluk parıltı, doğal karakterinin kendini göstermesine izin verdi,
canlı, neşeli ve sempatikti, ama aynı zamanda bir firmayı kurtardı
ve karar vermeye karar verdi.

Velayetinden emin olmak için Francesco onu uzak tuttu.
Anahtarının kendi elinde tuttuğu sarayının dairesi.
Orada, doğal olmayan ve esnek olmayan gaoler her gün ona biraz yiyecek getirdi.
Şu anda ulaştığı on üç yaşına kadar,
onu en aşırı sertlik ve ciddiyetle; Ama şimdi fakir
Beatrice büyük şaşkınlığı, hepsi bir keresinde nazik ve hatta
sunmak. Beatrice artık bir çocuktu; Güzelliği gibi genişledi
çiçek; Ve Francesco, hiçbir suçu yoktu, ancak iğrenç olsa da
onu kendi başına işaretledi.

Olduğu gibi, eğitimsiz, tüm toplumdan yoksun bırakıldı, hatta
Üvey annesinin Beatrice, kötülükten iyi olmadığını biliyordu: harabesi
Pusulası nispeten kolay; Yine de Francesco, onu başarmak için
Şeytani amaç, tüm araçları onun emrinde kullandı. Her gece
Geliyor gibi görünen bir müzik konseri tarafından uyandı
Cennet. Bunu babasına bahsettiğinde, onu burada bıraktı
İnanç, eğer nazik ve itaatkar olduğunu kanıtlarsa
Göksel manzaralar ve göksel sesler tarafından ödüllendirildi.

Bir gece geçmeye geldi, genç kız yeniden dururken başının
dirseğinde destekleniyor ve keyifli bir uyum dinliyor,
Oda kapısı aniden açıldı ve kendi odasının karanlığından
parlak bir şekilde aydınlatılmış ve duyumsal bir daire paketi ile
parfümler; güzel gençler ve kızlar, yarı kaplı, gördüğü gibi
Guido ve Raffaelle'in resimleri, bunlara taşındı
Daireler, sevinç ve mutluluk dolu görünüyor: bunlar bakanlardı
Bir kral olarak zengin olan Francesco'nun zevklerine her gece canlandı
Alexander'ın orjileri, Lucrezia'nın düğün zevkleri ve
Capri'de Tiberius aşırılıkları. Bir saat sonra kapı kapandı ve
Baştan çıkarıcı vizyon kayboldu, Beatrice'i sorun dolu bıraktı ve
şaşkınlık.

Takip eden gece, aynı görünüm tekrar kendini sundu, sadece,
Bu vesileyle, Francesco Cenci, soyuntu, kızının
Dolaşın ve onu fete katılmaya davet etti. Ne yaptığını bilmiyor,
Beatrice henüz babasının verilmesinin uygunsuzluğunu algıladı
Dilekler: Üvey annesi Lucrezia Petroni'yi görmeden cevapladı.
Tüm bu kadınlar arasında, insanlarla karıştırmak için yatağını terk etmemeye cesaret etti
onun tarafından bilinmeyen. Francesco tehdit etti ve dua etti, ancak tehditler
Ve dualar boştu. Beatrice kendini içine sardı
Bedclothes ve inatçı bir şekilde itaat etmeyi reddetti.

Ertesi gece soyunmadan kendini yatağına attı. -Den
alışkın saat kapı açıldı ve gece gösteri tekrar ortaya çıktı.
Bu sefer, Lucrezia Petroni daha önce geçen kadınlar arasındaydı.
Beatrice'in kapısı; Şiddet onu bu aşağılamaya girmeye zorlamıştı.
Beatrice kızarmalarını ve gözyaşlarını görmek için çok uzaktı. Francesco
bir önceki boşuna eksik olduğu üvey annesine dikkat çekti
akşam; Ve artık herhangi bir muhalefet yapamadığı için onu yönetti,
Bu orgy'nin ortasına kızarma ve karışıklık ile kaplı.

Beatrice orada inanılmaz ve rezil şeyler gördü ...

Yine de, uzun bir süre direndi: içsel bir ses ona şunu söyledi
Bu korkunçtu; Fakat Francesco bir iblis sürekliliğine sahipti. İle
Tutkularını teşvik etmek için hesaplanan bu manzaralar, heresies ekledi
Aklını çözmek için tasarlanmış; Ona en büyük azizlerin
Kilise tarafından saygı duyulan babalar ve kızlar meselesi vardı ve
Son Beatrice, günah olduğunu bile bilmeden bir suç işledi.

O zaman vahşeti sınır tanımıyordu. Lucrezia ve Beatrice'i zorladı
Aynı yatağı paylaşın, karısını açıkladıysa onu öldürmesi için tehdit ederek
kızı, böyle bir şeyde korkunç bir şey olduğunu tek bir kelimeyle
ilişki. Böylece meseleler yaklaşık üç yıl sürdü.

Şu anda Francesco bir yolculuk yapmak zorunda kaldı ve
Yalnız ve özgür kadınlar. Lucrezia'nın yaptığı ilk şey aydınlatmaktı
Beatrice, liderlik ettikleri hayatın bir rezilini; Sonra birlikte
Papa'ya bir anıt hazırladı, önünde koydukları
acı çektikleri tüm darbelerin ve öfkelerin ifadesi. Ama daha önce
Ayrıldığında, Francesco Cenci önlem almıştı; hakkında her insan
Papa onun ücretindeydi ya da olmayı umuyordu. Dilekçe asla ulaşmadı
Kutsallık ve iki fakir kadın, Clement VIII.
Çiftçi vesilesi Giacomo, Cristaforo ve Rocco'yu varlığından itti.
aynı patlamaya dahil edildiklerini düşündüm ve
kendileri kaderlerine terk ettikleri gibi.

Konular bu eyaletteyken, Giacomo,
Babanın yokluğu, onlara bir arkadaşıyla ziyaret etmeye geldi, bir abbe
Guerra olarak adlandırıldı: Yirmi beş veya yirmi altı kişilik genç bir adamdı
Roma'daki en asil ailelerden birine, cesur, kararlı ve
cesur karakter ve tüm Roma bayanlar tarafından onun için putlaştırıldı
güzellik. Klasik özelliklere şiirsel olarak yüzen mavi gözler ekledi
duygusallık; Saçları uzun ve adil, kestane sakalı ve kaşları ile;
Bu cazibe merkezlerine son derece eğitimli bir zihin, doğal bir konuşma
müzikal ve nüfuz eden bir sesle ifade edilir ve okuyucu oluşabilir
Abbe Guerra Monsignor hakkında bir fikir.

Beatrice'i en kısa sürede ona aşık olmasından daha kısa sürede görmemişti. Ona
Yan, genç rahipin sempatisini geri döndürmek için yavaş değildi. .
Trent Konseyi o zamanlar yapılmamıştı, sonuç olarak
Kilise evlilikten engellenmedi. Bu nedenle kararlaştırıldı
Francesco'nun dönüşünde Abbe Guerra eli talep etmeli
Beatrice'in babasından ve kadınlardan, yokluğunda mutlu
Üstatları, daha iyi şeyler umarak yaşamaya devam etti.

Üç ya da dört ay sonra, kimsenin nerede olduğunu bilmiyor,
Francesco geri döndü. İlk gece, ona devam etmek istedi.
Beatrice ile ilişki; Ama artık aynı kişi değildi,
çekingen ve itaatkâr çocuk kararlı bir kız olmuştu; güçlü
Abbe'ye olan sevgisi, dualara, tehditlere ve darbelere direndi.

Francesco'nun gazabı, ihanet etmekle suçladığı karısına düştü
o; Ona şiddetli bir atma verdi. Lucrezia Petroni gerçekti
Roman She Wolf, sevgi ve intikam konusunda tutkulu; Hepsine katlandı
Ama hiçbir şey affetmedi.

Bundan birkaç gün sonra Abbe Guerra, Cenci Sarayı'na geldi.
Düzenlenenleri gerçekleştirin. Zengin, genç, asil ve yakışıklı,
Her şey ona başarı vaat ediyor gibi görünüyor; Yine de kaba bir şekilde
Francesco tarafından görevden alındı. İlk reddetme onu korkutmadı; O geri döndü
İkinci kez ve üçte biri,
Böyle bir sendikanın uygunluğu. Uzunlukta Francesco, sabır kaybederek
Beatrice'in neden olabileceğini bir nedenin var olduğu bu inatçı sevgiliye
karısı veya başka bir adam. Guerra bu sebebin ne olduğunu istedi.
Francesco yanıtladı:

"Çünkü o benim metresim."

Monsignor Guerra bu cevapta solgunlaştı, ancak ilk başta
bir kelimeye inanmamak; Ama Francesco'nun olduğu gülümsemeyi görünce
Cenci sözlerine eşlik etti, buna inanmaya zorlandı, korkunç
Olsa da, gerçek konuşulmuştu.

Üç gün boyunca Beatrice in boşuna bir röportaj istedi; uzun boylu
Onu bulmayı başardı. Son umudu onun inkarıydı
Korkunç Hikaye: Beatrice hepsini itiraf etti. Bundan böyle insan yoktu
İki sevgili için umut; Geçersiz bir Körfez onları ayırdı. Ayrıldılar
Her zaman birbirini sevmeyi vaat ederek gözyaşlarına boğuldu.

O zamana kadar iki kadın herhangi bir cezai çözünürlük oluşturmamıştı,
ve muhtemelen trajik olay asla olmayabilirdi,
Frances bir gece kızının odasına döndü ve şiddetle zorlandı
onu taze suç komisyonuna dönüştürdü.

Bundan sonra Francesco'nun kıyameti geri dönülmez bir şekilde belirgindi.

Söylediğimiz gibi, Beatrice'in zihni en iyiye duyarlıydı ve
En kötü etkiler: Mükemmelliğe ulaşabilir ve suçluluğa inebilir.
Gitti ve annesine geçirdiği yeni öfkeyi söyledi;
Bu, diğer kadının kalbinde kendi yanlışlarının acısını ortaya çıkardı;
ve birbirlerinin intikam arzusunu teşvik ederek,
Francesco cinayeti.

Guerra bu ölüm konseyine çağrıldı. Kalbi bir avdı
nefret ve intikam. Giacomo Cenci ile iletişim kurmayı üstlendi,
Kimin eşzamanlı olarak kadınlar hareket etmeyecekti, çünkü başı
Babası dikkate alındığında aile.

Giacomo komploya kolayca girdi. Ne olduğunu hatırlayacak
Daha önce babasından muzdaripti; O zamandan beri vardı
evli ve yakın yumruklu yaşlı adam onu ​​karısıyla ve
Çocuklar, yoksulluk içinde çürütmek. Guerra'nın evi buluşmak için seçildi
ve konser önemlidir.

Giacomo, Marzio adında bir Sbirro ve Guerra'yı Olympio adında bir saniye kiraladı.

Her iki adamın da suçu işlemek için özel nedenleri vardı-biri
Aşk tarafından harekete geçirilir, diğeri nefretle. Hizmetinde olan Marzio
Giacomo, sık sık Beatrice'i görmüştü ve onu sevmişti, ama bu sessiz
ve ruhu yutan umutsuz aşk. Bunu düşündüğünde
Önerilen suç onu Beatrice'e yaklaştırırdı, rolünü kabul etti
herhangi bir demur olmadan.

Olympio'ya gelince, Francesco'dan nefret ediyordu, çünkü ikincisi ona neden oldu
Rocco Petrella'nın Castellan'ın görevini kaybedin, müstahkem bir kale
Prens Colonna'ya ait Napoli Krallığı. Neredeyse her yıl
Francesco Cenci ailesiyle birlikte Rocco Petrella'da birkaç ay geçirdi; için
Asil ve muhteşem ama muhtaç bir prens olan Prens Colonna
Çantası son derece yararlı bulduğu Francesco'ya saygı. Öyle vardı
Olympio'dan memnun olmayan Francesco'nun şikayet ettiği oldu
Onun hakkında Prens Colonna'ya ve görevden alındı. Cenci ailesi, Abbe ve
SBirri, aşağıdaki eylem planına karar verildi.

Francesco Cenci'nin Rocco Petrella'ya gitmeye alışkın olduğu dönem
yaklaşıyordu: Olympio,
Bölge ve sakinleri, bir düzine parti toplamalı
Napoliten haydutları ve onları içinde bir ormanda gizleyin
Gezginler geçmek zorunda kalacaktı. Belirli bir sinyalin üzerine tüm aile
ele geçirilecek ve gerçekleştirilecekti. Ağır bir fidye talep edilecekti,
ve oğullar toplamı yükseltmek için Roma'ya geri gönderileceklerdi; Ama altında
Bunu yapamama bahanesi, bunlar tarafından sabitlenen süreye izin vereceklerdi.
Francesco'nun öldürüldüğü zaman geçecek haydutlar. Böylece
Bir arsa şüphelerinden kaçınılacaktı ve gerçek suikastçılar
Adalet kaçış.

Bu iyi tanımlanmış şema yine de başarısız oldu. Francesco ne zaman
Roma'yı bıraktı, komplocular tarafından önceden gönderilen izci bulamadı
Haydutlar; İkincisi, önceden uyarılmamak, gelemedi
Güvenli ve ses veren gezginlerin geçmeden önce
Rocco Petreila. Haydutlar, boşuna yolda devriye gezdikten sonra,
avlarının kaçtığı sonucuna geldi ve
Artık bir hafta geçirdikleri bir yerde kal, gitti
Başka bir yerde daha iyi şanslar arayışında.

Francesco bu arada kaleye yerleşti ve
Roma'ya geri gönderilen Lucrezia ve Beatrice üzerinden tirannise etmek için daha özgür
Giacomo ve diğer iki oğlu. Daha sonra rezilini tavsiye etti
Beatrice üzerine girişimler ve böyle bir kalıcılıkla çözüldü
ilk başta emanet etmek istediği tapuyu başarmak için
diğer eller.

Adaletten korkacak hiçbir şeyi olmayan Olympio ve Marzio kaldı
kale hakkında gizlenmek; Bir gün Beatrice onları bir pencereden gördü ve
Onlarla iletişim kuracak bir şeyleri olduğuna dair işaretler yaptı. Aynı gece
Castellan olan Olympio
Kale, arkadaşıyla oraya gitti. Beatrice onları bekledi
tenha bir avluya bakan bir pencerede; Onları verdi
Kardeşine ve Monsignor Guerra'ya yazdığı mektuplar.
Birincisi, daha önce yaptığı gibi, cinayetini onaylayacaktı
baba; çünkü onun yaptırımı olmadan hiçbir şey yapmazdı. Monsignor'a gelince
Guerra, Olympio'ya bin piastres ödeyecekti, yarısı öngörülen
toplam; Marzio, ibadet ettiği Beatrice'e saf sevgiden hareket ediyor
bir Madonna; Hangi gözlemleyerek, kız ona yakışıklı bir kırmızı manto verdi,
Altın dantel ile kesilmiş, ona sevgi için giymesini söyledi. Gelince
Kalan şey, yaşlı adamın ölümü olduğunda ödenecekti
karısını ve kızını servetine sahipti.

İki sbirri ayrıldı ve hapsedilen komplocular endişeyle
dönüşlerini bekliyorlardı. Sabit gün tekrar görüldüler. Monsignor
Guerra bin piastres ödemişti ve Giacomo onu vermişti.
onay. Bu korkunçun infazının önünde hiçbir şey durmadı
8 Eylül için sabitlenen tapu, doğuş günü
Bakire; Ama çok dindar bir insan olan Signora Lucrezia
Bu durumu fark ettim, bir
çift ​​günah; Bu nedenle mesele ertesi güne kadar ertelendi,
9.

O akşam, 9 Eylül 1598, iki kadın,
Yaşlı adam, şarabı ile biraz narkotik karıştırdı, bu kadar adroitly,
Şüpheli olsa da, asla tespit etmedi ve yutmuş
İksir, yakında derin bir uykuya düştü.

Önceki akşam Marzio ve Olympio,
Bütün gece ve bütün gün gizlenmiş oldukları kale; çünkü
hatırlanacak, suikast gün içinde etkilenecekti
daha önce Signora Lucrezia'nın dini scrupters'ı olmasaydı
Petroni. Gece yarısına doğru, Beatrice onları onların dışına çıkardı
saklanıyor ve onları babasının odasına götürdü,
Kendisi açıldı. Suikastçılar girdi ve iki kadın
Bitişik odada sorun.

Bir an sonra, sbirri'nin solgun ve asil olmayan, sallayarak yeniden ortaya çıktığını görmek
Konuşmadan başları, bir keresinde hiçbir şeyin olmadığını çıkardılar
yapıldı.

"Sorun nedir?" diye bağırdı Beatrice; "Ve seni engelleyen nedir?"

"Bu korkak bir eylem," diye yanıtladı suikastçılar, "fakir yaşlı bir adamı öldürmek
onun uykusunda. Yaşının düşüncesinde acıma ile vurulduk. "

Sonra Beatrice kafasını küçümseyerek ve derin bir sesle kaldırdı
Böylece onları kınadı.

"Cesur ve güçlü gibi davranan sizin
Uyuyan yaşlı bir adamı öldürecek kadar cesaret mi? O olsaydı nasıl olurdu
uyanmak? Ve böylece paramızı çalıyorsun! Çok iyi: korkaklığınızdan beri
Beni bunu yapmaya zorluyor, babamı kendim öldüreceğim; Ama uzun sürmeyeceksin
hayatta kal. "

Bu sözleri duyan sbirri, zorunsuzluklarından utanıyordu ve,
kompaktlarını yerine getirecekleri işaretleriyle belirtilerek girdiler
Oda, iki kadın eşliğinde. Söyledikleri gibi, bir ışın
Ay ışığı açık pencereden parladı ve ön plana çıktı
yaşlı adamın sakin yüzü, beyaz saçları böyle görülür
onları etkiledi.

Bu sefer merhamet göstermediler. Bunlardan biri iki harika çivi taşıdı,
Çarmıha gerilmenin resimlerinde tasvir edilenler gibi; diğeri bir
Mallet: Birincisi yaşlı adamın gözlerinden birinin üzerine dik bir çivi yerleştirdi;
Diğeri çekiçle vurdu ve kafasına sürdü. .
Boğaz ikinci çiviyle aynı şekilde delinmiştir; Ve böylece
Kariyeri boyunca şiddet suçlarıyla lekelenen suçlu ruh
sırayla şiddetli bir şekilde yırtılmış,
yuvarlandığı yer.

O zaman Sözüne sadık olan genç kız, sbirri'ye büyük bir
Üzerinde anlaşmaya varılan toplamın geri kalanını içeren çanta ve ayrıldılar. Ne zaman
Kendilerini yalnız buldular, kadınlar tırnakları yaralardan çıkardı,
cesedi bir kağıda sardı ve odalardan sürükledi
küçük bir sur, onu bir bahçeye atmayı planlıyor
boşa gitmesine izin verildi. Yaşlı adamın ölümünün olacağını umuyorlardı
yanlışlıkla terastan düştüğüne atfedildi
Karanlıkta galerinin sonunda bir dolaba. Ama onların gücü
son odanın kapısına ulaştıklarında başarısız oldular ve
Orada dinlenirken, Lucrezia iki sbirri algıladı ve parayı paylaştı
kaçmadan önce. Onun çağrısında ona geldiler, taşıdı
Sıraya ceset ve kadınların işaret ettiği bir noktadan,
Teras herhangi bir korkulukla çitlendi, onu bir yaşlı içine attılar
Aşağıdaki ağaç, dalları tuttu 'askıya alındı.

Vücut ertesi sabah bulunduğunda
Yaşlı Ağaç, Beatrice ve üvey annesinin sahip olduğu gibi herkes
Öngörülen, Francesco, 386 terasının kenarına adım atıyor
Karanlık, böylece sonuyla karşılaşmıştı. Vücut çok çizildi ve bozuldu
hiç kimse iki çivinin yaraları fark etmedi. Bayanlar,
Onlara haberler verilir, odalarından çıktı,
herhangi bir
şüpheler. Herhangi birini oluşturan tek kişi,
Beatrice, babasının vücudunun bulunduğu sayfayı emanet etti
topal bir açıklama ile kanlı durumunu muhasebeleştirilmiş,
hangi çamaşırhane sorgulamadan kabul etti veya bunu yapıyormuş gibi;
Ve cenazeden hemen sonra, yas tutanlar Roma'ya döndüler,
Sessiz ve barışın tadını çıkarmak için uzun. Bir süredir gerçekten yaptılar
Huzurun tadını çıkarın, belki de pişmanlıkla zehirlenmiş, ama uzun süredir
İntikam onları takip etti. Napoli Mahkemesi, aniden duyma ve
Francesco Cenci'nin beklenmedik ölümü ve bazı şüpheleri düşünmek
Şiddet, vücudu sarmak için Petrella'ya kraliyet komiseri gönderdi
ve küçük sorular yapın, eğer yeterli gerekçeler varsa
bunu yapmak. Varışında kaledeki tüm evcil hayvanlar yerleştirildi
Tutuklama ve Napoli'ye zincirler gönderdi. Suçlayıcı kanıt yok,
Ancak, çamaşırların kanıtı dışında bulundu,
Beatrice'in ona yıkaması için kan lekeli bir tabaka verdiğini kabul etti. Bu,
İpucu korkunç sonuçlara yol açtı; çünkü daha fazla sorguladığını açıkladı
açıklamaya verilen açıklamaya inanamadığını
durum. Kanıt Roma Mahkemesine gönderildi; Ama o dönemde
Cenci'nin tutuklanmasını garanti edecek kadar güçlü görünmüyordu
aylarca rahatsız edilmeden kalan aile, bu sırada
En küçük çocuk öldü. Beş kardeşten sadece Giacomo kaldı,
En büyük ve Bernardo, en genç ama. Hiçbir şey onları engellemedi
Venedik veya Floransa'dan kaçmak; Ama Roma'da sessizce kaldılar.

Bu arada Monsignor Guerra, kısa süre içinde özel bilgiler aldı.
Francesco, Marzio ve Olympio'nun ölümünden önce sinsice görüldü
kalenin etrafında ve Napoliten polisinin
onları tutukla.

Monsignor en dikkatli bir adamdı ve uyuklamayı yakalamak çok zor
Zamanında uyarıldığında. Hemen iki sBirri daha tuttu
Marzio ve Olympio'ya suikast. Olympio'yu dışarı atmak için görevlendirilen
Terni'de yoldan geldi ve işini vicdanlı bir şekilde yaptı
Bir poniard ile, ama Marzio'nun adamı maalesef Napoli'ye de geldi
geç ve kuşunu zaten polisin elinde buldu.

İşkenceye konuldu ve her şeyi itiraf etti. Onun birikimi
Kısa bir süre sonra onu takip ederek Roma'ya gönderildi
sanıkla yüzleşti. Hemen varantlar için varantlar verildi
Giacomo, Bernardo, Lucrezia ve Beatrice'in tutuklanması; İlk baştalardı
Cenci Sarayı'nda güçlü bir muhafız altında, ancak kanıtlar
Güçlü ve güçlendiklerine karşı,
Marzio ile karşı karşıya kaldıkları Corte Savella kalesi; Ancak
hem suçtaki herhangi bir suçluluğu hem de herhangi bir
Assassin bilgisi. Beatrice, her şeyden önce, en iyisini sergiledi
Marzio ile karşılaşan ilk kişi olmayı talep eden güvence; kimin
o kadar sakin bir haysiyetle teyit etti, her zamankinden daha fazla
onun için yaşayamadığı için, onun güzelliği tarafından vurulmuş, kararlı
Onu ölümünden kurtar. Sonuç olarak, tüm ifadelerini açıkladı.
Yanlış olun ve Tanrı'dan ve Beatrice'den af ​​diledi; hiç biri
Tehditler ne de işkenceler onu yeniden canlandırabilir ve onun içinde sağlam öldü
İnkar, korkunç işkenceler altında. Cenci daha sonra kendilerini düşündü
güvenli.

Ancak Tanrı'nın adaleti hala onları takip etti. Öldüren Sbirro
Olympio başka bir suçtan tutuklandı ve temiz
Meme, Monsignor Guerra tarafından istihdam edildiğini itiraf etti.
Olympio adında bir eşek adamı, çok fazla şey
Monsignor'un Sırları.

Neyse ki kendisi için Monsignor Guerra bunu fırsat olarak duydu. Bir adam
Sonsuz kaynaktan, çekingen veya iradeli planlarda bir an kaybetmedi,
Ama şu anda uyarıldığı anda olduğu gibi,
Evini yakıtla tedarik eden kömür satıcısı elindeydi,
Onun için sessizliğini yakışıklı bir rüşvetle satın aldı ve sonra satın aldı
neredeyse altın kiloları için giydiği kirli eski kıyafetler, o
bunları varsaydı, tüm güzel sevgili adil saçlarını kesti, lekeli
Sakalı, yüzünü lekeledi, iki eşek aldı, kömürle yüklü ve
Roma sokaklarında yukarı ve aşağı, ağlayarak, "Kömür! Kömür!"
Sonra, tüm dedektifler onun için yüksek ve alçak avlanırken,
Şehirden çıktı, eskort altında bir tüccar şirketiyle tanıştı, katıldı
Onları ve başladığı Napoli'ye ulaştı. Nihayetinde ne oldu
O asla bilinmiyordu; iddia edildi, ancak onaysız,
başarılı olduğunu-Fransa'ya ulaşarak ve İsviçre alayına katıldı
Henry IV.

Sbirro'nun itirafı ve Monsignor Guerra'nın kaybolması
Cenci'nin suçluluğundan hiçbir ahlaki şüphe bırakmadı. Sonuç olarak
kaleden hapishaneye gönderildi; İki kardeş,
İşkence, bozuldu ve suçluluklarını itiraf etti. Lucrezia Petroni'nin dolu
Vücut alışkanlığı, ipin işkencesini taşıyamadı ve,
Havada askıya alındığında, itiraf ettiğinde indirilmeye yalvardı
tüm bildiği.

Beatrice'e gelince, harekete geçmeye devam etti; ne vaatler, tehditler ne
İşkencenin onun üzerinde herhangi bir etkisi oldu; Her şeyi rahatsız edici bir şekilde taşıyordu ve
Yargıç Ulysses Moscati'nin kendisi, bu tür konularda olmasına rağmen ünlü,
ondan tek bir suçlayıcı kelime çizemedi. Almak istemez
Herhangi bir sorumluluk, davayı Clement VIII'e yönlendirdi; Ve
Papa, hâkimin başvurmada çok yumuşak olduğunu tahmin ederek
işkence, genç ve güzel bir Roman bayan, onu ondan çıkardı
eller ve şiddeti ve
Duyguya duyarsızlık tartışılmazdı.

Bu ikincisi tüm sorgulamayı yeniden açtı ve Beatrice olarak
Zaman sadece sıradan işkenceye maruz kalmıştı, verdi
Hem sıradan hem de olağanüstü uygulamak için talimatlar. Bu
ip ve kasnak, şimdiye kadar tasarlanan en korkunç icatlardan biri
en ustaca işkenceciler.

Bu korkunç işkencenin doğasını okuyucularımıza açık hale getirmek için veriyoruz
Başkan Yargıç'ın bir özetini ekleyerek ayrıntılı bir açıklama
Vatikan el yazmalarından alınan davanın raporu.

Roma'da kullanılan çeşitli işkence biçimlerinden en yaygın olanı
Düdük, ateş, uykusuz ve ip.

En hafif, düdüğün işkencesi, sadece durumunda kullanıldı
çocuklar ve yaşlı kişiler; Tırnaklar arasında itmekten ibaretti
ve et sazlıkları ıslık şeklinde kesilir.

Uykusuzun icadından önce sıklıkla istihdam edilen ateş
İşkence, sıcak bir ateşten önce ayak tabanlarını kavuruyordu.

Marsilius tarafından icat edilen uykusuz işkence,
Yaklaşık beş feet yüksekliğinde açısal bir odun çerçevesi ile suçlandı,
soyulma ve kolları arkasından çerçeveye bağlandı; İki adam,
Her beş saatte bir rahatlattı, yanına oturdu ve anında onu canlandırdı
gözlerini kapattı. Marsilius, bir insanın kanıtı bulamadığını söylüyor
Bu işkence; Ama burada haklı olduğundan daha fazlasını iddia ediyor.
Farinacci, tabi olan yüz sanıktan
Beş sadece itiraf etmeyi reddetti-
mucit.

Son olarak ip ve kasnağın işkencesi geliyor, en çok moda
hepsi ve diğer Latin ülkelerinde Strappado olarak biliniyor.

Üç derece yoğunluğa ayrıldı-hafif, şiddetli,
Ve çok şiddetli.

Esas olarak
neden olduğu endişeler, şiddetli işkence tehdidinden oluşuyordu,
işkence odasına giriş, sıyırma ve bağlama
Cihazına hazır halat. Terörü artırmak için bunlar
Önceden heyecanlı, bir fiziksel ağrı pusu eklendi.
bileklerin etrafında kordon. Bu genellikle bir itirafı çıkarmak için yeterli
Kadınlar veya erkekler çok sinirli sinirler.

İkinci derece veya şiddetli işkence,
Acı çeken, çıplak soyulmuş ve elleri arkasından bağlandı,
bir ipin bir ucuna bilekler,
tonozlu tavan, diğer ucu bir rüzgar kutusuna bağlanıyor,
ki havaya çekilebilir ve tekrar düşebilir, her ikisi de
Hakim tarafından sipariş edildiği gibi yavaşça veya bir pislik ile. Genel olarak süspansiyon
bir Pater noster, bir Ave Maria veya
Miserere; Sanık inkarında devam ederse, iki katına çıktı. Bu
İkinci derece, sıradan işkencenin sonuncusu uygulamaya kondu
Suç makul olası göründüğünde ama kesinlikle olmadığında
kanıtladı.

Üçüncü veya çok şiddetli, olağanüstü formlarının ilki
İşkence, hasta tarafından asılan, acı çektiğinde böyle çağrıldı.
Bilekler, bazen bir saat boyunca, cellat tarafından sallandı,
ya bir saatin sarkaçı gibi ya da onu
rüzgar ve onu bir ya da iki ayak içine bırakıyor. Eğer o
Bu işkenceyi durdurdu, neredeyse duyulmamış bir şey,
bileğin kemiğe eti ve uzuvları çıkardı, ağırlıklar
ayaklara bağlı, böylece işkenceyi ikiye katlar. Bu son şekli
işkence ancak iğrenç bir suçun olduğu kanıtlandığında uygulandı
bir rahip, bir kardinal, bir
prens ya da seçkin ve öğrenilmiş bir adam.

Beatrice'in işkenceye hapis cezasına çarptırıldığını gördükten sonra ve
Olağanüstü ve bu işkencelerin doğasını açıkladıktan sonra
Resmi raporu alıntılamaya devam edin:-

"Ve hiçbir şey itiraf etmeyeceği her soruya yanıt olarak,
iki subay tarafından alınmalı ve hapishaneden işkenceye götürülmeli
işkencecinin katıldığı oda; Orada, kesildikten sonra
Saçları, onu küçük bir tabureye oturttu, soyundu, çekti
Ayakkabıları, ellerini arkasına bağladı, onları bir ipe tutturdu
Yukarıda belirtilen odanın tavanına cıvatalanmış bir kasnaktan geçti,
ve diğer ucunda dört kollu bir rüzgarla tarafından yaralandı, iki kişi tarafından çalıştı
erkekler. "

"Onu yerden kaldırmadan önce tekrar dokunmasını sorguladık
Yukarıda belirtilen parrisit; Ama onun itiraflarına rağmen
tekrar üretilen kardeş ve üvey annesi
İmzalar, her şeyi inkar etmeye devam etti, 'beni çekti
Ve benimle istediğini yap; Gerçeği konuştum ve sana söyleyeceğim
Parçalara yırtılmış olsam bile başka bir şey yok. '

"Bunun üzerine, bileklerin yüksekliğine kadar havaya çekilmesini sağladık
Bir Pater Noster'ı okurken yerden yaklaşık iki metre uzaklıkta; Ve
Sonra onu tekrar sorguladı.
Yukarıda belirtilen parrisit; Ama daha fazla cevap vermeyecek, sadece,
Beni öldürüyorsun! Beni öldürüyorsun! '

"Daha sonra onu dört fit yüksekliğe yükselttik ve bir ave başlattık
Maria. Fakat duamız yarı bitmeden bayıldı; veya
bunu yapıyormuş gibi yaptı.

"Bir kova dolu suyun başının üzerine atılmasına neden olduk;
Serinlik, bilinci kurtardı ve 'Tanrım! Ben öldüm!
Beni öldürüyorsun! Tanrım! ' Ama söyleyeceği tek şey buydu.

"Daha sonra onu daha da yükselttik ve bir sefalet okuduk, bu sırada,
Duaya katılmak yerine konvulsif olarak salladı ve ağladı
Birkaç kez, 'Tanrım! Tanrım! '

"Yukarıda belirtilen parrikit hakkında tekrar sorgulandı, itiraf ederdi
Hiçbir şey, sadece masum olduğunu ve sonra tekrar bayıldığını söylemedi.

"Onun üzerine daha fazla suyun atılmasına neden olduk; sonra onu kurtardı
Duygular, gözlerini açtı ve ağladı, 'O lanetlenmiş cellat! Sen
Beni öldürüyorum! Beni öldürüyorsun! ' Ama başka bir şey söylemezdi.

"Hangisini görünce ve inkarında devam ettiğini,
İşkenceye gerizekalı işkenceye devam etmek için.

"Buna göre on metre yerden kaldırdı ve oradayız
gerçeği söylemesi için onu sevdi; Ama olmaz ya da yapamayacağı
Konuş, sadece kafanın bir hareketiyle cevap verdi.
Hiçbir şey söyleyemezdi.

"Hangisini görünce, ipi bırakmak için cellat için bir işaret yaptık,
ve on metrenin yüksekliğinden tüm ağırlığıyla düştü
iki ayak; Kolları, şoktan, soketlerinden çıkmıştı;
Yüksek sesle ağladı ve kandırdı.

"Yine yüzünde suyun kesilmesine neden olduk;
Kendisi ve tekrar bağırdı, 'meşhur suikastçılar! Beni öldürüyorsun;
Ama kollarımı yırtacak mıydın, sana başka bir şey söylemezdim. '

"Bunun üzerine, ona sabitlenmesi için elli pound ağırlık verdik.
ayak. Ama şu anda kapı açıldı ve birçok ses ağladı,
'Yeterli! Yeterli! Artık ona işkence etmeyin! ''

Bu sesler Giacomo, Bernardo ve Lucrezia Petroni'nin sesleriydi. .
Beatrice'nin inatliliğini algılayan hakimler,
Beş aydır ayrılan sanıklarla yüzleşmelidir.

İşkence odasına ilerlediler ve Beatrice'in asılı kaldığını gördüler
Bilekler, kolları ayrıldı ve kanla kaplı, Giacomo ağladı
dışarı:--

"Günah işleniyor; ruhlarımızı kurtarmaktan başka bir şey kalmadı
Tövbe, cesurca ölümden geçin ve bu şekilde olman için acı çekmiyor
işkence gördü. "

Sonra Beatrice dedi, sanki kederi atıyormuş gibi başını sallayarak--

"O zaman ölmek ister misin? İstediğiniz için öyle olsun, öyle."

Sonra memurlara dönüyor:-

"Beni çöz," dedi, "sınavı bana oku;
itiraf, itiraf edeceğim; İnkar etmem gereken, inkar edeceğim. "

Beatrice daha sonra indirildi ve çözüldü; Bir berber çıkığı azalttı
kollarının her zamanki şekilde; Sınav ona okundu,
Ve söz verdiği gibi, tam bir itiraf yaptı.

Bu itiraftan sonra, iki kardeşin isteği üzerine, hepsi
aynı hapishanede sınırlı; Ama ertesi gün Giacomo ve Bernardo
Tordinona hücrelerine alındı; Kadınlara gelince, nerede kaldılar
onlar.

Papa, suçun ayrıntılarını okumaktan çok korktu
İtiraflarda yer alan, suçluların sürüklenmesini emretti
Roma sokaklarında vahşi atlar tarafından. Ama o kadar barbar bir cümle
Kamusal zihni şok etti, o kadar ki prens rütbeli birçok insan
Kutsal Baba'ya dizlerinin üstünde dilekçe vererek onu yeniden düşünmesini istedi
Kararnamesi ya da en azından sanığın savunmalarında duyulmasına izin veriyor.

"Söyle bana," diye yanıtladı Clement VIII, "mutsuz babalarına verdiler mi
Kendi savunmasında duyulma zamanı, onu çok acımasızca öldürdüklerinde
Ve bir modayı aşağılamak? "

Uzun zaman, pek çok katılımcının üstesinden gelin, onları üçüne karşı koydu
günler.

Roma'daki en güzel ve becerikli savunucular derhal
kendileri bu kadar duygusal bir dava için ve
İşitme için sabit gün kutsallığından önce ortaya çıktı.

İlk savunma, böyle bir güçle konuşan Nicolo Degli Angeli idi ve
Papa'nın, aralarında ürettiği etkiyi endişelendirdiğine dair konuşma
Seyirci, tutkuyla onu kesintiye uğrattı.

"O zaman bulunacak mı," diye bağırdı Roman arasında öfkeli bir şekilde "
ebeveynlerini öldürebilecek asalet çocuklar ve Roma arasında
Avukatlar savunmalarında konuşabiliyorlar mı? Bu bir şey
Asla inanmamalıydı, hatta bir an için mümkün olduğunu varsaymamalıydı! "

Farinacci hariç, bu korkunç azarlama üzerinde hepsi sessizdi.
kendini güçlü bir görev duygusu ile saygı duyarak, saygıyla cevap verdi ama
sıkıca--

"Çoğu kutsal baba, suçluları savunmak için değil, ama kurtarmak için
masum; çünkü sanıklardan herhangi birinin hareket ettiğini kanıtlamayı başarırsak
Kendini savunmada, umarım onlar gözünde temize çıkarılırlar.
Kutsallık; Tıpkı yasaların babanın olabileceği davaları öngördüğü gibi
Çocuğu yasal olarak öldürün, bu yüzden bu Converse'de iyi olur. Yapacağız
Bu nedenle, kutsallığınızdan izin alma konusundaki iddialarımıza devam edin
bunu yapmak. "

Clement VIII daha sonra kendisini daha önce olduğu kadar sabırlı gösterdi
aceleci ve Francesco'yu yalvaran Farinacci'nin tartışmasını duydu
Cenci, bir babanın tüm haklarını ihlal ettiği gün kaybetmişti
kızı. Çekişmesini desteklemek için koymak istedi
Beatrice tarafından kutsallığına gönderilen anıt, ona dilekçe vererek
Kız kardeşi, onu baba çatısından çıkarmak ve onu bir
manastır. Ne yazık ki, bu dilekçe kaybolmuştu ve
Papal belgeleri arasındaki en küçük aramaya rağmen, iz yok
Bulunabilir. Papa tüm savunmalar topladı ve savunucuları reddetti,
Daha sonra emekli olan, ondan önce diz çökmüş olan D'Altieri hariç, ...

"Çoğu kutsal baba, alçakgönüllülükle afdan önce senden önce görünmesini istiyorum
dava, ama bu konuda başka seçeneğim yoktu,
fakir."

Papa nazikçe onu yetiştirdi:

"Git; davranışınıza şaşırıyoruz, ama başkalarınınkine, kim
suçluları koruy ve savunmak. "

Papa bu davaya büyük ilgi duydukça, bütün gece oturdu
Çok fazla zekâlı bir adam olan Cardinal Di San Marcello ile inceliyor ve
Ceza davalarında harika bir deneyim. Sonra özetledikten sonra bir
Fikrinin taslağı harika ile okuyan savunuculara
Memnuniyet ve Hükümlülerin Yaşamlarının
Kişiler kurtulacaktı; Kanıt için, hepsi bunu kanıtlamaya gitti
Çocuklar babalarının hayatını almıştı, tüm provokasyon geldi
ondan ve özellikle Beatrice parçaya sürüklendi
Bu suçta zulüm, kötülük ve vahşetin
babası. Bu düşüncelerin etkisi altında Papa
hapishane hayatının ciddiyetini azalttı ve hatta izin verdi
Mahkumlar hayatlarının kaybedilmeyeceğini umuyorlar.

Bunlar tarafından halka sağlanan genel rahatlama hissi arasında
Favors, başka bir trajik olay papal zihnini değiştirdi ve sinirli
Tüm insancıl niyetleri. Bu, Marchese'nin iğrenç cinayetiydi
Di Santa Croce, yetmiş yaşında bir adam, oğlu Paolo tarafından
On beş veya yirmi yerde bir hançerle bıçakladı, çünkü
Babam Paolo'yu tek varisi haline getireceğine söz vermezdi. Katil kaçtı
ve kaçtı.

VIII.
Parride Suçu: Ancak şu an için alamadı
Eylem, bir kardinal başlık kutlamak için Monte Cavallo'ya gitmek zorunda
Santa Maria Degli Angeli kilisesinde piskopos; Ama takip eden gün,
10 Eylül 1599 Cuma günü, sabah saat sekizde,
Roma Valisi Monsignor Taverna'yı çağırdı ve ona ...

"Monsignor, taşıyabileceğiniz Cenci davasını ellerinize yerleştiriyoruz
Cümleyi olabildiğince hızlı bir şekilde dışarı çıkar. "

Sarayına döndüğünde, kutsallığından ayrıldıktan sonra, vali
Şehirdeki tüm suç hakimlerinin bir toplantısı, sonucu
Konsey, tüm Cenci'nin ölümüne mahkum edilmesidir.

Son cümle hemen biliniyordu; Ve bu mutsuz aile gibi
Sürekli artan bir faiz ilham verdi, birçok kardinal
Gecenin tamamı at sırtında ya da arabalarında,
En azından kadınlar söz konusu olduğunda,
özel olarak ve hapishanede ölün ve bu ücretsiz bir aff
sadece on beş yaşında fakir bir delikanlı Bernardo'ya verilmelidir.
kim, suça katılımdan suçsuz, ama kendini buldu
sonuçlarına dahil. Kendisini en çok ilgilendiren kişi
Dava, yine de tek bir
Umut parıltısı, kutsallığı o kadar zor oldu. Uzunlukta Farinacci,
Papal vicdanı üzerinde çalışmak, uzun ve acilden sonra başarılı oldu
Bernardo'nun hayatı, ve sadece son anda
kurtulmalı.

Cuma akşamından itibaren Konfortia Kardeşliği üyeleri
Corte Savella ve Tordinona'nın iki hapishanesinde toplandı. .
Trajedinin kapanış sahnesi için hazırlıklar işçileri işgal etmişti
Bütün gece Sant 'Angelo köprüsünde; Ve beşe kadar değildi
Sabah, kayıt şirketinin Lucrezia hücresine girdiği sabah
ve Beatrice cümlelerini onlara okumak için.

Her ikisi de uyuyordu, bir reprieve inancında sakindi. Kayıt memuru uyandı
Onları ve onlara, insan tarafından değerlendirildiklerini, şimdi görünmeye hazırlanmaları gerektiğini söyledi
Tanrı'dan önce. Beatrice ilk başta Thundersstruck'du: felç gibi görünüyordu ve
suskun; Sonra yataktan ayağa kalktı ve sarhoşmuş gibi şaşırtıcı,
konuşmasını kurtardı, umutsuzluk çığlıkları söyledi. Lucrezia duydu
daha fazla sertliğe sahip haberler ve gitmek için kendini giydirmeye devam etti
Şapel, Beatrice'i istifaya teşvik ediyor; Ama o, çırpınıyor, onu salladı,
Eller ve başını duvara çarptı, çığlık attı, "Ölmek! Ölmek!
Bir iskele üzerinde hazırlıksız öleceğim! Bir gibbet üzerinde! Tanrım! Tanrım! "
Bu uyum korkunç bir paroksizmine yol açtı, bundan sonra onun tükenmesi
Beden zihninin dengesini kurtarmasını sağladı ve o andan itibaren
alçakgönüllülük meleği ve istifa örneği oldu.

İlk talebi bir noterden onu iradesiydi. Bu
Hemen uydu ve varışında dikte etti
çok sakinlik ve hassasiyetle hükümler. Son cümlesi onu istedi
Montorio'daki San Pietro Kilisesi'ne müdahale, her zaman
Babasının sarayının bir manzarasını emrettiği için güçlü bir bağ vardı.
Beş yüz kronun rahibesinin rahibesine miras bıraktı.
Stigmata ve çeyizlerini emretti; on beş bin
Kronlar, evlilik bölümlerinde elli fakir kıza dağıtılmalıdır.
Yüksek sunağın ayağını istediği yer olarak seçti
Başkalaşımın güzel resmini asan gömülü olun,
hayatı boyunca sık sık ona hayran kaldı.

Örneğini takiben Lucrezia, mülkünü bertaraf etti:
San Giorgio di Velobre kilisesine gömülmek istedi ve
Otuz iki bin taç, diğer dindar miraslarla hayır kurumlarına bıraktı.
Dünyevi işlerini çözdükten sonra, dua ederek katıldılar,
Mezmurlar, litaniler ve ölmekte olan dualar.

Saat sekizde itiraf ettiler, Mass'u duydular ve
ayinler; Bundan sonra Beatrice, üvey annesine gözlemleyerek
Giydikleri zengin elbiseler bir iskelede yersizdi, iki tane emretti
rahibenin tarzında yapılabilir-yani boyunda toplandı,
Uzun geniş kollar. Lucrezia için siyah pamuklu şeylerden yapılmıştır,
Beatrice Taffetas. Ayrıca küçük bir siyah türban vardı
kafasına yerleştirin. Bu elbiseler, kuşak kabloları ile getirildi
onlara; Kadınlar dua etmeye devam ederken bir sandalyeye yerleştirildiler.

Elinizin altında olduğu zaman, onların
Son an yaklaşıyordu. Sonra hala dizlerinin üstünde olan Beatrice,
Sakin ve neredeyse neşeli bir yüz ile gül. "Anne," dedi,
"Acımızın anı yaklaşıyor; bence daha iyi elbisemiz vardı
bu kıyafetlerde, son kez tuvaletimizde birbirlerine yardım edin. "
Daha sonra sağlanan elbiseleri giydiler, kendilerini kordonlarla beslediler;
Beatrice türbanını kafasına yerleştirdi ve sonunu beklediler
çağrıları.

Bu arada, cümleleri okunan Giacomo ve Bernardo
Onları, ölüm anını da bekliyordu. Saat on saat
Bir Floransa Düzeni olan Merhamet Karşılaşması üyeleri,
Tordinona hapishanesi ve haç ile eşikte durdu,
mutsuz gençlerin görünümünü bekliyor. Burada ciddi bir kaza
neredeyse olmuştu. Pek çok kişi hapishane pencerelerinde olduğu gibi
Mahkumlar çıkıyor, birisi yanlışlıkla büyük bir
sokağa düşen ve dar bir şekilde kaçırılan toprakla dolu çiçek kalesi
Meşale taşıyıcıları arasında yer alan ve
haç. Alevi söndürecek kadar meşale çok yakın geçti
inişinde.

Şu anda kapılar açıldı ve Giacomo ilk olarak
eşik. Dizlerinin üzerine düştü, kutsal haçı harika bir şekilde hayran bıraktı
özveri. Tamamen büyük bir yas pelerini ile kaplandı
ki çıplak göğsü kırmızı-sıcak kısrakçılar tarafından yırtılmaya hazırdı
bir sürtünme tabağı içinde hazır yatan cellat
araba. Cellatın onu yerleştirdiği aracı yükselttikten sonra
Bu ofisi yapmak için daha kolay, Bernardo çıktı ve
Böylece Roma'nın maliiyle ortaya çıkmasına değinildi.

"İmzalı Bernardo Cenci, Kutsal Kurtarıcımız adına, kutsalımız
Papa babası hayatınızı yedekler; tek durumla
akrabalarınıza iskeleye ve ölümlerine eşlik edin ve asla
Ölmeye mahkum olduğunuz kişiler için dua etmeyi unutun. "

Bu beklenmedik zekada, yüksek sesle bir sevinç üfürümü arasında yayılmış
kalabalık ve uyuşma üyeleri hemen küçük olanı çözdü
gençliğin gözlerini kapsayan maske; çünkü, ihale yaşı nedeniyle,
iskeleyi görüşünden gizlemek için uygun olduğu düşünülüyordu.

Sonra cellat; Giacomo'yu elden çıkararak,
Bernardo almak için araba; affın resmi olarak ona iletilmesi,
Kelepçelerini çıkardı ve onu kardeşinin yanına yerleştirdi,
onu altınla işlemeli muhteşem bir pelerin ile örtüyor,
Zavallı delikanlılığın boyun ve omuzları zaten bir
başı kesiminin önü. İnsanlar böyle bir
Cellatın elinde zengin pelerin, ancak bunun
Beatrice tarafından Marzio'ya onu öldürmek için söz vermesi için verildi
Babası, cellaçtan sonra bir perquisite olarak
Suikastçının infaz edilmesi. İnsanların büyük bir araya gelmesinin görüşü
bayıldığı çocuk üzerinde böyle bir etki yarattı.

Alay daha sonra yürürken Corte Savella hapishanesine geçti
cenaze ilahilerinin sesine. Kapılarında kutsal haç durdu
Kadınların katılması için: Yakında ortaya çıktılar, dizlerinin üzerine düştüler ve
diğerlerinin yaptığı gibi kutsal sembole ibadet etti. Yürüyüş
Daha sonra iskele devam etti.

İki kadın mahkum, son penisleri bekarda izledi
Dosya, beline örtülü, Lucrezia'nın bir ayrımıyla
dul, siyah peçe ve aynı tonlu yüksek topuklu terlik giydi,
Moda gibi kurdele yayları; Beatrice, genç olarak
Evli olmayan kız, korsajına uymak için ipek bir düz kapak giydi, peluşla
omuzlarının üzerine düşen ve menekşe kıyafetini kaplayan kaput; beyaz
Yüksek topuklu terlikler, altın rozetlerle süslenmiş ve
Kiraz renkli saçak. Her ikisinin kolları, bir
bir haç ve bir haç taşımak için ellerini serbest bırakan ince gevşek kordon
mendil.

Gece boyunca köprüde yüce bir iskele inşa edilmişti.
Sant 'Angelo ve tahta ve blok buraya yerleştirildi. Üstünde
Blok, büyük bir çapraz kirişten, güdümlü bir balta asıldı.
İki olukla, bir yay dokunuşunda tüm ağırlığı ile düştü.

Bu formasyonda, alay köprüsüne doğru yol aldı
Sant 'Angela. İkisinin daha fazla kırılması olan Lucrezia, acı bir şekilde ağladı;
Ancak Beatrice sağlam ve hareketsizdi. Daha önce açık alana vardığınızda
Köprü, kadınlar kısa bir süre içinde bir şapele götürüldü.
Giacomo ve Bernardo; Birkaç tane birlikte kaldılar
Anlar, kardeşler iskeleye götürüldüğünde, bir
en son idam edilecek, diğeri affedildi. Ama sahip oldukları zaman
Platformu monte eden Bernardo ikinci kez bayıldı; Ve
İcracı yardımına, kalabalığın bir kısmına yaklaşıyordu.
Nesnesinin onu baştan çıkarmak olduğunu varsayalım, yüksek sesle ağladı, "o
affedildi! "Cellat, Bernardo'yu yakınında oturarak onlara güvence verdi.
Blok, Giacomo diğer tarafta diz çöküyor.

Sonra cellat indi, şapele girdi ve yeniden ortaya çıktı
İlk acı çeken Lucrezia'ya liderlik etti. Dağında
iskele ellerini arkasına bağladı, üstünü açtı
Omuzlarını ortaya çıkarmak için korsaj, ona öpmek için haç verdi,
ve onu harika bir şekilde yükseldiği adım merdivenine götürdü
zorluk, aşırı şişmanlığı nedeniyle; O zaman ulaştığı için
Platform, başını kaplayan perdeyi çıkardı. Bu konuda
Özelliklerinin muazzam kalabalığa maruz kalması, Lucrezia
başa çıkın; Sonra gözleri gözyaşlarıyla dolu, yüksek sesle ağladı
ses--

"Ey Tanrım, bana merhamet et; ve sen, kardeşler, ruhum için dua et!"

Bu sözleri söyledikten, ondan neyin gerekli olduğunu bilmeden, o
Başkan Alessandro'ya döndü ve ne olduğunu sordu
Yapmak; Ona tahtayı en iyi şekilde sürmesini ve üzerine eğilimli yalan söylemesini söyledi; o
Büyük sorun ve çekingenlik ile yaptı; Ama yapamadığı gibi, hesapta
büstünün dolgunluğundan, boynunu bloğun üzerine koymak için, bu
altına bir kütük ahşap yerleştirilerek kaldırılın; Bunca zaman
Zavallı kadın, korkudan daha fazla acı çeken, içinde tutuldu
gerilim; Uzunluğunda, uygun şekilde ayarlandığında, cellat
Bahara dokundu, bıçak düştü ve başı kafeye düşerek
Havada iki veya üç kez sınırlanan iskelenin platformu
genel korku; Cellat daha sonra ele geçirdi, bunu
çokluk ve siyah taffetalarla sarmak, vücutta yerleştirilmiş
İskele dibinde bir bier.

Beatrice'in dekapasyonu için düzenlemeler yapılırken,
Seyircilerle dolu birkaç stand bozuldu; Bazı insanlar öldürüldü
Bu kaza ile ve hala daha fazla eğimli ve yaralandı.

Makine şimdi yeniden düzenlendi ve yıkandı, cellat geri döndü
Kutsal'ı gören Beatrice'in sorumluluğunu üstlenecek şapel
Crucifix, ruhu için bazı dualar söyledi ve ellerinde bağlandı,
diye bağırdı, "Tanrı bu bedeni yolsuzluğa bağlayacağınızı kabul et ve
Bu ruhu hayata ebedi kaybetmek! "Sonra ortaya çıktı,
Stigmata'yı dindar bir şekilde öptüğü platform; Sonra onu bırak
İskele dibinde terlik, merdivenden çıkmıştı,
ve önceden talimat verildi, hemen tahtaya uzanmadan
Çıplak omuzlarını açığa çıkarıyor. Ancak kısaltma önlemleri
Papa için ölüm acılığı boşuna değildi, onu bilerek
aceleci bir eğilim ve korkmak,
Biraz günah komisyonu ve ölüm arasında emir vermişti
Beatrice'in iskeleye bir sinyal tabancası üzerine uzatıldığı an
Sant 'Angelo kalesinden ateşlenmelidir; hangi yapıldı,
Beatrice'in kendisi de dahil olmak üzere herkesin şaşkınlığı
Bu patlamayı beklemek, kendini neredeyse dik olarak yetiştirdi; Papa
Bu arada, Monte Cavallo'da dua eden kim,
Articulo Mortis '. Bu şekilde yaklaşık beş dakika geçti,
Hasta başı blokta değiştirildiğinde bekledi; Uzunca, ne zaman
İcracı, abartmanın verildiğine karar verdi,
Bahar ve balta düştü.

O zaman korkunç bir manzara sağlandı: kafa birine sıçrarken
Bloğun tarafı, diğer tarafta vücut dik, sanki adım atmak üzereymiş gibi
geriye doğru; Cellat başını sergiledi ve elden çıkardı ve
vücut eskisi gibi. Beatrice'in cesedini onunla yerleştirmek istedi.
üvey anne, ama Merhamet Kardeşliği onu elinden çıkardı ve
Onlardan biri onu bier üzerine koymaya çalışırken, ondan kaydı
ve iskeleden aşağıdaki yere düştü; Elbise
Kısmen toz ve kanla beslenen vücuttan parçalanmış
Yıkarken bu kadar çok zaman işgal edildi. Zavallı Bernardo çok aşıldı
Üçüncü kez kaçtığı bu korkunç sahne ile ve
onun kaderine tanık olmak için onu uyarıcılarla canlandırmak için gerekliydi.
Ağabey. Giacomo'nun uzunluğunda dönüş geldi:
Üvey annesi ve kız kardeşi ve kıyafetleri
kan; Cellat ona yaklaştı ve pelerinini yırttı,
Çıplak göğsü, kızıl sıcaklığın kavramasının neden olduğu yaralarla kaplı
kerpeten; Bu durumda ve yarı çıplak, ayağa kalktı ve döndü
Kardeşine, dedi--

"Bernardo, eğer sınavımda sizi tehlikeye atar ve suçlarsam, ben
Bu kadar yanlış yaptım ve bunu zaten reddetmiş olmama rağmen
Deklarasyon, tekrar ediyorum, Tanrı'nın önünde göründüğü anda, sen
masum ve sizi zorlamak için acımasız bir adalet istismarı
Bu korkunç gösteriye tanık olun. "

Cellat onu diz çöktü, bacaklarını birine bağladı.
iskeleye dikilen kirişler ve gözlerini bandajlayan, paramparça oldu
başı tokmak bir darbe ile; Sonra, herkesin görüşünde hackledi
vücudu dört çeyrekte. Resmi parti daha sonra ayrıldı
Onları yüksek ateş durumunda olan Bernardo, kandırıldı ve
yatak.

İki bayanın cesetleri, her biri bier üzerinde düzenlendi.
Köprünün dibinde, dört meşale ile St. Paul heykeli
Öğleden sonra saat dörtte kadar yanan beyaz balmumu; Sonra,
Giacomo'nun kalıntıları ile San Kilisesi'ne götürüldüler
Giovanni Decollato; Sonunda, akşam yaklaşık dokuzu, vücudu
Beatrice, çiçeklerle kaplı ve ona giyilen elbiseye sarılmış
İcra, Montorio'daki San Pietro Kilisesi'ne taşındı.
elli aydınlatılmış meşale ve ardından
Stigmata ve Roma'daki tüm Fransisken rahipleri; Orada, ona uygun bir şekilde
Dilek, yüksek sunağın dibine gömüldü.

Aynı akşam Signora Lucrezia, istediği gibi müdahale edildi.
San Giorgio di Velobre kilisesinde olun.

Tüm Roma'nın bu trajedi, arabalarda bulunduğu söylenebilir,
Atlar, ayak insanlar ve arabalar birbirine göre kalabalık. .
Gün maalesef çok sıcaktı ve güneş o kadar kavurucu, birçok
Kişiler bayıldı, diğerleri eve ateşle ve hatta bazılarını geri döndü
Üçünde maruziyetten güneş çarpması nedeniyle gece boyunca öldü
İcra ile işgal edilen saatler.

14 Eylül Salı günü; şölen olmak
Kutsal Haç, San Marcello'nun Kardeşliği, özel lisansla
Papa, mutsuz Bernardo Cenci özgürlüğüne ayarlanmış,
yıl içinde iki bin beş yüz Roma kronu ödemek
Papa Sixtus'un en kutsal üçlüsünün kardeşliği, bulunabileceği gibi
Günümüzde arşivlerinde kaydedildi.

Şimdi mezarı görmüş, eğer daha canlı bir izlenim oluşturmak istiyorsanız
Bu trajedideki ana aktörlerin bir
Anlatı, göreceğiniz Barberini Galerisi'ni ziyaret edin,
Beatrice'in portresi Guido'nun diğer beş başyapıtıyla alındı,
Bazıları infazından önceki gece, diğerleri ilerlemesi sırasında
iskele; Headdress giyen sevimli bir kızın başı
lappetli bir türbandan oluşur. Saç zengin bir adil kestane
ton; Karanlık gözler son gözyaşlarıyla nemlendirilir; Mükemmel çiftlik
Burun infantil bir ağzı aşar; Ne yazık ki, ton kaybı
Boyandığından beri resim orijinal fuarını yok etti
ten. Konunun yaşı yirmi veya belki de yirmi iki olabilir
yıllar.

Bu portrenin yakınında Lucrezia Petrani'nin küçük başı gösteriyor
orta yüksekliğin altındaki bir kişi; Özellikler bir Roma'nın özellikleridir
Gururunda Matron; Yüksek tenli, zarif konturu, düz
Burun, Siyah Kaşlar ve İfade Aynı zamanda Zorunlu ve
Şehvetli bu karakteri hayata gösterir; Bir gülümseme hala görünüyor
Bir büyüleyici çukurlu yanaklar ve mükemmel ağız tarafından
Chronicler ve yüzü, lüks buklelerle zarif bir şekilde çerçeveleniyor
Zarif bolluk içinde alnından düşüyor. Giacomo ve Bernardo'ya gelince, hiçbir portresi olmadığı için,
Makaleden görünüşleri hakkında bir fikir toplamak zorundayız
bu sanguinary tarihini derlememizi sağladı; onlar bu yüzden
Kapanış sahnesinin görgü tanığı ile tarif edildi-Giacomo kısaydı,
siyah saçlı ve sakallı iyi yapılmış ve güçlü; Hakkında görünüyordu
Yirmi altı yaşında.

Zavallı Bernardo kız kardeşinin imajıydı, bu yüzden neredeyse ona benzeyen,
iskeleyi monte ettiğinde uzun saçları ve kız gibi yüzü
insanlar onu Beatrice'in kendisi olduğunu varsayıyorlar: on dört ya da
On beş yaşında.

Tanrı'nın huzuru onlarla olsun!




                                  ----

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CENCI ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/2742

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.


The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
